 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 f 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XIII SAMLADE SKRIFTER AV JACOB WALLENBERG STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JACOB WALLENBERG UTGIVNA AV NILS AFZELIUS ANDRA DELEN K\: 7b STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1941 
 
 
 
 
 SUSANNA, DRAMA I FEM ACTER BREV. i. Till Marcus Wallenberg 1762 2. Till Samuel Älf 14 juli 1762 3. Till Samuel Älf 20 juli 1762 4. Till Jacob Lindblom efter 14 juli 1762 5. Till Carl Gustaf Broocman efter 14 juli 1762 6. Till Samuel Älf 9 sept. 1762 7. Till Samuel Älf dec. 1762(?) 8. Till Gabriel Lindblom dec. 1762 9. Till Jacob Lindblom dec. 1762 i 0. Till Axel Lindblom 1763(1) i i. Till Axel Lindblom 1763(1) 12. Till Carl Gustaf Ekmanson (ej Broocman !) omkr. 1 jan. 1763 13. Till Samuel Älf 8 mars 1763 14. Till Samuel Älf 14 juli 1763 15. Till Samuel Älf 26 nov. 1763 16. Till Anders Wallenberg omkr. dec. 1763 17. Till Samuel Älf 1 jan. 1764 18. Till Jacob Lindblom 12 april 1764 19. Till Jacob Lindblom våren 1 7 6 4 20. Till Samuel Älf 14 juli 1764 21. Till Samuel Älf 4 aug. 1764 22. Till Jacob Lindblom nov. 1764 23. Till Samuel Älf 8 febr. 1765 24. Till Johan Abr. Strandberg 1766 25. Till Paul Juringius 26 aug. 1766 26. Till Jacob Lindblom okt. 1766 27. Till Axel Lindblom 19 jan. 1767 28. Till Jacob Lindblom 6 mars 1767 29. Till Jacob Lindblom i i febr. 1769 3o. Till Samuel Älf 21 juli 1769 31. Till J. J. Björnståhl 15 sept. 1769 32. Till Paul Juringius 21 juni 1771 69 7o .72 73 75 76 77 78 8o 81 82 82 84 85 86 87 89 90 97 105 105 1C7 i i i 112 114 121 123 125 127 132 136 
 
 
 
 
 V I 33. 34. 35. 36. Till Jacob Lindblom 24 okt. 1771 Till Jacob Lindblom 3o nov. 1771 Till Jacob Lindblom jan. 1772 Till Anders Arfwedson 9 dec. 1777 138 139 141 517 BIHANG TILL BREVEN. STAMBOKSBLAD I J. H. LID E NS STAM- BOK 143 TILLÄGG. TANKAR PÅ SJÖN WID AFRESAN FRÅN SWERIGE D. 18 JANUARI' 1774 147 KOMMENTAR 149 HANDLINGAR 518 EFTERSKRIFT 547 FÖRKORTNINGSLISTA 565 BIBLIOGRAFI 568 ORDLISTA 581 ORDSPRÅK OCH ORDSPRÅKSLIKNANDE TALESÄTT 619 NAMNREGISTER 62o RÄTTELSER OCH TILLÄGG 636 
 
 
 
 
 SUSANNA, DRAMA I FEM ACTER. Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux. VOLTAIRE. x. -- W allenberg-, Sand. skr. II. 
 
 
 
 
 PERSONERNE: SUSANNA. JOJAKIM, Dess Man. HELKIA, Dess Föräldrar. HANNA, THIRSA, Kammarpigor. SARA, . ESRA, Domare. SULEM, JORAM, Den angifne Älskaren. DANIEL, SUSANNAS Befriare. Folket, En Officer, Vakter m. m. Orten Babylon. 
 
 
 
 
 FÖRSTE ACTEN. I:STA SCENE. Skådeplatsen är en Sal i Rådhuset, med et Fängelse-rum innanföre. ESRA och SULEM. ESRA. Fred, SuLEm! lämnom nu en farlig svartsjuk yra: Vår Fart är full af skär, Vi måste varsamt styra. Misgärningsmänners Lön oss öfver Hjässan står, Om illa fattadt agg vårt sinne söndra får. Blott Endrägt hjelper här — SULEM. Hvad ärnar Du då göra? E S R A. SUSANNA i vår Plats til Hämndens altar föra. För tvänne mänskors väl den tredje billigt glöms: Bland Hennes tysta stoft vår kärlek säkrast göms. SULEM. Den yngling, som behöfs, hvar är då Han, jag beder! Kanske Du ärnar Den ur molnen hämta neder? ESRA. Min slughet äfven här Din fråga föregått, Och JoRAm är den Man, som fäster mina mått. 
 
 
 
 
 4 SULEM. Hur så? ESRA. Han är oss lik: jag har i tysthet funnit, At Hans och våra Bröst af samma Låga brunnit; Fast blygsamhet ännu Dess utbrott hindrat har: Han skal vårt offer bli — SULEM. lo Men om Du Dig bedrar, Om JORAM icke vil i våra Giller falla, Om Folket ögon har? ESRA. 20 Man lätt förför dem alla. Den förre, vet Du sjelf, är snarledd, ung och yr, Och älskar blifva sedd i kära äfventyr: De andre frukta oss, och våga endast lyda. Hvad vil en smula Rätt mot Magtens arm betyda? Hvad kan en Qvinnas rop? — — Nej, hjärta fordras blott, At lyckligt genomgå de aldrastörsta brott. Små rädda Företag til undergången vandra, När djärfva löpa fritt, och skyddas af hvarandra; Blott halfve skälmar dö — — — Var derför tapper här, SUSANNA saknar skydd, och Mannen svartsjuk är, Man honom lätt bedrar, för sådant vil jag svara — - 25 Går. II:DRA SCENE. SULEM. 30 Hur sälsam är min lott! Hvad odjur bör jag vara? Snart sagdt på Grafvens brädd, af neslig kärlek rörd, Jag ser mig i en hast frå brott til brott förförd, Och tvungen til en Hämnd, som sakens Läge yrkar, 
 
 
 
 
 5 Min hand förföljer grymt den hjärtat ömast dyrkar, Men vågar icke slå en hatad lönsk Barbar, Som deltägt uti synd med mig förbundit har. Hvad tvång, hvad nesligt ok! hur värdigt lastens vänner! I fasan för mig sjelf, jag redan straffet känner: Af kärlek, hat och blygd jag ömsom sliten är, Min själ Tyranner har så många som begär. Men ackl jag kan ej mer en hatad väg försaka: Min fot för vida gått, at träda trygg tilbaka, Med nya missdåd blott mitt hufvud skyddas kan, Jag måste brotslig bli — — Men se SUSANNAS Man — — I0 Går. III:DJE SCENE. JOJAKIM Resklädd, HANS DRÄNG. JOJAKIM. Hon falsk — — SUSANNA falsk — — Månn örat sig ej irrar? Mån' ingen svekfull Dröm min häpna själ förvirrar? — En Yngling, säger Du, förbudna möten får — — — Nej, nej; min egen Dygd för Hennes borgen står. Et hjärta, vandt i tid, at kyska Lågor nära, Kan aldrig oren eld på Lastens altar bära, Min Hustrus var för stort, at nånsin glömma sig — 5 20 DRÄNGEN. Det är dock ESRA sjelf, som underrättat mig. JOJAKIM. Jag rörs likväl, jag ängslas, Gack, gack; Du är förledd — SUSANNA klagad an, i allas åsyn fängslas: Månn sådant kunnat ske, där intet brotsligt är? Min Gud, hvad skal jag tro! — -- Men THIRSA kommer där, 30 Jag låter för en stund min grymma gisning stanna — — 
 
 
 
 
 6 IV:DE SCENE. JOJAKIM, THIRSA och SARA Bedröfvade. JOJAKIM. Hör Barn, hvad fattas Er? Hvi ser jag ej SUSANNA? THIRSA. 5 Ack, Herre, ack! JOJAKIM. Säg ut: jag redan vet min blygd, Min Hustru brotslig är? lo THIRSA. Om Ömhet, Tro och Dygd Förtjena sådant namn, uti min Herres tycke, Så får jag säga straxt, Hon är det alt för mycke. JOJAKIM. Is Hur, hörde jag ej nyss alt Folket — — •n ••• n ••• THIRSA. Nämn ej mer; Två grymma mänskors List bedrager Dem och Er. Vi fölgdes åt i går, så snart Ni sjelf var borta, 20 At uti Parkens lugn en ledsam stund förkorta. Af dagens hetta trykt, Hon tänkte nytja Bad, Som hennes vana var: går, sade Hon, åstad, At hämta Rökvärk hit, och hvad jag mer behöfver — JOJAKIM. 25 Far fort — — THIRSA. Vi lydde straxt, och voro Parken öfver, När et förfärligt Rop från andra sidan kom, Som brakte oss i hast, at åter vända om — — — 30 Men Himmel, hvilken syn! Ibland en samlad skara 
 
 
 
 
 7 De Äldste utan Blygd et diktat brott förklara: SUSANNA mellan sig, och ögat fult med Harm, De skyeko, at en Man var funnen på Dess arm. OJAK IM. Jag ryser 5 THIRSA. Hennes röst mot Deras litet hjelper. Lik en förfärad Hind, som får sit skott och stjelper, Hon endast gaf et rop, och sönk bestört och blek, Uti de armar ned, som spunnit detta svek. IO OJ AK I M. Et svek! THIRSA. . Ja, denne Man, som säges undanlupit, Är blott et lånadt skjul, hvari de sjelfve krupit, At dölja undan oss en straffbar neslig brunst, Som nu vil söka hämnd, där den ej funnit gunst. Vårt kön ej vins så lätt, man ej så hastigt sårar Et hjärta, likt Er Frus — — Nej, desse gamle dårar, Som både ärans bud och Deras år förglömt, Ha redan längre tid för Henne suckat ömt. I Dygdens lånta larv, och under åldrig haka, Låg Deras låga skyld för Er bedragna Maka, Liksom den äfven Er och Världen undangått, Men THIRSA såg för väl, at den ej ha förstått. Jag ofta funnit Dem SUSANNAS fotspår vakta, Och på et mistänkt sätt Dess ynnest eftertrakta, Jag ofta suckar hört, jag ofta blickar sett, Som altför klara prof af oren Lusta gett — — Ju mer jag, med et ord, Vårt olyks-ämne väger, Ju mera visshet jag om Deras Ilgrep äger: 15 20 25 30 
 
 
 
 
 8 De klaga oskuld an, at skyla egen Blygd, Er maka drog ej Band, om Hon haft mindre Dygd — JOJAKIM. Men Himmel; mot en kär, en almänt vördad Qvinna, Hur kunde De så lätt en samlad Folkhop vinna? THIRSA. I° Hvad mägtar Lasten ej, som väldets armar har? Man trodde deras ord, som högsta Gudasvar. En hjelplös ömkans-tår, de svagas enda Vapen, Hos dessa tjänte blott at hasta fångenskapen, Af hopens suckar fölgd, Hon fängslig fördes bort, Men Himlen, hoppas jag, oss hämnar innan kort. De gå. V:TE SCENE. JOJAKIM. 20 2 5 Ja, THIRSA tyks ha Rätt: et svek det måste vara. Jag har ej minsta spår til otro fått förfara. Ju mer jag tänkerT här, ju mer det ligger blott, At detta är en skärm för Deras egit brott. Olyckeliga Dygd! så drar du lastens nesa, När världen borde Dig et vördat altar resa, Och mened utan Näpst ifrå de Läppar hörs, Af hvilka Lagens röst på Domar-sätet förs. Ach, mänskor utan heder! Men se, de komma där — Hvad hindrar, at min arm slår Er på stället neder? Dock ondskan aldrabäst sin egen Bödel är: De hafva fylt sit mått, och straffet hasta lär. 
 
 
 
 
 VI:TE SCENE. DEN FÖRRE, ESRA, SULEM. SULEM. Oss örnar, JOJAKIM ! Dit öde och Din oro: Vi af en okär slump til Brottet vitnen voro; Men ära, Ämbets-plikt och menighetens skri Lär tala för de steg, vi togo däruti. JOJAKIM. Jag anser, som sig bör, så ädelsinta Vänner: Utaf Ert öma nit jag hela vidden känner. I0 ESRA. Min Gud, hvem vågar nu en vacker yta tro, När Falskhets-anden kan SUSANNAS bröst bebo? Et öga, hvarutur så menlös ömhet lyste, En kind, där blygsam Dygd bland liljor låg och myste, En mun, där oskuld satt på Purpurfält och log, Et Bröst — — — Is JOJAKIM. Som för Ert Lugn, Ni synat mer än nog! ESRA. 20 SUSANNA, med et ord, har Dygden öfvergifvit, Och Du, bedragne Vän, Du har dess offer blifvit. Så kunna Mörkrets Barn til änglar skapa sig — — — JOJAKIM häftigt. Håll, altför djärfva Själ! Det draget liknar Dig: Ty veter båda två, at denna usla saga Skal hvarken skydda Er, ej heller mig bedraga. Säg, Bof! den unge Man, Du funnit hos min Fru, 25 
 
 
 
 
 10 Han var ju af Din växt, och hade skägg som Du — — — Ni tiger — — sjelfkänd skuld Er häpna tunga häftar. Er Färg, Er rädda syn, alt Edert Brott bekräftar. Ack, huru slagen står en sminkad Lastens slaf, 5 När Sanning i en hast drar skrymtans doket af! SULEM. Håll, obetänkte Man! och lät Din hetta svala. Hur dristar Du så fräkt mot Folkets Äldste tala, Mot Sions Höfvitsmän? io JOJAKIM. Jag trotsar ondskans mod, Fast den på sjelfva Thron i Ärans Purpur stod. Is En ringa Herde-dygd, i skogens öde-Platser, Mer verklig höghet har, än Lasten i Palatser. Ert Ämbet, Edra år fördubla det föragt, Som ärelösa strek på Edra Hufvun bragt. SULEM. Förförde JojAKim! ack, unna mig Dit öra — — JOJAKIM. 20 Nej, oskuld Bojor bär, jag bör ej Falskhet höra. Förstelne all min Blod, och drabbe mig Er Blygd, Om jag ej tror Ert Brott så vist som Hennes Dygd. SULEM. Lägger hand på hjässan. 25 30 Den vinter, som Du ser på dessa Högder råda, Bör Dig en lika köld i våra Hjärtan båda: Men om en åldrad Hy, om detta hvita Hår, Mot Ilskans åtal ej vår ära skydda får, Så tillåt saken sjelf Dit tvifvelsmål förklara. Säg, Frände! tror Du oss nog oförskämde vara, At bägge följas åt, och sämjas i et mål, 
 
 
 
 
 I 1 Som hvarken delas kan, ej heller vitnen tål? Helt ensam otukt går, med mörker öfverdragen ; Vi kommo på en gång; vi kommo ljusa Dagen: Är detta Lasten likt? — — — Ack, öpna ögat här, Och sök ej efter Moln, där högsta Solsken är. Det anstår ej en Vän, om Vänners Heder tvika — JOJAKIM. Til ESRA med spottande ton. Ni talar ganska väl, hvi handlar Ni ej lika — Men mörkrets barn, jag hört, til Änglar skapa sig — ESRA. Alt nog; jag ser, min Vän, Det skottet ärnas mig: Jag icke skingra vil en älskad villodimma; Men om Din trogna Svan tänkt utan Make simma, Om Vitnen denna stund ej varit til besvär, Hvi qvarhölt Hon ej En utaf sit sälskap där? Nu var des Rökverk glömdt, men ej vid förra baden, Nu valdes just en Tid, då Mannen var ur Staden, Nu måste alla bort — — TOJAKIM. Ni fåfängt mig bedrar — — Sakta. Men detta, tilstår jag, en dubbel utsigt har. ESRA. Blott sådant skulle mig Dess delta Hjärta bådat, Änskönt jag icke sjelf den lönska Jägarn skådat, Som äger därutaf en trolös, stulen Hälft, Och har evärdlig skymf på Sions Mödrar välft — — Mer jag ej tala bör, vår Ära det ej skickar, Jag går; men kom ihog den Unge »RAMS blickar — 
 
 
 
 
 12 JOJAKIM hastigt. Hvad! JORAM, säger Ni? — ESRA. Jag ömkar Dig, farväl! De gå. 5 JOJAKIM. Et ord, jag ber! VII:DE SCENE. JOJAKIM, JOJAKIM för sig sjelf. io 15 20 ESRA. Barbar! hur rörde Du min Själ! Hvad Pilar fäste Du i detta klämda Hjärta! Jag finner konst i alt, så när som i min Smärta. Hvem skal man brotslig tro? — — Jag JORAM nämnas hör — — Ja, ja; den Piltens frägd Hans Talan liklig gör, Jag mins nu många Ting — — Ve denne svarte dagen! Af brott, som andre gjort, jag ensam känner slagen. Rättvisa Gudamagt! Din åska vilse slår, Den Fromme stötes ned, Förbrytarn skottfri går, Ed, Samvet, Ära, Tro på Jorden bli förgätne, All världen mig bedrar — — blir varse ESRA. Säg, såg Ni den Förmätne, Den JORAM! Såg Ni vist? ESRA. 25 Ack, spara mig et Tal, Som endast öka lär Dit oförtjenta Qval, JOJAKIM. Säg, EsRA! Säg mig straxt: Ni fann ju dem tilhopa? 
 
 
 
 
 13 ESRA; Vi eljest ej behöft så många vitnen ropa. Du känner Din Rival! bedragna Q.vinnors blygd Hans enda storverk är — — JOJAKIM efter en Halt. Det var då färgad Dygd, En Qvinnä utan Tro, som jag så länge vördat! — Siren! hvi blef Dit lif i Vaggan icke skördat? Hvi blef så nedrig själ i sådan skapnad gömd! Hvad Blygd? — För sämsta Bof är bäste Make glömd — Välan! förgånge Hon, förgånge hela släktet! Bär fram de tyngsta Järn, sök ut det värsta häktet, Sätt Bödlar rundt omkring — Hvar är Hon — — Detta Spjut Skal tömma Hennes Blod til sista droppan ut, Skal evigt hämna mig — — löper bort med dragen Värja. ESRA. Hur lätt man seger vinner, När Delomannens bröst af svartsjuk Låga brinner? — Men, Han är här igen — JOJAKIM. Den JoRAm! — hör et ord! Ni såg dem — — svär derpå vid Himmel och vid Jord, Svär vid all Världens GUD - - Ni axlar Er, Ni tiger — Hur nu? ESRA sakta. Förtvifladt Prof! mit Hår åt bärgen stiger: Dock ondskan fyllas bör; ty store skälmar stå, högt. När små föragtligt dö — — Min Vän jag undrar på, At hvad Du redan hört Dig minsta tvekan lämnat — 
 
 
 
 
 14 J OJA K IM häftigt, fattar i Honom. Fort, Herre! tag Er själ, och svär som Ni har ämnat För Hämndens Thron bestå på Evighetens Dag — — ESRA. 5 so Du yrar, JOJAKIM! Dit kraf är ej min Lag: Men må evärdlig blygd på detta Hufvud falla, Må Thordön ESRAS själ til lägste afgrund knalla, Och kroppen, half-förtärd, förtrampad, graf-lös, hädd, För skorpioner bli en stankfull hisklig Bädd, Orn JO J A KIM håller honom Hand för Mun. is Faselige Man! Ni får Er Ed ej sluta: Hvi skal jag om min skymf så gruflig visshet njuta? Tag bort ur Sions Bygd så neslig minnes-stod, Jag tar ej mera del i Hennes falska Blod — — Men se! — — — döljer sig bakom skärmen — ESRA går. VIII:DE SCENE. HANNA, HELKIA, JOJAKIM. HANNA gråtande. 20 HELKIA ! HELKIA. Hvad? . HANNA. Min Dotter! min 25 SUSANNA HELKIA. Ack, lät ej veklig sorg Dit hjärta öfvermanna: Bär opp med tålamod en oundviklig lott, Och lämnom Lasten sjelf, at gråta sina brott — HANN A. 30 I, Männer! Sörjen ej, I kännen ej den smärta, Som rör et mindre hårt, et blödigt Qvinno-hjärta. 
 
 
 
 
 15 Naturen bygde Er en omild Vinterdag, Och omgaf Edra bröst med dubla Järnbeslag. I vågen Barbari för manlig styrka taga, Och mänsklig ömkans drift får heta qvinlig svaga. I sen et härjat fält med likars blod bestänkt, En trogen maka blek, en älskvärd Dotter kränkt, Och intet spår til sorg syns på Er grymma Panna: Du rörs ej, hårde Far! Du gråter ej SUSANNA, Dit Faderliga bröst har inga suckar qvar, För et förlorat Barn, som förr din glädje var. 0! känslolösa kön! Förgätne, kalle, dufne, I ären hvar och en ur Hällebärget klufne. HELKIA är Tyran emot sin egen blod, Han rörs af ingen ting — — så rinn då, öma Flod, Rinn ensam, strömer fritt, I Moderlige tårar — — 5 I° 15 JOJAK IM för sig sjelf. Ack, hvilken dygdig sorg det ädla Bröstet sårar! — Hvi är ej Dottren värd en så förtreflig mor — — — HANNA til sin Man, som synes rörd. Du rörs — — en blödig suck ur Faders hjärtat for — — 20 Ack, lät ej lånad köld naturens känslor svala, Lät Mänsklighetens röst i tysta tårar tala, Kom, kom; de hedra dig — — Barbaren anstår blott, At utan smärta se sin Likes olyks-lott. Din Dotter hörsam var, Hon tör ock brottlös vara. 25 Må Sions milde . Gud så älskat hufvud spara, Och JOJAKIM, min Son — — JOJAKIM. För Edra ögon står, At gjuta på Er hand en tacksam, Sonlig Tår — — Förundransvärda Mor! jag känner all Er smärta, 30 
 
 
 
 
 16 Den har sin like blott i detta stungna Hjärta; Men Edert sörgda Barn, SUSANNA brotslig är. HANNA. Jag vet, at Hennes sak en misstänkt utsigt bär, Mit sinne, liksom Dit, i ängslig tvekan väger; Men denne Moders-barm, Dess kyska Fosterläger, Och Bloden, som Hon ärft, som obesmittad flöt, Med sjelfva lifvets Frö, ur mit i Hennes sköt, Tyks ge mig om Dess Dygd en ljuf och lycklig känning. I° JOJAKIM. Er Godhet söker här en fruktlös förevänning. HANNA. is Nej, Son! det är min Blod, som flyter i Dess Bröst, Sjelf ren, jag vågar tro Naturens tysta Röst. Från första åren lärd, at Ärans vägar vandra, Hon aldrig kan så lätt sit vanda lopp förandra. Man löper ej med ens frå Dygder och til Brott, Jag dristar tro ännu, det är et misstag blott. JOJAKIM. 20 Hur gärna ville jag min Mor i Dottren ära; Men tusend, tusend ting mot Henne vitne bära. HANNA. 25 Det rör mig, JOJAKIM, at se dit Hjärtas Qval, Men döm ej kärnans halt utaf et färgadt skal: Du bör din Hustru se, du bör din Hustru höra. Må Sanningsstrålen här en lycklig dager göra, Och den Hon städse tjent, Förtrycktas milde Far, Bevake Hennes Rätt, och skydde Dina Dar. 
 
 
 
 
 17 ANDRE ACTEN. I:STA SCENE. JOR AM allena. Välan! på ESRAS Råd, jag vil förlosning gifva Åt den, som fängslat mig: SUSANNA fri skal blifva. 5 Hon har en svaghet haft; men hvilken har ej sin? Det blot förtryter mig, at segren ej var min. Jag älskar nog ännu, at dela hennes fara. Kan hända, om jag talt, jag kunnat lycklig vara. Jag aldrig gick försagd til små förbudna krig, I0 Men mot SUSANNAS blick min djärthet felat mig. Den har en blygsam glans, som lockar och förjagar, Som mer än stolthet bryr, och mer än stränghet agar, sjelikänd ära trygt, et menlöst majestät Tyks ostört sitta där, och le åt Lastens nät. 5 Min låga länge dold, inom mit hjärta brunnit, Jag ofta tala tänkt, och ofta tiden funnit, Men häpnad hvarje gång mit öma hopp bedrog, Och Rösten på min Läpp i halfva suckar dog. Dock stora hinder städs et tappert sinne föda: 20 Jag hatar en Triumph, som fås förutan möda. SUSANNA, värd en Thron, bör vinnas med besvär, Min kärlek vågar alt — — Men ESRA kommer där — — II:DRA SCENE. JORAM, ESRA. JORAM. Kan man SUSANNA se? 2. •'•••• Wallenberg., Sand. skr. iI. 25 
 
 
 
 
 18 ESRA. Hör, Yngling! kan du tiga? JORA M. Jag kan, min Herre — — 5 ESRA. Väl: kan du et Tak bestiga? JORA M. Et Torn för Hennes skull — — — ESRA. Alt nog, du hjärta har: Kom, åtnjut en Triumph, som du blot värdig var. I ,natt, när tysta moln strött mörker kring det höga, Och stulen slummer lykt den trötte Vaktens öga, Så fräls dit sköna Rof, och långt frå detta Land, 55 Förvandla Hennes Järn til öma kärleks band. Här, skrit dit kära värf: jag sörjer för det andra. För honom til et Bord, där jORAM skrifver. ESRA för sig sjelf. 20 Så skal man til sit Mål med list och slughet vandra. SUSANNAS öde nu i mina händer står, Och saken uti alt en önskad utsigt får. JORAM med Brefvet. Här är det; kom ihog, Ni har min Själ at föra, Jag går — — 25 ESRA. Altväl, min Vän! lät Tysthet verket göra, Och undfly Hennes Man — — Men jag vil se Hans bref: Om jag mig ej bedrar, Han här sin Dödsdom skref - 30 Läser: » Fly, fly, förtrykta Fru! Ert Lif är uti fara: 
 
 
 
 
 19 »En Vän på första vink skal Eder ledsven vara. »Här alt förordnat är, at bryta Edra band: »Förtro Er oförskräkt i JORAMS trogna Hand. Ack, altför kära Fynd! Du gifver mig förmåga, At hämnas det föragt, man gör utaf min Låga. SUSANNA har nu blott i mina Armar skydd. Jag går at Henne se, och väntar blifva lydd — — — 5 III:DJE SCENE. ESRA står tankfull vid ingången til Fängelset: imedlertid framkommer lo SULEM, utan at märka honom. SULEM. Nu medan Nattens lugn befredar Dessa murar, Och ESRAS lismarkonst på JORAMS lättro lurar, Försökom någon ting uti min öma sak: Vår Tiger uti Band tör vara mera spak. 15 Pekar åt Fängelset. Här är dess Lägerstad, af sten, liksom dess hjärta, Här vil jag gjuta ut min sista kära smärta, Och tala än en gång — SUSANNA! jämte Dig Kan ock et fånge-torn bli et Palats för mig — Ho vet! Jag tör ock nu få mera gynsamt öra. Til minsta skal oss här en lönsk Rival ej störa, stöter oförmodat in på ESRA. Som sist — Hvad! ser jag rätt! 20 25 ESRA. Ack, himmel! SULEMS fjät! Här hänge vi igen uti hvarannans Nät. SULEM vii gå. Rättvise Gud! 30 
 
 
 
 
 20 ESRA fattar honom. 5 lo Hvart hän? hvad ny förfärlig fara? Ni snyftar, synes mig, Ni börjar gudlig vara! Månn Eder fromma själ, af någon Buse skrämd, Begynt besinna sig, och frukta Himlens hämnd? SULEM. Nej, ESRA! lik Er sjelf, jag endast lasten ärar: Mig ingen ånger rör, mig intet brott förfärar. Jag trampar utan blygd en värnlös dygdig blod, Och at Ni straxt må se mit oförskräkta mod, Så kom! min hand kan ock en hädisk tunga styra vil dra. ESRA. 15 Fred, SuLEm! sakta dig, och dölg en svartsjuk yra, Som, likt dit gamla svärd, bör aldrig dagen se: I sådant fall, som här, helt annat måste ske. Bekän likväl, bekän, Du ville mig besvika — — SULEM. Jag tilstår utan blygd, vi tänkte båda lika. ESRA. 20 Det var ej ädelt gjort — — SULEM. Jag förekom Er blott. ESRA. 30 Väl, Frände! Ingen tvist: jag ser det är vår lott, At ense uti hämnd, i kärlek likväl skiljas. Gemensam ursägt må gemensamt fel beviljas. Vi ge hvarannan til — — Se här et vigtigt Bref, Som JORAM på mit råd til sin hjältinna skref. Han ärnar denna natt dess undanflykt befrämja: Du ser, hvad fölgden är. 
 
 
 
 
 21 SULEM, sedan Han läst. Kom, ESRA 1 evig sämja! Din list och vågsamhet kan trotsa Världars magt: Hur väl har du vårt brott til JORAMS tröskel lagt? Om lyckan fölgde dig i älska, som i hämnas, Så borde du förnämst bland kärleks Hjältar nämnas: Men stora Snillen här plä mäst bedragne bli. Jag gillar medlertid din anstalt häruti. 5 Går. IV:DE SCENE. to E SRA ensam. Rivaler, märker jag, stå aldrig at förenas. På tungan bäres fred, i hjärtat örlog menas. Helt bitre mellan oss, och falske båda två, Vi blott til andras fall med ense sinnen gå. 1 5 Så ser man Ulf och Björn, fast hätske på hvarandra, Likväl mot spaka Lam til samfält plundring vandra. Nog, SULEM, finner jag, hvad du i skölden bär; Men vet, dit eget lif vid ESRAS bundit är. SUSANNA skal ock än för mina giller bida, 20 Skal älska eller dö — — Lät rädda själar qvida, Och snyfta långa Qval för sina grymma Mör; Välan! det anstår dem; men jag befalla bör. Jag skal med klingan ta, hvad suckar icke vinna. Min Tiger, huru grym, är dock likväl en qvinna: 25 Hon räddar ej sin Dygd med lifvets undergång, Dess högmod kräfver blott et välanständigt tvång, Och ger ej gärna det, som mera ärbart tages — Men ESRAS öga ej af falska sken bedrages: 30 Jag-redan henne haft i mina kära nät, lönska fjät. Om hon ej blifvit skrämd af SULEMS 
 
 
 
 
 22 Ty blygsel mer, än dygd, försvarar sköna qvinnor, I ensamheten Lam, i samqväm Lejoninnor — — Kort sagt, jag älska vil, och hon är älskansvärd, Hvad mot min godhet står, skal falla för mit svärd. 5 Klappar på Fängelse-dören : en Vakt kommer ut, De gå bägge afsides, och lämna medlertid Fängelset öpet. V:TE SCENE. SUSANNA med Boja om foten, THIRSA bredevid. SUSANNA. o 15 20 25 30 Nej, THIRSA, frukta ej; min suck til Honom tränger, Som öfver Jordens folk en väldig spira svänger. Hans Almagt sätter gräns för orättvisans barn, Och snärjer dem til slut i deras egna garn. Du ber mig rädas alt — — Nej, Lasten endast rädes, Men dygden modig är, änskönt hon tryks och hädes. Tyranner rasa må, jag ingen fruktan har : Min oskuld är min borg, och Himlen mit försvar. Ja, Du, som klädd i moln, Din Thordöns vigge brynar, Och så väl hjärtats djup, som hafvets botten synar; Du heligt vitne är, at ingen veklig tår, För egen faras skul, utur mit öga går: Men ack! jag har en Far, som kräfver Dottren åter, En Mor, som utan tröst sin ålders fägnad gråter, En Man, som saknar ömt en kär anklagad hälft, Och på min Dygd, kanske, en syndig mistro välft. Det, THIRSA, källan är til mina bitra tårar, Til alt det grymma qval, som detta sköte sårar. Förunderlige Gud! om oskuld fägnar Dig, Om Du är des försvar, hvi händer sådant mig! Dock, efter Dina skott på någon måste falla, 
 
 
 
 
 23 Så lät dem öfver mig med samlad styrka knalla, Men skona trenne bröst, hvars qval mig tyngre är, Än dessa Lastens järn, som jag för Dygden bär. Gif dem, hvad jag har mist, Förnöjsamhet och Lycka! Lät inga sorgers tyngd så kära skuldror trycka! gråter. En usling är ju nog! 5 THIRSA. Ack, skona Er, min Fru! SUSA NNA. Nej, bed mig häldre dö: jag vet, de gråta nu, Och ville med min Blod hvar enda droppa mota. I0 THIRSA. Alt väl; men lät oss först den närmsta faran bota; Er suckan och Er gråt är altför klent försvar Mot två Barbarers hämnd, som hota Edra dar. Is SUSANNA. Lät ondskan nå sit mål; snart nog den Blixten blossar, Som både mina järn och deras hjässa krossar: Men ack! at mistänkt bli utaf en älskad Man, Det, THIRSA, det är mer, än hjärtat bära kan. 20 VI:TE SCENE. DE FÖRRE, ESRA, VAKTEN. ESRA. Hvad! — foten uti järn! förlåt, min Fru, jag beder, En grymhet, som jag skyr — — SUSANNA. Den kom likväl från Eder, ESRA. Tillåt mig -- vil sjelf lösa bojan. 25 
 
 
 
 
 24 SUSANNA. Nalkas ej; Er mildhet jag försmår — - Vakten löser Henne. THIRSA Sakta. 5 Ack, vore denna hand en Thordöns vigge! ESR A til Vakten. Går! Och tager THIRSA med: jag önskar ostörd blifva. SUSANNA. I° 15 Tyran 1 E S R A. Hur kan Ni mig det hårda namnet gifva, Som endast Ni förtjent? — Ack, orättvisa Fru! Er boja bruten är, min trycker mig ännu: Er fot den frihet har, som felas detta hjärta. Kan Ni ej älska mig, så öma dock min smärta! Uti et ögon-par, som- bådar Himlens nåd, Jag annat väntat se, än Tigrars öfverdåd. SUSANNA. 20 Ni törstar efter blod, Ni gildrar för min ära, Och dristar lika fult en vänlig Blick begära! Ack, Herre, träd igen på Mänsklighetens stig, Och döm hvad Ni förtjent af Hämndens Gud och mig. E S R A. 25 Vårt nödvärn mot Ert rop har satt Er uti fara; Men det, som var vårt fel, bör ock vår ursägt vara, Det gälde våra Lif — S USANNA. Det gälde ock min Dygd: Månn den var mindre värd, at njuta Fred och skygd? Hvad är då ägta Tro? 
 
 
 
 
 25 ESRA. Et litet sjelfgjort hinder, En smula ärbart tvång, som blott i samqväm binder. Naturens fria Bud bör äga mera vigt, Än et förhatligt ok, som fördom kallar Pligt, Och öfvertro fann opp til öma själars plåga — 5 SUSANNA. Ack, hvilka tänkesätt! hur fräcka, huru låga 1 Betänk, det ges en Gud, som ondskans djup förstår, Och räknar våra brott, som våra hufvudhår. I0 ESRA. Jag tilstår all min blygd, jag blöder vid Er fara, Men alt kan hjelpas än, om Ni vil hulpen vara. Lät blott en trogen tår, lät mina långa qval, Mit knäfall röra Er — — 15 Ni rasar, ESRA SUSANNA. Hvad yrsel! hvilket tal! - ESRA. Nej; et Altar jag tilbeder, Där äfven Änglars knän med ära fölle neder. Min hjässa, det är sant, sin vintermånad bär; Men är en Drufva skämd för det hon mogen är? De ungas yra Eld, som blixten, syns och svinner, De gamlas, lik en Sol, med jämna lågor brinner. Tag då et offer an, som Eder blick befalt, Och likna Himlens barn i nåd, som i gestalt. SUSANNA! ömka mig — — Här ser oss intet öga — 20 25 SUSANNA. 0! Fräckhet utan gräns! må dunder frå det Höga Ge Er et rättvist svar på Ert förmätna kraf — — 30 
 
 
 
 
 26 ESRA. J g ber — SUSANNA. Vik, vik, Tyran! vik, djupa skrymtans-graf! 5 Er blotte andedrägt förgiftar kyska sinnen, Det är ej uti mig, som I Er like finnen. ESRA. Men vet, hvem ESRA är: et ord utaf hans mund, Kan både bli Ert lif, och Eder sista stund. lo SUSANNA. Jag trotsar all Er magt, och Edra bödlars händer, Det endast Lasten är, som skrämer ärans fränder. Bort, Herre! lämna mig med mina boj'or här. Jag häldre deras tyngd, än Edra blickar bär. 15 Af dem jag lider mäst — Ack, hvarför fins på jorden, Hvi är bland Sions barn med välde rustad vorden En Man så låg, så grym — ESRA. Hör då mit sista ord; 20 At längre tåla skymf, är ESRA icke gjord: Ert öde denna stund står på min klinga skrifvet; Jag kräfver altså kort Er kärlek eller lifvet. Ni fåfängt ropar här, Ni fåfängt söker värn: Välg mellan EsRAS Famn och detta kalla järn. 25 Etdera måste ske, vid Gud jag det bedyrar. drar och lägger Värjan på bordet. SUSANNA kastar henne efter Honom. 0! låga själ! ESRA förskräckt. 3o Vakt! Vakt! — Den stackars Mänskan yrar, Jag fruktar sjelfmord sker — — Bind henne Hand och Fot — 
 
 
 
 
 27 SUSANNA. Barbar! det ges en Magt, som — — ESRA. Galna, galna hot I — - går och tilslutar Fängelset. 5 VII:DE SCENE. ESRA, HANNA, VAKT. ESRA. Olyckeliga Fru! beklagansvärda Moder! I° På hvilken sliprig grund stå mänskors Ärestoder! Hur svagt, hur svikfult är de Dödeligas hopp! Vi utså glädjefrön, och skörde sorger opp. Hvad smärta för en stam, som länge lyst af ära, At i sin sista Gren så gruflig nesa bäral Ert öde ängslar mig, och Himlen veta lär, is Jag vid Er Dotters fall et tvunget verktyg är. HANNA. Ni kan bespara Er en tröst, som ingen kräfver. Jag hvarken mina Qval i Edert sköte häfver, Ej heller har jag tänkt om någons ömkan be: Min ende afsigt var, at min SUSANNA se. Och nödgas Ni mot brott Er ämbets klinga vässa, Så drabbe den med skräck Missgärningsmannens hjässa. Jag aldrig ömkat last. 20 ESRA går och teknar åt Vagten. 25 HANNA vil gå in i Fängelset. VAKTEN. Här kommer ingen själ. HANNA. Hvad Lag förbjuder det? 
 
 
 
 
 28 VAKTEN. Vår öfverhets Befäl. HANNA för sig sjelf. var då det hans sorg, Hans medömksama smärta? 0! Du, förstälda själ! Du altför falska hjärta! 5 Dit fall, fast väl förtjent, jag icke önska bör; Dock måste snart den hand, som Hämndens Viggar för, Dit grymma gillerverk med fasa rifva neder, Och lägga för en dag de svek, Du oss bereder. I° Ty lastens fräcka folk, i dygdens lånta skrud, Kan villa mänskors syn, men aldrig hämndens Gud. Så TREDJE ACTEN. I: STA SCENE. JOJAKIM allena. är du, jOJAKIM, beskymfad och bedragen! Ack, I förförda Bröst! som efter skönhet jagen, Betragter i min lott Er sluteliga lön, Och mistror hvarje Lif af Qvinnors falska kön! list, som i behag, sin första Moder lika, De älska stulen frukt, besvikas och besvika. 20 Uti den sköna Barm, som all Er undran får, En flyktig ande bor, et dubbelt hjärta slår. Nej; tukta, fängsla dem: alt annat intet hjelper, Nyfikenheten drar, och lägligheten stjelper: 25 Den bästa svek ju mig? — — Ack, alt för grymma bröst, Du var likväl en tid min ro, min ende tröst, Och skulle så til slut dig sjelf och mig förglömma! Välan! jag vil nu gå, at all min galla tömma, At njuta hennes blygd, förhåna, skymfa, le, 30 Och sedan aldrig mer en skymt af Qvinna se — — 15 Så 
 
 
 
 
 29 II:DRA SCENE. JOJAKIM och ESRA. ESRA. Heart hän? JOJAKIM. Hör, har Ni sport, hvart Månn Han är synlig? JORAM 5 kosan vände ? ESRA. Nej; var säker, sorgsne frände! En Bof, hvars lönska fjät förbuden lusta styr, Han mänskors ögnakast så väl som Solens flyr. Jag har förgäfves sökt, at ur sit mörker bringa Din vederdeloman I0 JOJAKIM. Likväl skal denna klinga, Om Han på jorden fins, dess fega hjärta se, Och — 5 ESRA. Sakta, JOJAKIM ! det måste varsamt ske: Han är ej fäld ännu, och man skal aldrig finna, Jag låtit Mänsko-blod på halfva grunder rinna. En rättvis Lagens tolk full dager söka bör: Han blottar snart sig sjelf, blott man ej buller gör, Och då må bödlens hand det vilda Trädet fålla. JOJAKIM. 20 25 Må ske jag vil hans näpst til Eder Domstol ställa, Och skal min Hustru se — — vil gå til Fängelset. ESRA. Det står dig fritt, min Vän: Men Vakten varnas bör, kom om en stund igen -- 30 
 
 
 
 
 30 III:DJE SCENE. ESRA, JORAM. JORAM. Är fältet rent? 5 ESRA. Hvart hän? hvad brådska förer Eder? En skymt af Er Person slår hela verket neder: Ni måste sky i dag hvar enda dödlig blink. Gå, gå; när tiden är, så skal Ni få min vink. lo klappar på Fängelset, som öpnas, och går afsides med Vakten. IV:DE SCENE. SUSANNA och THIRSA. THIRSA. Jag blef då bortvist blott, at ESRAS otro tjena — Hur kan så mycket ondt med gråhår sig förena! At vilja gripa an med hot, med våldsam hand, En obeväpnad dygd, en Qvinna uti band; Hvad skymf, hvad evig skymf! 20 SUSANNA. Det kan dock ESRA göra: Du lär ock innan kort SUSANNAS ofärd höra: Ty hvarest lastens hand med Välde rustad är, Ske aldrig halfva brott. Jag säkert offras här, 25 Jag säkert blir et Rof för dessa vildjurs tänder — — Må Himlens vilje ske! jag ger mig i Hans händer. Min Ära, med Hans nåd, skal obefläckad stå, Fast mina döda Ben en blodstänkt Grafsten få. 
 
 
 
 
 31 Men ack! hvar är min Far? hvar är min Mor och Maka? De alle hata mig, De alle mig försaka. Jag sitter här i järn, jag lider, jag förgås, Och ingen enda tår af Deras ögon fås! Mit Samvet bar mig opp mot orättvisans vågor, Jag sörgde intet mer, jag glömde mina plågor, Och nu förnyas de, där jag förväntat tröst, Min Gud! det går förnär mit redan stungna bröst — 5 V:TE SCENE. DE FÖRRE, SUSANNA JOJAKIM. I0 gråtande, ögonen nedslagna, Hufvudet lutat på handen. JOJAKIM för sig sjelf. Få se, hvad färg Hon har, min åsyn säkert sårar — T HIRS A går emot Honom. Kom, Herre, torka bort den bästa Makas tårar — — 5 JOJAKIM. Säg värsta — — Men, min Gud! Hon all sin skönhet har, Dess anlet nytt behag af lastens tårar drar: Det är et blomsterfält, där daggens pärlor falla, En Morgonsol i moln — — Siren! du kjusar alla, Fast brotslig — — 20 SUS ANNA blir honom varse. JOJAKIM JOJAKIM sakta. väl bekanta röst! Du rör, du (ägnar än mit altför öma bröst, Du går din gamla väg til detta klämda hjärta, 0 25 
 
 
 
 
 32 Och lifvar åter opp min kärlek och min smärta. Men brottet lika är — SUSANNA. 5 Han skyr, Han hatar mig — Barbar! se dessa järn! jag drager dem för Dig. JOJAKI M. För JORAM, menar Ni! SUSANNA. Hvad! 10 JORAM THIRSA för sig sjelf. Är det mannen, Som måste ge sit namn til täcke för Tyrannen! Hvad storm jag föreser! JOJAKI M. is Ni häpnar, kyska Fru 1 Jag hoppas Ni ej glömt Ert vackra bad ännu, Er unge Svan? SUSANNA. 20 25 30 Alt nog: Jag kan ej mera bära. Tag, hårde! tag mit lif, men lämna mig min ära. Den är för dyrt betalt, at såras af din hand, Som borde bli dess hägn, och lossa mina band. En JORAM nämnes ut: jag undrar ej däröfver. Missgärningsmännens blygd et sådant skjul behöfver; Men at min bäste Vän, min Make och försvar, Som tusend öma prof utaf min trohet har; At du i deras Hand så villigt verktyg blifver, At du min kyska blod åt vildjur öfvergifver, Just då jag färdig var, at spilla den för dig; Det är et dunderslag, som jag ej väntat mig. 
 
 
 
 
 33 Min dygd är altför ren, at tarfva sig förklara, Men vet, jag än är fri, om jag vil trolös vara, Vet, at mit enda Brott, om något nämnas kan, Är at ha älskat Dig, Du kärleksiöse man? JOJAKIM. 5 Förmätna; långt ifrån med minsta fräckhet tänka, Bör Ni Er grofva synd i ångrens floder dränka. Mot våre Äldstas dygd all klagan fåfäng är: Ty deras gråhår blott Er vederlägning bär. SUSANNA. io Rättvisa Gudamagt! så skal då oskuld falla? Har Dygden intet skydd mot Ilskans bitra galla? Om Fromhet nu, som förr, är i din åsyn täck, Hvi lyftes ej din arm til Gudlöshetens skräck? is Dock, det är alt förtjent, jag rättvist lider smärta: En Afgud feck din plats i mit förtjusta hjärta. Otrogen mot Din nåd, som ofta sökte mig, Jag gaf en sviklig Man, hvad endast tilkom Dig. Ja, grymme JojAium! du har det målet varit, Til hvilket, framför Gud, mit falska rökvärk farit, 20 Så väpna nu din hand emot et straffbart sköt, Där du i flera år en syndig dyrkan njöt. drif ut Dig sjelf utur et röfvadt Tempel, Stöt här — Skrif världen med min Blod et evigt skräck-exempel. Kom, kom; mit Brott är stort, och Himlen blidkas bör, 25 Jag vördar Hans beslut, förlåter Dig och dör. THIRSA. Ack, Herre! finn Ert fel, och lät Er ifver svala. Är detta Lastens Ton? kan brotslig mun så tala? Nej, den är städs försagd, och stammar rädda ljud, När oskuld tolkar högt dess oförskräkta bud. 3. — W allenberg, Sand, skr. II. 30 
 
 
 
 
 34 Se, hvilka tårar där, de ömsta ögon fålla: En enda borde mer, än tusend vitnen gälla, En enda rörde förr Ert hjärta — JOJAKIM. Bort härfrå 1 5 Bort, du är Qvinna — THIRSA. Nej; Er hårdhet först skal gå: Jag såg en dygdig tår ur ögat resefärdig. lo Hvi dödar Ni en drift, som är en man så värdig? Förqväfves i min mun hvar flämt, min ande drar, Om ej de Gamlas hämnd alt detta diktat har — JOJAKIM. Hvad! vil du jag skal tro två stackars Gubbar kära, 15 Som hundra Vintrars Is på kala hjässor bära? Nej, nej; jag är förrådd, bedragen, skymfad, såld, Det hjertat, som jag ägt, är i en annans våld. Ack, Grymma, Grymma! kastar sig på en stol och gråter. 20 THIRSA för sig sjelf. Godt! det bistra ögat rinner, Hans vredes mörka moln i sakta rägn försvinner. Så går en stormvind opp, den bådar blixt och knall, Men stannar ändtlig af med några droppars fall. 25 JOJAKIM. Hon sitter stum — — Hon blygs en brotslig tunga röra — — S USANNA. Förvänta ej af mig den minsta ursäkt höra: Jag tarfvar ej försvar, och ömkan jag försmår. 30 Min oskuld häruti allena tala får. Men JORAM bör ha rätt, jag måste här förklara, 
 
 
 
 
 35 Han har i detta mål alsintet til at svara: Ty drabbe mig de svek, som Ilskan mot mig lagt, Och det jag fruktar mer, en älskad Mans föragt, Om jag det minsta hört af Hans förbudna låga — THIRS A. 5 Hvi skal 'Ni då Er själ med svartsjuk oro plåga? Hvi misstro så en dygd, som vågat alt för Er? Af agtning för Er sjelf, nämn aldrig sådant mer. JOJAKIM. Tig, THIRSA ! spar din konst, lät henne sjelf förföra, Dess ton, i brist af skäl, kan detta hjärta röra, Som hennes mer, än mit, blott önskar irra sig — — Men hvarför — — I0 SUSANNA fattar hans hand. Kom, min Vän, Dit misstag ömar mig: Jag skal med några ord et äfventyr förklara, Som stört Dit sinnes lugn och satt mit lif i fara — 5 VI:TE SCENE. DE FÖRRE, HANNA, en VAKT. VAKTEN. 20 Här är et Bref SUSANNA. Ge dit — JOJAKIM. Min Vän, det hör Dig til. 25 
 
 
 
 
 36 SUSANNA. Lät vara; för min Man jag intet dölja vil — - JOJAKIM läser. Han bleknar — — Himmel, hjelp! 5 io JOJAKIM. 01 falska Qvinno släkte, Må Thordön störta Er til mörkrets djupa häkte — — En hugg-orm ligger dold i deras ömsta smek, Och Tungan svär oss tro, när hjärtat ärnar svek. At mötas midnatts-tid, sin Make öfvergifva, Med den, Hon nyss försvor, med JoRAm flyktig blifva; Gemena, dubla själ! mit svärd skal skrifva svar, Men med din falska Blod — — fall, fall — - Kastar henne Brefvet i synen och vil stöta henne ned. HANNA som inkommer. Håll, håll, Barbar I Hvad grymhet fattar dig, at du Din Hustru mördar, At du en Dotters lif i Modrens åsyn skördar? 20 JOJAKIM. Ja, Bödlen passar bäst, min hand är altför god, At smutsas med en tår utaf så nedrig blod. HANNA. Omänskeliga språk! gack, usling, frå mit öga, 25 Gack, om du fruktar Den, som dundrar i det Höga, Och sonlig känsla fins i din förvända själ. JOJAKIM. 30 Väl: skänk Er sköna bort åt hennes usle träl. Hon rör mig icke mer, Hon är mig ej af nöden, Dess upsyn, lik dess brott, är stygg som sjelfva döden. Jag går, at hasta sjelf dess väl förtjenta fall. 
 
 
 
 
 37 VII:DE SCENE. ESRA, JOJAKIM. ESRA för sig sjelf. Jag hoppas JORAMS bref oss nyttigt vara skal, Och hos en svartsjuk man sin fulla verkan vinna, Men tyst — — JOJAKIM häftigt. Tag bort, tag bort ! förgör min falska qvinna: Hvar stund, hon andas mer, är hela Sions blygd. Kom, kom! jag alt har sett: där fins ej gnista dygd. Bort utan nåd — — ESRA. Min vän! det var likväl din maka. JOJAKIM. Sök nya Dödar opp, Hon bör dem alla smaka. Gör straffet likt dess brott, af allragrymsta slag. Var nånsin trogen man så illa lönt, som jag! Och Du, fördärfvets son ! skal stupa för min Båge, Fast du på molnen satt, fast du i afgrund låge: Min hämnd all världen rundt skal söka JORAMS spår. Går. ESRA. Godt, godt! — men hvem är där? SUSANNAS Far — — jag går. 
 
 
 
 
 38 VIII:DE SCENE. HELKIA, SUSANNA. HELKIA. Olyckeliga Barn! så har din Fader grånat, 5 At se sit ädla namn af dina Brott förhånadt! At se den sista Gren utaf sin gamle stam Af Bödlen huggas bort med outplånlig skam! När mina silfverhår åt jordens tysta luta, SUSANNA, tänkte jag, skal detta öga sluta, io Och hämta på min Läpp den sista pusten opp; Men ack! hur svikfult var mit ljufva åldershopp! Du nu evärdlig skymf kring mina Gråhår breder, Och jagar mig med sorg i nattens Rike neder. Dit straff tar synden bort, men ej den oförrätt, 15 Hvarmed Du brännemärkt en länge vördad ätt. En mänska i sit brott bör mänskors ömkan sakna: Likväl, du var mit Barn: jag känner Fadren vakna, Jag känner blodens magt. Min vrede ej förmår, At hindra denna stund en öm och trogen tår, 20 En slutlig ömkanspust — — Tag dem — de bli de sista: Rättvisans helga Band får ej för blodens brista — — Du nyss min Dotter var — — nu ser jag skökan blott: Gack, trohetslösa själl at blöda för dit brott, Och under hämndens hand menedisk nacke luta. 25 Du är ej mera värd din Faders åsyn njuta, Ej heller Solens — Går hastigt. SUSANNA. Hör, min Far, min bäste Far! På mina knän jag ber — Fängelset slutas. 
 
 
 
 
 39 IX:DE SCENE. HELKIA ensam. Hvad kan hon ge til svar? Man såg ju hennes blygd med JoRAms händer skrifven. Ack, hvarför blef jag Far! hvi blef en Dotter gifven? Föräldrar! söken I en fredsam Åldersdag, Så beder himlens Gud om barn af bättre slag — — FJÄRDE ACTEN. I:STA SCENE. HANNA, THIRSA. HANNA. Det är dock mörkt för mig, jag ingen dager finner: En djärf, en straffbar eld i JORAMS ådror brinner, SUSANNA får hans bref, SUSANNA tänker fly; Hvad större sken til Brott? I0 15 THIRSA. Hur kunna sken oss bry, Då saken af sig sjelf så säkra vitsord tager? HANNA. Du fåfängt smickrar mig, du fåfängt mig bedrager: Jag känner ju hans hand! Hon har förgätit sig: 0! grymma, grymma Barn! mit hjärta friar dig, Men ögat ser din blygd, förklagar dig och gråter. Du röfvar mig en fred, som aldrig kommer åter, Och lägger mig med sorg i dödens tysta vrår, Förrn Lifvet til sin punkt på Tidens timsten går. 20 25 
 
 
 
 
 40 Jag får ej glädje mer, alt mistes med SUSANNA, Min gråt allena kan med mina Pulsar stanna. Må Himlen, liksom jag, förlåta Hennes brott! THIRSA. 5 Hvad brott? Jag ber, min Fru; betragta saken blott, Och tro — — HANNA. At hon är falsk, at hon är nedrig vorden. THIRSA. I° 15 At större Trohetsprof har aldrig hedrat jorden, At hennes rena själ ej minsta känsla ägt, Som icke Dygdens hand på ärans vigter vägt. Bör det bli hennes skymf, om JoRAms läppar våga, Med några djärfva ord, förklara straffbar låga? At kärleks offer få af hjärtan utan Dygd, Det ingen ära är, men också ingen blygd. Värdera mer en blod, som ur Ert sköte flutit. Hon bör, Hon skal ej dö för det en annan brutit. HANNA. 20 Där är dock skäl emot, och EsRA döma skal: Hvad annat väntas kan, än hennes olyksfall? Men gack! jag ser dem här — — Ack, Himmel, fräls SUSANNA! 25 Min misstro kan ej än i någon visshet stanna; Men äran hos vårt Kön så ganska noggran är, At äfven sken til brott oss verklig nesa bär. 
 
 
 
 
 41 II:DRA SCENE. HANNA, SULEM, ESRA. HANNA. Väl, Herrar Höfvidsmän, I kunnen triumfera, Min dotter liknar Er, hon är ej dygdig mera. Går, dricker hennes blod och mina tårar — — går! Hvi dröjer Eder hämnd? 5 SULEM. Den Gud, som alt förstår, Rättvisans helge Gud, skal oss det vitsord lämna, At I0 HANNA. SULEM, gäckas ej: det namn, Ni vågar nämna, Är på den Frommes läpp tilbedjansvärdt och stort, Men blir et brott för Er — — Säg endast hvad Vi gjort, 15 At af Er grymma hand så gruflig medfart bära? Vår vänskap, som Ni ägt, vår ömhet för Er ära, Vårt oafbrutna nit, vår redlighet och dygd, Förtjena de då blott förföljelse och blygd? Vårt hus och våra bröst Er städse öpna voro: 20 I sjelfve känden det, och Edra 'läppar svoro, At vedergälla oss med evigt ädelmod: Nu söken I oss brott, nu kräfven I vår blod, Och sen Er enda lust uti vår skymf och smärta — Ack, mänskor utan tro! Barbarer utan hjärta! 25 Om detta vänskap är, så gif oss Edert hat. ESRA. Et är at vara god, et annat vara flat, Och veklig ömkan minst i domstol äger stiga: Där måste stånd och kön, och äfven vänskap tiga. 30 
 
 
 
 
 42 5 Orörlig vid min plikt, och öm om lagens bud, Jag ser i slika fall blott saken och min Gud. Desutan om jag Er på rätta sidan känner, Så är Ni alt för vis, at skydda ondskans vänner, Fast af Er egen stam — — HANNA. 0 IS 20 Min stam, jag säga tör, Bar aldrig någon frukt, som Honom nesa gör, Minst har han liknat Er i tyranni och fasa — Men om Er grymma hämnd emot mit Barn skal rasa, Om Ni uti dess blod Er enda fägnad ser, Så vet, at detta fall kan äfven krossa Er, Kan på Er båda två med skräck tilbaka stutsa — — En lastbar JORAMS bref tör väl Dess ära smutsa, Och för en svagsynt hop et vilsamt Töken bli, Men döljer ej för mig Ert dubla skrymteri. Det är ej nit för lag, som spänner Eder båga, Det är föragtad eld, förkastad, svartsjuk låga. I älsken, liksom Han — — Förneka, om Ni tör, En sanning, som Er blygd så ögonskenlig gör, Och står med starka drag bekänd uppå Er Panna. ESRA. 25 Hvad djärfhet utan gräns! Förmätna tunga stanna! Er galla denna stund vid mina fötter flöt, Om den ej af Ert kön och Edra skrynkor njöt Et oförtjent beskydd --- slår på Värjan. HANNA. stöt mig neder, Jag väntar detta prof af Er förgätna heder. Stöt, ESRA1 30 
 
 
 
 
 43 ESRA. För ringa för min harm, för svag emot min magt, Ni endast värdig är min köld och mit föragt. Snart nog förnimmas skal, om ESRA är at frukta — - Går. 5 HANNA. Jag vet, hvad Ni förmår; men Himlen kan ock tukta. SULEM. Min Fru, jag ber, et ord! Er dotter — HANNA. I0 SULEM, hör! Jag Henne hvarken fri, ej heller saker gör: Lät ämnet på sin ort behörig granskning vinna — — Men må blott skyldig blod för Edra händer rinna! Må Eder domstol här et sådant utslag ge, Som Ni vil öfver Er i sista stunden . se! 15 Går. SULEM. Hvad styrka sanning har! Jag hisnar för min fara. Ack, Lycka! fräls mig här utur min egen snara! 20 III:DJE SCENE. SULEM, JOJAKIM. SULEM. Väl, frände! ha vi rätt? JOJAKIM. Jag tviflar nog därpå: Vår hetta sannolikt förför oss bägge två. 25 
 
 
 
 
 44 SULEM. HvadI JORAMS djärfve Eld — JOJAKIM. 5 Io Jag altför säker finner; Men följer därutaf, at ock SUSANNA brinner? Det bref, som oss förledt, Hon okrafd öfvergaf: Et ganska klart bevis, at hon ej vist däraf. Ty den som kan bedra, kan äfven sig förställa. Nej, SULEM, hämndens hand bör endast JORAM fälla. Min Hustru saklös är, och hjärtat hoppas än, At okränkt återfå en orätt misstänkt vän. SULEM. Men tror du JojAKim, at våra ögon svika? JOJAKIM. 15 20 De kunna irra sig: jag bör, jag måste tvika, At badets äfventyr med öfverlägning händt: Han kan ju ha en eld, som hon dock aldrig känt? Man är ej brotslig straxt för det man frestad blifver. Den starke Cedern står, fast Nordan stötar gifver, Och blomman på en äng, af mången fjäril brydd, Ger dock åt Biet blott sin sötma och sit skydd. Nej, nej; hon var ej född, at lastens offer taga. Vänd åter, Höfvidsrnan! at skymfa och förklaga. Ert altför varma nit en misstänkt stämpel bär: Ty öfverdrifvet hat som oftast kärlek är. SULEM. Du gissar rätt, min Vän: min köld, min vinter brinner. Men när din skarpa syn til mina tankar hinner, Hvi går den ej en stund intil din kära Frus? Kanske, du funne där et litet väntadt Ljus. 
 
 
 
 
 45 Med blommans täcka färg, Hon all dess svaghet äger. En fjäril i dess sköt har bygt förbudit läger. Dit eget öga snart skal öfvertyga dig: Tör hända, denna natt — — Går. 5 J OJAKIM. I natt! — — Han ängslar mig, Han rifver mina sår — — Förklara Er — — o! Smärta! Han går, och fäster grymt en Pil uti mit hjärta. Så gör en gruffig skytt: Han djuret träffat har, I0 Och lemnar det i blod åt sina koppel qvar. En svärm af bitna qval uti mit sinne rasa: Det sväfvar tröstlöst om imellan hopp och fasa — — Men kanske svartsjuk blod förför min svaga själ: Jag bör, jag skal ej tro förutan nya skäl — — 1 5 Går. Medan detta talas, synes ESRA lyssnande. IV:DE SCENE. ESRA och JORAM. ESRA. Han gick — — och lyckan tyks vår sak med framgång Blir varse Joram. kröna — Kom, JORAM; nu är tid, at hasta til din sköna: Des dödsdag redan gryr, hon lefver icke mer, Om nästa morgon dig på detta ställe ser. Är nödig anstalt gjord? JORAM. Därom bör Ni ej tvika; Men månn SUSANNA väl i saken tänker lika? 20 25 
 
 
 
 
 46 Det brefvet, som jag skref, är obesvaradt än: Mit anbud kan försmås. . ESRA. 5 io Har ingen nöd, min Vän! För Lifvet vågas alt, och hvilken är den Qvinna, Som icke grafven skyr, när hon en man kan finna? Kom lyckelige skalk! Triumfen väntar dig. Jag vet, du är ej van, at tappa kära krig: Få hjärtan onäpst ha dit öga kommit nära. Du bör SUSANNA se — — JORAM. Just det jag tänkt begära: Är vägen fri? ESRA. 15 Jag sjelf din ledsvän vara vil: Vår vänskap slutar här mit ämbets öga til. För honom til Fängelset. ESRA för sig sjelf. 20 0! länge sökta stund! du gifver mig förmåga, At hämnas på en gång en förolämpad låga, Och en förhadd Rival — — Nu felas intet mer, Än at en svartsjuk man dem här tilhopa ser. Går. V:TE SCENE. 25 JORAM, SUSANNA. JORAM. Min Fru, förlåt mit nit: jag kan ej längre lida, At se Tyranners våld, och höra skönhet qvida. 
 
 
 
 
 47 Tillåt, jag bjuder Er min arm och mit försvar Emot en blodig Lag, som hotar Edra dar: För dem jag är beredd, at alla mina gifva — SUSANNA. Ack, JORAM, skona mig! ack, lät mig ostörd blifva! 5 Är det ej redan nog, at Ert förryckta bref, Ifrå mit öma bröst, en blidkad maka dref, Ni kommer äfven sjelf, at trampa på min heder? At råda mig til brott? — — 0! yngling utan seder! Ert obetänkta nit mit olycks-verktyg är: För Er jag denna skymf och dessa bojor bär. I° JOR AM Sakta. Hvadl hennes Man har sett! — — Jag ryser, jag förskräckes. Månn något hemligt garn för mina fötter sträckes? Tyranner! om så är, ack, faser för min arm 1 5 Högt. Min Fru, det blir för mig en oförgätlig harm, Om mit förmätna bref, i bästa upsåt skrifvit, Har Eder ädla själ den minsta oro gifvit: Och om min tömda blod kan ställa Er tilfreds, Så tala — — på Er vink hvar droppa är tilreds. Men tillåt, at jag först min oskuld förebringar: Ert hårda klagomål frå mina Läppar tvingar En eld, som hit intils, för Er och världen gömd, Var i mit qvalda bröst til evig tysthet dömd: Jag älskar, jag tilber — — SUSANNA. Håll, oblygsamma hjärta! Håll, JoRAm! vörda mer min boja och min smärta. Fast värnlös och förtrykt, jag likväl icke tål, At höra från Er mun så straffbart Tungomål. 20 25 
 
 
 
 
 48 Ert låga rökvärk må på andras altar brinna, I mig I finnen blott en otacksam Gudinna. Tag åter Eder skänk, och lämna mig, jag ber: Mit hjärta är ej gjordt för dem som likna Er — — 5 JORAM. Ack, orättvisa Fru! skal JoRAm ohörd dömmas? Skal Edert ädelmod för mig allena glömmas? Sant är, jag älskar ömt, och det et offer är, Som rättvist ges åt alt, hvad Eder likhet bär: lo Men detta är ej det, som fört mig nu til Eder. Min omsorg rör Ert lif, Er rädning och Er heder. Tyrannen kräfver blod, Ni vet hans barbari, Den dagen redan gryr, som bör Er siste bli. Blott detta ögnablick kan sätta Er ur fara — — Besluta, säg et ord; jag har en väpnad skara, is Som väntar på min vink, at bryta Edra järn. Kom, kom; hvar stund är dyr — — SUS ANNA. 20 25 Nej, fly är lastens värn, Min oskuld skal bli mit: dock om Ni har et hjärta, Som vördar Ärans röst och Edra likars smärta; Så sök min JOJAKIM, lät sanning blifva hörd, Och gif min trykta dygd et värdigt vitnesbörd. Vår tvist behöfver ljus: Ni kan det ge allena: Ni sjelf har skilt oss åt, Ni sjelf bör oss förena. Gå, blif min agtning värd, och visa häruti, At JORAMS nit är mer, än höfligt hyckleri. JORAM. 30 Ack, vore det så vist med ömhet återgifvet! Men Eder man — — 
 
 
 
 
 49 SUSANNA. Säg ut! han är mig kär, som lifvet, Mer kär än dagens ljus — JORAM. Han sjelf Er bödel är: Det är hans egen mun, som Eder död begär. 5 SUSANNA. Hvad! djärfs Ni — — JORAM. Ja, min Fru; jag djärfves sanning yrka, I° Och svär vid Himlens Thron, den alle världar dyrka, At han, de andra lik, Ert fall beslutat har: En snar, en hurtig flykt står Er allena qvar. Fölg derför JORAMS råd, förtro Er åt hans heder, i 5 Och fräls så dyrbart kf! på mina knän jag beder, Fräls Edra dyra dar! — — Jag skal ej önska mer: Skrif fritt, hvad lag Ni vil, befall mig glömma Er, Befall mig från Er blick i evig landsflykt fara, Befall mig dö — — Välan! jag skal Er lydig vara, 20 Men lät mig rädda Er — — VI:TE SCENE. DE FÖRRE, ESRA, JOJAKIM. J OJ AKIM rusar på JORAM. Hit, Usling! möt min arm — - De fäkta: JORAM faller i det han drar sig tilbaka af Theatren: SUSANNA dånar i ESRAS famn. 4. — W allenberg-, Samt. skr. II. 25 
 
 
 
 
 50 ESRA. öpnar Halsklädet. Hon svimmar — — ingen Puls — gif luft — — 01 hvilken Barm! 5 Hvad skatter för min syn! Hvi dölja de et hjärta, Så kalt för kärleks eld, så döft til andras smärta! Ack! at en dristig hand — men se! Hon rörer sig. SUSANNA kommer sig före. Hvar är jag! store Gud! månn jag bedrager mig! ESRA. vil kyssa. I° Nej! skönsta! lät min mun välkomma dig frå döden - SUSANNA stöter honom undan. 0! vildjur — 15 ESRA. Vredgas ej; Ni hade hjelp af nöden: Det är igenom mig, Ni dagen åter ser. SUSANNA. 20 25 Behåll Er tjenst! barbar! Jag tål ej lifvet mer, Jag skyr et hatat ljus, som Ni tillika njuter, Jag skyr en gruflig värld, där dygden tårar gjuter, Och endast lasten ler — — Kom, ESRA, lät mig dö, Lät bödlens hand mit stoft för Edra fötter strö. Jag är ju plågad nog, Er hämnd bör mättad vara. ESRA. Men ej min kärlek — — kom, betänk ännu Er fara. Et bål, en neslig död — - SUSANNA. Är alt hvad jag begär: 30 För smickran, som för hot, mit hjärta slutadt är. Jag går med glada steg, at söka under jorden Den fred, som ofvanpå är mig förnekad vorden, 
 
 
 
 
 51 Och hoppas långt från Er, i någon stilla vrå, För mit förfölgda stoft, en saknad hvila få. Kom, kom, förnög Er hämnd, jag trängtar til de döda. Mit öga sinat har, men mina ådror flöda: Töm dem, och ända där mit qval och Edra brott. 5 Jag dör, och ger Er til — — at lida, var min lott, Må Eder bätre bli! må Ni hos Himlen finna Den nåd, Ni nekat mig! ESR A för sig sjelf. Hvad hjärta! hvilken qvinna! Hur nedrig är jag nu mot dessa dygders högd 1 Men lotten kastad är — — Min Fru, Ni skal bli nögd! I° drager til Fängelset efter sig. VII:DE SCENE. 15 ESRA, SULEM. EsR4. Kom, SuLEml denna stund bör slutligt utslag gifva: Lät folket stämmas hit, och Rådet kalladt blifva, At sitta ned til doms — — alt upskof fara gör: Vårt lif är icke vårt, förrän SUSANNA dör. 20 De två, jag fruktat mäst, til lycka ha försvunnit: Den unge »RAMS blod för JOJAKIM har runnit, Och denne törs ej mer på fältet blifva qvar. Du finner lätt, hvad gagn vår tvist af detta har. Det är i Mannens namn, som jag vår klagan ställer. 25 Var endast oförskräkt, när det til vitnes gäller — — , SULEM. jag förstår: med samma skamlöshet, Väl, ESRA; Som brottet blifvit gjordt, man nu bör neka det. 
 
 
 
 
 52 FEMTE ACTEN. I:STA SCENE. DANIEL, HANS DRÄNG. DANIEL. 5 Gack, säg min återkomst — — DR ÄNGEN blir varse JORAM stucken. Ack, Herre, se! — — DANIEL. En mördad ! I0 ser närmare. En mänska uti blod — — den unge JORAM skördad! Jag ryser, jag förskräks — — ack, skaffa hjelp, fort, fort, Han rörs — — JOR A M kommande sig före. s Hvem kallar mig — — frå dödens mörka port! DANIEL vil resa honom opp. Hvem ser jag? — — DANIEL ! - - ack, frände, stanna, stanna! Sköt ej et hopplöst lif — — fräls oskuld, fräls SUSANNA, Jag dör, som jag förtjent, förförd, förrådd — — Svimmar igen. 20 DANIEL. Min Gud! Hvad ängslar mig för syn I hvad möta mig för ljud! jag kommer til mit folk, och tänker bröder finna: 25 Et mord förskräcker straxt, en känd, en vördad qvinna Jag detta ej förstår — — Skal tarfva mit beskydd — til Drängen, som kommer med hjelp. Hör! hasta til mit hus, och undersök hans sår -- bäres bort. 
 
 
 
 
 53 Men hvilket äfventyr har kunnat bli hans bana? Jag bör, jag måste det med ifver efterspana — Går. ESRA synes bakom. II:DRA SCENE. 5 ESRA, SULEM. ESRA. Hvem såg jag? DANIEL! hvars vishet, mod och dygd Så almän agtning väkt i hela denna bygd! Jag fruktar, at man här et farligt öga finner — Dock — alt skal vara gjordt, när det hans kundskap hinner. Io blir varse SULEM. är du nögd? Vår seger vunnen är. Din gamla skuldra än en uprätt hjässa bär. SUSANNA, som jag spått, är dömd, at stenad blifva — Väl, SULEM ! SULEM. Men detta fruktar jag vil mycken upsigt gifva. Dess gråt, dess sköna hand, så ömt åt Himlen räkt, Tyks ha i folkets bröst en farlig ömkan väkt. ESRA. Jag tilstår, at jag skalf för hvarje tår, hon fälde: En vacker qvinnas gråt har et förfärligt välde. Men hopen röres lätt, och kalnar lika så. -- De skola ej få tid, at ömka sig SULEM. 20 25 Hur då? ESRA. SUSANNA vet sin Dom: befäl är redan gifvit, At sätta den i verk — SULEM. Har vakten väpnad blifvit? 30 
 
 
 
 
 64 ESRA. Alt, SULEM, alt är gjordt: • förrn timman löper ut, Har både hennes lif, och Dit bekymmer slut. Du synes mig försagd? -- SULEM. Var lasten nånsin annat? Ack, ESRA! dödens qval omkring min själ ha stannat. Om Du är, liksom jag, af brottets fasa tärd, Så är SUSANNAS lott ej mäst beklagansvärd. io Dess blod, som för mig står, de tårar jag såg falla, Uti mit häpna bröst, som syndafloder svalla. Dess rop, dess siste pust för mina öron far, Liksom en dödsbasun — ESRA. is Hvad barnslig skräck Du har! SULEM. Nej, ESRA, jag kan ej all mänsklig känsel döfva, Jag kan ej, såsom du, den inre väktarn söfva, 20 Hvars gissel lika tätt med mina pulsar slår, Och med en gruflig röst et rättvist straff mig spår. Jag sörjer blott för oss, jag ömkar ej SUSANNA : Dess oskuld är dess tröst — — Men se! där kommer HANNA. Hvad djup förfärlig sorg Dess våta ögon te! Hör, hvilka suckar, hör! Jag kan ej Henne se, Jag flyr — III:DJE SCENE. ESRA, HANNA lutad på SARA. HANNA. 30 Ack, flyr ej mig! flyr ej en tröstlös moder, Som endast hämnas kan med tysta tårefloder. 
 
 
 
 
 55 Min tunga icke mer en dristig klagan bär; Er nåd, Er mänsklighet är alt hvad jag begär. Af år och sorg förtrykt, hvad annat kan jag göra? Ack, ESRA, lät min gråt, lät mina qval Er röra! Ni var ej altid grym, jag mins den tiden än, Då HANNA fann i Er en ädelmodig vän. Är ingen hjelp för mig? Är ingen för SUSANNA. ? Tag hus, tag egendom, tag alting -- 5 ESRA. HANNA, HANNA Hvi nämner Ni en sak, som aldrig ändras kan? Gud vet, det var med sorg, jag gaf Er dotter an; Men lagens Rätt går främst: det måste lifvet gälla. HANNA. Så tag då endast mit, sök brottet i dess källa, I detta moders sköt! — Jag faller ju ändå: Det slag, som dödar en, skal döda båda två. Förun oss blott en tid, förun oss några dagar. ESRA. Alt upskof strider här mot Sions stränga lagar: Och hvartil tjenar det? i sådant fall, som här, Den hastigaste död den bäste vara plär. HANNA. — men jag vet, jag talar til en klyfta: Ack, EsRA! Jag skal ej säga mer, jag skal i tysthet snyfta. Må Eder sista bön få mindre grufligt svar, När den med matta ljud ifrån Er sot-säng far! Må Edre tårar ej Er egen hårdhet finna, När de utför Er kind med sista svetten rinna, Och hjärtat brista skal uti det grymma bröst, lo 15 20 25 30 
 
 
 
 
 56 Som nu är lykt för min och mänsklighetens röst. Jag unnar Er det lugn, som Ni ifrå mig tager. Min mun beklagar sig, min ande suckar drager, Men utan hat mot Er, och utan knorr mot den, 5 Som gifver glada dar, och tager dem igen. Led Edert offer ut, det är den Högstas vilja, Jag skal ej från hans nåd en rättvis tuktan skilja. Tillåt mig blott få gå, at ta et ömt farväl, Och stärka med min bön dess resestadda själ, io Tillåt mig se mit Barn — ESRA. Hvad tjenar? — HANNA håller honom hand för mun. 15 Stanna, stanna! För min skul, som för Er, lät mig få se SUSANNA. Min gråt kan blanda sig med hennes tömda blod, Och bli för Er en gång en grym förtviflans flod. ESRA. Ni hotar? 20 --- HANNA. Nej, jag ber, på mina knän jag beder, Var Mänska! lät mit kön, min smärta röra Eder, Ni sjelf har ägt en mor — ESRA vänder sig bort; 25 HANNA och SARA gå. ESRA. Hvad Qvinnor, store Gud! 30 Jag blyges, jag förskräks — — til Vakten som han klappar ut. Kom, hämta mina bud — - De gå afsides. 
 
 
 
 
 57 IV:DE SCENE. SUSANNA, THIRSA. SUSANNA. Så har jag fått min Dom, och dödens timma nalkas --- Mig tyks, jag fasar ej, min smärta känbart svalkas, Jag andas mera fritt — — är detta den Tyran, Som mänskans öga ser med sådan rysning an? Är det den stora skräck, som grafvens Konung väcker? Min blod helt stilla går, et lugn min själ betäcker, Hvars likhet aldrig var bland mina känslor än: Min död syns mig en tröst, en efterlängtad vän. Ja, THIRSA, gråt ej mer, lät stanna desse tårar, Dit hjärtas tysta språk, mig ingen oro sårar, Min plåga är förbi: en kär osynlig hand Har löst min nögda själ från alla jordens band. Döf til bekymrets låt, så väl som nöjets toner, Jag ser med lika köld mit bål och Kungars throner. Sjelf kärlek är förglömd, och blodens egen röst Får inga gensvar mer utur mit slutna bröst. Alt hvilar, alt är tyst för Himlens högre stämma, Blott Guda känslor nu mit väsend öfversvämma. Ja, Du fördolda magt1 som tolkar dit befäl, Med thordön uti skyn, med nåden i vår själ; Som, rörd af bönens rop och nödens tysta smärta, Uplyfter med din kraft et svagt förläget hjärta, Långt öfver all natur, långt öfver tankans gräns; Du ensam härskar här, Du ensam hos mig käns: Du sprider i mit bröst en stråle frå det höga, Som endast sedd af Tron, är mörk för dårens öga: Den styrkte mina fjät på farans hala brink, 5 I0 5 20 25 30 
 
 
 
 
 58 Den styrker äfven nu mot dödens bistra blink. Et offer för min Dygd, jag lifvet gärna låter: Det var et lån af Gud, Han tar det rättvist åter; Jag vördar hans försyn, och möter nögd min lott. Den hafver lefvat nog, som dör förutan brott. 5 Så kom, förtryktas vän! Du härhold frå det Höga! Kom Död! kom siste sömn, och lyck mit matta öga! Det har nu gråtit ut: lös opp de svaga band, Som fästa mig ännu vid dödlighetens strand: io Lös opp et färgat stoft, som brotslig lusta väkte, Gif Jorden det igen: Jag trängtar ur mit häkte, Til Himlen, til min Far — — V:TE SCENE. DE FÖRRE, OFFICER med Vakt. 5 OFFICERN. Min Fru jag har Befäl — SUSANNA. omfamnar. 20 Alt nog, jag är. tilreds — — 01 THIRSA, far då väl! Du sälskap i min sorg, Du enda fasta hjärta! Farväl, I mörka vall" som svarat på min smärta, När mänskor stumma stått — — Farväl, I tunga band, Som smidda blott för last, nu trykt en dygdig hand. Ser på sin Mans Portrait, som Hon bär på bröstet. 3o Och Du, begråtne Bild! Du likhet af en Maka, Hvars kära blink jag nu med lifvet skal försaka; Tag af en hatad vän, som älskar lika jämt, En trogen afskeds kyss, min kärleks sista flämt! Om öma intryck stå, när stoftets omslag falla, Så skal det namn, du bär, i sjelfva Himlen skalla, 
 
 
 
 
 59 Förenas med min sång, och blandas i min Ro, At äfven Änglar må bli Vitnen til min Tro. Kysser. Farväl ännu — min Gud! förlåt mig desse tårar: De rinna för en Man, hvars mistning nära sårar — Jag glömmer. hvad han är, och mins blott hvad han var, Tag honom i Din Vård, som det Du kärast har! Förgät ej heller Dem, som mig til världen burit: Lägg til i Deras år, hvad Du af mina skurit! 0! dyra Hederspar jag får ej se Er mer, Men själens siste pust skal bli en Bön för Er. - 5 I0 Ger Officern handen. Så kom; jag är förnögd, at lägga Lifvet neder. Ni synes rörd — — hvi så? — — Säg dem, som skickat Eder, At jag . förlåter dem — föres ut. THIRS A. Barbarer! Bödlar! — — VI:TE SCENE. Fängelset försvinner: man ser i stället Et Bål, jämte en Hög stenar. 20 DE FÖRRE, DANIEL, FOLKET. DANIEL framträngande: Står! Står, Folk! oskyldig blod befläckar Edra spår, vandren til et mord, I samlen evig nesa På Er och Edra Barn — — 25 OFFICERN. Hvem djerfves hinder resa? Hvem dristar tala här? -- — Besinna Er, min Vän! 30 
 
 
 
 
 60 DANIEL. Hör, Herre! hörer mig, I Sions raske män! Jag kräfver Ert beskydd, jag äskar Edert öra: SUSANNA saklös är, tyranner Er förföra. 5 Må detta grymma bål, må döden bli min lott, Om hon har minsta del uti Ert nämnda brott. OFFICERN. Hvad ärnar Ni, jag ber? DANIEL. I° Ert mord, Ert våldsverk klandra: När en oskyldig dör, så hotas tusend andra. Står opp, förförda Folk! står opp för Eder rätt! Jag vädjar til Er dom mot en förrädisk ätt, Som Guds och mänskors lag förmätet trampat neder. FOLKET. 15 Kom, tala, tala! OFFICERN. Vakt! gör Ni hvad tilhör Eder. FOLKET. 20 Håll! håll! hindrar Execution och slår en spetsgård. DANIEL. pekar på SUSANNA. Så veter då, at dessa grymma band Ha deras rätte plats på Edra Äldstes hand. 25 De ha vid Badet sökt, at kränka denna qvinna, Och vilja i Dess fall et skjul för Brottet finna. Det bref, och det besök, som grundat denna tvis t, Är alt et gillervärk af ESRAS djupa list — — Mit hufvud borgen står för det min tunga säger. 3o Det är af JORAMS mun, jag mina vitsord äger, Den »RAM, de Er nämnt, som brottets uphofsman; 
 
 
 
 
 61 Och hvilken jag i blod vid hennes häkte fann, Et offer för den hämnd, som Deras ilska väkte Uti en svartsjuk man --- VII:DE SCENE. DE FÖRRE, ESRA och SULEM inträngande 5 ibland Folket. ESRA. Hvad sorl! — — förmätna släkte! Ser Edra Höfvidsmän, och bäfver! — Vakt! lät gå! Stöt ned det första lif, som rör sig här — — I0 DANIEL. Stå, stå! I Guds och Folkets namn, jag häktar Er, Barbarer! Kom, skilg dem åt — — SULEM. 15 0! Folk, hvad djärfhet! -- Svarer, svarer! Den blod, I dricka tänkt, må komma öfver Er! Man klagar Eder an — 20 ESRA. För hvilket brott, jag ber? DANIEL. För tusend — — Dina svek, och Dygdens trykte heder, Ha kallat öfver Dig Rättvisans åska neder; Din hjässa mogen är för HErrans vreda skörd. Bekän, Missgärningsman, dit falska vitnesbörd Mot denna kyska Fru, bekän — 25 
 
 
 
 
 62 ESRA. 01 Landsmän, hörer Hvad språk en Yngling här mot Edra Äldste förer. Mit ämbet, mina år - DANIEL. 5 30 Din blygd föröka blott: Det ingen ära är, at gråna uti brott. Hvad mildhet hoppas du, hvad ömkan vil Du finna, Du, som vid andras gråt, och mot den bästa qvinna, Har haft en själ af stål? — Barbar! säg, hvem af Er, Förtjenar allrabäst det bålet, Du här ser? Hvem bragte JoRAms bre f? Hvem rådde dem at flykta? ESRA. När har Du talat nog? hvar vil Din galla lykta? 15 DANIEL. Uti Din blod, Tyran! ESRA. 20 Jag häpnar, kära Folk! Hvem är den man I valt, at vara Eder tolk? Men lät oss göra slut, jag vil för Rådet svara — FOLKET. Här är Ert rätta Råd, här skal Ni Er förklara. ESRA. Hvad skal jag säga då? I tron en uprorsman: 25 Min tystnad och mit tal lär lika tagas an. I neken, hvad jag sett, I tvisten mot mit öga. — Jag vädjar til det Höga, Jag är förrådd, förtrykt Til den, som känner alt — — Ack, at den gamla Ek, Som mållöst vitne var til detta grymma svek, 30 Och länte straffbart skjul åt Deras stulna möte, Förmådde tala här — — 
 
 
 
 
 63 SUSANNA lutad på THIRSA. 01 dölg mig, 0! dölg mig i Dit sköte! hör, hur man belönar dygd. THIRSA - - DANIEL. En Eld — — alt nog; gack, gack, Du ålderdomens blygd! Din lögn skal på Dig sjeif med skräck tilbaka slunga 5 - ESRA föres bort. Hans upsyn, mindre falsk, än hans förstälda tunga, Har redan rögt hans svek — — Lät SULEM visa sig — io SULEM. Jag vet ej, på hvad grund, man vågar kalla mig; Men obekant med brott, och trygg uti min ära; Jag känner ingen ting, som skulle mig förfära: Missgärningsmannen blott behöfver stå försagd — - is DANIEL. Skälf då, förstälda själ! Din list är öpen lagd, Din larv, liksom Din magt, har fallit — SULEM. Sakta, sakta, Man kunde lära Dig, at åldren högre akta: Säg, hvarför står jag här? 20 DANIEL. At vitna, hvar Ni fann Ert unga kära Par, .som Ni har gifvit an. SULEM. 1 Parken, har jag sagt — 25 - DANIEL. Vid hvilket träd, jag beder? SULEM. Hvad träd! — en Lind — Folket klappar. 3 0 
 
 
 
 
 64 DANIEL. Alt nog; Er tunga fäller Eder: Jag tarfvar intet mer — — Dock vise JORAM sig, At lägga vikt härtil — VIII:DE SCENE. 5 DE FÖRRE och JORAM, som frambären förbunden. JORAM til Domrarne : Barbarer! känner mi Och bäfver I SULEM. 10 JORAM här! — — ack svälg mig, Jord! — E S R A. Jag ryser — — JORAM. is Alt nog; Ert grofva brott utur Er fasa lyser. Til Folket: 0! Folk, mit slut är när — — jag endast lefver än, At dö, som jag förtjent, bland dessa Nidingsmän. Den Rest af brotslig blod, som jag ännu har åter, 20 Mit lif, min siste pust jag Eder öfverlåter; Men skoner denna Fru, hvars dygd, som Himlen ren, Är jordens dyrkan värd — — den usling, I här sen, Förledd af dessa två, har vågat den för nära, Men faller denna stund, et vitne til Dess ära: 25 Förnögd, om jag förmår, med mina sista ord, Försvara Hennes dygd, och spara Er et mord. Jag mattas — dödens köld til mina ådror tränger — — Mit öga blifver skumt — — min ande häpen hänger På evighetens brädd — Jag dör, jag kan ej mer -- 
 
 
 
 
 65 Tyranner! ser mit slut — — jag går at vänta Er För hämndens thron — dör. DANIEL. 0! Folk, I sen, I hören alle! — 5 FOLKET. SUSANNAS dygd är stor: på Dessas hufvud falle, Hvad De mot Henne tänkt! — DANIEL. Må detta, Store Gud! En Läxa bli för Dem, som glömma Dina bud! 1 0 Til Domrarne: Så går, Missgärningsmän! at lastens frukter skära, Til SUSANNA: Går til fört] enat straff — Och Du förfölgda Ära! Välsigna Sions Gud, och sprid den läran ut, At Dygden tryckas kan, men segrar dock til slut. Jag lossar här Din hand — — JOJAK IM framkommer och sträcker händerna. Men fängsla dessa båda: Jag är ej mera värd, at HErrans dager skåda. Kom, gif mig Hennes järn — — de passa endast mig. S U SANNA kastar honom armarna om halsen. Se här, min Jopuum! de band, jag ärnar Dig. 5. — allenber , Sand. skr. II. 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BREV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Till Marcus W allenberg [1762.1. EPISTOLA AD FRATREM. Post requiem, mi Marce, leuem, quo nescio casu, Deseruit somnus media fere lumina nocte. Cuncta quiescebant: se fundit clara fenestras Lunaque per nostras; animo quoque multa mouebam Prxcipueque recordabar te, frater amande, Resque tuas omnes mecum sic sumque locutus: Qua2 tibi sunt dotes, Marce, et natura benigna: Qux tibi sunt laudes, xquales inter, amorque. Non latet ingenium tua magna modestiaque ullum. Tempore, quo licuit tibi visere Apollinis arua, 0! quantos clara fecisti tu arte progressus! Nectere coepisti jam, qux tua vestiet olim Tempora, serta: domus per te sic nostra patescat. Aspera, sed nostram quantum spem fallis egestas! Quantaque projectas nostris obstacula rebus! At licet interdum minuas, non fallere possis: Auferat ha2c etenim Rector, speramus, Olympi. 0! si diues erat tibi, frater amande, crumena! Quam cito te sineres nos appellare magistrum. Talia fundebam solus, meditabar et ista; Dum rursus claudat placidus mea lumina somnus. Vix sopor aufugit, quum venit epistola vestra Ekmanni cum, Marce, tua. 0! qux mens mea cepit Gaudia. Te video, quantum patiatur egestas 
 
 
 
 
 70 25 30 35 Dura valere et eum quoque pergere amare Jacobum. Non mirare, precor, referam quod talia, frater, Materia careo: numeros supplere necesse est. Caussa exercitii, volui tibi mittere tardos Hos ego versiculos. Tibi nec, scio, displicet illud. Nunc valeo, mihi nilque deest nisi plena crumena. Nullus at hoc sanare malum, pressumque juuare Vult, nec pauperibus stipendia reddere curat. Nunc satis hac de re: finem superaddere restat. Versibus Harlingium celebrem Carolumque saluta: Ad me scribe: tuum tu dilige more Jacobum. 2. Till Samuel Älf. IN NATALEM DOCTISSIMI PRJECLARISSIMIQUE DOMINI SYAGISTRI AC LECTORIS SAMUELIS ELF. DIE XIV JULII 1762. Ciuibus dum cum patrix triumpho Gaudiis, quod tela ferox reponat Mars, et optatx pateat quietum Pacis asylum: 5 lo Dum tuis tecum placidis in aruis, Rustice, oblector; noua tunc voluptas Additur blandeque meas medullas Permeat omnes. Scilicet natalia nunc, vir ample, Julius nobis tua Clara portat. Hxc dies est illa: manus, parate Jam pia sacra. 
 
 
 
 
 71 Quae tibi, vir magve, struatur, ara, Hic tuos est ante oculos: pusilla Hxc tibi fert thura papyrus atque Dona litantis. Quam, dies felix, celebrem tulisti Tu virum, farna meritisque cujus Longa te semper celebrabit altis Plausibus setas. is 20 Luce tam fausta, docilis juuentus, Vota gauisas geminaque voces. Rus sciat nostri videatque grati Gaudiä cordis. Clara quam per te emicuit palaestra Nostra: Musarum penetrale pandis Intimum nobis reparasque doctas Rursus Athenas. Ast hoc est notum nec opus referre: Omnium laudes meruisti habesque: Nec tamen laudes meritis adxquant, Maxime vates. Nunc tibi, cui ipse dedit corollam Phcebus, immenso Lachesis det annos Ordine, ac longi careant molestis Nubibus anni. Invidi parcat tibi lingua mordax; Sique non parcat, velut alta stabis Petra, virtutis soliumque frustra ir- rumpere tentet. 25 30 35 4 0 
 
 
 
 
 72 0! Maro nostra CeLebrls paLaestrx, FLoreas, CresCas et honore et ann/s; /gnea et p Vbes Vigeat, potens et CresCet ApoLLo. J. Vallberg. 45 3. Till Samuel Ä if [20 juli 1762]. Prxclarissime Domine Lector. Patrone optime. I0 15 20 Nostra quod jam quo soleas ocello Scripta vidisti placido, quod esses Littera dignatus honore Summe patrone; Pectus o 1 quantum penetravit omne Gaudium: inflammas face nostra corda Sicut admota, renovasque Phoebi Rursus amorem. Me mones Pindi ad juga celsa niti Nec mones tantum; moderante dextra Tu viae ductor remanes fidelis, Pandis iterque. Cur sequi tantum comitem negarem? Tu velim credas, sedeant quod imo, Magne vir, nostro tibi dicta quxque Pectore fixa. Blandus absentis faciei decorque Sxpius nostris oculis recursat: Formaque interpres pretii est, vir ample, Interioris. 
 
 
 
 
 73 Sed dolor quod te tetigit malignus, Hoc fleo, flent et docilis caterva. Tu cares Niso, vigilique nostro 25 Nos Palinuro. Non nisi per te reparantur isthxc Noxa, si nostrx fuerisque puppis Ductor. At dulci titulo vocari, Glorior ipse, Prxclarissime Domine Lector et 30 Patrone, Kxttilstad die Tuus humillimus cultor 1762. Jacobus Vallberg. 4• Till 7acob Lindhlom [efter 14 juli 17621 EPISTOL A AD AMICUM JACOB. LINDBLOM. Cur tua Musa tacet? cur cessat penna manusque Ecquis te docuit vanaque verba loqui? Credo tui prorsus jam te esse, Jacobe, Jacobi Nominis oblitum, te violasse fidem. Quod sis pollicitus mihi, prxstolor: at prius orbi Finis adest, nobis quam tua littera adest. Scribere epistolium firmasti tu ore manuque: Nil tua dextra valet: nil tua verba valent. Te quoties quxro, sit epistola numne Jacobo, Nuntie, missa meo? mi totiesque vegas. Soluitur et quoties mihi littera, spes noua menti Indulget toties, scripta quod illa tibi est. 0! quam sxpe animum potuisti hilarare, Jacobe, Ambiguum, nostri si tibi cura fuit. 5 I0 
 
 
 
 
 74 20 25 30 35 40 45 Non mihi Naso placet: non mi placet ulla puella, Littera missa tibi sola placere valet. Hoc mihi cur negitas? Cur es mihi caussa querelx? Cur jam non nobis talis ut ante manes? Indubiis certe rationibus esse probabo, Scripta (etenim non sunt ulla) tua innumera. Fac igitur numerare queat tua scripta Jacobus: Fac loculos claudat ne tua Musa loquax. Fac multi dum nos montes silvaque lacusque Sejungant, pectus nos, rogo, jungat amans. Quid te nunc hilaret, nostris turbate querelis? Ne frangas vereor colla dolore tibi. Ergo deposito vultu rugaque seuera, Mens hilara est, querula et ponere verba volo. Si quxris, quid agaur? nosvas non hwreo libris; Sed quantum liceat, dormio, sterto, bibo. Aut etiam longis stans plaustro clamo flagellis, Hort! hort! percutiens tergora quadrupedum. Multa tenentque animum, sed quis me, nescio, torpor Artibus in placidis cepit, Apollo, tuis. Forsitan inde venit, quod me mala vexet egestas Subsidii, et Pindi scala remota mihi est. Poscit enim Carlström librum, descendere scala Mandat, et ipse petram tangere forte cupit. Jamque carens scala genibus luctabor utrisque In Pindum, vero quam via difficilis! Neue habeo plumas: ergo succumbere montis Radices cogor, carmina tarda crepens. Nil igitur crepui: tantum in natalia nostri Elfuiadx, tanto qux placuere viro. Utque oculos teneam vestros, tibi missa sit ejus Littera pro votis, atque remissa mea. 
 
 
 
 
 75 Ista legatur, et hxc oculo mixtura legatur Non critico, dixknus fecit utrumque miser. Per mare, per terras perque omnia numina juro, Si tam scribendo tardus ut ante manes; Irato tibi rumpam aures et guttura pugno, Te tundam, nec mi sufficientque COM2e. Verberibus teque Abba Pater! clamare docebo Non levibus, discas quam grauis ira mea est. 5• Till Carl Gustaf Brocman [efter zi juli 17621 AD AMICUM. Quod promissa tenes, quod nostra negotia curas; Gauiso grates pectore reddo tibi: Nec non, hospitium nobis quod pandis amicum Semper, epistolium quod mihi neve negas. 0! mihi quanta animus concepit gaudia! scripta ELFviadx quod non displicuere mea. Non curo fures, doleo neque poma Lideni; Sed fures rapiant omne, quod hortus habet. Perge, precor, Brocman, scribendo, perge et amore Ut jam ccepisti: sic quoque pergo lubens. Et quoniam nuper male me tua Musa fefellit, Jam referet loculos uberiore gradu. Cum mundo, mundam, Dahlum reliquosque saluta, Quos reputas dignos: intereaque vale! 
 
 
 
 
 76 6. Till Samuel Älf. Pracclarissime Domine Lector, patrone optime! 5 I° 20 25 Magne vir, Aonidum columenque decusque sororum, Et celebris nostrx gloria summa scholac: Qui Gothicum doctis illustras artibus orbem; Qui tecum juvenes ad juga docta trahis; Non scio, num major tua fama an cura Camxnum: Hoc scio, quod summum tangat utrumque gradum. Cumque omnes curas, se pars tamen una fauore Majori gaudet, queis numerandus ego. 01 me felicem, cui contigit esse magistro Sub tanto, tanti pranidioque Sa2pius ingenium, prxclare poeta, probasti: Hoc laetor, stimulos hoc quoque corda dedit. Non sterili, spero, dabitur tibi semen agello, Curatum frustra nec tibi germen erit. Forsitan ingenio benefacta referre valebo Uberiore olim, summe patrone, tua. Forsitan unus ero de te celebrantibus olim, Indolis atque mene dote placebo tibi. Nuper epistolio me dignabare fauente, Mite mihi pectus testificante tuum. Non semel hoc legi; decies totidemque relegi; Nec sat erat, repetens oscula multa dedi. Dum lego, subsisto, sistensque superbio laude; Sic placet, idque legens fio superbus adhuc. Omnia, non dubito, sat, qui tenet astra, rependat, Pracmia virtuti digna dabitque tuae. 
 
 
 
 
 77 Ad majora satus, sic auguror esse, palmstra Neue diu pedibus nostra terenda tuis: Sed solio virtus tua splendidiore locetur, lEquabit meritis sorsque benigna tuis. Fiat! Lincopiam sed deserit ALVeus una, Unde adeo large suada leposque fluit, Vero, tui similis dum non succedere possit, Nominis ELVIADJE non memor esse nequit. Apprecor interea solito dignere fauore: Sic patrocinio prosper eroque tuo. Permansurus ero, Prxclarissime Domine Lector Optimeque patrone, 30 35 40 Kxttilstad die IXna Tibi addictissimus cultor et cliens Jacobus Vallberg. Septemb: 1762. 7• Till Samuel Älf [dec. 1762.,1. AD LECTOR: CELEB: ELFUIUM. In dubio, vir magve, diu mens hxsit an isthxc Ante oculos sistam carmina tarda tuos Ast in me consueta metum tua gratis demit: Enitar: vires sed graue poscit opus. Interea tangam, nec enim hoc absoluere possum. Carmina pro grati pignore cordis babe. Excusa, patrone, piam mala carmina vexent Materiam, ac illam turpiter attenuent. Nempe mihi tot prxstiteris benefacta, quot ipse Soluere non valeo, et penna referre rudis. . 5 I0 
 
 
 
 
 78 20 25 30 Pegasidas deduxisti me primus ad undas Atque animo stimulos addere pergis adhuc. Ingenium quia forte vides non prorsus ineptum Aonidum studiis, gratia tanta tua est. Ipsa manus tua virgultum plantauit et illud Ipse rigas, curam tuque, patrone, geris. Et veluti non sufficeret prxlectio, magne, Publica, privatam das aperisque scholam. Singula ne referam: de docto cuncta palato Elfuiadx didici. Munus id omne tuum est. Fortunge, vir magne, mene celebraberis auctor, Immerito faueas cum mihi more patris. Non valeo dignis benefacta referre patettna Verbis: ista pio pectore semper erunt. Nec possum, vir clare, tuas extollere laudes: Vix, tua quo possit surgere fama, gero. Quum tamen hoc nequeo, quae possum, prxmia reddam; Nempe animum memorera verba precesque pias. Dumque tuum, patrone, (mihi sit semper) amorem Possideo, ex omni parte beatus ero. Me patiare tuos inter minimum esse, vir ample, Prxsidio tanti tutus eroque viri. 8. Till Gabriel Lindblom [dec. 17621 EPISTOLA AD AMICUM. Adscribam, Gabriele, petis te pauca: libenter Hoc ago, nec cura hac gratior ulla mihi est. An vero non sum petulans, qui carmina duco, Arte rudis, quid sint carmina, vixque sciens. 
 
 
 
 
 79 Non tamen est vetitum conari: scribere tentem. Carmina, pro strena, sunt tibi missa: cape. Rure morans, vix vidi oculis nisi templa meumque Musxum est pedibus vix neque trita meis. Quippe ego iter feci nullum, conuiuia nulla, Etiamsi valui, sunt celebrata mihi. Non tamen omnis abest, credas, Gabriele, voluptas. Delicias Musx reddere mille valent. Dum sinit, his studeo, puerorum cura; mihique Id placuit studium, pectus habetque meum. At mihi subsidium desunt librique, fit unde Haec aliquando tamen cura molesta satis. Si vero mihi laetitiae caussa, Elfuius auctor Est, qui prxcipuo fauit amore mihi. Quae didici, didici de dulciloquo illius ore. Quid? quod fortunge duxque caputque mene est. Tot quibus extollam verbis benefacta celebris Elfuiadx, tanto ut sint ea digna viro, Id nequeo facere, et si possem, fama nec inde Cresceret illius, nobilis ante satis. Rem non adtinet hanc, frater, tibi notaque cuncta. Gratia debetur, mi Gabriele, tibi. Penuria presso librorum spe tulisti Auxilium, libris usus egoque tuis. Sed vereor, ne ingrata tibi sit epistola, finem Imponam; votum sed superaddo prius. Fausta tibi, frater, voueo commercia Musis Cum doctis, placidus sit studiisque DEus. Mille dies tibi quxque noui simul adferat anni Gaudia, sic annos tu numeresque tuos. Ad me scribe: tuum nec desine amare Jacobum, Qui tuus est et erit tempus in omne. Vale. 5 Io 15 20 30 35 
 
 
 
 
 80 9. Till 7acob Lindblom [dec. 1762]. AD JACOBUM LINDBLOM. Vade salutatum celeri, mea littera, cursu Jacobum nostrum, dulcia mella mea. Aut illum videas caro cum patre sedere, Fratribus argutos aut agitare jocos. Aut cum Pieriis commercia ferre puellis, Fundere vel circum pila niuosa manu. Lasciuis vel cum famulis miscere culinå Lusus, vel botulum rodere dente leuem. Puluere vel nigro nares complere tabaci, Rura vel in redhå per niue tecta vehi. Aut festas celebrare dapes ad plectra. ferentem Cum pulcris agiles virginibusque choros. Quo- sit cunque loco, quxras: siue ipse jacebit Dormitans, teneat siue cubile vigil. Quxre, sequi num Musarum jam castra recuset,? Cur sua vulgari littera veste venit? Credideram, dicas, quod arasset rusticus illam, Nec sub Melpomene qui gerit arma piå. Jamque lyse posthac reddet mihi carmina, poscas Adde, ea materiem mi fore Posce vetus scriptum, pro libro gratia detur, Hosque habeat versus pagina prima, refer: Ut pura impuris; hic anteferendus amicus Est reliquis, isthcc qui mild dona tulit. Non liber, at Pindi scala est; si scandere gossim Gråtia, Lindblommi, sit referenda tibi. 
 
 
 
 
 81 Prxterea dum nunc iterum vetus aufugit annus Per noua molitur Phcebus et astra viam; Optabis Lindblom, quo nil mihi dulcius ullum: Corpore cum valido viue valeque diu! Moribus ac studiis grandes imitare parentes: Crede mihi, sat ei sit similem esse patri. Multis ornato virtutibus inde Lorenti Cum Gabriele meo faustaque cuncta voue. epIstoliVm. 30 35 la Till Axel Lindblom [17633.i EPIST: AD VIRUM AMPLISS: AXELIUM LINDBLOM PAST. PRIEP: Clare vir, ore ferens coelestia verba sacrato, Atque Odensviaci, fide Menalca, gregi: Cujus et integrum laudauerit Holmia zelum; Grandibus ingenio pars numeranda viris. Adspicis heic oculis chartam deferre pusillam Sustineo, mentis pignora fida Vasta tulit laudes meritorum fama decusque Nominis: haud abdi mens generosa potest. Hoc tamen haud equidem conor contingere, laudes Parua nec ingentes charta tenere valet. Sed mea tentabit dare grates Musa tenella: 0! utinam posset, vir venerande, tibi. Nempe manus nunquam faciles occludis egeno; Sed cur ignoto non meritoque patent? Non ego te vidi, nil promeruique, salute Mittere cum placida sed tamen sera placet. 6. -- W allenberg, Sand. skr. IL I 0 15 
 
 
 
 
 82 20 0! me ter faustum, quem tanto tantus amore Vir fouet, o! utinam dignus ego esse queam. 0! modulis possem dignis ego tangere chordas: Materies bonitas mi tua diues erit. II. Till Axel Lindblom [17633. EPIST: AD EUNDEM. I0 Accipe, qua tenuis donauit, opuscula, vates, Nutibus et blandis vota precesque foue: Inclyte Lindblommi farna; est mea tota voluptas Grandibus et placidis perplacuisse viris. Quo me sis, scriptum, dignatus, seruo fauoris Ut pignus mitis, magne patrone, tui. Gratia me consueta leuet: sic gloria nobis Presidium tanti sit placuisse viri. Assidueque optem, vivas cum Daphnide felix, Cum natis perstet prospera tota domus. 12. Till Carl Gustaf Brocman [omkr. 1 jan. 1763] EPISTOLA AD AMICUM. Jam, domine, accessi Jacobi littera ad urbem Upsaliam, longa languida facta via. Lata tuis vero manibus sum, salua quod adsim; Qux cupiat dominus quodque referre queam. 
 
 
 
 
 83 Ilie modum narrare solet, quo fcedus amoris Inter vos initum est, te celebratque simul. In Veta versabar, ait, dapibusque fruebar Lautis, exque scyphis dulcia musta bibens. Delicias auxit nostras Veta hortus amoenus, Multiplici mulcens ora sapore mea. Inde domum ingressi, cereali plena liquore Hausimus ore vitra, et frater uterque fui. Erigit haec aliis referens quodammodo cristas, Atque tua sese jactat amicitia. Pracepit, te adeam pro se referamque salutem, Fausta, meus scriptor, qui tibi cuncta cupit. Quumque nouus, veteri finito, coeperit annus, Hxc tibi, pro strena, carmina missa; cape. Qua; licet Aonia procul absint arte, benigna Mente rogat sumas, ipsa simulque precor. Fausta tibi, domine, exoptat commercia Musis Cum doctis, placidus sit studiisque DEus. Mille dies tibi quxque noui, vouet, adferat anni Gaudia: sic annos tu numeresque tuos. H2ec rogat ipse: meis optata exaugeo votis. Desine nec dominum tu redamare meum. Hoc enim amicitix minuet non fcedus honorem, 0 ! Gustaue, tuum diakne sit ille licet. Illum, si liceat tecum consuescere, cernes Se gerere ut fiat dignus amore tuo. Quid rogo? Quidque queror? videor dubitare: cauendum est Ne imprudens peccem. Suspicione cares. Deque tuo dubitat non, Carole, amore Jacobus. Quid? quod te se unquam failere posse negat. Adscribas, postremo rogat se pauca: suumque Te jurat totum pectus habere. Vale. 
 
 
 
 
 84 1 3. Till Samuel Alf. 5 lo is 20 25 I cito, Melpomene, Salicos post terga relinque Colles, quxre domos patrias Pindumque priorem Ac pete Lincopiam: solito tibi detur amore Lxtari, placido cernes nutusque fauentes Prcesidis ex oculo. Non alta palatia Phoebi Hec tibi conueniunt: Gothicå non sperneris urbe. Non secus increpito Musam, quater ample professor, Dum timet heic temni, loculos aperire recusans. Scilicet ut venit Salige subiitque penates, Arrigit auriculas partes et quxrit in omnes, Musarum quis honos? Citharx qux gloria doctx? Et male, nescio quis, non hac decus arte, minatur, Versibus est odium merces pauperque crumena Disce alias artes: studium quid inutile tentas? Nostra Thalia metu tremit, undique circumspectans, Nescia quid faceret: tandem sic ore profatur: Pectore stat fixum, non quem mea chorda grauabit Indocto crepitu: sed si, (quod credere nunquam Fas habui) potuit dementia tanta tenere Heic animos, ut sic gemmam verumque diserti Parnassi decus occulcent; non clauditur orbis Finibus Upsalix totus: non laude secunda Doctrinaque ulli tellus gens atque Gothorum; Tam male non sentit: satis est, ibi Musa fouetur. Vanas ipsa minas derideo; dumque cicuta Innocuos agitare jocos volo, nemine lxso Ista sciam facere, hac neue audiar urbe molesta Est ea mens Musx: saltem cupit illa lateri 
 
 
 
 
 85 Donec liberior pandatur arena, diesque 30 Interea ducit tristes, est lxtaque tantum Cum cursu petit Ostgothiam. Et si grandibus uti In paruo litet exemplis; sic natus Ulysse Afflictas traxit luces, dum Mentor abesset. Ductorem hic utinam talem nunc exsul haberem! 0! tibi jam similem polsim reperire patronum, 35 Magne vir, Ekerman grandem, sic flumine lingua Eloquioque parm; non tunc Helicona per altum Passibus incertis irem, medioque tenerer In cursu; gnauus sed cuncta obstacula rumpam. Fratrem etiam, duce te, Musarum castra sequentem 40 Supplex oro, velis, quo me, decorare fauore. De quo nil equidem dubito, modo dignus is esset; Et tantum, ut cumulus, jungatur epistola nostra. Pratereaque domum totam, quam gloria terrx Et lux inhabitat Gothica, cum sanguine junctis, 45 tEternum veneror, tempus venerabor in omne. Upsalia die VIII Mart: 1763. Pracipue permaneo Amplissimi nominis tui Cultor deuotissimus Jacobus Wallberg. 14. Till Samuel Älf. IN NATALES PROFESSORIS CELEBERRIMI SAMUELIS ÄLF, d. 14. JUL. 1763. Jam voueam; sed quid? quod voui, est omne repletum, Atque dies gratas poscit oborta manus. so 
 
 
 
 
 86 5 I° Est tua lux festumque meum, mel dulce Gothorum: Quid voueam? repetant pristina vota polum. Arbiter o! return, fortunam (namque dedisti Cxtera) des stabilem, firmet ut illa domum: Firmet, opes crescant: rabula o! compesce labellum, Qui blateras: vati est proximus arcta penus. Fausta dies veniat! manibus Lachesisque reuincta! Quot tibi natales, tot quoque festa mihi. 1 5 . Till Samuel .241f. Amplissime atque celeberrime Domine Professor. Cum Westerviciae nullus sit, cujus censur scripta nostra submittere audeamus, benignissima tua permissione isthxc judicio tuo, vir amplissime, opuscula humillime committere 5 non subdubitavi. Utrumque non minus stilo quam materie diversum est. Epitaphium brevissimum quod adtinet, quemadmodum illud tibi facilius adprobari spero, sic neque ambigo, quin cantilerne nostrae nuptialis, qux levioris est et forte protervi argumenti, I° censor evadas rigidior. Cujus quidem materie deligendac occasionem prbuit, cum biennium illud, quod jam ab ipso desponsationis initio intercessit, tum vel maxime permira illa viraginum Westervicensium vita moresque, qui mihi quidem ita videntur molesti, ut spiritui meo poetico, maxime scilicet i5 ad reprehendendum apto, temperare non potuerim, quin. in tumentes hasce, nec tamen nisi stolarum caussa sericarum xstimandas femellas, quodammodo inveheretur. Qvod nostras quidem res de cxtero adtinet, non singulari cum fructu heic me versari posse sentio, prxsertim cum 
 
 
 
 
 87 nulla subsit ratio, cur, fore ut Upsalix adeundx cum 20 discipulis una facultas detur, sperem. Ego vero quam mihi indulgentissime commendaveris regulam et nunc servo et nunquam non memoria sum servaturus fidelissima: Princiftibus placui sse viris non ultima laus est. Cujus ego quidem memor non abs re fore judicavi, ut circa 25 auspicia ingredientis anni meam in reverendissimum praesulent pietatem carmine qualicunque submisse tester. Quod cum fit mihi polliceor tuas, vir celeberrime, qui unus facilem mihi pronumque aditum in tam prelustrem domum paraveris, interpretationes jejuno nostro et tantis fastigiis minus digno 30 opusculo non defuturas. Permansurus sum, summa animi veneratione Amplissimi nominis tui Cultor humillimus West. d. 26 Nov. Jac. Wallberg. 1763. 35 16. Till Anders W allenberg [omkr. dec. 17631 EPISTOLA AD FRATREM ANDR. WALLBERG Nonne decent, Andre, diuturna silentia? Nonne Fraternze Musx dedidicere loqui? Turpiter ignoro, seu vitae vesceris aura, Sive tegaris humo: cur tua Musa silet? Me pudet atque piget nunc hoc: te provoco, frater, Fac ne plus cessent mutua colloquia. Hxc orat Jacob, hxc optat Marcus amandus: Carmine delecta lumina nostra tuo. Nec veniat Sueticis tua cincta Camena cothurnis, Sed veniat, Pindo, quo solet ire, pede. 5 io 
 
 
 
 
 88 is 20 25 30 35 Nempe ostende rosas, quas dat Latialis Apollo, Carpsisti Gothico quasque Helicone tibi. Hisce stude: pretium dat Phcebus grande laboris: Perfer, et hxc arbor tempore poma dabit. Hoc studeo: namque est studium perdulce bonumque, Et non me Musis pxnitet hora data. Fac tibi concilies Elfui, mi frater, amorern, Hic aditus faciat prcesuar inque domum. Principibus placuisse viris non ultima laus est, Flaccus ait: regulam mente reconde tua. Scilicet inspecta, gressu quam tendere metam Instituis, vadas et meliore via. Indiget auxiliis alienis pauper, et illi Fundabit procerum cuncta futura favor. Moribus hunc quxras, sis vita et veste decorus, Sordes displiceant munditixque placent. Nec didicisse sat est: noscamus vivere recte. Mens pura in puro corpore juncta valet. Turpe est incomti cum stant absque ordine crines, Vestes et faciem cum tegit atra lues. Cum longe emineant fcedati sordibus ungues, Per tunicas laceras membraque nuda patent. Semper babe voltus hilares: affabilis esto. Esto humilis: tumidus tempore turpe ruit. Interea cole rite artes, tum culmine Pindi. Es rosa, Wallbergi nominis atque decus. 
 
 
 
 
 89 17. 7111 Samuel Alf 1-1 jan. 17641 Celeberrime Domine Professor. Vultus ante tuos Camena nostra Se Sueco saliens tulit cothurno Nuper literulis datis novembri. In bulas mea nempe Fultianas Concinit lyra nuptiale carmen. Quod cum sit petulans, puellulisque Cum non dulce satis, tuum vovebam Mite judicium, precorque supplex. At pratisens jubet interim, patrone, Tempus ferre pias ad astra palmas Pro te, quem celebro faventioris Fortuns; caput et ducem benignum. Ergo Phcebus eat tibi favnti Stella opto novus, et molestiarum Ignarus nebulx, thori sodali Cum clara peragas tuoque ocello, Parva filiola, dies quietos! Namque in te Gothici decus recumbit Parnassi, patre fulciente magro Robustis manibus, trahis tenebris Tu suada radios politioris, Musarum reparans amcenitates. Morumque est inamabilis fugata Pindo rusticitas ineptiaeque, Nomini opprobrium vetus scholari. Hinc majore micat nitore Phoebus, 
 
 
 
 
 90 30 35 Hinc plaudunt populi, suoque grandi Dignos discipulos vident magistro. Hoc cernit, facies et innovatas W estervik Gothicx canit palxstr2e. Prcesulis placidum subire limen Nunc votis etiam Camena vovit. At cernens genii imbecillitatem Gressus continuit, silentioque Famx illustre decus pio veretur. Celeberrimi nominis tui Westervik Kal. Jan: 1764. Cultor humillimus Jac. Wallberg. 18. Till 7acob Lindblom. Datum d. 12 Aprill 1764 i Wästervik. Min käraste wän och Bror. I dag feck jag ditt bref: i dag swarar jag. Innehållet deraf är detta: du har fått mitt bref: du aflägger din iirebördzka 5 och demödigsta tacksägelse för de elogier jag tillägger dig (men liug intet i din egen pung). Du anförer orsakerna till ditt uteblifwande med swar, och slutar den med dessa ord: Voila mes raisonnes. Häremot har jag intet att säga mer, än jag sätter der bredewid: Voila le francois. Ty att det är Ics vitium typographicum må du intet komma med. Widare nämner du en hop novitiers namn med mera, som jag intet estimerat läsa, långt mindre skrifwa. Sluteligen, att jag må komma till centrum, elegancen och kiärnan af episteln, kan 
 
 
 
 
 91 du intet komma ut med några infall i dag; men din Musa 15 modulerar sålunda: Omnia jam hosto (eller hässko) volvuntur tempore: vacco Antiquum servat nil nisi cauda locum. Lallerie a part. Sådant är grundspråket: de sista ord approberar jag, om du i stället för lalleri a part, eller en del, sätter lalleri totum quantum. Först trodde jag du skrifwit 20 detta epigram uti fäiset, efter du talar om kon och dess rumpa: men när jag tyckte det intet heller passade, böd jag till att sätta öfwer det, och feck det på detta wis: Alt wältras utaf tidens slump; 25 Uti sitt gamla rum än sitter koens rump. Denna öfwersättelse tycktes mig svara för när efter orden, derföre föll det mig in, det måtte wara en allegorie. Jag tänkte hit och dit: men det rimmeligaste fant jag, om jag toge dig för vacca; ty man säger i ordspråk: du är en ko. Således blir vaccai cauda, Lindbloms rumpa, som sitter i sitt 30 gamla skick. Men sådant, raisonnerade jag widare, har du kunnat predika för en Skräddaregesäll, som skall märka dig byxer, och intet för mig. Derföre då jag än mera anatomiserade denna labyrinthiska korumpa, föll jag på den skrupel, att du, eller din Musa åtminstone, måtte wara så anatomiserad, att 35 intet mer, än podex wore i sitt wanliga skick, och jag derföre eij heller längre förundrade mig öfwer ett så skorfwigt distichon, slutandes min meditation ifölje deraf med Virgilii ord: Monstrum liorrendum, informe, ingens. Men hwad war det jag wille säga? Jo, jag will fråga, om 40 ett så kärft bref, ammelerat med ett så phantast wers, bör komma frå Upsala eller frå en Lindblom? Det är, i min tancka, äfwen så miserabelt in colloquio epistolari, som att in colloquio academico, under Eckerman, munhuggas om de gamla Romares skor och toflor, om Mölnaredrängar m. m. 45 
 
 
 
 
 92 Det är att disputera de rebus omnibus et nonnullis aliis. Förut har du intet skrifwit, nu skrifwer du så litet. Af bägge om- ständigheterna finner jag mig incommoderad, och mer af den sista; ty jag förlorar då både hufwudstol och ränta, hopp so och förnögelse neml. Dock kärälsklige Yacob, efter du har incommoderat mig med din ko, will jag betala dig med samma mynt. Min matmors ko, kallad Rölicka, har nyligen gort barnsöl. Om- ständigheterna äro följande: 55 I förrgårs natt, klåckan mellan i i och 12 wart det i fäjset ett fasligt råmande och förskräckligt bölande, som först upp- wäckte den ena Pigan, Lisa benämd. Den tokan, som ännu intet fått Jon Blund ur ögonen, reste sig ur sängen, och efter det war en söndagsmorgon, trodde hon att folket gorde 6o ottesången i Kyrkan. Hwarpå hon, efter att mårafisen war afbrunnen, gispade och sträckte sig. Bullret, som ännu continuerade i fägset, obligera& henne att gå ut; och knapt hade hon satt sin fot utför dörren, förrän hon med för- skräckelse ryckte den tillbakars, Improvisum aspris veluti, qui sentibus anguern Pressit humi nitens — — Dictante Virgilio. skrikandes Opp, opp, tiufwar i fägset, Särra dö m. m. Resten af folket, som i sömnörslen hört tiufwar nämnas, frågade den • ene, Hwar är min kortel? den andre, Ha de 70 stulit mina skor?, den tredie, Är min särk till? Ty alla nätter har tiufwar warit å gånge här, så att, min Patron är kommen i rörelse på Rådstugan, och Prästen på Prädikstoln i sådana affairer. Armantur fures contra sacra atque profana. 75 Drängarna bracktes i harnesk för att rensa gården frå skälmarna, och som de intet dristade wäcka hosbond, stego de doucement in i mitt förmak och af resp e ct för den sofwande 65 
 
 
 
 
 93 Magistern, såsom de titulera mig, knappade med en yxhammar. Jag waknade och med halföpna ögon och mun frågade: Quoi? Es tu mon valet de chambre? Parbleu! Maraut! Diable! Phantast! So Sint me dormire. Sum tuus dominus, Scito hut kappsäck! Tiufwar! Tiufwar 1 Herr Magister, skrek Drängarna. Galgar! Galgar! swarade jag med en lika skarpsinnig laconismo — Hela wår discours war uppbyggelig och kunde bli ett academiskt ämne: men som det kan bli en hel Långfredags- 85 predikan häraf, så will jag intet fatigera dig, ben: Lector, med berättelse om, hur jag steg upp, med hwad ceremonier jag idrog mig permissionerna, hwad jag ifrades och swor m. m.; utan holla mig wid det reela, som kan interessera en läsare. Summa summarum jag persuaderades att gå med, 90 allramäst af den raison, att om kor[n]a gingo förlorade, finge jag dricka thiwatten utan miölk. Ty såsom jag studerar Philosophien, och Sapiens nihil frustra, är mitt grundspråk, så gör jag intet utan goda skäl, så att jag intet en gång släpper, med permission, en fiärt utan att förut grundigt 95 raisonnerat, och är så accurat, att om elden wore i håret på mig, jag intet släcker den förrän efter en halftimas betänckande. Men till saken: jag spänte min studentewärja om lifwet, mar- cherandes ut med en mine, som intet kan beskrifwas, utan med Virgilii ord ioo — — Camp sese arduus infert etc. Föreställ dig nu Troje belägring. I mig representeras en stålt Achilles, med blottad wärja i spetsen för sina Grekiska hieltar. Wi approchera till de ofantliga murorurn minas, löpa storm och änteligen med nyckeln eller wår Ios murbräcka göra en ansenlig breche, som öpnade fästningen för de segrande. Wi blefwo, liksom Grekerna, mästare öfwer det superba Pergama, fast med den difference, att wi gorde det utan swek med mera hurtighet och mindre 
 
 
 
 
 94 no folk, jemwäl utan blodspillan och på mindre tid. Men det gick med oss, som med Grokerna, wi funno intet wår sökta _Helena. (Ty Virgilius liuger, liksom jag, att Helena war nånsin i Troja) Der war ingen tiuf. Wi hade då krigat fåfängt, äfwen så wäl som Pelasgerna; dock med den skilnad, att 115 då de senare ödelade Orientens fasthet, ha wi wid wår retirade lämnat alt i sitt förra skick. Alla owälduga måste lämna mina heroes preferencen; och sätta lika så stor tro till denna be- lägring, som Trojce. Ty om du will söka sanning, swarar jag, att dessa bestormningar skett på en och samma tid ... Nå 120 tänck, hwad ideer man kan hitta på, när man börjar skrifwa I Detta hör intet till min betydande historia: derföre far jag fort. Jag sade wi woro redan inkomna i Pergama och funno alting fredligt, så att det behöfdes mera barnmorskor, än wäpnade bussar. Neml. ett skönt stort flickebarn hade fått 125 ut sitt hufwud och ena framfot, welandes krypa ur mörkret i dagsliuset, med ett ord gå ur wåmma. Det avancerade i canalen, som man kunde tycka, efter mathematisk uträckning, 31/4 dels tum på fierndelstimme. Calibern eller mynningen wäxte grufligt, med mera, som kunde widlöftigt utföras och 130 som jag också skall continuera härnäst, emedan det kan bli ett originalskrift; ty, så nog mig är bekant, har än ingen skrifwit om en så nyttig matiere, och det är högeligen att beklaga, det än ingen har ventilerat på Academia Carolina en så important sak. Om någon af wåra landsmän wille åtaga 135 sig att utförat i en disputation, så skulle det wara mig en förmån, att få communicera dem hwad jag wet i samma ämne, som så nylig warit åsyna wittne. Det kunde hedra sin uppläggare, äfwen så wäl, som Universitetet. Ty då större delen af wåra nu framkommande specimina academica äro intet annat än oppkaggat och oppstufwat gammal surdeg, så kan detta, som jag nyss sade, passera för något nytt och 
 
 
 
 
 95 original. Jag för min del kan intet finna något anstöteligt deri. Mån intet denna inscription, Disputatio de Puerperio Vaccarum, kan ballancera emot det nu brukeliga kram för exempel: Dissertatio Acad. de Crepidis Romanrum, De Mensis et 145 Dapibus apud Latinos etc. Liksom intet wi skulle kunna lefwa och äta, utan att ha oss bekant, om Romarena hade gröt eller wälling om torsdagsqwällarna, om deras sko woro swarta eller hwita, trinta eller fyrkantiga och så widare. Det är sådant att den gamla Callin i Linkiöping kunde grina åt. 150 Om man utförde dylika discourser på Swänska, kunde man bättre skönja på, huru det skulle klinga i örat. Till denna Glass föres ock De Servis Pistrinensibus, äfwen så wäl, som då Pr. Eckerman låter commentera öfwer en enda tropus i Rhetorica, öfwer en Latinsk glosa m. m. Om sådana Scribenter 155 kan man säga: Si tacuisset, philosophus mansisset. Är det icke så? Ty de tyckas följa den bekanta Munkeregeln: fac officium taliter, qualiter et sta bene cum domino priore. De citera en hop auctores, som de knapt hört nämnas, och när de af sina 160 Prosidibus få par tiog Groska och Latinska werser att slänga in, så kan det bli en dissertatio pro gradu liksom jag har gort i denna föregående berättelse om Rölickas barnsäng. Att jag intet må lämna dig min K. B. Y acobe mitti historien, will jag tillägga, att kon blef lyckeligen förlöster med ett 165 wackert flickebarn. Och på det att liknelsen af Trojanska belägringen må också ha en Helena, blef, må du weta, den unga kalfwen kallad Helena. Barnet trifs redan ganska wäl och kunde strax taga pattarna. Jag, som war wittne wid dess procreation, fadder och Präst på en gång, såsom det eij feck 170 något dop, swarar intet till dess Christendom, allena jag tar ut min skatt, som är hwar morgon themiölk, och gör således hwad wåra Präster ordinairt göra. 
 
 
 
 
 96 Hunc tondere cupit, non pascere pastor ovile. 175 Nu wil jag hålla upp, emedan jag eij twiflar mitt ända- mål är wunnit, som warit att göra dig malcontent. Har jag åter intet kunnat det, är jag ändå satisfait; ty jag menagerar intet twå timmar, som jag redan fult ut anwänt härpå, för att roa dig med något. Jag tror ock att du härmed iso har waror nog för 6 Styfwer, hwilka du intet lärer spara för att vice versa ersätta min depens. Ämne må intet fattas, när du ser, att denna kohistoria är så lång, och än kunnat så utföras, att Herr Pehr Asp knapt förmår göra en längre Påskpredika. Jag känner Bror Yacobbes: han har så gott 185 om infall, som Chironii wäggur om löss; men är som en Månglare: han säljer dem intet utan pengar och på en marknad, der de hos pluraliteten må winna pris. Det är en falsk skrupel, min Bror. Ty, utom det att sådan hushollning röger hos dig en frucktan för tillkommande fattigdom, är den mot ditt 190 intresse i det afseende, att jag altid wid alla tillfällen wet, att med distinction tala om din person, Qui, natus pulcris, nil nisi pulcra petit. Ehuru jag tillstår jag intet borde nämna sådant för dig, fast det är en nöd- wändig consequence af en sådan wänskap, som wår. Hela min 195 förnögelse består i att se din hand och det snart; ty torde velle, nolentis est. Will du weta, hur jag will ha det, så swarar jag med Horatii ord, som jag börjat titta i, Misce stultitiam consiliis brevem: Neml. utile et dulce. Dulce est destbere in loco. 200 I går läste jag med mina gossar ur Cornelio på Timoleons Vita. Det brodermordet han gorde, kom mig, att meditera något derpå, efter Cornelius kallar det preeclarissimum factum. Läs igenom det och communicera mig deröfwer din moralska betänckning, philosophice nempe. Efter papperet är alt, talar 205 jag nu eij derom, men skall swara på ditt raisonnernent ut- 
 
 
 
 
 97 förligen. Det är mig ett oändligt nöge, att få litteralas litteras, som jag kan slippa att rifwa sönder till påstpapper. Jag recommenderar mig således i ditt hierta och hierna på en gång, und verharre Dein aufrichtigster Yn der Welt. 210 19. Till "Paco b Lind b lom [våren t76¢1. Min käraste Bror. Ingen ting kunde mer förnöga mig, än ditt bref. Dina tankar om mitt äro sådana, som de böra. Ditt eftigramm är mig ännu obegripeligt; men som jag intet will anwända någon widare möda, att förklarat, så medger jag, dock utan samtycke och öfwertygelse, att nil nisi cauda vaccce tenot lotum fixum. Det har redan kostat mig mer möda, än en bok i Virgilio. Jag lemnar det sitt tillbörliga beröm; ty just dermed att det är oförståeligit, tror jag att det är grundigt och ä la 5 1 0 modiskt. Continuation af kohistorien håller jag onödig, emedan den intet wann burskap inter disputationes academicas. Jag för- modade sådant afslag, aldenstund det är grande mode, att wara lynx foris och talga domi. Och jag twiflar intet, att, om det warit en Romersk ko, hwar en omständighet hade i 5 blifwit specialiter ventilerat. Imedlertid skall jag sub fide silentii notificera dig, att coitus skedde på en Böndag emellan contrahenterna. Men kära du, lätt ingen Soknepräst wetat: ty då kunna de fattiga amanter bereda sig på bannlysning, åtminstone körkoplickt. Fadren war en 4 års tiur, wid namn 20 Coridius. Om det skall skrifwas med c eller k lemnar jag grammatici att afgöra. Der war wäl en stor oxe närwarande, 7. — W allenberg, Sand. skr. II. 
 
 
 
 
 98 som brann af kärlighet till samma qwiga, eller kwiga, såsom språkets purister wilja ha; men Coridius dref sin rival på 25 flyckten, och oxen sprang så att sol och måne syntes under fötterna på honom. Det sades wäl att Msr Coridius warit framme förr på sin concubine; men denna gång mente man det tog rätt för hand. Orsakerna må Physici weta. Detta är början af historien, det må ock wara slutet. Jag will bara 30 fråga dig nu, om det är mögligt, att korumpan kunde hålla locum fixtim wid dessa omständigheter? För din betänckning öfwer Timoleons brodermord tackar jag; men skulle önskat, att du talt mindre i det förra, och mer i detta senare. Jag ser imedlertid dina tanckar, som jag 35 hoppas du wid nogare examen lärer ändra. Ty jag kan se, att du intet haft tid, att med attention genomläsa historien, och meditera. Jag har wäl tänckt på denna saken, men blott lösligen, hwilket jag nu will ha det nöget, att communicera. Du håller med Cornelius, att det war facinus preclatissimunt; 40 men jag soutenerar contrarium. Du säger: Mig tyckes det är en gerning, som kan både af hedning och Christen approberas, och på ett annat ställe: Jag tycker att detta kan af en hedning gillas; men aldrig af en Christen. Dessa twänne expressioner förekomma wäl såsom contradictorice; men af hela 45 tontexten kan jag finna att du förswarar gerningen, såsom dygdig. Jag skall derföre examinera dina argumenter. Det första skäl är detta: emedan Timophanes hade på olag- ligt sätt inkräcktat riksstyrelsen och betagit dem deras frihet, gorde Timoleon rätt, när han, för det allmännas wälfärd, 50 mördade sin bror. Jag medger, att Timophanes med wåld hade satt sig fast på thronen och anmastat souverainitet. Men dermed autoriseras intet Timoleons mord. Timophanes hade regeringen i händer, måste således haft sina undersåtares trohets ed, fast aftwungen 
 
 
 
 
 99 af en del. Ty hans partie war stort. Han war således 55 Corinthernas wärkliga Öfwerhet och i följe deraf Timoleons. Nu kommer in questione, om man har lof att sätta sig opp mot Öfwerheten, antingen han är ond eller god. Jag menar, att Moralisterna äro eniga i denna sats: Debemus obtemperare regi, etiam mak. Jag har intet läst något häri; men jag tycker 6o den stöder sig på Skriften och på förnuftets lius. Ingen Öfwer- het, utan af Gud. Den som sätter sig mot den, sätter sig mot Guds skickelse, är bekant af Paulo. Det samma är be- gripligt för en Philosopho, när han wet, att, Fortuna regit omnia, är en falsk thes, och att det ges en mackt, som i sin 65 wishet styrer både stort och smått. Så att mig tyckes, att Regentens mildhet bör anses, som en belöning frå Gud och dess tyrani, såsom ett straff: hwaraf fölger, att den som sätter sig emot en ond Öfwerhet, will i sin förmätenhet ta riset ur 70 handen på den Alsmäcktige. Nu kan du göra den instance: detta kan begripas af en Christen och en Philosopho; men derför intet wara Timoleon bekant. Dertill swarar jag, att, utom det man kan tro att han wetat det, emedan han lefde i en lärd wärld, hwars Philosophi, bland hwilka Socrates, trodde Gudarnas styrsel i 75 alt; dessutom, säger jag, så står hos Cornelium uttryckeligen: Timoleon nihil sine. numine deorum geri putabat. Han satte sig ju då wetandes och wiljandes mot deras wilja, hwilka han trodde göra och kunna göra alting. Detta ger oss en slätt idk om hans, annars devota Gudstienst, så att han blir en 8o skrymtare. Härmed blir du öfwertygad om, kan hända, först att man intet bör revoltera mot sin Konung eller Regering, fastän ond, och dernäst, att Timoleon wetat sig begå en missgerning och gordet ändå. Mån då det är praclarissimum factum? Widare: du autoriserar Timoleons mord, derför att hans 85 bror med hårdhet och grymhet handterade sina undersåtare. 
 
 
 
 
 100 Men det skall bewisas. Jag för min del finner intet grymt i honom, utom inkräcktningen, hwilken ock kunnat ske utan grymhet. Twärt om, man har ordsak, att sluta, det Timophanis 90 souveraina regemente blifwit Republiquen en lycka. Ty det stod till i Corintho, som i de öfriga Grceska städer, att, som Demo- sthene s sielf säger, nif allor , stultorum decreta, saft:* entes e xp edient. Eller hwad dårar och narrar besluta måste wisa män i werk- sätta. Deras kärlek till frihet war missbrukt och deras sielfs- 95 wåld omåttligt, grundat på de största herrars undergång. Så att Phocion, då han leddes till stupståcken, sade rätt: Patior indigna, non inopinata; hunc enim exitum plerique clåri viri habuerunt. Månne intet Timophanes såg detta? Gorde han intet rätt, då han ändrade den? Du torde wäl säga att ofta wo stora saker äro förrättade under sådant pöbelregemente. Det är sant; men jag tillskrifwer anföraren det. Athenienserna för exempel, då en Themistocles stod i spetsen, höllo stången mot hela Asiens magt med en hand full folk; men under en Pisander, och det på samma tider, drifwas de, som får, af 105 några swultna Lacedcemonier, och bringas under oket. Man har allenast att genomläsa. Grceska historien för att bli öfwer- tygad om, att de små Republiquer aldrig woro mägtigare, än då de kommo under Enwälde. Nu kommer jag frå saken. Jag wille säga: din talan äger ingen grund, då du kallar hans io regemente grymt: men tvärtom, att Timophanes kunnat göra Republiquen säll, hwars regeringsform behöfde en dylik reformation. Timoleon war alt för stor Politicus, att intet se detta. Och när han såg det, gorde han då en firad facinus? Hwad war då hiulet, som dref Timoleon till en så hisklig i is execution? Månne Fäderneslandets frihet och förswar? Neij; detta bon mot war blott ett skiul för missgerningen. Äregirig- het och regeringssiuka war den rätta källan. Jag har ingeii 
 
 
 
 
 101 historia om honom utom Cornelius; men läs den med flit, så ska du finna, att detta war hans hufwudpassion. Der står: Timoleon particeps regni esse polerat; men det 120 äplet war för litet för honom. Widare: han kallas af Sicilierna till hielp, och fördref Dionysium: men han betingade sig ansenligt pro labore, neml. gossession af de intagna länder. Den fångna Dionysium behöll han wid lif: men hwarföre? Jo, Cornelius säger, ut non solum auribus acciperetur, sed et oculis 125 cerneretur, queen et ex quanto regno ad quam fortunarn detrusisset. Detta skulle ha namn af dementia; men i alt wisas en omättlig äregirighet och regerings lystnad. Cornelius tillägger honom wäl mycken moderation och något Philosophiskt: han säger ock att han afsade sig regeringen och lefde till 130 slut såsom privat; men deraf följer intet annat, än att denna hans hufwudbegärelse rasat ut med åldren, liksom ur en siudande gryta, ty omnia lenit vetustas, eller som Ovidius exprirnerar sig: 135 Tempore difficiles veniunt ad aratra juvenci, Tempore lenta pati trona docentur equi. Man kan säga, att han intet förr wände ryggen åt wärlden, än wärlden wände ryggen åt honom. Då neml. ålderdomen höll honom tygel i munnen. Alexander och Cosar, de äre- girigaste bland männskor, kunde ock warit nögda, att aflägga 140 spiran, om de fått lefwa till 6o a 70 år. Håller du än med Timoleon? Den tredie raison, hwarmed du bestyrker din och Cornelii sats, är, tua permissione, löglig. Den är den: Timoleon wille engång intet se, långt mindre söla sina händer i sin broders blod. 145 Mins du intet, kära Broder, att en gammel märr dog för Prostfar Liden häromåret. Hade det warit någon merit det, att Herr Prosten med egna händer intet flådde skinnet af henne? Liknelsen är så wäl träffad, att jag intet behöfwer lägga sans 
 
 
 
 
 102 150 comparaison till. Tror du, att Timoleons ambition war intet alt för stor till ett så nedrigt handtwärk, då han i samma moment skulle bläncka med sceptret? Hur skulle det passat, att han paraderat med Bödelyxan i den ena och regalierna i den andra handen? Man har exempel, att en Poet blifwit Kung i 155 Dannmark och en Hiulmakare i Polen, men här skulle blifwit ett än besynnerligare, då en Bödel blifwit Kung, för den som slog halsen af en Kung. Förtörnas intet, att jag outrerar så högt din sak. Men nämn aldrig mer, såsom en merit, att Timoleon intet sölade sina fingrar i brodrens blod. 160 Bättre hade du berömt honom, om du sade, att han gret öfwer sin bror; men wet du det war en crocodils gråt, som intet betydde annat, än incidit in casses proda petita meos. Jag lägger ännu till, att Timoleon wärkstälte sitt mord med 165 förräderi, genom haruspicem eller en Präst. Detta wisar, han hade ingen tillit till sin rättfärdiga sak: ty om så warit, hade han gått uppenbara till werks. Jag misstäncker derföre, om hans revolte nånsin skedde med folkets allmänna approbation. Ty att de sedermera antogo honom till sitt hufwud, skedde 170 mer af förnödenhet, än willighet. Du tillstår wäl att det war nog hårdt gort, emedan lindrigare molens kunnat gifwas, för ex. om han insatt honom i fängsel. Men det hade warit en missgerning lika fult, fast mindre grym, efter utseende. Naturens röst talar emot Timoleon och 175 gör honom till en man, utan samwete, utan Relligion. Att mörda en bror, som aldrig gort honom illa, att med förräderi af äregirighet beröfwa sin Öfwerhet lifwet, hwilken han swurit tro, att bedröfwa en mor, att deshonorera sin slägt, att upwäcka revolutioner, är det en god character? Är det en 180 dygd? Jag undrar eij att hans mor icke kunde tåla honom. Jag håller med dem, som kalla honom en samwetslös broder.. 
 
 
 
 
 103 mördare. Och jag finner ingen. ting berömligt, som kan till, läggas honom i detta fallet, om intet en wiss heroirmus, att han neml. intet hängde opp sig sielf efter denna pratlarissimum facinus. Och hans pietet måtte suttit i magen, och intet. i 185 hiertat, efter den satt så löst, att den utan twifwel måtte fölgt excremtnterna ut., Du lärer wäl tycka nu. ock, att. jag plaiderar om en lort ifrå Lybeck, som det wore en diamant ifrå Yapan, såsom du sist . reprocherade mig. Det kan du säga, efter det hela din 190 thes kunnat refuteras i fyra rader. Men för din honneur skUll har jag warit widlöftig: ty nu kan man inbilla sig, att du knutit så knortiga knutar för .mig, att jag med mindre möda och ord har eij kunnat utreda mig. I korthet kan man göra en syllogismus deraf sålunda: 195 Att störta sin Öfwerhet, strider mot Revelation och förnuftet. Att mörda en bror, förtörna föräldrar och slägt, är Ergo onaturligt. 200 Skrymteri, äregirighet, upror, förräderi, är riksför- därfligt. Du lärer förundra dig öfwer, att jag just uti Cornelii och dina eloger öfwer Timoleon utletar dylika characterer. Men sådant kan man finna wid en skönsam examen. Om du påstår, att du approberar gerningen hos en hedning, 205 men eij hos en Christen, så swarar jag, att hwad som är dygd, i sielfwa werket, är immutabelt, så att dygd är dygd, om den sker wid norr eller söderpol. Härom kan du yttra dig widlöftigare härnäst. Nu will jag lämna et litet rum för annat. Ditt omtalta 210 epitaphium kan du meddela mig. Du begär, käre Broder, att jag skall dömma om de stora Monarcher Alexander . och Osar. Du menar du wäl kan 
 
 
 
 
 104 decidera, hwilken af dem bör tillägnas palmarv; men begär 215 derförinnan min betänckning. Hade en annan, än du begärt ett sådant judicium af mig, skulle jag trott det warit en blott chicane. Hollberg blef en gång åtspord om sitt omdöme emellan twänne stora heroes, jag menar det war Alexander och Gasar. Han swarade först, moquera Er intet öfwer mig: 220 men efter att samma fråga flera gånger war itererad, sade han: Jo, Homerus och Virgilius woro 2 stora Poeter, Socrates och Plato, namnkunniga Philosopher. Så du ser, att han war modest, och hade för ögat Apellis ord till Skomakarn: Sutor, ne ultra crepidam. 225 När nu Hollberg, som war Professor och dessutom hade, såsom Officier, warit inrullerad wid Norska Regementet, intet wågade sig, att döma om dem, huru mycket mindre wilja och böra ett par Studenter om ett par tunnor glosers wärde, dömma om de förunderligaste män i werlden. Dock om du 230 swär på, att du intet talar om det för någon, skall jag i korthet så nog papperet räcker, fullgöra din åstundan: i annat fall stryker jag en strek öfwer alt ihop. Plutarchus menar jag sammanparar dessa bägge hjältar. Och jag ger ingendera palmaln. Ty efter den ide'e jag har 235 om dem, anser jag dem för lika. Bägge woro raska, genom- barkade kroppar. Bägge woro lärda. Hos bägge framlyste på wissa intervalla stora dygder; som hos bägge förqwafdes af den härskande hufwucipassion , äregirigheten. Bägge woro de största Generaler. Bägge de hurtigaste Soldater. Bägge för- 24.0 derfwades af beständig medgång. Bägge hade warit de dyg- digaste, om de warit olyckeliga. Bägges glans förswan, som en wädersol. Bägge dog wåldsamligen. Bägge hade warit en pest för det mänskliga kön. Ingendera kan kallas heros. Och om den lärdom är sann, att själens inclinationer förblifwa 245 efter döden, tyckes mig se dem bägge gå om kring på de 
 
 
 
 
 105 underjordiska fält med stora slagtareknifwar. Se der har du min mening sub fide silentii. Om jag äntl. skulle beqwäma mig till någondera sidan, så wore det till Caesars. 7ac. W allberg. 20. Till Samuel Alf. IN NATALES d. 14 JUL. 1764. Celeberrime Domine Professor. En venit ille tuus consueto tempore vates, Et solitum pangit cognita chorda sonutn. Natales grator, redeant sine fine benigni! Måsar= tecum stent bene deliciacl Firmet opus Preesul: sic fecit magnus AminthOR, Qui tulerat Musis aurea secla Gothis. Sic forte implentur mea spes et vota futuri 2Evi, nec pigeat versibus hora data. Celeberrimi nominis tui Vituperanda festinatione d. II Julii 1764. 5 I° Cultor humillimus Jac. Wallberg. 21. Till Samuel Alf. Högädle Herr Professor. Den 14 Julii hade jag den äran, att genom Påsten inställa mitt carmen natalitium, bättre ment, än utfört. Jag bör intet twifla, att den blef ansedd med gynnande ögon, äfwen så wäl, som jag hoppas detta blir, hwarom jag i ödmjukhet ärnar anhålla. 5 
 
 
 
 
 106 Min Patrons genereusiii har gifwit mig hopp om Academien. Och som jag än icke resolverat mig till något annat, än Litteraturn, har jag trott mig böra tänka på något specimen academicum. Jag känner min swaghet, och alt hwad jag kan I° komma ut med, är intet annat, än puerile. Men mina wilkor ha satt mig i det tillstånd, att jag måste passa på läglig och intet tillbörlig tid. Fördenskull när jag nästa år kommer, Deo volente, till Upsala, will jag fullfölja denna föresats. Och för samma ordsak skull anhåller jag nu, att Herr Professorn is täktes ge anwisning på några ämnen, som kunde passa efter mina små studier och mitt lilla genie. Hwilket slags Wetten- skap jag bör wälja ut, kan jag sielf icke säga: mina wänner ha dock sagt mig, att Poesie lyckas bäst för mig. Herr Professorn känner mina dotes, och torde intet låta den mödan 20 falla tung, att meddela mig sina tankar derom. Något hörande till Poesien tycker jag mig ha lust för. Om jag finge sådant till ämne, kunde jag nu förut wid lediga stunder roa mig dermed och wid läsning annotera, hwad jag trodde tiena dertill. Jag har en bror i Upsala, som täncker nyttia sin tid, 25 för att få göra ett försök i Theologiska saker under Profes. W allerio. Honom will jag följa. Men för alt önskar jag mig i mina steg på Parnassen wår store Biskops protection och Herr Professorns grace, som öpnar mig wäg till det förra, och är fundamentum spei futurer. 30 Gud gifwe! Poesien samma trefnad under hans hägn, som under den store företrädarens, hwilket Göthiska Muser altid böra hogkomma, såsom en tempus aureum. Jag framhärdar Högädle Herr Professorns 35 W estervik. d. 4 Aug. 1764. Ödmiukaste tienare Jacob Wallberg. 
 
 
 
 
 107 22. Till 7acob Lindblom [nov. 1764]. Högtärade käraste Bror. Ditt bref frå Riga har jag fått. Jag kan intet annat, än gratulera dig ditt ödes conjuncturer, under det jag här i Små- lansgränsen får deltaga uti dina nögen i Lifland med den angenämaste känning. Dina sakers sammanhang har wärke- 5 ligen warit mig ett ämne till eftertancka. Jag dömmer om dig efter eden erfarenhet jag äger af mig sielf: och jag håller den domen pålitelig, i anseende till wår likhet i täncksätt, ålder, temperament och bögelser med mera. Ett eldigt hufwud trifwes eij innom flegmatiska råmärken, och en ung nyfikenhet io åstundar altid nya föremål. Bloden circulerar sällan jämt uti ungdomens ådror, och den tycks icke wara af samma ingredientier, som de andra åldrars, utan snarare af en materia, som närmer sig till qwicksilfwer. En adertonårig fot will eij gå rätt fram efter en linea och ett snille supra nzediocritatem 15 syslesättes icke på ett ställe. Således tror jag, att en annan af mindre hurtighet, än du, icke kunnat resolvera sig, att så snart resa utom Suenska gränsen i en ålder, då du eij fått skägg på hakan. Ditt wal är honett, och grundar sig på en ädel wettgirighet, längtan efter större erfarenhet och en artig 20 smak för nytt. Ty jag kan intet annat föreställa mig, än, att din hog leker på, att få se dig omkring uti främmande orter och biwista någon Academie därute, såsom Dorpt, eller, peut are, det präcktiga Pettersborg. Derpå bör ditt bemödande gå ut, och sådan förmån bör man wänta sig af ett ädel- 25 modigt Herrskap. Och om jag känner dig rätt, så äger du de qualiteter och insinuationsgåfwor, som ofelbart kunna recommendera dig, jemwäl till mera: Dina manerer, dina 
 
 
 
 
 108 talens charmera, och din exterieur, när konsten och snygg- 30 beten litet hjelper till, kan wända folks ögon på dig. Ditt lifliga, ditt eldfängda humeur har upwäckt hos mig högackt- ning, och min wänskap för dig gör, att jag ser sådant med största förnögelse, jemte det jag altid räknar för en ära, att få emulera med dig. Gud gifwe dig lycka, k. Bror; och beware 35 dig frå frestelser, som merendels göra oss så mycket bryderi på flerahanda sätt i dessa förargerliga heta år. Det händer de unga något hwar, bli attaquerad af passioner, men det händer blott de bästa, att öfwerwinna dem. Du må tro, k. Bror, att ungdoms yrhet och dårskaper sätta mig ofta i knipet 40 och bestorma det lilla bröstvärn jag kan ha af Relligion och Moral. Och det gör mig ett otroligt stöd, att då och då ha någon förnuftig upmuntran af en god wän. Ty souvent les passions renversent la cervelle. Men jag får intet tala mer i detta oppbyggeliga ämne, utan går närmare till ditt brefs 45 beswarande. Twisten om Titnoleons brodermord lämnar jag, efter det torde wara afgort, att det bör fördömmas. Du criticerar min utlåtelse, när jag till Socratis berömelse säger, att dess namn blir odödligt [på] hieltelistan, fast Ccesars och Alexanders 50 utstrykas, med den tillvitelsen, att Socratis hieltebragder kunnat bestå uti att dräpa en lus m. m. Men käre besinna, jag har rätten på min sida. Ty om du får läsa hans historia, kan du få se, att han wisat prof af den oförskräktaste Soldat, när han tiente wid werkelig Milice. Och detta är det minsta, 55 hwarför jag kallar honom heros. Han hade ett krig, som är det swåraste och tillika reputerligaste, att nemligen strida mot sin egen och andra människors dårskaper och otyglade begärelser. Ty till att med heder gå ur sådana batailler, det utmärker en rättskaffens heroismus, som intet består uti, att 6o förstöra många millioner folk och ödelägga jorden, liksom en 
 
 
 
 
 109 Ccesar och Alexander, hwilka imedlertid woro trälar under sina oförnuftiga passioner: ty det heter, som en Fransk Poet säger: 01 quelques vains lauriers qui promette la guerre: 65 O n peut etre heros sans ravager la terre. ]Vår dispute om Virgilius och Ovidius will jag eij nämna efter du deciderat tillika med mig i faveur af Ovidio. Hwad wår correspondance beträffar, så märker jag den lärer bli något indragen, så att jag blott en och annan gång får wänta ditt bref. Imedlertid när du skrifwer, kan du intet wälja be- 70 hagligare matiere, än att fägna mig med beskrifning öfwer folket i Lifland, deras språk, difference i Relligionsmål, all- männaste näringar, deras städer, bygningar och sielfwa orten. Dernäst om dina affairer. Jag skulle önska, att du hölle dig styft, och fölgde tidens mode med hårdnackenhet, efter det 75 recommenderar wärkligen, och eij heller strider mot sund Philosophie. Men tycker du eij det wore artigare få bo i någon stad derute, ty landsbygden är hwarken rolig eller oppbyggelig. Lätt mig weta wilkorena wid condition med mera. Jag får komma med mina discOlar nästa år till 8o Acaclemien. Annars har jag roligt nog här i staden, och är nögd med mitt Patronfolk. Men en besynnerlig raptus är mig åkommen, att komma ut, just ur landet, och resa något om- kring, och om intet impossibilitet låge mig i wägen, grepe jag mig an. Ytterst, k. Bror, kommer du öfwer några små 85 Poetiska artigheter och infall, så skicka mig dem. Det roar mig otroligt och jag har budit mina correspondanter något hwar skicka mig sådant. Destomer wäntar jag af dig, såsom kännare och på en ny ort. För s[må] raisoner dem jag eij nämner börjar jag kalla mig [W al]lenberg etc. Jag är, min 90 käraste wän, Din uppricktigste Jac. Wallen[berg]. 
 
 
 
 
 110 23. Till Samuel Alf. Högädle Herr Professor. Efter en lång tid har jag åter äran, att nu inställa mig för Herr Professorns ögon. Jag skulle ursäkta, att jag så låge warit ute, om det intet wore att erkänna sitt brott, och om 5 jag intet hade så stora prof af Herr Professorns ynnest. Det är mig då nog, att ödmiukast intyga, det hiertat deri har ingen del, och att minnet af Herr Professorns wälgerningar, såsom det är en odödlig siäls egenskap, skall ock blifwa ewigt. I° Härnäst får jag äran ödmiukast ge tillkänna, att jag nu är ankommen till Upsaki med de små Hanquistarna, och mår nögt och wäl. Jag är nu i mitt element, och min lilla Musa har anledning, att hoppas någon wederqweckelse, efter en tämmeligen lång feria. 15 Julhelgen tillbrakte jag i Stockholm der jag innan min afresa hade den äran, att tala med Herr Biskoppen, så wäl, som Domprosten Möller. Herr Professorn har förr täkts tillstyrka mig, att söka Stipendium Collectaneum. Nu erfar jag, huru wäl det skulle komma till pass. Gud gifwe det wore någon 20 ledighet, och jag kunde winna något kraftigt förespråk wid Consistorium. Hwad mina academiska göromål beträffar, så önskade jag kunna göra början dermed. Men jag finner mig blott både på det ena och andra. Imedlertid, om något ämne, passat 25 efter min capacia, komme att företagas af någon Magister, och jag finge partes respondentis, ärnade jag försöka. Herr Mag. Filenius, som jag hört, lärer gå in i någon Poetisk 
 
 
 
 
 111 affaire snart: wid sådant eller dylikt tillfälle, åstundade jag komma med. Min läsning i allmänhet går nu ut på språkena, så som 30 Engelskan, Tyskan med mera, som nu är hos mig den härskande smak. Poesien läser jag nu häldre, än jag sielf gör egna försök. Min ödmiukaste compliment får jag äran anmäla till Fru 35 Professorskan, framhärdande i wördnad Högädle Herr Professorns Upsala den 8 Febr. 1765. Ödmiukaste tienare Jacob Wallenberg. 24. Till Johan Abr. Strandberg- 1766. . MAGI. STRANDBERG, COLLEGA SCHOL. WEST., DUM PASTOR HOSPIT. LINC. CONSTITUERETUR. Rumor adest lxtus, rumor qui gaudia portat Lxtitia sensus adcumulatque meos. Plectra diu temsi, riguerunt pocula Phcebi, Igne suoque diu vena carebat iners. Jam vero calet et bullit, jam pectus amicum, Quos capit ardores, occuluisse nequit. Gratulor acceptos, prxclare magister, honores; Prxmia, qux virtus debuit alma tibi. Vidit et ingenuum novit Lincopia natum, Approbat, in gremio mox recipitque suo. Pro pueris rege dunque viros, pia rostraque scande: Scamna terant alii pulverulenta scholx. 5 I0 
 
 
 
 
 112 15 Sume pedum, ferulam linquas, et virgine virgam Mutes: sat virgae, sat puerisque datum. Ista tot excubhe poscunt longique labores, Et nihil in terris majus amore datum. 20 Pascis, pastor, oxes; cur non vis pascere sponsam? Est tibi pulcra domus, multaque virgo varat. 0! metamorphosin! in brachia cara puellae Vertit grammaticen ingeniosus Amor. Invideo sortem tibi, fortunate Menalca, 0! noctes! noctes! gaudia quanta dabunt. Quam gratum est pulcro Chloridis langvere labello, 25 Molliter excercens dulce furoris opus. Sentio, dum scribo, serpentes sangvine flammas; Si typus hic, qualem protypon esse putas? Nube igitur: veniam festo, paana canentem. Interea voveo sidera fausta, vale! 25. Till Paul Iuriugius. PAULO JURINGIO d. 26 AUG. 1766. Somnia vana jacent, veteres dixere poetx; Vana quidem fateor, sed dulcia mentibus Ambiguisque animis, species monstrantia gratas: Si bona, delectant: si non, tu credere noli. Hoc mihi, Paule, subit jam, cum ludibria noctis Przeteritx revoco, qux nunc mea Musa retractet, Si faveas, si des faciles concentibus aures. Hoc prins, ut possis fingendi noscere caussam. Scilicet irascens aurem mihi nuper Apollo 
 
 
 
 
 113 Vulsit, et ad citharam severa voce retraxit. Quid? lascive puer, dixit, quid? Spernis amica Numina Parnassi, monimentaque prima favoris. Ante fuit gratum sacratos visere fontes Musarumque choro sociatos fundere cantus. Nunc Bacchus, nunc vina juvant nudusque Cupido Deus hxc et plura minatus: Femineique joci — Errores confersa suos, mens conscia culpae Et dessveta manus mox dissona plectra resumsit. Sedulus attendas et jam tibi magna sonabo. Nox erat et terris animalia somnus habebat Claraque per nostras argentea luna fenestras Lumina fundebat, tacitoque per xthera cursu Errabant placidos e pectore fesso Spirabam somnos, vacuum sine lumine corpus; Cum celer adstat Amor, simulacra salacia menti Effingens: et mox svavis mihi visa Corinna. Et non visa modo: tetigi (si somnia credam Digna fide) tetigi, frater, lascivaque sponda Concrepuit mollis gemuitque sub ictibus incus. Grato sic instans operi, de corpore toto Stillabat sudor, sensusque sopore sepulti, Sub specie viva gustabant molliter illud Dulce furoris opus, per quod deludit amantes Ingeniosus Amor. Juvat inconcessa voluptas; Nox pueris, nox Idaliae, nox grata puellis. Dic mihi (si reruin non experientia desit) Dic mihi quid sentis, Veneris cum ludis in ulnis, Cum furtiva manus campos metitur amoris Et procumbis iners, anima volitante labellis. Pes tremulus quxrit lectum Cloridisque mamellis Immotus pendes, sine sensu, mollis et ardens. 8. -- Wallenberg-, Sand. skr. II. lo 15 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 114 45 50 55 Concutis et pungis, totidemque repercutit illa, Iucundumque agitis communi parte laborem, Et langvescentes tandem palmasque pedesque, Haud secus ac vituli morientes, tenditis ambo. Dic quid tunc sentis? namque hwc ego singula sensi. Et fortasse queas xnigmata solvere vatis. Concedas igitur non semper somnia vana, Gaudia prxcipue cum consecutura reportant. Ista tibi voveo pariter, mi Paule, tuasque In nottes vigilet, verumque imitantia Cypris Somnia det! Sic mea nocturnos dum Musa retractet amores, Denuo prxteritos cor urolle resorbuit ignes, Et dum scribo, iterum repetunt sua gaudia sensus. Nimirum quxcunque placent, est dulce referre, Atque arcana animi gremio celare fideli. 26. Till 7acob Lindblom. Datum in Octobri 1766, den dagen, då jag skref. Min kostelige Herr Broder. Jag behöfwer intet se dig, för att döma om ditt humeur. Dina brefwer utwisa det tydeligen. Icke heller har du haft af 5 nöden, att återkalla din bild hos mig: ty den har altid lefwat i mitt hiärta, jemwäl då du war på andra sidan om Baltiska Hafwet. Men, efter du i dina twå sista stämt mig till swars- mål, och påbördat mig et obilligt debet, så will jag korteligen redogöra räkningen. Från Odensvi skref du d. 13 Sept. en I° lapp, som du påstår, att jag bör anse för det största prof af 
 
 
 
 
 115 din wänskap. Nå wäl I jag har, i giltiga mäns närwaro, satt wärde på det, och funnit, att det, till omkostnad, med mera, bestiger sig högst till — — — — — — » i Dr - 16 •. Ett annat frå Lifland, som du bevisar — 16 — 15 kostat » Nock ett st. d:o, som jag dock icke hört » 3 utaf, — När jag nu tillägger ditt senaste frå Upsala, hwilket, fast jag skulle be- 20 tala hwart ord med en Schilling, » 2 — - 16, icke kan gå högre, än till — — 16. så blifwer summa summarum -- — — » 14 Så stort har mitt wänskaps-debet blifwit, på fyra och tiugu månader, som jag intet sett dig. Nu, ehuru min betal- nings conto wida wägnar öfwerstiger, både denna, och alla 25 andra summor, du är i stånd att uppgifwa, så will jag dock endast, ur October månads diario, per extractum, framwisa hwad jag gottgort på denna räkningen. Octobr. den 12, wid Kongl. Högheternas ankomst hit till staden gaf jag, i sällskap med några goda wänner, twänne 30 bålar punch, wid hwilket tillfälle Y acob Lindbloms skål dracks i trenne omgångar, under Vocal-music af den bästa utaf mina supwisor, och under glasens sönderkrossande. Facit för tolf halfqwarter af rack och win, samt lika så många glas, a i Dr kmt stycket, » 18 — 35 För et par fläckar jag feck på min nya råck — — » 16 D:o några sönderslagna lerpipor, a 3 •/. st. — — » — 12 Nock en bouteille » 24 Tr a nsport. Octobr. 20, när den höga Kongl. sviten afreste, tracterade jag med en äckta bål ärkie-bischoff, wid hwilken högtid samma skålar på förenämde sätt itererades, hwilket jag likwäl 
 
 
 
 
 116 här icke upptager. Dock will jag nämna, att jag stimulante Baccho, åtog mig samma gång att förswara en sak, som jag 45 nu på nyckter kaluf alldrig kan twifla om. Neml. att 7acob Lindblom har det största genie bland wåra Östgöthar i Upsala. Defien skedde i följande ordasätt: Eder allom, som inom dessa dörar andas emellan glasen, kundgöres, att Y acob Lindblom, Axel. Fil., äger det största genie bland våra unga landsmän, 5o och eho han vara må, som detta nekar, han är och blifver en ljugare till domedag, och måste nu mitt påstående erkänna, eller med näfvan bevisa motsatsen. Derpå kom hela laget i rörelse, och utan krig kunde jag icke få rätt. En påstod, att det tillkom Harlingsson, en annan war för Forsman, den 55 tredie höll med Marcus och så widare. Enfin stolarna började dansa, och den, som råkade bäst, hade det kraftigaste skälet. Jag refs, jag swor och ropade ditt namn i ett bete, så att änteligen din wän hade den äran att ligga ofwanpå, fast icke aldeles helskinnad, såsom af följande specification kan inhämtas: 6o Transport — ' 19-20 - I st. silkesstrump, rispad från ofwan till — » 3— 8 — Mitt friserade hår nedrifwit, skada till s 1-16 — Kanelbark rifwen å näsone för — — — 8 — En blånad på wänstra skenbenet, ad atte- 65 statum Chirurgi wärd — — — — — » — 6/3o./. Hela hufwut i en kula, kostar intet. Summa ohngefähr » 26 Dr alt kpmt. Detta alt är gort för din skull, för din heder. Räkningarnas 70 jemförelse lärer utmärka, hwars debet är störst. Och om min modestie eij wägrade min hand att rista flera minnesmärken af mina förbindelser emot dig, så skulle du här få läsa, att jag slåss, talar, äter, dricker — enfin alt till din ära. Kom således aldrig igen, och kalla mig till answars. Ty hwad wän- 
 
 
 
 
 117 skap angår, så sätter jag mig i paralel med de trognaste. 75 Och åtminstone wore jag eij i stånd, att komma frå en tuårig utrikes resa hem, utan att avertera min bäste wän derom, såsom du likwäl gort, k. Yacob. B. Y uringius sade meij, att i det fallet war du rätt obelefwad. Men nu till ditt sednaste bref. Du säger, du är rätt bekymrad de vita genere eligendo, 8o och att du önskar följa mig i spår. Men, k. Bror, slemmare rådgifware och uslare efterdöme kan du alldrig få. jag är sielf en vagabond, tanklös och rådwill; hur skulle jag kunna avisera någon? Och på det du må känna mig tout de mon long, will jag ge dig min charactere, så wida jag sielf förstår 85 den. Jag är wettgirig och nyfiken; men tål alldrig arbete. Jag älskar wett; men hatar lärdom. Jag läser mycke och lärer litet; är mera för det granna än det grundeliga. Derföre har jag ock samlat mig ett odugligt förråd af det, som roar och pryder, och det, som riktar och föder, har jag lämnat åt 90 andra. Ovidii kärleks-reglor kan jag på mina fingrar; men huru många balkar det är i wår Lagbok, har jag alldrig bekymrat mig om. Frågar du mig om Horatius och Catullus, så har jag halsen full af deras okyska wisor; men kommer det an på att säga, hwad St. Augustinus har skrifwit, så 95 digito compesco labellum. Nog kan jag språka med en Fransösk Löpare eller en Engelsk Matros, men lägger du mig för näsan Psaltare Davidis eller iled ik g å noarökov, då får du se hwad karlen går för. Med ett ord. Af alla sätt att föda sig honette, som nu finnas i riket, är eij något, som jag, med alla Ioo mina gloser, duger till, så framt jag icke will följa hopens exempel, och söka sysla, utan att bekymra mig om, hur den skall förrättas. Sådan ser jag ut på förståndets wägnar, och för att låta dig weta alt, skall jag ta mitt hiärta under förhör, att du ock må betrackta mig på den sidan. Men huru skall 105 en så underlig machine kunna begripas? Du lärer weta, att 
 
 
 
 
 118 Selbsterkäntnis är en Wettenskap, som minst följer någon method och ordning. Dock, om jag intet kan utransaka det i botten, will jag likwäl af dess wärkningar samla någre slut- no satser. Mitt hiärta lärer ha det gemensamt med alla andras, att det är en sammelplats för en hop irriga, häftiga och stridiga begär. Dessa begär tillsammanstagna, måtte dock ut- göra någon hufwudpassion, som jag eij är i stånd att ge något competent namn. Och jag tror, att en och samma bögelse 5 alldrig kan behålla högsta wäldet beständigt hos någon människa, utan jag menar, att den ändrar sig med åren, och att hwar ålder har sin egen. Således styras wåra gärningar af olika driffiädrar i wår ungdom, mannaår och ålderdom, alt efter som stamina passionum och hwarje ålders interesse för- 12o andras. Hwad nu mig angår, efter jag röner, att wällust och nögen göra det mästa intryck på min gäsande blod, så är jag fallen att tro, det dessa äro min hufwudbegärelse: dock icke så, att raison och ambition har förlorat all sin rätt. Ty det gifwes wissa tillfällen, då alt annat måtte duka under för 125 min äregirighet. För öfrigit tyckes jag finna inom mig alla tecken af ett gott hierta, och jag älskar alla skyldigheter, som Moralen pålägger, så wida de intet directe strida emot mina nögen. Ty så snart det händer, måste jag medge, que les passions renversent la cervelle. 130 Här är mycke att säga ännu; men min afsickt är icke att skrifwa någon tractat. Hwad som återstår kan bli ämne för discourser i Jul, då jag, D. V., får råka dig hop med Paulus. Doc[k] will jag först försäkra dig, att jag intet, såsom ett brutum, ryckes med wåld af wällustiga begärelser; utan twärtom, jag 135 lämnar mig sielf alldrig något nöge, som jag i min öfwer- tygelse anser för ondt, fast det kan hända, att min öfwer- tygelse icke altid är lika andras, och at understundom min siäl är för mycke complaisant emot kroppen. Marcus i sitt 
 
 
 
 
 119 sista gaf mig en liten Moral i detta ämnet, som Borde mig flat. Han hade kommit öfwer något, som jag med förmycken 140 öppenhiärtighet skrifwit till Meder. Och hade någon annan, än han, moraliserat mig, så hade jag simplement grinat deråt: men jag märker att han har sin myndighet och sin förstfödslo- rätt öfwer mig ännu, så att jag endast söker justifiera mig. Nog har jag principier, så wäl, som han; men skilnaden är, 145 han sätter dem i utöfning, och intet jag. Lika mycket, Broder Y acob, jag är altid snygg och poli i mina nögen, jemwäl i excesser, när de hända, car, meme dans les choses inhonettes, il y a de Phonnetete< å observer, såsom en Fransk hora utlåter sig på ett ställe. Twifwelsutan har du redan hört historier 150 om mig och wår Klubb, på Upsala Tunnor, der mitt minne ännu lärer lefwa bland bouteiller. 0! beaux jours de ma jeunesse! Tempora mutantur: constans est nulla voluptas. Här i Götheborg fattas wäl inte Bacchi skatter: men det är intet i dem, utan i sällskapet, som jag har mina nögen. I ett sup- 155 lag, där Harlingsson war Preeses, och jag ledamot, wankades så mycken esprit, så många rim och galanta saker, att, sauf le respect, hela Biörnståls Hebra[i]ska Collegium alidrig war så uppbyggeligt. Jag kan intet säga, hwar mina passioner ha sitt stamhåll; men in medio, pube tenus, incommodera de mäst. 160 Ego etiam sum sangvis et caro. Af dessa proliminairer lärer du finna, huru wida jag är i stånd att utlåta mig, angående vita genus elzkendum för mig sielf eller någon annan. Men öfwertygad, att saken är delicat, och att egenskaper, ehuru goda de äro, duga till intet, om de 165 eij sättas på sitt rätta ställe, råder jag dig, att consultera ett bättre oracel, fatta beslut, och sedan meddela mig ett för- nuftigt råd i samma ämne. Jag har nu wisat, hur jag ser ut. Intet täncker jag ännu att fria: men rådslår jag mitt hiärta, mitt öma biärta, så anser jag för summum bonum besittningen 170 
 
 
 
 
 120 af ene dägeliga qwinno, som är efter mitt sinne. Kunde jag, få den och födan, så scrupulerade jag intet längre, att öfwer- lämna mig åt maklighet och underhålla förståndet med nyttiga studier, under det jag wille söka gagna det allmänna med 175 det lilla pund, som fallit på min lott. Men, som jag säger, hiärtat måste först förnögas, innan siälen kan determinera sig till lugn. Allein, wo soll ich's finden, ich armer Poet, der viel Feuer und wenig Verstand besitze! Gott, erbarme dich meiner! 18o Doctor Rosen, bekant här för sin styrka i satyrer, höll wid de Kongl. Högheters ankomst en oration, då Pål och jag woro Marskalkar. Uslare foster har alldrig gått ur hans hiärna, och ett sådant snilleprof till skulle kunna beröfwa honom all reputation af smak och bon sens. Det war intet annat än 1 85 exclamationer, pösande, swulstiga, toma och obegripeliga liud. Ett bewis, att hwar och en har sin krets. Liksom Virgilius war en usel Orator, och Cicero skämde ut sig, när han wille handtera lyran. Lect. W allenstråle lofwar oss något bättre, som lärer visa sig wid förmälningen. Mag. Öhrvall, som 190 skrifwer Spionen, har warit lycklig i en liten lyckönskning. Den högtid, som wi haft i åtta dagar, har warit makalös, i anseende till den prackt, smak och konst, som härskade i alt- sammans. Illumination besynnerligen, entremelerad i hwart tredie fönster med eclairerade sinnebilder, målade på genom- 195 skinligt sidentyg, gorde en himmelsk figure, hwilket alt reprosenterades in duplo uti de fyra stora canaler, som genomskära de förnämsta gator. Med ett ord: hela stiärne-walfwet i sin yppersta prakt tyc[k]tes hafwa flyttat sig neder i wåra fönster. Hwarom Y uringius lärer säga 200 mera. Nu kan jag tycka, du är trött wid at läsa: derför will jag sluta. Men först will jag be dig, att eij wisa detta papper, 
 
 
 
 
 121 där jag har skildrat mig sielf på min fula sida: ty det är farligt för min reputati[on.] Jag är din tillgifnaste Jac. Wallenberg. 205 27• Till Axel Lindblom [19 jan. 17671 PRJEPOSITO AXEL LINDBLOM DIE XIXMA ANNI MDCCLXVIImi, Tristis et invitus convivia heta reliqui, Fxcundos calices Odensviacosque penates. Tacdia jam veniunt et pracceptoria ruga Fronte redit, pingens curarum nubila vultu. At renovasse jocos juvat, et praccordia mcesta, Gaudia fingendo, qux prxteriere, resorbent. Insanire licet: pius ardor sangvine bulk Atque suos nescit mens occuluisse calores. Occursant animo dulcissima patris imago, Urbani voltus et mella fluentia Occursant epulze, ludi et cerealia musta, Queis merito cedunt, quas Rhenus jactitat, uvx Et quodcunque ferunt Hispanica littora, vinum. Debetur tibi, quod veteres lusere poetx: Dat bene, dat multum, qui dat cum munere vultum. Semper enim donis oculos adjungis amicos, Stoica nec gravitas mores exasperat almos. Quid mirum, comitas si fascinat illa clientum Corda, meosque tibi, pater optime, nectit amores. Virgineus, fateor, puerum titillat ocellus; 5 I0 1 5 20 
 
 
 
 
 122 Ast auror est ventus, proprioque extingvitur xstu Cum monimenta tui maneant xterna favoris. Curx terrestres, capiendaque munera vitae Infix= cruciant mentem: quo pectora vertam? 25 Corda aliud svadent, aliud sapientia mandat, Commoditas aliud, fallax et amata voluptas. Omni parte latent Syrtes, est undique pugna Et sxpe insomnes lassant mea lumina noctes. Mundanus nimium, speciosaque gaudia secli Adspirans totus, quid mystica sacra capescam? 30 Multaque mercator sudabit, et otia nummi Nulla dabunt: quid tunc? Est et mendicus Apollo Musaque dat panem, cum stat sine dente palatum. Ast regit omne Deus curamque relinquo Jehovx: Fata viam invenient, magno dictante Marone. 35 Littera grandisono Vikorum scripta Nicandro Est data per servum: ridenti legit ocello Conscia mensque suas visa est agnoscere laudes, Novit et auctorem, positis pro nomine signis. Si quod dessveta dispersero carmen avena 40 Complaceat, totam tibi, conspiciende patrone, Devoveo citharam: namque aut mea Musa tacebit Aut tecum solo societ sua plectra canendo. Consorti tandem thalami natisque benignam Adjunctoque fero, qua debeo mente, salutem. 45 
 
 
 
 
 123 28. Till 7acob Lindblom. Gothembourg le 6me du mars 1767. Trs cher alni. Votre lettre porte toutes les marques d'un cceur tendre et sincere, mais aussi elle fait voir une tete derangee, ou, au moins, un auteur sans methode. Car il n'y a pas le meme 5 langage partout. Tantot vous rampez, tantot vous haussez le nez. Indifference, tendresse, fierte, modestie et, Dieu sait, tombien d'autres, y parlent å la fois. Vous ressemblez å un febricitant, qui a de bons intervalles, et je crois tout de bon, que vous etes amoureux. Car de tels symptomes, d'ou peuvent io ils proceder autrement? C'est un maiheur d'etre trop sensible aux traits de la beaute, et l'amour est de tous les dieux le plus bizarre. C'est lui, c'est cette creature maline, qui vous maltraite, mon pauvre Jacques, et qui met en desordre l'esprit le plus methodique. Voilå une le j on bien dure. Mais, mon cher, en me redonnant l'amitie, vous m'avez remis entre les mains le pouvoir de vous dire mes sentimens. C'est ce droit qui authorisera ma franchise. Vous ne croyes rien, peut etre, de [ce] que je viens d'avancer; majs je jure sur [mon] ame, qu'une lettre, telie que la votre, 20 ne puisse sortir, que d'un esprit trouble: tant il y avoit de confusion. Vous aves goute, dites vous, mon avis sur l'article de l'amour: ainsi je ne dois repeter. J'ajoute seulement, qu'un ami est ennuyeux, 4:16 le moment qu'il devient amant. Sacrifiez donc cette folle passion, ennemie du repos, å une plus 25 noble, savoir, ce[lle] de l'amitie. Outre cela, cette personne, connue sous le nom de — m'est deja bien odieuse. Il 
 
 
 
 
 124 faut, qu'elle soit de ces Lucreces, qui ne deviennent prudes et chastes, qu'apres le naufrage de leur jonzfrudomsskepp. 3° Car la veritable chastete porte des marques bien differentes de celles, que la dame en question ait temoignees. Experto crede magistro. La — — me plait infinement plus. Tachez de lui plaire, et arrachez, s'il est possible, un poil [dej sa . . . Eja! quam dulce est Cloridis langvere mamellis. Dic tnihi, quid sentis tum? — — — 35 Cum procumbis iners, anima volitante labello, Cum furtiva manus vampos metitur amoris, Percutis et pungis totidemque repercutit illa, Iucundumque agitis communi parte laborem, 40 Et langvescentes tandem, palmasque pedesque, Haud secus ac vituli morientes, tenditis ambo. Dulce furoris opus! Point d'autre amour pour un homme de lettres. Encore, mon cher Jacques, je veux gronder un peu: mais 45 je m'en revlame toujours au droit de l'amitie, pour m'excuser. Je pense å vous rendre plus eloquent, en vous rendant moins babillard. J'admirois vos talens, comme j'ai fait toujours, pendant notre derniere entrevue: mais vous prodiguez, ce me semble, les tresors de votre langue. L'eloquence est un merite national so dans la [fajmille de Lindblom, et vous ne dementez po[int} votre naissance. Cependant, si vous menageates vos levres, en pensant plus, vous pourrez devenir un demi-Ciceron. Moi, je ne suis point eloquent; mais je sais sentir et distinguer, ce qui est assez, pour en juger. Au reste, si vous saviez 55 embellir votre visage, en parlant, par un modeste sourire, pour temperer ce qu'il y a de farouche, vous serez un galant homme en gros et en minute. J'espere que vous etes assez pique de mes legons, pour 
 
 
 
 
 125 vouloir me payer de la meme monnoie. C'est ce que je souhaitte: car il est bon d'etre honnettement reprimands par un ami ingenu. Pour la correspondance, je suis d'accord avec vous, mais comme je n'ai aucun correspondant allemand, je voudrois la faire en cette langue. Voici pour vous un moyen d'etre necessaire å moi. Carlström est il å Stockholm? Ou? Saluez lui et autres de ma connoissance. Je n'ai rien plus å ajouter hormis le nom de 6o 65 Votre Jacques Wallenberg. Ps. Concernant vitae genus, je ne m'en soucie plus, aprs y avoir revs bien longtems, sans pouvoir me resoudr[e.] Votre pere m'a ecrit: Les talens doivent preferablement determin[er le] choix; mais å tous les diables, il faut donc devenir poete, c'e[st ä d]ire, gagner d'aumåne en chantant. Il vaut mieux etre sacristain en Scanie, et un poete de nos jours peut dire de soimeme, comme un se plaignit en France: C'est mon malheur de trouver mon pain partout. Que penses vous sur cette affaire lä? Vous etes place avantageusement pour l'etude de belles lettres. Vous aves sans doute des connoissances profitables? 70 75 29. Till 2- acob Lindblom. Götheborg den n Febr. 1769. Min käraste Bror. Inneliggande swarte näsduk, som du genom Pål begärt, kostar 5 Dr snit , frakten inberäknad. Att du genom comissionair hämtar näsdukar härifrå, är 5 
 
 
 
 
 126 jag intet emot; men att du äfwen brukar fullmäktig, til at låta mig weta dit tillstånd, det wille jag banna dig för. Wore intet den redelige Pål, så wiste jag ej, om du wore gift eller ogift, död eller lefwande. Io Genom honom lärer min förestående resa wara dig bekant. At uppehålla mig stilla wid någon Akademie, lyster mig ingalunda, utan så länge Holtermans frikostighet medgifwer, ärnar jag se Holland, Ängland och Frankrike. Aber warum? Samla wisdom och lära wärld? Nej; den lidderlige gynnarn 15 tänker allraminst på det. Hunger och törst drar honom: icke hunger efter bröd eller törst efter watten, utan hunger efter Witt wackert qwinnokött, samt törst efter de droppar, som nederbäddade salig Gubben Noak, tå han sina blygd upp- täkte. Gud förlåte mina synder, jag har examinerat mig sielf, 20 och funnit inga andra motifer til min reselust, än dessa. Gillar du dem? Om jag ändå in amoribus kunde, som du, nöga mig med, at swälja suckar och lefwa utaf hopp, skulle mine pungar befinna sig wäl derwid; men det rebelliska köttet, min besatta Pontiska sensibiliter: mit eldfängda hiärtas 25 skörtunna, hwilke påkörande wåldswärkare! Och dock will jag bli Präst. Ja, Bror, jag har redan mottagit Compagniets kallelse til nästa Jul: och äfwen detta är et motif, at förut mätta min wällusthungriga siäl, innan jag träder i et stånd, der det förbiudes mig. Förskräckelige fastetid! Jag ser förut, hwad 30 krig Prästen får med köttet. Nog. Wis inte detta för dem, som kunna förkättra. Det war sk-t med den handelen. Nu kom jag frå boderne och war ej i stånd finna en enda swart duk. Skickar dock en rosig i stället. Priset är 4 Dr Smt : men postpängarne lära 35 gå til i d:o. Will du inte ha'n, så sälge'n för min räkning. Hur länge träffar man dig i Upsala? Hur länge hos din Baron? Hwad utsikter för framtiden? Jag räds instundande 
 
 
 
 
 127 Riksdag wärkar äfwen på dina omständigheter. Stormar för- skingre alla Ryska galerer, amen! Det plär roa, at uprepa för wänner, hwad som roat oss 40 sielfwa. På den grunden, om lägligt, ber jag du wille upptäcka dig så lång du är för Din ewige stallbror Jacob Wallenberg. 45 30. Till Samuel Älf. Paris den 21 Jul. 1769. Högädle Herr Professor. I hopp at kunna förkorta några ögnablick för Herr Professorn, tar jag mig den friheten upwakta med några små nyheter, angående mine omständigheter frå den tiden 5 jag gick öfwer Swänska gränsen. Intet ärnar jag falla beswärlig med en hop obetydlige detailler, liksom jag ej heller är i stånd til at beundra det alt, som andre kalla märkwärdigt, men som inte gör intryck hos mig. Utaf hundrade, som resa, tror jag intet hälften I° dömer lika om hufwudsaken, och ingen kommer öfwerens uti fördelningarne. Hwar och en har sit sätt, och jag följer mitt. Aldrig lär man sig bättre te känna förmånerna i sit egit land, än sedan man lite koxat omkring uti främmande. Åtminstone ärnar jag komma bättre patriot tilbaka, än jag 15 war, då nyfikenheten drog mig hitut. Med inbillningen full utaf härligheter wandrar man ut, kommer på stället och flatnar, när man inte finner annat, än det samma, eller ock 
 
 
 
 
 128 endast en liten förändring derutaf: ty den som intet är 20 främling i sin hemort, den som ransakat Stockholm, kan ej neka detta. Hwar ser man et wackrare stycke i Bygge-konsten, än äfwen wårt Kunga-slott? Den som wet hwad Ehrenstrale och andre Swänske pänslar gordt, behöfwer just icke gråta förlusten af en Rubens, en le Brun eller Raphael. Man har 25 härute store Bildthuggare, store Metallgiutare; men wi ha ju Mejrar i Swerje. Och hwad Wettenskaperne beträffar, så understår jag mig inte til at döma: wet likwäl, at man icke behöfwer resa ur landet för at bli lärd. Utlänningen så uti detta, som i det öfriga har endast företrädet uti myckenheten. 30 För resten tilstår jag dem gärna, at de dansa bättre och siunga mer, än wi, liksom de ock kunna konsten, at snarare förkorta lifwet i feta saucer och wälluster. Det är likwäl en anmärkning, hwaruti alle resande Swänskar måste sammanstämma, och hwilken jag med grämelse gort, 35 at folket härute förstå sig bättre på, at plantera barn och trän, än wi. Ty när å ena sidan ingen utsikt kan svara hög- wördigare, än at se en oräknelig folkmyckenhet myrla på gator och gränder i tusendeslags olika handteringar och näringsfång, är man å andra ej i stånd nämna något fägnesamare, något 40 nyttigare än deras spatsergångar, trägårdar och planteringar. Jag talar ej allenast om trägårdarne kring Paris, Versailles och de öfriga Kongl. Slotten, hwarest man får beundra alt det höga det snillerika, det makalösa; utan om det man ser på landet i Holland, Flandern och Frankrike i allmänhet. De 45 store farwägarne är intet annat, än skuggrika trägångar, och Bonden planterar sig skogar, där naturen tyckes dömt honom te förbrännas af solhettan. I Hollsten och däromkring anmärkte jag en gammal förträflig plägsed til planteringarnes befordran. Ingen Bondedräng får där ut sin lysesedel, förrän han planterat so et tiog trefliga trän, och för hwar arfwinge är han äfwen för- , , 
 
 
 
 
 129 bunden sätta et halft dussin. Hwad kan uptänkas artigare, än at förena twänne så angenäma syslor, när Swänske Bonden däremot wid sina bröllop och wid högtiderna sågar ikull et dussin af sina skönaste granar, för at låta dem wisna wid Kyrkoporten eller stugdörren. Ack när kommer den tiden, då 55 man med alfwar yrkar desse twå betydande punkter i min Fosterbygd Söker man nationernas carakter, så måste man söka i hopen: ty den så kallade wakra wärlden har enahanda seder öfweralt. Dannemark förefaller mig som en stor kropp med 60 et friskt och lefwande hufwud, men hwars öfrige lemmar bort- tyna uti en långsam skörbiugg. Nationen tyckes sofwa, och om han tänker, så sträcker det sig aldrig längre än til dagligt bröd. Slawisk af en urgammal wana, låter Bonden regera sig på samma sätt, som han sielf fösar sin oxe. För öfrigit är 65 han hwarken belefwad eller plump, men har den ursinnigheten, at han hellre pluddrar en dålig platt Tyska, än et bättre modersmål. Med alt detta ser man et lysande Hof, och Monarkens ungdom tyckes förynga alt det som omgifwer hans tron, oaktat Holländaren skryter utaf, at äga Sundske 70 tullen för i 5 millioners lån. Om det lisar kroppen, at efter en långsam skakning på de dålige wägarne uti Dannemark och Tyskland, få sänka sig neder i de Holländske dragskutorna, så är ombytet sielfwe orterne emellan inte mindre angenämt. Det är som te komma 75 utur en sölig Bondestuga in uti en upstädad Herresal. Men jag kommer ihog här, at jag råkade wår käcke Magister Lickn i Amsterdam; och öfwertygad, at han utförligen sagt Herr Professorn alt, som därom sägas kan, bör jag tiga. Han äger pängar och wett nog, för at kunna resa med nytta, go både för sig och andre: men jag, i brist kan hända utaf bäggedera, får nöga mig med, at se litet af den store wärlden, 9. -- W allenberg, Sand. skr. II. 
 
 
 
 
 130 endast för mig sielf. Jag ser i honom en upgående måne, som snart lärer skymma bort den lilla dager, som jag och andre 85 landsmän kunna arbeta til at sätta oss uti, och om han inte wore så älskanswärd, om han ej hade så förekommande umgängesgåfwor, så kände jag mig äregirighet nog, för at afundas på hans tiltagande ryktbarhet. Han war ännu qwar i Amsterdam, och lagade sig til resan åt England, då jag tog 90 wägen därifrån bortåt Hag, Rotterdam och Flandern, hwarifrå jag sedermera rullat med Posten hit til Paris. Om man på något ställe i wärlden kunde förgäta lifwets bitterhet, så skulle det wara här. Alting leker och dansar. Inte släkte på jordklotet wet at göra dårskapen så älskans- 95 wärd, så förtjusande, som Fransosen. Men jag skulle drunkna i detailerne, om jag böde til at fördiupa mig däruti. Jag lämnar dessa ämnen, på det jag må äga plats för någon sort lärde anmärkningar. En månad har jag warit i Paris och ärnar ännu tilbringa mo den andre. Min pung tillåter mig icke göra någre betydlige bekantskaper: men ehuru okänd jag lefwer, ehuru inblandad i folkhopen, äger jag dock tilfälle, at anställa en hop nyttige jämförelser, mycke befordrad genom nationens belefwenhet mot främlingar, som gör at jag kan titta in utan drikspengar 105 uti alt det, som på andre orter kostar ansenligt. Akademiens Sekreterare Prof. Le Beau har både här och utomrikes et wackert namn. Jag hör honom läsa Cicero, och det så mäster- ligen, at om jag ej så nära hade den äran känna en Prof. Eckerman, en Prof. Älf, skulle jag tro, at man inte förstode no hela hans wärde i Swerje. Men ännu bättre förklaras han i Parlamentet. Det är wist det, at man understundom får höra därstädes de störste Talemän i Frankrike plaidera inför Dom- stolen med sådant eftertryck, at man tycker sig hänryckas i den gamla wärlden och se en Hortensius, en Cicero stå och 
 
 
 
 
 131 predika ur Romerska Tribunalet. Abbeen Nollet ger tre gånger 'Is i weckan de dråpeligaste läxor i Physiken, hwilka han på stället bewisar med en hop kostsamma försök, och hwilka hwar Söndag uprepas för Dauphin de France. Är man när- warande wid deras Botaniske och Chymiske föreläsningar, så hör man med heder nämnas Linneus och Vallerius. Den lärda 120 afunden roar sig wäl ibland med at häkla och mästra: men med alt detta är det et nöge til at se, at ehuru de swänga och wrida sig, äro de dock ej i stånd, til at gå ifrå den ledstången, som dessa wåra Swänska snillen utstakat för dem. Mäster- stycken i kopparstick, skilderier och målningar wisas här utan 125 ända. Öfwerhufwud öfwerträffar Fransman i det wackra och galanta. Man slipper in öfweralt uti deras Cabinetter, Biblioteker, Slott och Pallatser, utan at behöfwa muta Sweitzaren, som står wid porten. Hwad Poesien beträffar, så wet jag i hela wärlden ingen 130 bättre skola än Fransyska Theatern. Jag har läst hwad den ursinnige Rousseau skrifwit däremot: jag wet ock hwad wid- skeppelsen sagt i samma ämne: men med det wärde, den smak och renhet, som Theatern äger här, kan den intet wara annat, än en ypperlig läromästare, såwäl i Moralen, som i 135 snillewärk. Hwad är det som skapar i Frankrike så store Poeter, annat än den? Hwarigenom har nationen wunnit så synbart företräde för andra folkslag uti smak, belefwenhet och humania, utan genom densamma? Det är de störste snillen, som arbeta i den Wettenskapen, och jag kommer 140 altid med mera upbyggelse frå Skådoplatsen, där jag antingen gråtit med den lidande dygden eller fattat afsky för en änte- ligen straffad last, än — Enfin tulit punctutn, quia rniscuit utile dulci. Jag har sedt här en Petrade, hiältedikt öfwer Zar Petter, 1 45 utaf (skade at jag förgätit Författaren) Men den har redan 
 
 
 
 
 132 sedt sin nedergång. Boken är ny: är dock redan dömd til strut-ämnen i boderna. Thomas, som bekant, har en dylik under händer: men man har berättat mig, at han tröttnar på 150 halfwa wägen, i anseende därtil, at man inte smakat hans sista recitation i Akademiesalen, så som han förmodat, har dessutom mycke in 'dåtids at göra såsom Stats-sekreter. Ryska Armeens retrograda marche fägnar Fransosen inte mindre, än fulla eröfringen af Corsika, hwarom desse dagar 155 inkommit en Courier, med tillägning at den tapre Paoli gådt åt Italien. Den gamle Ludwig mönstrar nu 25 tusend man wid Compiegne. Han har ännu en ung Demoiselle, som wärmer hans fötter, och det är en rätt besynnerlig syn, at se dem tilhopa; ty så skön, som hon är, så ful är gubben. 160 Paris kallar jag wärldens bållhus, där folk strömmar til- sammans från alla fyra jordens hörn, at förtära pängar. Så rikt och härligt det är, skulle det dock gå under, om man endast på et par år bortkörde resande lättingar och Comedi- anter. Min wördnad til Fru Professorskan. Jag har äran fram- 165 härda Högädle Herr Professorns Ödmiukaste tienare Jacob Wallenberg. 31. Till y. y. London den 15 September 1769. Högädle och höglärde Herr Magister. Mot förmodan har jag kommit at stadna i London längre, än jag tänkte i Paris. Men, för at börja i rätta ändan, wil 
 
 
 
 
 133 jag gå tilbaka åt Frankrike, och ha äran korteligen berätta 5 min Pelegrimsfärd hitåt. Efter Herr Magisterns anwisning tog jag kosan åt Rouen, och såg som hastigast St. Germain samt Marly wattenwärk, hwilka jag mer kunde beundra, än begripa. En Poet är mer- endels en slät Mathematicus. Tio Dukater war hela min 10 cassa: hwarföre jag ock, när inte wägen war för lång, wisligen wandrade med byltan på ryggen mellan båtställena. Jag war ej heller allena Pelegrim; ty en hel hop förnuftige Fransoser, som alle woro grannare än jag, gorde så med. Dock må ingen tro, at wi gorde oss så gemene och gingo til fots; ty is wi promenerade. Det roade mig hiärteligen, at höra den artige Fransman, som i sielfwa wärket ur samma skäl, som jag, hade walt Apostla-skutsen, säga: graces å Dieu, il ne me manque point d arg-ent, mais il vant mieux se pronzener, que monter ces chetifs animaux. Andre dagen woro wi uti Rouen, 20 där jag råkade et skepp från Stockholm. Det bestörte mig, at finna 32 Församlingar i en stad, som efter ögonmåttet intet är större, än Götheborg. Morgonen därpå, eftersom jag inte strax kunde komma til Havre, gick jag med et pack-last til Dieppe. Normandiet liknar mycke Swerje, och folket där- 25 städes är det trefligaste. och starkaste jag sett i Frankrike, en art, som nedkommit hos dem frå deras kara-wulne Nordiske stamfäder. Jag kallade dem altid landsmän och feck dricka en härlig cider. I Dieppe såg jag hwad som undgick mig i Paris, nämligen en ståtlig procession. Likaledes lärde jag 30 mig känna den så kallade Repetition, hwaruti Skol-ungdomen, efter en offentelig examen i Latin och Greska, spelade et wackert Theater-stycke m. m. Staden är mindre, men wackrare, än Rouen. Sedan jag någre dagar blifwit uppehållen här, kom jag, 35 mot 12 Livres frakt, öfwer til Brigthelmstone i England, 6o 
 
 
 
 
 134 små mil frå London. En grobian, eller som är detsamma, en Engelsman, som förde mig 20 steg frå skeppet i land, tog tre Schilling af mig och kallade mig på köpet French dog. 40 Hwar Schilling gör 22 Sous i Frankrike. Et stycke kött och en säng kostade mig 2 d:o. Se där på en gång nästan så mycke, som hela min resa til Dieppe kommit mig på. Anglica gens est pessima gens — Ombytet är altför känbart, när man från de glättige och belefwade Fransoser kommer bland 45 plumpe och tiursinte Engelsmän. Olikheten i regeringssättet, så wäl som det urgamla hatet desse både täflande nationer emellan, ha skapat liksom twå olika slag af mänskor. England är annars, så mycke jag sett, kanske bättre upodlat, än Frankrike: smaken för planteringar synes dock mindre här. 5° Folkhopen är ock oändeligen mer uplyst, än i andra Riken, där tryck- och tankefriheten är inskränktare: ty man finner här en Kåldragare, en Skoflickare ofta kunna raisonnera, som Statsman, som fritänkare eller atheist. Enfin jag kom til London med 6 Dukaters återstod, som 55 tog en snöplig ända. Hör på bara. Dagen efter jag war hit- kommen, skulle jag gå ut at skaffa mig Englans mynt för mit Hollänska, och då jag efterfrågar til den ändan en Bankier, möter mig en snygg man, som talte Tyska, hälsade mig för landsman och lofwade föra mig til et par resande 6o Holländare, hwilke skulle wäxla mine pängar med bästa för- del för mig. Jag gick en stund, blef förd opp i en trång gränd och lämnad ensam i en meublerad kammare. Innom någre minuter inkommo rusandes twå bofwar, wäpnade, hwilke förklarade sin häpenhet öfwer at finna en okänd i 65 rummet, och, som här härskade så många tiufwerier i London, skulle jag ej ta illa opp at de visiterade mig. De genomlupo derpå mina fickor, dessa hederliga siälarna, och funno ingen ting, som hörde dem till, mer än de 6 Dukaterna. Besinna 
 
 
 
 
 135 min belägenhet wid det tilfället. Jag slapp änteligen hel- skinnad ut, och måste erkänna, at de ägde mera esprit än 70 jag bravoure. Dagarne derefter råkade jag äntl. Mag. Liden, som war så hederlig och länte mig lite pängar, hwarföre jag äfwen ber Herr Magistern tacka honom, när de råkas en gång. Seder- mera feck jag qwarter hos en Swänsk, där jag har mat och 75 kammare för et halft Pund i weckan. Fyra Swänske Skeppare ha blifwit bestulne på deras skepp. Röfwerier är et stort näringsfång i London och utgöra hela Skrå-sällskaper: ty när de eftersättas af Wakterne, säga de: Wårt namn är tusende; ta oss den som kan. London är så öfwerstockad med pack, at 8o man fruktar, det blir til slut Rikets graf. Insidan af London känner jag altför lite, til at kunna ge Herr Magistern begrepp därom. Det yttre har föga behaglig- heter. Swarta hopwräkta hus, trånga krokuga gator, betäkta med en ewinnerlig smuts, tjock och dimmig luft, samt en 85 ofredlig och butter folkhop upwäcka hos en främling mer fasa än förnögelse. Jag tycker om ingen ting, bara deras flickor och hästar. Så dömer jag, andre döma annorledes. Papperet tillåter ej mera, och det gör mig ondt, at jag inte får tid förklara all den högaktning och wänskap, som Herr 90 Magisterns angenäma umgänge intrykt i mit hjärta. Jag har altid trodt mig sielf äga några små insikter: men jag har aldrig blifwit min skugge warse bättre, än wid sidan på Herr Magistern. Det är därföre, som jag skattar så högt denna min nya acquisition, liksom jag ock altid gör mig en 95 heder af den unge och älskwärde Herr Rudbecks. Jag har äran svara, m. m. Jac. Wallenberg. [I marg.:] Inneliggande adress til Mag. Liden behagar H. M. öfwerlämna G. Hellstedt, som tillika hälsas. Den 24 eller 
 
 
 
 
 136 100 25 ärnar jag, V. D., följa en Skeppare hem åt Götheborg. Min brune rock tordes jag inte gå med här, utan måste låta göra mig en Engelsk. Ministerens Partie segrar högt i London. Min compliment til Gref Sparre. M. Lid61 ärnar tilbringa wintern här. Hälsas. 32. Till Paul Y uring- ius. Du sk-tpålle, Hwad är det för et bref, som du skrifwer? Fattigdom din lott och en swartbrun träkäpp dit stöd — Fy, du är en tiggare — Ingen bekantskap med sådant folk. Credit har jag, 5 som en karl, och lefwer altid hurtigt, utan at bedra någon creditor. Mina wänner äta opp mig i glädie, och mina miss- unnare törs inte på mig: ty jag lefwer, som jag wore en Sadelgren. Ha, ha, Era landtuslingar, Ni äga inte mer, än rocken. Res på siön, som jag, så felas aldrig Styfwern. 300 Io Dr sint har jag öfwer af 2 tusend och 2 hundra d:o, som jag under resan förtient. Mina presenter har jag inskränkt inom i 00 Dr smts wärde, och hwem will icke wåga det, för sit namn skull. Jag är omgifwen af snuggande smickrare, men de få inte mer, än et glas ur den punchkällan, som alla efter- 15 middagar rinner i mit qwarter. Det kan jag göra, ty det kostar mig mycke lite, när jag har reqwisita ur första handen — — Hela wärlden härnedre wil lära känna och tala med mig, jag är en mycket efterfrågad, artig, tadlad och begrinad piece Görvell har gått illa åt mig uti en critik i Allmänna 20 Tidningarna för et bref frå Norge, tokugt och yrt, som blifwit trykt i Spion. Och ingen af Er, Era skitare, har förswarat mig. Ni hade åtminstone bordt låta trycka den noten, at det 
 
 
 
 
 137 war en bassesse, at angripa en fråwarande, förswarslös. Skäm ut Er. Alla mössor här i stan har jag brouillerat mig med — fan i dig, så måtte du skrifwit mig Riksdagsnyheter. Du 25 säger ingenting, som duger — Bättra dig, syndare — Jag far ut igen, om jag inte får något bättre — En hwit nattmössa kan jag skänka dig — Mina connoissancer är här ökta med en mängd af wackraste husen här, flickorna stiäl jag mig faveurer af med Ostindiska blomster — Hur Fanden kommer 30 Jacob, at wara hos Troil, är han skild snöpligen frå B. Horn? — Din far lär wäl dö, men huru kan man vänta sig annat — Marcus, den hederlige poiken, är ännu Amanuensis, hand- skrifwares handskrifware, och jag min syndare sitter Skeps- pastor med i000 Dr revenue per annum, smt til. Om jag inte 35 fruktade horn, kunde jag tarfweligen gifta mig. Jag hade waror med mig för 1200 Dr d:o, awancen tienar at skaffa mig namn af genereux — komma til Stockholm, tror jag likwäl min pung ej tillåter — Få se, hwad Holterman säger — På skeppet har jag trätt med mina förmän lufworna, och feck 40 ändå 50o Drs dito sammanskott, och något deröfwer. På Cap wet du jag feck för en Tysk predikan och skriftermål 50 blanka Riksdaler. Jag wore stenrik, om jag ej slösat så mycke förr — Fru M wil kyssa mig för en serwice, men hon är för gammal nu, och systren Öhr---- Grönvallskan är 45 i W ennersborg, hon wil resa hit expres för at få en allmosa af mig — Jag är illa utkommen för min liberaliM — Min dotter med D—skan är död, och min förbindelse med. Tänk at jag sörgde flickan. Skrif til Jacob, och be'n skrifwa mig fil; ty jag har min siäl ingen tid, at utskudda mit hiärta för 50 honom ännu på fiorton dar — Blir Filenius Taleman, är Pr. Ekman Riksdagsman? Har du någon lön, hwar blef du wigd, hwad apparencer har du i din Prästwäg? Skal Jacob bli Präst? Har Lasse suttit ting sedan? Jacobssons enka skal ha Köpman 
 
 
 
 
 138 55 den tiocke Friisen, men mig har hon solenniter lofwat musen. Skal jag Bror? Aber jag är mycke wisare i mina tänksätt nu, än förr, fast temperamentet merendels flyter ofwanpå — Jag har skrifwit en tokrolig Ostindisk resebeskrifning, som nu går man emellan fast Styrmännerne ä arga på na — Om 6o du inte skrifwer mig et långt bref til, så är du olycklig behöfwer du tandpetare, hur ser du ut med peruk? Hwadan kommer at du så fattig äst? Din mor håller å mig tror jag, jag är arg på, at dina systrar inte stufwa opp sig på stads- maner. Jag tål inte fruntimmer med bindmössor. Hwar är 65 Zetterling och Nordstranderna? Tryta pängar mig framdeles, så får jag predika mig til födan på landet i Östergylln. Brun wille jag gerna dricka, om jag feck godt sälskap någon- städs. Wil du inte, courage. Hälsar dig frå Tornsten etc. Gborg den 21 Jun. 1771. 70 Jac. Wallenberg. 33. Till 7acob Lindblom. Min magnifique Bror, Du har skrifwit till mig et honnett bref, och jag har swarat derpå som en hundsswott, efter jag swarat als inte: men jag skall wid första ledighet bättra mig — Nu får jag inte tid 5 mer än at recommendera hos dig en Hanquist, min gamle discipel, som nu lär wara, eller snart ankomma till Academien bland svåra novitier. Se efter gossen och för honom på wägen: han är snäll och beskedelig, så at jag intresserar mig för honom, som för min egen son. Efter halft år eller io så, lär han behöfwa condition: hielp honom hwad du kan i den delen, och hedra min föreskrift — 
 
 
 
 
 139 Nästa wecka res jag härifrå till Götheborg: då skall du få mina nyheter atnplissima forma. Jag kommer at gå ut igen med skeppet Stockholms Slott — Farwäl — 15 Jag är mer än du tör tro Din tillgifne wän Jac. Wallenberg. Linköping den 24 Octob. 1771. 34. Till Iacob Lindblom. Götheborg den 3o Nov. 1771. Min ädle och dyrbare Bror, Jag rullar mig i stoftet, och ber om förlåtelse. En enda lapp har jag skrifwit dig till i sommar, och det war angående en ung Novitius Hanquist, som jag recommenderade din om- 5 wårdnad. Hur mår han? men i synnerhet hur mår du? Som deciderad läskarl, supponerar jag dig ha mer träl, än nöge, mer arbete, än inkomst. Du måtte ha et osedvanligt godt tålamod, som kunnat ingå en carriere, där brödbiten sitter ihopa med en tandlös käft, jag menar, är hiskeligt långt ur I0 sikte: ty deus est bene mager Apollo, och när kakan blir din, så har du inga tänder at tugga henne med. Gud styrke dig, at du icke upgifwes på wägen! Din möda med lexicon föll enig besynnerlig. Hwilka penibla dagswärken för at komma på et futtigt tite/blad! Gör et par pigor tiocka, så winner du 1 5 namnkunnighet med lika så stor distinction — din kyskhet, du nämner, tycker jag om, utan at räkna henne dig til dygd. På Parnassen förekommer du mig mer brillant, än solid; men just derföre spår jag dig mer lycka, än andre — Men nu om mig sielf. 20 
 
 
 
 
 140 Af tidningarna lär du ren weta, at jag går andra gången åt Ostindien. Wore detta en sysla på land, begärte jag icke något bättre. Finge jag föra hustru med mig, gifte jag mig: men nu skrämmes jag utaf skuggan af förmodeliga horn: 2 5 Multa miser tinzeo, quia feci mulla proterve. Hittils har jag slösat enormt, för at föda min vanite; men nu ärnar jag gnia i skygd af mitt slösarenamn. Den 8 eller I° Dec. blir mönst- ringen på skeppen. Sedan wäntas endast god wind — Nipper har du denna gången ej kunnat få; ty jag har inte 30 råkat dig: men härnäst tör jag wäl byta mig till et st. glos- bok af dina. Annars är jag en slät karl i lärdomswägen, och som jag är hiärtlig hatare till all möda, lär jag ej bli annat. Dock predikar jag bra, fast jag är en lös Theolog: ty jag gör det så en- 35 faldigt och ostuderat, rent utaf opposite mot alla granlåts Predikanter, enfin jag talar ideliga Guds ord och anser alla wärdsliga blomster såsom gröfsta blaspizeme — Sommarn har jag suckat bort hos de sköna. Harlingson träffade min ut- wärtes caractere tämlig nära, när han kallade mig en Präst 40 med skrifwareseder: ty jag är wäl hemma i galanterier, och har haft mycke framgång, mången Officer och Sikter till harm. Det roar mig at kunna äta ut slikt folk hos fruntimmer, och me[d] depenser låter det sig förträfflig wäl göra. Råkar du Zachris Y ur[ingius] kan du få weta mina travailler en del. 45 Äfwen i Pålles bref, om du begär det. Men numera, nögd at ha lyckats i mina sottiser, då jag företog dem, ärnar jag kanske in extremum bli retirå ty jag är mätt af sådan skit — Men jag får ej tid mer, utan Gud wälsigne dig och mig med, som städse är 50 Din tillgifnaste bror Jacob Wallenberg. 
 
 
 
 
 141 [I marginalen1 Min Viborgske Smäll är inte vidrörd, sedan jag blef Ostindiefarare. I stället har jag roat mig med en Resebeskrifning, singulier och ridicule, som admireras af alla, den wisa stadiga ålderdomen undantagen. Tourn är ny, och 55 hon wore complett, om inte Författarn wore Präst. Rimma gör jag ibland, men alt ströwis: ty jag tål inga långa arbeten. Må wäl, Bror, och sköt din hälsa, ty du är et blomster på Östgöthamarken. Farwäl I 35• Till 7acob Lindblom ban. 17721 Mein Schatz, Skal jag ännu en gång skrifwa, ännu en gång tala med dig von die Liebe, von die Dogmatik der jungen Studenten? Ja, Broder, at wedergälla dig dit sista angenäma, skal jag än en 5 gång nedsänka min Prästerliga siäl i de förflutne dagars frögder och spisa dit hiärta med denna wärldenes wälluster — Hwem är där? Ostindiska Styrmänner, Era liderlige bestar — — — Därmed gick det förslaget i watten. K. Bror, jag fick io främmande, och får ingen tid, at fägna dig, som jag tänkte. De siö-gastarne dundra, så hörslen förgår mig. Jag slutar; tack för dit bref. Hälsa Harlingson: han är söt. Antingen, skrifwer han, skal du ambiera min grace eller fottrampa min warelse. Jag grinade, så jag måtte spricka. Men om jag fått is tid, hade jag ärnat säga honom, at jag fordom föresatte mig, at wara det han är; men sedan jag fan Lakejerna i Paris och Londons Kåldragare raisonnera, som fritänkare eller atheister, beslöt jag, och det utaf purt solid högmod, at bekänna mig 
 
 
 
 
 142 til någon Religion, wiljande hellre wara Swedenborgian än esprit fort på en tid, då Smeddrängar och Skräddare-gesäller inkräktat den äran at wara utan Gud — — håll halsen Styrmänner: det ä nu gordt — Öhrström är en söt karl, genomhederlig carakter. Hälsar 25 på det högsta. Juring wäntas frå landet i dag. Nästa wecka bär det utaf. Herren wälsigne oss alla och mig med, Din Redelige Jacob Wallenberg. 30 Jakob, ta mig d-f-n håller jag icke af dig, det är nog det. 20 
 
 
 
 
 143 Bihang. till Breven. Stamboksblad i stambok. y. H Lia'ilts HOMO NON EST ANGELUS. FAC OFFICIUM TALITER QVALITER ET STA BENE CUM DNO PRIORE. Paululum in orbem excurrens, Danos vidi et commiseratus sum: vidi Belgarum industriam, et admiratus: vanitates Gallorum vidi et amavi: vidi Anglum, et fremui. Nunc dulcissimos patrix fotos breviter revisens, longius ad Indias Orientales iter przeparo. 5 Odimus amicum, cujus lumen nosmetipsos offuscat: Lideni, qvomodo te diligam? Sed iterum, qvomodo illum odio habebo, qvi mihi, dum latronibus Londini spoliatus eram, amicissime porrexit manum? Qvicqvid sit, post tempus, V. D., dicere potes, te qvoque, io inter Sinenses habere amicum, Londini Britt. d. 25 Sept. 1769. Jac. Wallenberg, Concionarius in nave Soc. Ind. Or. Svec. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TILLÄGG ro. — Wallenberg., Samt. skr. II. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TANKAR PÅ SJÖN WID AFRESAN FRÄN SWERIGE D. 18 JANUARII 1774• Nu hissas våra breda dukar Til reste furans högsta topp: En Östan fyller deras bukar Och förer Skeppets tunga kropp. På bölians högda rygg jag vaggas, Mot bogen vågen slår och fraggas, Och Bergen re'n från ögat fly; I vatnets diup tycks Sverge simma . . • • Nu är det likt et tökn, en dimma Och nu förbyts det i en sky. Så skal jag nu från Hafvets yta Dig biuda Fosterjord farväl? I själen ömhets strömmar flyta, När Dig en sky ifrån mig stiäl. Min hog, mitt öga til Dig fikar, Jag det beväpnar och jag kikar, Men hafvet är min Himmels grund. Du sväfvar dock kring tankans rymder, Ifrån mig skild, för ögat skymder, Är Du ej glömd den minsta stund. 5 io 15 20 
 
 
 
 
 148 5 Io 5 20 Nej Nej min Fostermor jag känner De band Du på mit hjerta lagt; Ditt öma bröst, och mina vänner, Din friska andas Hälso magt, Din Kung, Din frihet, Dina lagar, Din dygd, din frägd i fordna dagar, Som hela verldens undran väckt: Det väl Du har och det Du hoppas, Din sällhets lager som nu knoppas, Har flyttnings lystna'n hos mig släckt. Dig skal jag Fostermoder vörda; Du är min kjärleks fasta nord: Hos dig jag hoppas få upskjörda Hvad jag sådt ut i svettstänkt jord. När sist min dag til afton lider: När Solen ned af Himlen skrider Från Lastens svarta skyar ren; Så återtag mig i ditt skjöte; Där må mig hvilan göra möte; Din hand församle mina ben. 
 
 
 
 
 KOMMENTAR 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 SMÄRRE DIKTER 1761-1774. 3-4 Cum sacram c-tet:am frequentare constitueram. 1761. Linkhs IV: 90-91. Med titel: »En Ynglings bönesuck, då han första gången Communicerade» tr. i Upsala Wecko-Tidningar is/is 1772. Med titel: »I. N. J. 1761» tr. Hanselli, s. 19-20. 3: 9 låter UWT lärer — 21 Punkt saknas efter blifuer i or. — 4: 2 Tig UWT Dig. — I övrigt avviker trycket endast i oväsentligheter. 3: 1 1. N. y. In nomine Jesu. — 17 samuetsboken: Uttrycket 'samvetsbok' (skuldregistret, en bok som skall upplåtas på den yttersta dagen) finns varken i bibel eller psalmbok. Jfr C. B. Trozelius' predikan Samwets- boken, såsom tilsluten och öpnad, förestäld och beskådad i högmässo predikan ... 1754. — I dikten vid prostinnan Grentzelius' begravning 1763 användas (21: 2) uttryck från str. 3 och 4 av denna dikt. Jfr också : 12). samvets-balken 4: 2 skicklig behaglig för, 'täckelig'. — 3 larfuor maskeradkläder, för klädnad. Pluralen 'larvor', som är den ursprungliga formen (av lat. 'larva'), uppträder sista gången i SAOS »så sent som 1753» (T. Ljung- gren i en uppsats om Larv, mask, skråpuk, Nysvenska studier, Ärg. 12 (1932), S. 154). Att W. använder den ännu 1761 är ett av de många vittnesbörden om hans mycket ålderdomliga språkbruk i ungdomsdikter na 4 Hösten. Linkhs IV: lo-ii. Tr. Hanselli, s. 29-30. 9 varma värme. De svaga maskulinerna på -a äro mycket vanliga hos W.- armkga, bana, bielka, bud-kafia, buska (enris-buska), båga, droppa (kärng-- droppa), enris-klasa, filbunka, galga, grädda, halftimma, halm-kärfva, kulla, laga, mag-a, maka, näfva, oxa, spada, strupa, tanka (misstanka), udda, varma. Bruket vacklar dock i vissa fall. Se vidare Ordlista. — 11 Som alt en kulen utsickt gifuer 3: som låter allt se ruskigt och kallt ut. — 18 bistra ruskiga kulna. 4 6 Vårtiden. Linkhs IV: 12-13. Med titel »Våren) tr. Hanselli, s. - 28-29. 4: 22 Kolon efter drifuit ä. fr. semikolon. — 5: 5 frucktsam or. frucksam — 7 blommar or. brommar — 22 Komma saknas i or. efter får. 
 
 
 
 
 152 5: 5 frucktsam fruktbar. — 6, 21 rosors: I folkpoesien, som alltid har om- huldat rosor och liljor, och i äldre, av de klassiska författarna påverkat språkbruk, används rosen stereotypt för blomma i allmänhet, särskilt för vårblomma, såsom ännu hos Stagnelius. — 13 grisgrön silkeströja: Kanske reminiscens från Spegel, Gudz werk och hwila, 1685, s. 116: See Jorden Jäger-klädd i Grääs-grön-Silkes-Slöja. Om denna i 160o-talets dikt vanliga kliché se G. Castr&I, Stormakts- tidens diktning, 1907, s. 166. — 19 Huaraf kan hiertat vårt mer nögt ock roat blifra 3 : vad kan mera förnöja och glädja vårt hjärta. — 24 creatur skapade varelser, skapelsen. — delar förlänar, skänker. — 26 stiglisans steglitsans. Weste hänvisar från detta ord till 'steglisa'. 6 Den oförnögde. Linkhs IV: 20. Tr. Hanselli, s. 26-27. 12 ogörlig or. ogörligen — 15 Komma saknas i or. efter tamjes — 17 ledsnan or. ledsnar. 6 klagoglam högljudd klagan. Ej i SAOB. — 12 ogörlig ogörligt, alls ej. Weste hänvisar från 'ogörligen' till 'omöjligen'. — 18 blanger tittar lömskt fram ur, »om egenskaper o. d.: på ett obehagligt sätt lysa fram (ur ngns ögon)» (SAOB, med belägg från W.). — 19 ro nöje, glädje, lust. 6 Byxor. Linkhs IV: 20. På latin med titel »Femoralia» ibid., s. 22: Bracca vocor: sub me tegitur podexque femusque Parsque silenda simel, pulcra puella, tibi. Femusque: Senlat. parallellform till 'femurque'. 7 Under capitelt. Linkhs IV: 21. Med titel »Bön» tr. Hanselli, s. 20-21. 9 Punkt saknas i or. efter står. Denna dikt måste liksom »Under mitt Capitel» hänföra sig till 'lek- tionen' eller läsningen av ett kapitel ur bibeln under gudstjänsten, vilken brukade uppdras åt skolynglingarna. Det heter härom i Laurentius Petris gudstjänstordning: »Närmast efter psalmerna med deras Antifoner plägar man läsa K apitlet ^^ (»Lectio quam alias Capitulum vocarunt») (N. FranAn, Liturgia suecana, 2, 1927, S. 25, 18). 1 Capitelt: Den ovanliga formen har förtecknats i SAOB, utan att ordet har förts till en särskild betydelsegrupp. — 17 hugn glädje, tillfredsställelse. 
 
 
 
 
 153 7 8 Omnia, prater verbum Dei, peribunt. Linkhs IV: 23. - 8: 1 Komma saknas i or. efter bli — förbrännas or. forbraennas. Diktens titel och slutrader parafrasera evangeliernas ord, cit. efter Vulgata: Caelum et terra transibunt, verba autem mea non transibunt» (Marc. 13: 31; jfr också Matth. 24: 35 och Luc. 21: 33). 7: 23 alla elementen: Versen måste efter antikt metriskt föredöme skan- deras med elision av slut-a'et. Utlämnande av en vokal vid läsning, som ej markeras genom apostrof i skriften, kan betecknas som mycket föråldrat vid denna tid. 8: 3 dunklade fördunklade. 8 Under mitt capitel. Linkhs IV: 23. 9 Komma saknas i or. efter val. 7 Capitek Se Kom. till Under Capitelt (7). — 10 agg illvilja. — 17 Med- larns söta famn: 'Medlare' för Jesus torde hos W. ej vara pietistiskt språk- bruk. Det är bibliskt och allmänt kristet (lat. 'mediator') och förekommer bl. a. i Pauli brev. Också söta kan betraktas som allmänt kristet. 8 11 Queede öfuer bärgningstiden. Linkhs IV: 24-28. - 8: 21, 25 Komma saknas i or. efter blifuer och upbrukat — 9: 11 Komma saknas i or. efter fram — krokknif or. kroknif — 10: 25 omuarfuar or. omumrfuat — 11: 15, 23 Komma saknas i or. efter blifua och mun. 8: 21 jordeboars jordinvånares. — 25 huar var ock en, envar. 9: 3 suard poet. för lie. Jfr 9: I I: krokknif. — 6 klifuer stiger ned (här liksom annars hos W. utan vardaglig klang). — 9 ospard: Märk be- toningen : ospar idl — 10 stal/er till gör sig beredd. — 11 slag den del av fältet som skall slås. — krokknif, poet. för 'skära' eller 'lie' (jfr 9:3: suarag. Upptaget som belägg i SAOB. — 14 hen brynsten. »Ilen. V. G. Fin Brynsten (Ihre, Dial. Lex.). — fångna erhållna. — 16 vitgir vitklädd. Männen voro under skörden klädda i vit skjorta och vita byxor, kvinnorna i fotsid, vit skördesärk (höstesärk). Jfr Bellman : Se skördemännen sträfva i hvita linier fritt och gladt att sina vålmar häfva utaf naturens skatt. 
 
 
 
 
 154 Ängen. [Tillfällighetsdikt från 18/7 1794.] Varia, Årg. 4 (1901), s. 380. — 17 strödier strängar. »Ströa en plan af hopräfsadt och derpå utspridt hö; i en lång rad eller sträng sammanräfsadt gräs, som på detta sätt ligger för att torka... Ög. (Ydre). Ströja Nk.» (Rietz). — 18 fika sträva, ligga i. — immerfort utan uppehåll (knappast vardagligt). Weste: »fam. för Alt fort». — kralla mana på, käxa ; »v. n. ofta på- minna om en ting» (Nyr61; Ihre, Dial. Lex.); »småträta, ofta påminna om en sak. Vg., ög.» (Rietz). — 24 suarsgodt försvarligt, rejält. — fullkomlig väl fylld (?) — 28 kitsligt livligt, ystert. 10:7 förtrutit uttröttat, modfällt. — 11 sncella duktiga. — 16 öfuergådt över- stått. »Öfwergå swårheter/ To surmount» (Serenius). — 18 snalt snabbt. — 28 sin skatt utplikta erlägga, betala. Ordet icke belagt från annat håll i SAOS. 11: 1 huar en varje. — 2 att hon ej stupar å d.v.s. att sädeskornen inte falla ur. 'Säden' är fem. i dial. — 3 vanlig: Felskrivning för varlig? — 4, 5, 11 rökfar) (dial.) sädesskyl(ar). »Rök. V. G. 0. G. Nor. Skyl, råg-skyl» (Ihre, Dial. Lex.). — 10 utslaggar uttröskar med slaga. — 13-14 Sen tar han af en span, / Ber hustrun &unna den: En spann var ett gammalt mått för en halv tunna. Brännvinsbränningen var kvinn- folksgöra. — 16 en vacker utsikt gifua : erbjuda en vacker syn. — 19 messtarns husbondens (jfr 'mäster' i nutida språkbruk om arbets- givare). — nog (förstärkande, ej koncessivt) mycket, tillräckligt, ordent- ligt. — 21 i småning småningom. 12 Qui versatur ubique, est nullibi. Linkhs IV: 29. Med titel »Lefnadsvishet» tr. Hanselli, s. 27-28. 1 Qui versatur ubique, est nullibi den som vistas överallt är ingenstädes. Lat. ordspråk; jfr »Nusquam est, qui ubique est» (Seneca, Ep. II: 2) och »Quisquis ubique habitat, Maxime, nusquam habitat» (Martialis VII 73: 6). — 3 blandar sig med mycket inn inlåter sig på mycket. — 7 grundad säker, grundlig. — 8 på den vettenskap sig gifua o : slå sig på, ge sig in på. — 10 skiklig lem duglig medborgare. 12-13 Descriptio tumultuan'tis gymnasii. Linkhs IV: 38-39. Interpunktionen otydlig. W. borde ha kommaterat: 12: 16 Rem nosco Rem nosco, tantum apta, precor, mihi suggere verba. W. borde ha satt punkten efter parentesen, 13: 1 Et jam scamna quatit som ju hör tillsammans med det föregående och icke med det efter- följande. — 3 Nunc subsequitur clamorque fragorque: Parafraserar ett vergilianskt citat, som också har använts som motto i MSG (se Kom. till 169: 22). — 4-5 . . . mixtas, iterato murmure tollunt / Voces: Så 
 
 
 
 
 155 or. Ett komma bör utsättas efter murmure, då ju mixtas hör tillsam- mans med Voces. — 8 Qui certant validi mugitibus aera complent: W. har uteglömt ett et framför mugitibus. — 15 'miram läs: miror. Ordet har genom ändring blivit svårläst. 13-14 En god K onung. Linkhs IV: 4o. Tr. Hanselli, s. 30-31. 13:22 Komma saknas i or. efter gifuit — 23 höga' or. hogd — 27 Punkt saknas i or. efter /agnad — 14: 2 Komma saknas i or. efter gör. 13: 24 billigt med fog, med skäl. — 29 anser betraktar 14 Talda. Linkhs IV: 59. 15 Komma saknas i or. efter ar. Om mullvaden som representant för blindheten se Kom, till 264: 8 och II Br. 19: 14. 14 Rex bonus. Linkhs IV: 6o. 19 hulda överskr. visa. På latin ibid., s. 17: Rex bonus. Haud secus ac radians vasto sol fulget Olympo ; Fulget in imperio rex bonus atque pius. 14-17 Vid Samuel Älfs bröllop. Linkhs IV: 68-70 (med tysk stil), med titel : En annan (dikten följer närmast efter W:s latinska hyllning: Nuptias viri cl: Sam: Elfvii et virg: lectissimce et nobiliss: Anna Filenia. 1763). Brev till S. Älf, UUB, G 350 a, bl. 149 150. - 15: 6 Tillåt Linkhs har möjl. Tillät — 10 bojor Linkhs bogor — 16: 2 Komma saknas i Linkhs efter lager — 21 Det meningsstörande kommat efter fägringsprakt borde ha strukits i tr. Avvikelser i Breven till Älf: 14: 21-24 Semikolon efter till, komma efter wanckar, kolon efter still, punkt 'efter sanckar — 24 Fördubblat — 15: 2 Komma efter måla — 3 Hur — 7 hierna — 10 bogor — 12, 15, 16, 17 Punkt efter ären, semikolon efter till, komma efter skryte, komma efter tillhör — 18 desse — 20 locka — 23 Lär — 16: 4, 9, 10 Komma efter Ney och Nunna, kolon 
 
 
 
 
 156 efter dömes — 11 barmarck — K omma efter gror — 13 slott — 15 lott — 18, 19 Komma efter skäncker och högd — 20 stråle — 21 fägrings prackt. Skiljetecken saknas efter detta ord och borde också ha borttagits i texten — 22 Utropstecken efter öga — 23 Nu Brudens hushåls wett — 24 Utropstecken efter höga — 17: 2 Utropstecken efter ära — 3 Man spörga skall — Komma efter bygd. — Dikten har undertecknats 7acob W allberg. Samuel Älf ( 1417 1727-1799) var son till kyrkoherden i Kvillinge Eric Ä. Släktens öden voro länge förknippade med Kvillinge pastorat. Också far- fadern, Samuel Ä., farbrodern, Petrus Ä., och dennes son, kusinen Samuel Ä., voro kyrkoherdar där. Dessutom gifte sig fastern, Anna, med komministern, senare kyrkoherden i Kvillinge, Petrus Juringius (jfr Kom. till Br. 35: 25), vilkens son Samuel J. efterträdde Samuel Älfs kusin och namne i ämbetet. Samuel Älf tillhörde på fädernet en känd östgötsk prästsläkt, men också genom modern, Elisabeth Rydelius, härstammade han från en känd familj, vilkens mest frejdade medlem var biskop Andreas Rydelius i Lund. Då fadern dog vid unga år, blev familjens ställning svår, men sedan änkan hade gift om sig med lektor Martin LiUn i Linköping (se Kom. till Br. 5: 6-7), lades sonens uppfostran i rätta händer. Styvfadern blev hans handledare i de klassiska språkens studium. En son i detta senare gifte var lärdomshistorikern Johan Henrik LiUn, sålunda Samuel Älfs halv- bror (se Kom. till Br. 30: 78). Älf blev student i Uppsala 1745, magister 1752 och pobeos docens nästa år, eloquentim et paseos lector i Linköping 1759 (han tillträdde först 1760) och, efter prästvigning 21112 1766, kyrko- herde i Slaka 19 /1 177 1, andre teologie lektor 1777 och domprost 1781. Han var medlem i ett stort antal lärda och vittra samfund och mottog många utmärkelser, bl. a. professorstiteln 17/11 1762. I den svenska klassiska bildningens historia intar Ä. ett hedersrum. Han åtnjöt tidigt rykte som en av sin tids skickligaste latinare. Han har efterlämnat ett till kvantiteten betydande författarskap, bestående av tal, avhandlingar och framför allt dikter, till övervägande del på latin, varav en stor del vilar otryckt i Linköpings stiftsbibliotek. Som latindiktare hade han (liksom sin lärjunge Wallenberg) Ovidius som mönster. Ä. har ej blott haft betydelse som författare utan kanske ännu mer som lärare och samlare. Han hade i hög grad sina lärjungars aktning och tillgivenhet. Jacob Lindbloms arbete för den lärda bildningens vidmakthållande och höjande i stiftet under hans biskopstid bedrevs i Älfs anda, och Jacob Wallenbergs författarskap präglas av de klassiska bildningsideal som han mottog under Älfs ledning. Älfs imponerande samling av svenska latinpoeter förvaras i Linköpings stifts- bibliotek, och här förvaras också den pietetsfullt vårdade volym som rymmer hans lärjunges så gott som hela författarskap på både latin och svenska. Ett annat vittnesbörd om att han besvarade W:s i så många bevarade dikter och brev uttryckta tillgivenhet ha vi i hans latinska griftkväde över den tidigt bortryckte lärjungen och vännen. 
 
 
 
 
 157 Älf gifte sig 31 /11 1762 med Anna Dorothea Filenius (1745-1797), en dotter till biskop Petrus F. och Ulrica Benzelstierna. Av hans sju barn fick den tidigt bortgångne Eric Peter Ä., docent i Lund, namn som vitterlekare men slarvade bort både sitt liv och sin talang. Till bröllopet uppvaktade W. med dikter på svenska och latin. De senare ha bevarats bland hans handskrifter och i utdrag tryckts tillsam- mans med de II andra gratulationsskrifter som samlades vid detta tillfälle med titeln Mede in nuptias celeberrimi professoris Samuelis Älf . cum . Anna Dorothea Filenia, Lincopim celebratas pridie Kalend. Januarii MDCCLXIII [81/12 1762], Lincopi2e u. å. Det är ett helt häfte på 28 sidor, som på titelbladet med orden »Caroli Coronm senili et xgrotante manu, sed amico & ardenti animo» har betecknats som en frukt av den gamle H. A. Löfvenskölds vänskapliga nit. Hans egen latinska hyllning är den första i raden, och därefter följa » ()frige Fägne-Skrifter Vid Samma till- fälle» av J. J. Elers, Magnus Sam. Fröling, P. TiUn, A. Ekstrand (på svenska), Petrus Hulthin (latin), Lars Ekmark Danielsson, signaturen C. B., Carl BurU. (svenska), Jacob Wallberg, Jac. Ax. Lindblom (latin), En. Herde. I. Bergslagen. (svenska). 14: 22 tanckedrift inbillning, fantasi. — 24 sig . . . sanckar samlar sig. 15: 3 gror växer, vidgas. — 4 pråla lysa. — 7 dickta diktat. — 8 gala skrika, orda, prata. (Lucidor (SVS) 219: 66 samt SAOB gala 2) b).) 16: 3 Narcissus i en ros: Då 'ros' i äldre, poetiskt språkbruk var liktydigt med 'blomma' i allmänhet (se ovan Kom. till 5: 6), ligger det ingenting påfallande i att W. låter Narcissus förvandlas till en ros. De äldre svenska översättningarna av Ovidii Metamorphoser ha ingen motsvarig- het härtill, men däremot kunna ett par paralleller från andra samtida dikter anföras: Och wändes i en ros med hwita blad beklädd. En ros, som än i dag Narcissus kallad blifwer. Anonym dikt i Sahlstedt, Saml. III: 124. Ej under, at en Ros har af Narcissus blifvit. Skalde bref til . Johan Jacob Hellman på den Januarii 1775, Lund u. å., s. 3. — 7-8 Man ofta stora fiskar ser / 1 tysta bäckar kitsligt spritta: Jfr det allmänt kända ordspråket, hos Grubb, s. [4om]: »I stilla Watn gå stoora Fiskar»; hos Törning, s. 89: »I tystaste watnet går störste fiskarna». Det flitiga användandet av ordspråk och ordspråks- liknande talesätt i bröllopsdikterna till Älf och Fult (2 1-24) påminner ganska mycket om dikterna i Öfningar af Sälskapet Vitterlek, 1760-1763. Till jämförelse kan ett stycke ur Olof Bergklints »Bröllop» (III:30) anföras (felaktigt upptagen i Bellmans skrifter (Test. 172); se vidare 0. Sylwan i Samlaren, Årg. 18 ( 18 97), s. 164, not): 
 
 
 
 
 158 Et ljus, som tyckes slockna redan, Vid litet talg ger dubbelt sken; Sjelf Månen lyser bäst i nedan ; Ur Stubben ofta skjutes gren; I gammal jordmån gror det bäst: De torra väggar snarast brinna: Man blommor kan på Stamträn finna, Och gamla pengar gälla mäst. 8 kitsligt livligt, muntert. — 11 Ey sällan gräs på barmark gror: Jfr »Grääs wäxer sällan på Allmeliewägen. i. e. Dher hwar man faar fram/ dher kunna inga örter groo etc.» (Grubb, s. 279). W. ger dock ord språket en helt annan innebörd. — gror växer. — 14 ställes . .. i ... dagen läggs i dagen. — 15-16 på mannens lått / År mödoms knoppen lyckligt slagen har fallit på mannens lott (?). 17 Till B[roder] Carlström. Linkhs IV: 71 (med tysk stil). Jonas Fredrik C. (1745-1826), son till kyrkoherden och kontraktsprosten i Lofta och Loftahammar Johan C. och Anna Catharina Rydelius, student i Uppsala 1766, kollega i Norrköping 1776 och i Linköping 1779, kyrko- herde och kontraktsprost i Gistad. Som pojke bodde han hos prosten Axel Lindblom och åtnjöt gemensam undervisning med hans barn. (Jacob Axels- son Lindblom, Självbiografiska anteckningar från barndoms- och studie- åren. I: Äldre svenska biografier, 8, 1925, s. 19.) Han var i sin ungdom medlem av Apollini Sacra. På sitt bröllop 7 /11 1784 hyllades han av Bellman med en dikt (tr. i Eichhorns uppi. II: 137). 17 19 Över Långfredag. - Linkhs IV: 93-95. Med titel: »Öfver Långfredagen» tr. Hanselli, s. 21-23. I starkt omarbetat skick tr. i Preste-tidningar för år 1768, s. 85-87: Öfeer Långfredagen. Vakna, vakna, säkra hjerta; Arma själ, hvi sofver du? Hårda klippor röja smärta, Du allena rörs ej nu? Se där, hur Din JEsus tråkar, Under vredens ok, en träl. Se, hur synda-bördan bråkar En så dyr och helig själ. 
 
 
 
 
 159 Se där, huru bödels troppen Svärmar, frögdas, spottar, slår. Sår betäcka hela kroppen, Bloden teknar hvarje spår. Korsfåst! korsfåst! alle skrika: Oskuld denne domen gifs. Alle fram med knekten fika, Hopen om Des kläder rifs. Just den hand, som verldar stöder, Som naturens grundval rör, Under hvasse spikar blöder: Sjelfva Lifvets HErre dör. Hjessan, som af Änglar vördas, Och är härlighetens pragt, Af det grymsta törne mördas: Kindren bultas med föragt. Örat, som så nådigt lemnas Åt hvar suck af troget bröst, Hörer nu blott smälek nämnas, Fylles up af häde-röst. Munden, som Guds ord förkunnar, Och af ljuflighet består, Dödlig galla man blott unnar; Hvad är det, Han dricka får? Hjertat, ach I den rika källa, Från hvars ådror strömma ut Nåd och godhet til de sälla, Genombåras med et spjut. Foten, som man bör tilbedja, Den et syndigt fjät ej gådt, Präglas fast med långsam sveda, Och har tusen skråmor fådt. Se 1 så lider Han för alla! Darra, hisna, gråt och bed! Låtom oss vid korset falla Under JEsu fötter ned! 17: 14 Komma saknas i or. efter hierta — 18: 2, 4 Punkt saknas i or. efter givs och rivs — 10 prakt ä. fr. prackt — 12 Punkt saknas i or. efter förakt. På flera ställen i denna dikt har W. ändrat f till v. 17: 14 Seekra förhärdade; >en säker syndare, un picheur endormi) (Weste). — 16 tråkar framsläpar. — 18 bråkar plågar, mödar. 
 
 
 
 
 160 18: 19 dödlig galla: Jfr 'dödligt gift'. 19: 3 PraFglas fast naglas fast. Ej hos Dahlgren och Weste i denna bet. — 11 törne törnen. — 15 Din skilnad skilsmässan från Dig. 19-20 Över en sprätt d. II Aug. 1763. Linkhs IV: 95-96. 20: 1, 2 Komma saknas i or. efter tränga och hang-a. Den klumpiga karikatyren kan jämföras med Carl Nyrens satir En petit maitre, på Swenska snushane, 1766, en bearbetning efter Rabener, som börjar: >En Petit Maitre är läraktig i ungdomen; talar och skrifwer flera språk, dem han ofta blandar tilsamman ; han håller sig merendels hos Fruen- timmer, som en knähund, och wistas hälst i stora Städer; Han är krus- hufwad och sjelfgod, som en tjur, och lat som en spisel-katt; Han sofwer mycket, som en rotta, eller gräfling', etc. etc. 19: 18 Ett ståtligt diur: I äldre nysvenska används 'djur' synnerligen ofta för- klenande om människor. Hjelmqvist har till fru Lenngrens vändning »de sköna djuren' (om kvinnorna) anmärkt, att redan Stiernhielm i Hercules har kallat kvinnorna 'kärlige, säflige Diur>, och i övrigt hänvisat till Argus (SVS), där 'djur' ofta förekommer i sådan användning (se III: 108, 237 och Lenngren (SVS) III: 9). Några andra exempel kunna visa, hur utbrett detta uttryckssätt är. Ett känt ställe i Bellmans »Gubben Noach» kan lätt misstolkas som uttryck för en materialistisk uppfattning, om man icke känner tidens språk: Han väl visste :II: At en mänska var Torstig af naturen Som de andra djuren. Samma ord förekomma redan hos den fromme Runius, som skriver (Saml. skr. (SVS) II: I0I): Förstå och tala ä tu ting/ horar med naturen Oss menniskior ha skilt ifrån the andra diuren/ All Diur för wårt förnufft ha fruchtan och respect. 'Djur' används gärna om kvinnor och om sprättar. I Marmontel, Någre sedolärande historier, 1765, s. 8, heter det t. ex. : 'detta lilla djuret, som skämtar wid nattduksbordet, som smickrar sig sielf, och speglar sig' etc., vilket i det franska originalet motsvaras av: 'vette jolie petita creature>. Se vidare Kom. till 282: 18. En av orsakerna till uttrycks- sättets vanlighet är väl den oerhörda betydelse som djurfabeln hade i äldre tider, något som MSG på mångfaldigt sätt vittnar om. Se Kom. till 209-257. — 24 Mo/ ihålig. 
 
 
 
 
 161 20: 3 fritt gärna (för mig). — 4 Salmons so med sin förgylla nos: Jfr Ordspråksboken I: 22: »En dägelig qwinna vthan tucht / är lika som een soo medh ett gyldene span [spänne] på näsone.» Kontraktionen Salomon förekommer i äldre litteratur, bl. a. hos Frese (»Sal'mons härlighet»). — 6 stubben underkjolen. — 6 viggen stundom spracker kubben: Oanständig innebörd. Jfr det av Werwing från franskan över- satta epigrammet »En timberman han hölt uppå». (M. Lamm, Olof Dalin, 1908, s. 75.) Det franska or., som med orätt har tillskrivits La Fontaine, tycks gå tillbaka på ett latinskt epigram, »Lignator» av Georg Buchananus (1506-1582), som börjar : Rusticus hem cunctos cum congeminaret ad ictus». (Erotopaegnion, Lutetix Paris. 1798, s. 170). — 7 Så måste rullen ha sin gång: Jfr 'rullan går'(?) — 9 Storsak! strunt (i). Skrevs mycket ofta i ett ord. Se t. ex. Dalin, Witt.-arb. IV: 48, VI: 217; G. F. Gyllenborg, »Satire öfver mina vänner ^^ i Vitter- hetsarbeten af Creutz och Gyllenborg, 1795, s. 108. — 13 plåtar: »Med 'plåt' avsågs ursprungl. ett stort, fyrkantigt kopparmynt, som i olika valörer präglades i Sverige åren 1644-1776 och bestod av en stämplad, tjock kopparplåt; tiodalersplåtarna fr. 1644 vägde ej mindre än omkr. 20 kg. Namnet 'plåt' överfördes senare på sedelmyntet å 6 dal. kmt och begagnades även om de sedlar å 16 skilling, som voro i omlopp långt in på I8004.» (Bellman, Skrifter VI: 163). — 14 kleedning dräkt, kostym. Ordet används både om mans- och kvinnodräkt. 20-21 På Prostinnan Grenzelii grift d. 17 Sept. 1763. Brev till S. Älf, UUB, G 35o f: 32 b. Brev till J. Lindblom, Link. StB, Br. 29: 1. Den förra hs följs här med uteslutande av underskriften: 7ac. W allberg. Avvikelser i Br. t. Lindblom: 20: 19, 23 Komma saknas efter barm men har utsatts efter Farväl — 23 svaga — 24 af min grav: — 26 din. Sophia Grentzelius, f. Malm (o. 1726-1763), dotter till kyrkoherden i S. Vi Laurentius Malm från Vekelax i Finland och Anna Askebom, änka efter v. pastorn i S. Vi Olof Grape, omgift 21/4 1751 med kyrkoherden i Västervik Olof Grentzelius (1712-1788) i dennes andra gifte. Bland de sju barnen i hennes andra gifte var dottern Anna Catharina, som blev gift med sjökapten Emanuel Hanqvist i Västervik. Kyrkoherde Grentzelius var son till lotsen Jöns Nilsson och Karin Olofsdotter och hade tagit sig namnet efter sin födelsesocken Gränsö. Han blev magister i Uppsala på en avhandling De infelicitate vitae solitarix — om olyckan att leva allena —, en titel som hans eget liv tycktes besanna. Under sin tid som kyrkoherde i Västervik 1746-1788 förde han tre brudar till herdetjället. Han gifte sig första gången 1747 med Maria Christina Iggström, änka efter landsfiskal ix. — W allenberg, Sand. skr. II. 
 
 
 
 
 162 Samuel Justinus Löfgren, som dog redan 22 aug. 1750. Åtta månader senare skaffade han sig en ny hustru, »för mina k. moderlösa barns, min och min hushåldnings skuld.» När också hon rycktes bort, uppträdde W. den 17 sept. 1763 som griftpoet. Han återkom som gratulant på nyårsdagen med en latinsk dikt, där han bad Gud hela änklingens sår. W. blev bön- hörd: redan 20 mars 1764 kunde han uppvakta med latinska distika, då Hymen för tredje gången hade kransat de grånade håren. G. gifte sig då med Catharina Charlotta Apiarius (1726-5800), en dotter till borgmästaren Reinhold A. och Catharina De Rees, som tidigare hade varit gift nred sjökaptenen Mickelsen och stadskirurgen Peter Westman. Enligt en anteck- ning av Braad skulle Grentzelius' levnadssätt icke ha varit värdigt hans ämbete. — En kortare självbiografi finns bevarad av hans hand i kyrko- arkivet, där G. bl. a. med ogillande talar om att han under sin vistelse i Stockholm 1743 'genom Michael v. Strokirch och flere thes likar, blef vister på galna skrifter, som sannerligen och beklagligen brakte mig i galna tankar, både om nådemedel och prediko-xmbetet». 20: 17 vexat censura columbas Juvenalis II: 63: Dat veniam corvis, vexat censura columbas. Korparna lämnas i fred, men duvorna lämnas av räfsten. — 18 Frå: Den äldre formen 'frå' används omväxlande med 'från' hos W. på ett ganska egenartat och i stort sett mycket lagbundet sätt. Då denna växling är ett utmärkande drag i hans stil och då själva saken är praktiskt taget obeaktad i litteraturen, skall den här i korthet beröras. Det enda ställe utg. har funnit som rör växlingen mellan 'frå' och 'från' är ett uttalande av vår ledande grammatiker under 170o-talet, Abraham Sahlstedt, som i Anmärkningar om Particklarne i Swenskan i : Critiska samlingar, 1759, s. 452, skriver: »Frå och Ifrå, brukas af somliga för påföljande Consonant skull, men denna granlägenheten kan umbäras.) Man kan visa, att W. rätt konsekvent tillämpar den regel som Sahlstedt ansåg umbärlig. Undersöker man först MSG, som är W:s mest omfattande och bäst genomarbetade prosaverk och som dessutom föreligger i egen- händig nedskrift, så finner man, att de båda formerna fördela sig på följ. sätt: frå (ifrå) före kons. 96 g.; före vokal 2 g.; före h 2 g. ' från (ifrån) » o g.; » A 18 g. ; » » 6 g. Om man bortser från de fall då ordet står före h, finnas i hela MSG icke mer än 2 undantag från regeln. Före h vacklar bruket: i regel betraktas h som vokal. (1 statistiken ha naturligtvis hj- och hv- räknats som konsonant.) Frå före h står på följ. ställen : 2 1 5: 14, 279: 19 och från (i från) före h på följande : 167: 27, 205:11, 220: 8, 241:9, 259: 7, 310:3. Dessutom står därifrå 2 g. före kons. (269: 27, 321: 17), I g. i slutet av en mening (326:21); härifrå i g. före kons. (241: 14); därifrån 
 
 
 
 
 163 g. före kons. (216: 31, 333: 2) och 2 g. före vokal (262: 9, 266:8); g. före kons. (28o:4) och hemifrån i g. i meningens slut (326: 32). I siffrorna härovan ingår också ett fall som »Dock kunde vår Kock icke hålla sig från, at slå sina . . . näfvar ihop' (300: 20). I SR, som bara är ett i största hast nedskrivet utkast, framträder tendensen något mindre tydligt. före kons. 26 g.; före vokal i g.; före h 3 g. frå (ifrå) 7 g.; » » 3 g. » 3 g. ; » » från (ifrån) » 2 hvarifrån 1 Dessutom står hvarifrå i g. (97: 3o), därifrån i g. (88:28), hvarifrån i g. (98: 22), och härifrån 3 j. (89; 18, 97:29, mo: 19) före kons.; härifrå i g. (105: 29), derifrån i g. (136: 15) före vokal och i g. (125: 18) före h. — Till siffran för undantagen bör med all sannolikhet icke räknas ett fall när ifrån står före kons. (86: 22), eftersom ordet före- kommer i det parti som i brist på handskrift har tryckts efter or-uppl. I Susanna, som har omarbetats flera gånger och vars tryckning har över- vakats av W. själv, förekommer ett enda undantag: frå (ifrå) före kons. 13 g. ; före vokal o g.; före h o g. ' 7 g. ; » » 1 g. I g. ; » » » från Dessutom härfrå i g. (34: 5) och långt från i g. (33: 6) före kons. I handskriftsversionen förekommer ytterligare 4 g. frå före kons. — varav 1 g. i en variant till texten (V: i) och 2 g. i den prosaiska innehålls- redogörelsen — samt i g. frå före h. I breven däremot, som äro minst genomarbetade och mest talspråkliga, äro undantagen också talrikast: före kons. 19 g.; före vokal 4 g. frå (ifrå) » 3 g. från (ifrån) » » 2 g.; Dessutom hwarifrå i g. (30: 91), härifrå i g. (33: 12), därifrån -I g. (30: 90) före kons. och härifrå i g. (29: 5) före vokal, samt fråwarande (3 2: 23). Vad de återstående skrifterna beträffar, så måste man skilja dem som ha bevarats i egenhändig nedskrift från dem som endast ha bevarats i tryck. I den förra gruppen är proportionen denna : frå före kons. 17 g. ; före vokal o g. » I g. i g.; » » från » Här finns alltså ett enda undantag. I den senare gruppen, som består av 3 dikter, Wiborgska Smällen och korrespondensartiklarna, äro av- vikelserna så mycket fler. före kons. 4 g.; före vokal o g; före h o g. frå 2 g; ' » 3 g. ' 1 7 g. ; » från (ifrån) » Redan jämförelsen mellan W:s autentiska och av andra tryckta texter visar oförtydbart, att hans språkbruk är individuellt och icke allmännare 
 
 
 
 
 164 brukligt. Än tydligare framgår det, om man lägger originaltrycken av MSG vid sidan av handskriften och observerar, hur litet utgivarna ha brytt sig om att bibehålla W:s stilegenhet, eller om man ser på de samtida avtrycken och citaten ur hans skrifter. En genomgång av ma- terialet i SAOB ger samma resultat. Om man betänker, att W. var allt annat än en principernas man, så ter sig konsekvensen i detta stycke ganska påfallande. Man kan då fråga sig, om bruket är medvetet eller ont det har gått fram ur en medfödd känsla för eufonien. Som exemplen här ovan visa, är bruket minst utpräglat i de hastigt tillkomna breven, mest utpräglat i de väl utarbetade verken. Regeln tillämpas väl därför icke all- deles omedvetet. Å andra sidan sammanhänger bruket med en allmän stil- tendens hos W., en strävan efter omväxling i stilen, som visar sig på mångfaldigt sätt. Ett så fint sinne som W. visar för satsens välljud förvärvas inte genom inlärda regler och deras slaviska efterföljande. W:s naturliga sinne för eufonien visar sig tydligast i användandet av småorden. Han använder i stor utsträckning orddupletter för att skapa fonetisk och rytmisk balans i sina meningar. I MSG förekommer 27 ggr ifrå och ifrån i stället för frå och från. Det är ingen tillfällighet. Alla gånger utom en (179: 26) uppträda formerna efter konsonant. W . använder så gott som alltid de talspråkliga formerna inte, mycke, lite. När han skriver intet, mycket, litet, så är det oftast för att undvika hiatus genom efterföljande vokal. Undantag finnas, men de äro inte särskilt många. Som exempel på andra orddupletter, som W. brukar för att variera sin stil, kunna nämnas: af — utaf, bland — ibland, i — uti, ur — utur, mellan uppå, kring — omkring, för — före, — emellan, mot — emot, å, på — därför, hvarför — därföre, hvarföre, hur — huru, mer — mera, likså — likaså, hvaran — hvarannan, nånsin — någonsin. Det är också möjligt att han någon gång utbyter det talspråkligare när mot då för att und- vika sammanstötande av två n (134:26). Hit kan också räknas hans bruk av e och a i substantivens pluraländelser. Se även Kom. till 165:15. — 18 harm sorg, bedrövelse. — 19 barm famn, sköte. — 21 olycksstorm bildi. slag av ödet; »flera ganska svåra, tillstötande olyckor» (Dalin), orag e » (Weste). --- 26 drog bar. 21: 2 Min samvetsbok ej syndaspöken målar: Se 3: 17, 23 och Kom. 21-24 Vid Handelsman Herr Fults bröllop, i W estervik. Linkhs IV: 102-105. Med titel: »Vid Handelsman Herr Fults copulations- act d. 29 Nov. 1763» i Brev till S. Älf, UUB, G 35o f: 32 a. Tr. Hanselli, s. 46-49. 21: 17 länge Linkhs långe — 23 Att Linkhs All — 25 Punkt saknas i Linkhs efter giva — 27-28 Komma borde mot hs ha utsatts efter lof och driva — 22: 17 plä Linkhs plå — 23: 5, 25 Skiljetecken saknas i Linkhs efter quinna och upp — 24: 13 hand senare tillskr. i Linkhs. 
 
 
 
 
 165 Versionen i breven till Älf är en omarbetning av den här tryckta. Följande avvikelser antecknas : 21: 18 av — 27 jag, som Poet, vill suaret skriva, — 22: 3 vänner — 4 präcktigt — 9 hiärtmagnet — 11 vet — hinte; — 13 queck — 16 stackarn/ — 19 mann — 21 frå — 22 När — 25 ff. Stroferna 8 och 9 stå i omvänd ordning — 27 är — 23: 1 kaffe- koppen — 4-9 En lever ljuvligt med sin man, Är snäll; men glömmer hon är quinna. Hon Präst och lära mästra kan. Är ock en tapper kökshiältinna, Vi dagligt med kökspåsten finna, Att någons öra stormat är. 27 gäller mäst — 24: 3 stett — 9 Se mer pli nytta än — 12 tv jat — 14 av en vän Er Himlen skänker — 16 Av. Conrad Joachim Fult (1717-1776), handelsman i Västervik. Gift den 29 nov. 1763 med Eva Elisabet Lalin (1741-1764), som dog i barnsäng med tvillingar vid 23 års ålder 19/4 1764. W. skrev ytterligare ett svar på en replik mot hans satiriska verser (29-30) och en begravningsdikt (30-32) vid fru Fults förtidiga död. Fru Fult var syster till fru Maria Catharina Siöberg (se Kom. till 34 -35). 21: 9-10 Varium et mutabile semper / Femina Ett föränderligt, skiftande väsen / Kvinnan varit och är. Verg. Aen. IV: 569. — 21 bloss till elden plocka: Jfr 'plåcka bästa Glöden under din Gryta» (Argus (SVS) 1311: 22). Det redan från fornsvenskan kända ordspråket finns hos Grubb (s. 347) i följande form : »Horar skrapar Eld under sin Gryta. i. e. Hwar är sigh sielfwan hullast; Och söker giärna sitt egit bästa». W. använder dock talesättet ungefär som 'gjuta olja på elden' 1. dyl. — 28-29 om jag törs det ämne driva ... o: om jag törs debattera detta ämne, så skall frågan bli belyst genom det täcka könet i våra dagar. 22: 4 pracktigt guld kan föra glitter n: äkta och oäkta kan ligga till- sammans. Jfr 'malmen för (håller) guld'. — 5 råben roben, lång frun- timmersklänning. — 7 Nymph van!. hos W. för ungmö, flicka. — 8 form gestalt. — 13 artig hygglig, belevad. — 14 enfallig oskyldig, menlös, from. — 16 tuppesöner: Ordet ej belagt i SAOS. Jfr Joseph Israelsson, 'Tankar öfwer en Trägårdsmästares wännewal» i Hwad nytt? Hwad nytt? "Åt 1 774: Så lef då, Trägårds Johan, säll! Ej skola horn din panna kröna; Du säkert släppa kan din Höna Bland Tuppar morgon, middag, qwäll. Jfr klostertuppar (3o: 9). — 18 var ... all var det ute med. — 19 tågligt (dial.) långsamt, fogligt. D Tögli. 0. G. Stilla, fogelig, tolmodig, långsam 
 
 
 
 
 166 unde tåglin, långsamt» (Ihre, Dial. Lex.). — 20 släpte foders in i krubben 3: var frikostig mot frun. Jfr Capitelt (7: 1). — 24 treding,- tredjedel. 23: 2 sa/oppen (fra. 'salope') »rundskuren, vanligen ärmlös kappa av siden eller annat tunt tyg, oftast försedd med kapuschong. Den bars under 1700-talets senare hälft sommartiden som ett lätt överplagg» (Bellman, Skrifter I: XLVI). — 4 queck kvicktänkt. Ordet hade en mycket vidare bet. än nu: 'begåvad med ett rörligt intellekt', 'spirituell', däremot icke 'som säger kvickheter'. — 14 blänger: Se Kom. till 6: 18. — 24 frilyst fridlyst, — 27 Så länge Amat spelet har 3: så länge kärleken leder spelet. Obs den ovan anförda läsarten Så länge Amat gäller mäst. 24: 4 En slug en vettig människa. — 16 Af bägges vett och eld jag täncker 3: Av bägges klokhet och kärlekseld sluter jag mig till. 24-25 Domino nobilissimte Brita Lisa Hang uist auspic. anni 1761. Linkhs IV: 98-99. Med titel »Nyårsönskan. 1764» tr. Hanselli, s. 40-41. Brita Lisa Hanqvist, f. Cederman, g. den 7 okt. L753 med råd- mannen och justitieborgmästaren i Västervik Johan H. ( 19/5 1717-25/st 1770), son till handlanden Oluf H. och Maria Michel. Johan H. blev 1746 rådman och fick 1762 borgmästares titel. Han var Västerviks mest kände politiker under 1700-talet och tillhörde som sådan hattpartiet. Han deltog i fyra riksdagar, bl. a. 1765-1766 års, och var flera riksdagar medlem av sekreta utskottet. I Anders Nicanders griftkväde kallas han »Ett märkeligt Ljus i Staden Westervik». Det var alltså ett mycket för- nämligt hus, där W. hösten 1763 fick befattning som informator. Han stannade ett och ett halvt år i staden och fick vårterminen 1765 ett välkommet tillfälle att återuppta sina under en enda termin, våren 1763, i Uppsala bedrivna universitetsstudier, när han med två av sina disciplar fick resa till Uppsala. I universitetets matrikel finner man bröderna Olof och Jonas Hanqvist antecknade tillsammans med sin handledare den 28 jan. 1765. Sannolikt stannade W. hela läsåret vid akademien. Vårterminen 1766 tillbragte han i Västervik, och på hösten s. å. erhöll han en ny kondition hos direktör Martin Holterman i Göteborg. De båda nämnda bröderna kommo i likhet med sin lärare till att börja med i Ostindiska kompaniets tjänst, Olof ( 4/s 1754- 18/6 18 i i) som assistent och skeppsskrivare 1779 och 4. superkarg 1791 — han blev sedermera handlande och lots- inspektör i Västervik — Jonas (f. "ho 1755) som lärstyrman 1777 och 4. styrman 1782. (Se Ost, komp. Stora rulla, S. 25.) »De små Han- quistarna» hade ett par yngre syskon, Daniel Andreas (f. 11/11 1757) och Maria Catarina Elisabeth (f. 8/1 1760). 25: 4 hcegnad beskydd, bestånd. 
 
 
 
 
 167 25-27 Suar vid Rådman Göranssons copulation ibidem. Linkhs IV: 105-107. Med titel: »Vid rådman Göransons bröllop» tr. Hanselli, s. 50-52. 25: 11 Ty or. Tu — 24 Komma saknas i or. efter krokus- — 26: 6 Skilje- tecken saknas i or. efter krycka — 8 på ä. fr. med — skräddarns Så or.; borde ha normaliserats: Skräddarns. Hans Jöransson (18/7 1738-6/7 1794), son till handelsmannen i Västervik Hans J. och Eva Stina Hossen, rådman i Västervik 1763. Han gifte sig den 13 januari 1764 med Helena Catharina Göthe (a/s 1745-7/s 1806), en dotter till rector scholx i Västervik Claudius G. och Anna Svensdotter. Margaretha Göthe, som en vecka senare gifte sig med Henning Törning, var en syster till henne. Se Kom. till 27-28. 25: 7 copu/ation vigsel. — 11-12 älskogshandeln är nu slagen /Båd natt och dag med kära Hans o: timmen för »älskogshandeln» slår nu både natt och dag(?) — 16 phantasist fantast, tok. I denna bet. ej i SAOB. — 21 bullrar domderar, dundrar mot. 26: 6 målad krycka: Det hörde till ordningen, att brudparet uppvaktades med käpp och krycka — ett bruk som har bevarat sin livskraft ända in i våra dagar. Dessa kunde bestå av miniatyrföremål av trä, elfenben, silver m. m., de kunde vara broderade eller målade i prydligt textade s. k. kryckebrev. Man sade, att brud och brudgum på lysningsdagarna hade ramlat ned från kyrktaket eller från predikstolen och brutit benen av sig och därför behövde ett stöd för att kunna gå. Anspelningar på dessa sedvänjor äro vanliga i bröllopsdiktningen. Se Louise Hagberg, Käpp — tS lelonet på Skräddarns och krycka och kryckeståt (Fataburen 19 skilt: »Hvad skräddarne angår, skola de stundom haft utanför sina lokaler ett par lejon, uppbärande en väldig sax, alt prydligen afkonter- ajadt; men vi minnas det ej. En dansk dylik skylt finnes i Nordiska museet.» (Chr. Eichhorn, Skyltar och skyltarmar af smidt järn. I: Minnen från Nordiska museet, 2: 5 (1884), sp. 'oj Skräddarämbetets i Göteborg sigill från i600-talet: en sax hållen av två lejon, därunder ett pressjärn, finns avbildat i W. Berg, Samlingar till Göteborgs historia, [I], 1882 1884, s. 378. Jfr också C. Lundin & A. Strindberg, Gamla Stockholm, 3. uppl., 1912, S. 354o: »Likaledes skall man väl hafva svårt att kunna på husen nu uppleta de . .. skyltar som nyttjades af skräddare, skomakare m. fl. och på hvilka man såg ett par lejon, med hängande tungor och högt lyftade svansar, hålla mellan sig en storartad skräddar- sax eller en stöfvel.» Jfr MSG 212: 1-3. - 12 mögubb gammal ungkarl. Jfr 'mökäring' = gammal ungmö. Saknas i SAOS. — 14 Oss bör 47. det tillkommer oss ej. — 17 patt bröst. Ordet var ej så stötande som nu. — 19-20 min näsa sota, / Och sätta flädrar i min hatt d.v.s. göra till hanrej, en bedragen äkta man. Alltifrån medeltidens farcer och fabliauer hade - 
 
 
 
 
 168 denne kännetecknats av sina horn i pannan och den bredskyggiga hatten, som skulle dölja dem, av dun (jfr 51: 3) och fjäder i håret och på hatten och i övrigt ett ovårdat yttre. Anspelningarna på den äktenskapliga otro- heten, som framför allt togs som ett ämne för drift med den bedragna parten, överflöda i I700-talets litteratur, och inte heller W. försmår det för en komisk författare så oundgängliga skämtet, som varieras med stor uppfinningsrikedom, särskilt i »Oxeaden» (MSG, kap. III: t2) och de därefter följande fyra kapitlen, där den utan tvivel personligt kända rädslan för »förmodeliga horn», som det heter i ett brev (34: 24), hela tiden gör sig påmint. Hornen — den vanligaste symbolen för det äktenskapliga missödet — omtalas på ett dussin ställen i W:s skrifter, sammansättningarna hornfisk, horn-lös, horn-värd, horn-växter oräknade. Omskrivningarna växla: än kallas de för biort-märket, än tumlare-märket eller tumlarekronan, än för kyrko-torn, än görs en jämförelse mellan martyrernas krona och hanrejkronan (297: 26). Se vidare Lucidor (SVS) II: 31. — 21 ur fatet slå 3: visa mig ifrån sig. Jfr 'äta i fat med någon' och 'slå någon ur brädet'. Ej i SAOB. 27: 11 ömma bedröva, smärta. — 13 Dulce « paella malum flickan är ett ljuvt kval. Ov. Amores II 9: 26. 27 28 Då A miralitetslieutenanten [Henning Törning] och Tung- fru Greta Göthe vigdes i W ästervik. - Linkhs IV: 108-109. Med titel: »Vid löjtnant Törnings bröllop> tr. Hanselli, s. 49-50. 28: 1 Komma saknas i of. efter tyst. Henning (Henrich Christer) rörning (1735?- 214 1784), överstelöjtnant. Löjtnant vid örlogsflottan 1760, chef på galeoten Flundran 1762, ledde trupptransporter från Pommern till Västervik och tjänstgjorde 1763-1766 vid örlogsflottan i land, kaptenlöjtnant vid skeppsvarvet i Karlskrona 1766 (enl. annan uppgift 1769 eller 1770), överstelöjtnant 1781. Han gifte sig 20 januari 1764 med Margaretha Göthe, en dotter till rector scholx Claudius Göthe och Anna Svensdotter och syster till Helena Catharina G., som en vecka tidigare hade gift sig med rådman Jöransson. (Se Kom. till 25-27.) Enligt en anteckning i de Klerckerska genealogierna i KB drunk- nade hon den 28 sept. 1789 utanför Karlskrona med två söner och en dotter under en orkan; en son och tre döttrar överlevde. (L. L. v. Horn, Biografiska anteckningar. 2. Officerare, som tjenat vid örlogsflottan 1721- Törnings bröllop var, som W. säger, det tredje på en vecka 182 4, 1937.) i Västervik. Vid rådman Jöranssons den 13 januari hade han ävenledes framträtt som bröllopspoet. Den andra av »gubbarna» måste ha varit assessorn Fried. Wickenberg (1724 1. 1723-1796), son till kronofogden Petrus W. och Elisabet Piehl, som: den 17 jan. vigdes vid Catharina 
 
 
 
 
 169 Hultman, f. 5743 och dotter till den mycket förmögne handelsmannen Hans Hultman och Anna Margaretha Holm. 27: 21 barm famn. — 23 tidning nyhet. — 28: 1 si: Formen förekommer helt tillfälligt och som rimord. 29 Till bror Suen — — — i Linköping. Linkhs IV: 109-550. Tr. Hanselli, s. 45. Adressaten är med stor sannolikhet W:s jämnårige skol- och student- kamrat Sven (Svante) W imermark (1746-1795), son till lektorn i Lin- köping, senare prosten i Vimmerby, Clas W. och Sigrid Catharina Ljungqvist. Han inskrevs vid Uppsala universitet 1764 — när W. postade dikten i Västervik, hade denne alltså ännu inte hunnit resa från Linköping till akademien — och blev i likhet med fadern matheseos lector i Linköping. Uttrycket W immerPindens kan då förklaras som en hänsyftning på adressatens namn och hemort. 3 pund ock marker dåvarande viktualievikt: lispund (motsv. 8,5 kg.) och skålpund (motsv. 425 gr.). — 7 Diäknekrage djäknekappa, kännetecknet på en djäkne. — 9 sylar i en säck: Ordspråk : »Syyl i en Säck/ Stråå i en Skoo etc.> (Grubb, s. 777); >Gamle Rickz-Cantzleren gåndes förbij en Tullförwaltares nyss präcktigt upbygde huus, sade : swårt at göma en hoop hwassa sylar i en säck, at uddarna inte sku sticka ut» (S. Colum- bus, Mål-roo eller roo-mål. Utg. av B. Hesselman, *1935, s. 41-42). 29-30 Suar på den replique, som utkom öfuer min skrift vid Fultens bröllop,. Linkhs IV: 119-120. Med titel: »Svar på en Replik» tr. Hanselli, s. 44, strof 2 utesluten. 30: 4 Skiljetecken saknas i or. efter vers. Se Kom, till Vid Handelsman Herr Fults bröllop, i W estervik (21-24). Diktens titel får icke tolkas så som om någon replik mot W:s bröllops- skämt skulle ha utkommit i tryck. Repliker med anledning av satiriska bröllopsskrifter, som ofta nog kunde föranleda mycket omfattande skrift- växlingar, hörde till vanligheten vid denna tid. 29: 22 Så tokar sig i månsken sola: Ordspråk ? — 23 musefrat (även 'råttfrat') strunt. Ordet betecknar vanligen 'det som råttor och möss ätit upp och som gått förlorat i magasinen' (Argus (SVS): II 462: 21; »ibland de senare [husbönderna] kunna finnas de, som lura på hela läster spanmål under namn af musfrat» (A. Chydenius, Politiska skrifter, Hfors 1880, s. 400, enl. SAOS, belägget från 5779). 
 
 
 
 
 170 30: 6 i pers i kläm. Jfr 'det var en riktig pers' o. likn. — 8 helldags löns skenhelig dumbom. Säkert nybildning (jfr SAOB och den rikhaltiga exempelsamlingen i Hjelmqvist, Förnamn, s. 88-97, under löns). Något ex. på att namnet har betecknat en hycklande person finns icke. De egenskaper som vanligen förknippas därmed äro inskränkthet och lättja. — 9-10 klostertuppar . som gerna plä försuara höns näml. för att få dem själva. Jfr tuppesöner (22: i6) och Kom. — 15 Stryk derför vaxet af din näsa: Jfr uttrycket 'sätta vaxnäsa på ngn' = dra vid Jfr rall näsan? — 17 diäkneralt djäkneskvaller (Rietz : ög. (39: 7). — 19 Högtgrundad med väl grundat anseende? (jfr 'högt- berömlig'). Ej i SAOB. — 20 valtrefne välmående. Ordet belagt i SAOS från Erasmus, Dårskapens låf och beröm. Övers, av S. Lundberg, 1728, s. 188: »På samma sätt hafwa ock Påfwarne altid idoge och wältrefne händer, när någon skiördetid til penningesamlande nalkas och instundar». 30 32 Vid Fru Fults begrafning, fölgd af tuenne nyfödda barn. - Linkhs IV: 1 20- 1 2 2. Tr. Kalmar :764. Efter verserna följer på tryckets sista sida : Ord til Sorge Musiquen upförd af Herr Organisten Peter Nyman. för Jordfästningen. Aria Largo. Här kommer jag, min Frälserman, Som Dig i nöden ropat an, Med Barnen du mig gifwit: Min winning Döden blifwit. :1 :1 Efter jordfästningen Aria. Adagio. Min winning Döden är, Som ändat mitt beswär. Med Trefalt Ängla tunga Wi trefalt Helig siunga, En Himmelsk Ton För Lambets Thron Halleluja! Halleluja! Möjligen äro också dessa verser av W. Da Capo. 31: 6 hufuut or.tr. hufwud — 22 ynklig or.tr. ömklig — 32: 1 Den har ett or.tr. Ach! den har — 3 steg or.tr. spår — 4 matken or.tr. matkar — 13 De tuå or.tr. För dem — 14 Skall ögna Himlens dörr med sina rena 
 
 
 
 
 171 händer or.tr. Är öpnad Himlens dörr, de äro i Guds händer; — 15 Komma saknas i or.hs efter vänder — 17 s4//i or.tr. ulla. Se Kom. till Vid Handelsman Herr Fult: bröllopp i W estervik ( 21 ' 2 4). 31: 4 spisar naplig förslår knappast. Weste upptar uttrycket 'Det spisar intet långt' som familjärt. — 7 alt ett ett och detsamma. — 11-14 7ag- ser en tröstlös man: Skildringen av de efterlevandes sorg i W:s grav- dikter är ganska stereotyp. Jfr 47: 15 ff., 62: 4 ff., 70: 18 ff. — 12 queckna få liv. — 13 tekna: Ordet torde av W. ha uttalats med långt 1. halvlångt e. Det rimmar här med queckna men på två andra ställen med blekna. Se vidare Ordlista. — 15 för bär. — 16, 20 Förnöga till- mötesgå, uppfylla (hans begär). — 20 guida klagan. — 21 Edart: Formen förekommer endast här hos W. — 22 ynklig ömkansvärd. — 23 billig berättigad, befogad. — 26 ynkansvärda ömkansvärda. 32: 2 tråkar vandrar tungt. — 3 bråkar plågar, mödar. — 17-18 nec ulli Aut magno aut parvo Lethi fuga: Fritt citat efter Hor. Sat. II 6: 95 : neque ulla est Aut magno aut parvo leti fuga. så större som mindre Äro vi dömda till rov åt döden. 32-33 Vid Madem. Loschs graf i W ästervik 1764. Linkhs IV: 122-123. Med titel: »Vid demoiselle Lorschs graf. 1764' tr. Hanselli, 5- 54- 55. 32: 27 Komma saknas i or. efter dömmer — 33: 14 Efter begär str. En veckas räkenskap vid domens — 16 Komma saknas i or. efter är — 19 Efter räkenskap, str. för oss — 22 Komma saknas i or. efter /if. Christina Losch (1726-1764), dotter till rådman Hartwig L. och H. Gertrud Ekner. Kyrkböckerna ha något motstridande uppgifter om hennes ålder. Hon uppges vara född den 8 januari 1726 och död den 3o maj 1 764 av långsam, tärande sjukdom, 39 år gammal. Begravningen ägde rum den 5 juni. 32: 22 irrig- tankestrid strid mellan oriktiga tankar. 33: 5 förbyts förbytas. Jfr naps (34: 17). — 11, 12 dåra handla som dårar. SAOB känner ordet i intransitiv användning endast från ett ställe hos Strindberg och betecknar detta som tillrådlig bildning. 33-34 Till Herrskapet efter brunscurn. Linkhs IV: 123-124. Tr. Hanselli, s. 4o. Se Kom. till Domince nobilissimo Brita Lisa Hanquist auspic. 1764. 33: 25 Patron och Patronessa: Se Kom. till clienters (35: I0). 
 
 
 
 
 172 34: 5 i sin rätta hy bildi. dager. — 7 åfundsgadden: SAOB upptar sam- mansättningen från Lucidor och W. — 8 brys besväras. — smådiurs: Diminutivbildning med en viss pejorativ biton — jfr småfolk (53: i), Små-sikter (162: 7), Småskrifvare (296: 2). Se vidare härom A. Noreen, Vårt språk, 5, 1904, s. 384, och, utförligare — med belägg särskilt från Kellgren och Thorild — Belfrage, Sammansättningarna, 5. 199-200. Om användningen av 'djur' för 'människor' se Kom. till 19: 18. 34 35 Vid Fru Siöbergs bröllopp den - 2 Nov. 1764 i W estervik. Linkhs IV: 124-125. 35: 5 Skiljetecken saknas i or. efter blifua. Maria Catharina Siöberg, f. Lalin (173o-0.1790), g. med häradshöv- dingen Eric Magnus S., som avled den 13 maj 1763, omgift med härads- hövdingen Johan Gran (1732-1780) den 2 nov. 1764, vilken avled i Väster- vik den 14 jan. 1780. Hon hade i första giftet sönerna Peter Brynolph (f. 1752), auditör, och Eric Samuel (f. 1759), kornett, sedan löjtnant. Fru S. var syster till fru Fult (se Kom. 21-24). W:s dikt tycks inte ha blivit tryckt. KB har två andra dikter till bröllopet. Den ena av dem är en intressant dialektdikt, )Då Härads-Höf- dingen Herr Johan Grahn och Fru Maria Catharina Siöberg, firade deras bröllops fäst den 2 November 1764, hölts följande samtal wid Westerwiks Skeps-bro, af 011e Mattisson från Öland, Per Nilsson från Hasslö och Nils Persson från Sten», Calmar, tr. Lars Lindeblad, som avslutas- med en visa med det även av W. använda omkvädet »De wa bra». Den har omtryckts i B. Hesselman, Bröllopsdikter på dialekt, 1 937, 5. 4 12-4 1 4. 34: 13 ful full. — 15 mast pars pro toto: fartyg. — 17 naps nappas. Jfr förbyts (33: 5). 19 sig ... kan beropa åberopa sig på. 35: 7-8 afund ...bita i sin tagg: Typisk renässansklich& som efter klassiska föredömen uppträder både i diktens och målarkonstens allegorier. Lucidor talar bl. a. om 'Afunnds-törn', »Afwundz-Gadden, och 'Afwundz-Tand'. Se vidare G. Castr61, Stormaktstidens diktning, 1907, s. 161-162. Jfr 52: 22: ›Squallret med sin tagg). — 7 i spår med äran plägar klifua trampar i ärans fotspår. — 10 clienters skydds- lingars. Efter lat. 'clientes', personer som stå i beroende av en 'patronus' — jfr att W. använder 'Patron' och 'Patronessa' om sina lärjungars föräldrar, rådman Hanqvist och hans hustru. — 35 Öfuer högmod. Linkhs IV: 125. 13 Öfuer or. Ofuer. 
 
 
 
 
 173 35 En skön näsa. Linkhs IV: 125. 22 Runskans runornas; ) Ru'nska, s. runiques» (Weste). — Ab c d trestavigt! f. i. Langue runique, caract?res Annars 'abecede'. 36 Ett vackert ansikte. Vid en pipa tobak hos M. Linkhs IV: 125-126. — — 15 Med or. Meg. 10 saltgrön: Ordet används särskilt om fisk, fläsk o. a. saltade matvaror. 36 Epitaphium frå Fransyskan. Linkhs IV: 126. Gravskriften har hos oss blivit allmänt känd genom fru Lenngrens över- sättning i Stockholms Posten 1793: Min Hustru hvilar här til verldens sista dag. Hon är i ro — och äfven jag. Denna återgår i likhet med Franzéns 14 dagar tidigare publicerade översättning på ett engelskt epigram av Dryden, medan W:s och de flesta andra svenska översättningar kunna föras tillbaka till dess franska källa, Jacques Du Lorens' (1583-1650) kvicka epigram: Ci-git ma femme: ah! qu'elle est bien Pour son repos et pour le mien. Gravskriften finns också på latin i en diktsamling av den franske jesuiten Laurentius Le Brun (1607-1663). En äldre svensk översättning förekommer i P. J. Ahlströms anekdot- samling, Roliga stunder, 1, 1757, s. 165: Öfwer en elak Hustru af des Man. Min Hustru hwilar här I detta tysta bo ; Ach ! huru wäl det är För min och hennes ro. Se vidare Lenngren (SVS) III: 285-286, 588, och N. Afzelius, Anteck- ningar till fru Lenngrens diktning (Samlaren. N. F. Årg. 17 (1936), s. 166-167). Du Lorens epitafium hör, som redan framgår av det ovanstående, till de mest kända i sitt slag, och W. har haft åtskilliga tillfällen att lära känna det. Under alla omständigheter har han läst det i en av sina älsklingsböcker, Johan Oxenstiernas Pensees sur divers sujets de morale (II: 86), där det jämte gravskrifterna över Aretino och Regnier anförs i kapitlet Epitafes -diverses. 
 
 
 
 
 174 36 Ett annat öfuersatt. Linkhs IV: 126. Originalet är sannolikt franskt, då både det föregående och det följande epigrammet ha översatts från franskan. I Oxenstiernas Pensees anförs det dock bara på italienska och latin. Pierre Bayle har i sin Dictionnaire en vidlyftig utvikning om epigrammet, som han i polemik mot Moreri visar vara en satirisk gravskrift och icke någon verklig (art. Pietro Aretino). Flera franska översättningar av Paul Joves italienska original finnas, en av F. Maynard och en annan av J. Vauquelin de la Fresnaye. W:s efter- bildning påminner mera om en kortfattad översättning i J. B. Mencke (Men- ken), De la charlatanerie des savans, La Haye 1721, s. 89, än om de nämnda, som uppta tio resp. sex rader: Cy gist, qui male langue avoyt, Pierre Aretin, qui tous bravoyt, Fors le Seigneur; requis pourquoy ? Oncques ne le connus, ma foy. En annan svensk översättning läses i Wälsignade Tryckfriheten 28 /9 2783 : Öfwer en Satiricus. Här hwilar nu en Man, hwars liud Om alt war ganska ondt, så när som Gud, Men märk hwaraf det hände Han Honom intet kiände. 37 Ännu ett af Poeten Regnier. Linkhs IV: 127. Tr. i Preste-Tidningar för år 1768, s. 128, Upsala Wecko-Tidningar 12/19 1772 och Nyare Almänna Tidningar il/lo 1773. 3 Bekymmerslös PT Bekymmerlös (i omtr. i NAT rättat till Bekymmerslös) — Komma saknas i or. efter har — 4 nändes PT orkat; UWT kunnat — 7 dig. UWT Dig? Mathurin Regniers (1573-1613) gravskrift över sig själv, som likaledes citeras av Oxenstierna, lyder enligt Satyres et autres ceuvres, Londres 1 753, s. 346: J'ay vescu sans nul pensement, Me laissant aller doucement, A la bonne boy naturelle; Et si m'estonne fort pourquoy La mort osa songer å moy, Qui ne songeay jamais en elle. Epitafiet har också översatts av Sven Brisman i Sammelsurium af allahanda småsaker, i, Greifswald 1783, s. 25, och av A. G. Silverstolpe i Skalde-stycken, 2, I8 I4D, S. I i i. Den senare översättningen lyder: 
 
 
 
 
 175 Regnier öfver sig sjelf. Helt sorglöst, med naturens lagar jag låtit löpa mina dagar: mig intet i bekymmer sänkt: och jag kan undra alltför mycket hur jag föll döden uti tycket, som aldrig uppå honom tänkt. 37 Till en suärjare. 1 hast d — — — Linkhs IV: 127. 37 Grafskrzft öfuer en suärjare d — — — Linkhs IV: 127. Tr. Hanselli, s. 45. I omarbetat skick tr. i Preste- Tidningar för år 1768, s. 127: Grafskrft öfver en Stor-svärjare. Inunder denne sten i glömska gräfves ner En man, som pratat nog, men svuret dubbelt mer. Sin toma talkonst han med tapra eder fylte, Hvart ord bekräftadt blef vid troll och djäfla klor. Därför det värda låf vår döde väl förskylte : Han sade altid sant, så när som då han svor. 20 förskylte gjorde sig förtjänt av. 37 ()fuer en fluga. Linkhs IV: 128. Tr. Hanselli, s. 46. 38-39 Min philosophie. Linkhs IV: 128-129. Tr. Hanselli, s. 23-25. 38: 15 skiklighet duglighet. 39: 7 rall skvaller. Jfr Kom. till diäkneralt (30: 27). 39-40 En visa. Linkhs IV: 130 131. - 39: 17 Liskens öga läs: Lisken Joga — 40: 3 Komma saknas i or. efter stöder. 891: 17 Föll på Liskens öga blund felläsning av utg., läs: Föll på Lisken Y oga Blund. 'Joga Blund' är en äldre dialektal biform till 'Jon Blund' (använt i Br. 18: 58), vilken senare är känd ända från Runius och ofta före- 
 
 
 
 
 176 kommer hos Dalin och Bellman. Hjelmqvist meddelar många exempel ur litteraturen på 'Jon Blund' men bara ett på 'Joga' från en litterär källa, nämligen C. F. Dahlgren: När om qvälln herr Joga börjar gäspa. Utg. har funnit den fullständigare formen hos samme författare, Saml. skr., i, 1875, s. 205, i en dikt som har tryckts så sent som 1843 : Nå, nå, brölloppsnattens stund Tål ej någon Joga-Blund. Det är ingen tillfällighet, att östgöten Dahlgren är den ende som ,veterligen har använt den i tryck : såväl Ihre, Dial. Lex., och Nyr&I som Rietz beteckna ordet som östgötskt. Se vidare Hjelmqvist, Förnamn, s. 7o-71, 84-86. Om den ovanliga biformen till 'Johan' skriver Hellquist : »På svensk botten har däremot biformen Jogan utvecklats, ä. nsv. o. sv. dial. (t. ex. Toga Blund Ögtl., Nke), av fsv. loghan, av Iowan (jfr dial. roga sig av roa sig), av Joan, av Johan.> — 18 Gå din gång gå din väg. — 21 lök på lax enl. SAOS belagt i P. 0. Warnmarck, Epi- grammata, 1688, G 3 a; »Lägga lök på laxen, Superaddito alterius dicta vel fatta emendare velle' (Sahlstedt 1773). — 22 till henne snattar 'stjäl sig till', smyger till. 40: 3 blöta mjuka. — 7 meubel: Ordet används på liknande sätt av S. G. Harlingson, vilkens språk visar slående likheter med W:s: »Et godt och rättwist hjerta, är wäl en den onyttigaste meuble i wår tid» (Jag Bucephalus hälsar Dig Swensk Östgjöthe med hot och förskräckelse, anon. skrift utan ort och år, s. i). Se vidare not till 169: 8. 40-41 Courage. Linkhs IV: 131. Tr. Hanselli, s. 37-38. Dikten är skriven till samma melodi som den andra av skålarna vid prins Gustavs och Sofia Magdalenas besök i Göteborg 1766 (s. 55) och den första av Klubb-visor (s. 48). Till denna melodi har också Bellman skrivit en skål för Adolf Fredrik och Lovisa Ulrika (»Nu komma de stoltaste bålar», från 1766, införd i Völschows saml. I: nr 57; KB, hs Vf 15: i, och tr. i Skrifter. Ny samling utg. af Chr. Eichhorn I: 90). Eich- horn anmärker om denna: »Af detta stycke finnes en variant med en längre fortsättning, i hvilken skålen gäller Gustaf och Sofia.» 40: 24 ge skriippskott skrävla. »Skjuta skräpp-skött, skryta» (Rietz); se också Argus (SVS), där uttrycket enligt registret förekommer tre gånger. — 25 afuighets vrångsinthetens. 41: 3 lunkenhet ljumhet, dåsighet. Till ordet »sömnagtigt» i en andlig dikt av C. J. Krag] i Götheborgs Allehanda 18/8 1779 har författaren fogat följande not: »Här satte jag hälst : Börja wi at lunkne gå, derest man 
 
 
 
 
 177 icke förebrådde mig Wästgötha-Dialecten. Men huru skal språket blifwa riktadt, om en ej uptoge provincial-Dialect-orden?» Ordet finns varken upptaget i Ihre, Dial. Lex., eller Rietz. 41 På Skeppet Amphion i W estervik in Nov. 1764. Linkhs IV: 131-132. Tr. Hanselli, s. 41. Amphion ägdes av W:s principal, borgmästare Johan Hanquist, handels- man Hanquist och rådman Didrik Mxchel och hade byggts på varvet i Västervik. Det var ett snauskepp på 150 ton, bestyckat med lo kanoner, som gjorde sin första långresa till Portugal och Medelhavet 1765-1767 under befäl av kapten Ivar Htibschman. 1772 fördes Amphion av Emanuel Hanquist och 1776 såldes hon till Norrköping. (Fribrevsdiariet, RA ; genom älskvärt tillmötesgående av kapten Hjalmar Börjesson). 13 främmad främmande. »I hela Götaland är främmad den form som till- hör folkspråket» (SAOB). — 14 physiskt påtagligt. 41-42 Sentimens sur la vie de Mademois. de Ninon de Lenclos. Linkhs IV: 132. W:s intresse för den berömda franska kurtisanen (1615-1705) har kanske väckts genom en bok som han två gånger citerar, Wmoires sur la vie de mademoiselle de Lenclos par Mr. [A.] B[ret], 1-2, Amsterdam 1758. Se Kom. till 165:4-5; II Br. 26: 148-149. — Diktens franska är på flera ställen felaktig: 19 le bör vara: la — 23 Aupres d'autel bör vara : Aupres de l'autel — 24 sa bör vara : son. 41: 25 evolage (evolage) högvatten; »periode pendant laquelle les &angs de la Dombe sont pleins d'eau et donnent du poisson, et qui est suivie de l'assec' (LittrO. 42. Öfuer.... Linkhs IV: 132. 3 Öfver or. Ofuer. 4 frata fräta, vara elak. — 5 sprata sprätta, stoltsera (Dahlgren)? — brata »skryta, skräfla; anträffadt bl. i afledningen Bratare, (SAOB); »V. G. Brata, fragorem edere' (Ihre, Dial. Lex.). 42-44 Squaller i W estervik d. 2 Decemb. 1764. Linkhs IV: 133-135. Med titel: »Sqvallret i Westervik. 1764) tr. Han- selli, s. 4 1 -43. En god bakgrund till W:s dikt får man genom en karakteristik i H. J. Sivers, Westerwiks stads historia och beskrifning, 1758, s. 321: 22. — W allenberg, Sand. skr. II. 
 
 
 
 
 178 »Ty när uti en elljest wäl bestäld stad, hwaruti öfwer twåtusend siälar finnas, icke flere källare äro, än en enda, intet eller något Caffe-hus, ingen kort-målare, ingen dansmästare, ingen bryggare, ingen kock, och icke eller mer än en enda slaktare, så kan man snart sluta, at man ther är monn om husaktighet, ärbarhet, flit och alfwarsamhet.» 42: 12-13 Påstväskan, som en blåsbälg, pöser, / Och lögner skeppas tunntals ut: Reminiscens från den danska översättningen av ett Juvenaliscitat i Holbergs Trende Epistle, s. 57: Som Smede-Bxlge man da blaeser, De allerstorste Logne ud, Man trxttes, klamres, skriger, hvxser Og overspruder Vest og Klud. Se vidare Afzelius, MSG, s. 225. - 16 skala sätta i väg. — 17 kroge (dial.) kräva. — 24 grassatum vanligast i förbindelsen 'gå g. (grassa- tim)'. Också 'rida, köra g.', ströva omkring i flockar, särskilt nattetid, under oväsen och anstiftande av ofog (spec. i djäkne- och studentspr.). Se vidare Lenngren (SVS) III: 32o-321. 43: 1 vassärra: Se Kom. till Särra dö (II Br. 18:67). — 5 knarka fram en tämlig hunn släppte en ordentlig fjärt. 'Hund' i denna betydelse (se SAOB H 1402, med belägg bl. a. från W.) finns i finlandssvenskan; 'slog Han til en Hund» (Nya Löjeliga Tidningar, 1783, 5. 24). 'Knarka fram' (släppa fram med knarrande läte) finns i SAOB endast belagt från W. men missuppfattat. — 11 horn: Se Kom, till 26: 19-2o. — 23 suälg klunk. — 26 rattas skämta, hångla () Ej i SAOS. Jfr Holmström i : A. Noreen, Valda stycken av svenska författare 1526- 1732, 3. uppl., 1921, s. 206: »Men om iag råkar narras [skämta] • med pijgan någon gång). — 28 Ringberg: Anders Ringberg, perukmakaremästare och fyllerist i Västervik. R. hade just blivit dömd för sjunde resan fylleri. Västerviks rådhusrätts protokoll för den 22 dec. 1764 innehåller följande härom : »Upplästes ett från höga Landshöfdinge Embetet ankommit bref af d. 13. dennes, med Kongl. Majts och Riksens högloft. Giötha Hofrätts utslag af dna 23. November sistln, öfwer Perugvemakaren mäster Anders Ringberg, som, för 7!!!e gången öfwat fylleri, blifwit dömd, at afstraffas med tiugu åtta dagars fängelse wid watten och bröd; hwilket utslag Magistraten anbefalles, at till wärckställighet befordra, och sedan med bewis therom insända. Till ödmiukt följe häraf, beslöt Magistraten, at efter instundande Juhlhögtid, om wäderleken blifwer någorlunda lindrig, insättja Ringberg- i fängelset, at undergå det honom ålagde straffet.» 
 
 
 
 
 179 44: 6 Barber: Om härmed menas en frisör eller stadens fältskär, som ock- så kallades barberare, är inte gott att säga. Enligt H. J. Sivers, Wester- wiks stads historia och beskrifning, 1758, s. 320-321, fannos i staden >2. Peruque-makare» och > I. Fältskär eller Barberare». Den sistnämnde hette 1763 och 1769 Johan Örn (Havtonska samlingarna i Västerviks h. allm. läroverks bibl., 15 B). Utg. kan endast uppge, att en dotter den 20 juni 1763 föddes åt Örn av hans hustru Christina Margareta Reineck. Anspelningen blir dock inte klarare för det. Jfr Kom. till 243: 13. — 7 påster postbud, postiljoner (som springa med skvaller). — 10 som hund med munnen närt: Ordspråk: »Presten och hunden förtjena födan med munnen» (L. Rhodin, Samling af swenska ordspråk, 1807; »Prästen, Klåckarn och hun' tjena föda med mun'» (E. Havton, Bruk i Tjust 1818, nr 82 ; hs i Västerviks h. allm. läroverks bibl.). Jfr också: »Och skall förtiena mat med munnen> i en anon. dikt, ›Öfwer en Bandhund», i Sahlstedt, Saml. II: 80. — 11 läre lögn på sina klor: Ordspråkligt? Jfr smålandsordspråket (från Sunnerbo): »Han kan lyva (ljuga) på sina fem fingrar» (enl. meddelande från Fredrik Ström). Kanhända har W:s uttryck bildats i anslutning till seden att lära sig räkna på fingrarna ? — 13 vårt gamla torn: Förmodligen den gamla kyrktornsspiran, som brann ned 1762. — 14 runt: och talle rönn och furu. — 15 Ett dagg förmodl. ett kok stryk med 'dagg', det straff- redskap på sjön, som W. närmare beskriver i MSG 169: 4 ff. Lik- som de båda betydelserna av ordet där skämtsamt sammanställas, så anknyter W. i dikten antagligen likaledes till båda. Den påfallande neutrala formen, som eljes endast är belagd från C. J. L. Almqvist (SAOB D 116) och anses bero på association med 'regn', 'dugg', hänvisar till den ena, medan sammanhanget (»påkar utaf runn och talle») fordrar den andra. Det besynnerliga tillägget »halt i skrot och korn» tycks antyda, att daggen tänktes vara förstärkt med blybitar. 44-45 Öfuer en vurm, som var kär, och skref Linkhs IV: 135-136. 44: 22 vurm (lärd) narr. — 24 slapperment för tusan. Mindre vanlig sido- form till 'sapperment', jfr 'sakramentskad' (av fra. 'sacr6nent'). — 26 Donaten: latinska grammatikan — efter Aelius Donatus, romersk grammatiker, vilkens o. 35o e. Kr. skrivna Ars 'grammatika under när- mare halvtannat årtusen behöll sitt rykte som grundläggande arbete i det latinska språkets studium, så att en latinsk grammatika ofta kallades 'en donat'. — råkat för råkat ut för. Weste hänvisar till 'råka ut för'. — 26 glosbok: I den svenska översättningen av Holbergs Jacob von Tyboe, Hasenskräck eller Storskrytaren, 1756, s. 84 (men ej i det danska or.), används ordet på samma sätt som här liktydigt med pedant. Ett par 
 
 
 
 
 180 andra reminiscenser i MSG visa W:s förtrogenhet med den svenska översättningen. Se vidare Kom. till 277: i6, 278: 13. 45: 5 staten Jfr Men unga flickor plä sen gamla stutar göra, Til fulla oxar, när the oxe-Cronan föra. C. J. Lohman, »Nöje och Missnöje i Giftermål' (Sahlstedt, Saml. I: '00. Runius kallar i en bröllopsskrift gamla ungkarlar för »gamla stutar' (Skrifter (SVS) 1:249). — mage-ref kolik. — 13 kära blinckar förälskade blickar. — 14 slinckar ställer sig in. — 15 sitt kärleks gräl sin skol- fuxkärlek. 45-46 Ad 01. Zetterling pro excercitio disputantem. De tiga deciorum. Linkhs IV: 136-137. Tr. i Olof Zetterlings under P. Ekermans presidium den 23 mars 1765 ventilerade avhandling Triga Deciorum in gente Romana pro patria se devoventium, som dessutom innehåller lyckönskningar på latinsk vers och engelsk prosa av ett par andra landsmän till W. och respondenten, Anders Esse (Törnström) och Lars Lindblom, den senare bror till Jacob Lindblom och 1788 adlad Lilienstolpe. 45: 18 et or.tr. & — 23 or.tr . har komma efter autre — folatre or.tr. folåtre — 24 or.tr . saknar komma efter fracas — 27 eclåt or.tr. eclat 46: 1, 3 or.tr. saknar komma efter sage och lauriers (Lauriers) — 5 des or.tr. de — 7 egal or.tr. egal — or.tr. har komma efter valeur — 8 vraie I or.hs har ie understrukits och i kanten tillagts: Obs. — Vid avtrycket efter hs borde komma ha strukits efter sage, lauriers, courage och punkt utbytts mot komma efter valeur. Olof Zetterling (1744-1816), son till kyrkoherden i Kuddby Petrus Z. och hans hustru i 3. giftet Märta Maria Sjöberg, student i Uppsala 176o, fil. kand. 1768, kollega i Norrköping 1771, rektor 178o, sedan kyrko- herde och prost i Vallerstad och Järstad. G. 1771 med Christina Charlotta Stenvall. Han var svåger till Zacharias Juringius d. y. (se Kom. till Br. 34: 44) och Carl Daniel Buren (se Reg.). 46-48 Vid Fru Baumans jordfästning d. Ii. ilfart. 1766. Linkhs IV: 140-141. Med titel: »Vid fru Baumans graf. 1766' tr. Han- selli, s. 55 56. - 46: 18 Skiljetecken saknas i or. efter vorden — 47: 4 Skiljetecken saknas i or. efter tränger. Anna Lucia Bauman, f. Meijer (1734-1766), dotter till apotekaren i Västervik, Johan Meijer och Helena Olofsdotter, gifte sig 1756 med handelsmannen, brukspatronen på Falsterbo bruk Hans Bauman (1712- 
 
 
 
 
 181 1792), av den kända Västervikssläkten, son till Peter B. och Helena Fuchs. När hon dog den på den tiden så vanliga döden i barnsäng den 7 mars 1766 och begravdes den 14 mars på Hjorteds kyrkogård, efterlämnade hon endast två av sina fem barn. Den i dikten nämnda »lilla Hedvig» , i mars och dog följande dag, hade haft en syster med som föd e n samma namn, Hedvig Christina, som dog treårig 1763, och en bror, Christoffer, som föddes och dog 1764. Av de båda överlevande döttrarna dog den ena, Anna Helena (1757-1774) ogift, medan den andra, Catharina Margaretha (1758-1798) 1778 gifte sig med häradshövdingen Lars Axel Lindblom (1743-1806). Se Kom. till II Br. 9: 33. — Hans B. fick seder- mera assessors namn, heder och värdighet 1769 och blev 1788 till- sammans med sin måg adlad Liljenstolpe. I ett andra gifte med Inga Margaretha Hultman, dotter till rådman Hans Larsson H. i Västervik, hade han två barn. Med sonen Hans Peter utgick hans gren av ätten t801. Citatet har hämtats från ett av de verk som W. näst de stora latinska klassikerna oftast åberopar, Pensees sur divers sujets de morale par Mr. le comte Oxenstirn, och lyder enligt den i Francfort 1736 tryckta upplagan, 2, s. 224: »Cc que nous avons depens »'est plus a nous ce qui est entre nos mains peut nous etre enleve par divers accidens: mais ce que nous avons dorA aux pauvres est un pret que Dieu nous rendra un jour avec usure.» Johan Oxenstierna (1666-1733) har genom sitt huvudarbete, först utgivet i Frankfurt a. M. 1720-1722, senare ofta omtryckt och översatt till danska, italienska, tyska, spanska och polska och på flera språk utgivet i en mängd upplagor, nått en popularitet som har kom- mit få svenskfödda författare till del. Tänker man på det konventionella innehållet i de moralfilosofiska aforismer och korta uppsatser om alla upptänkliga ämnen som fylla det, har man svårt att fatta en sådan framgång. Men Oxenstierna har förstått träffa samtidens smak för det kompendiösa och nyttiga men också för det underhållande. Den mång- erfarne svenske adelsmannens världsvisa och illusionsfria populärfilosofi hade den lagom pessimistiska anstrykning som allmänheten hade rätt att vänta av en moralist, men formen var lättillgänglig och omväxlande, med mängder av inströdda citat och anekdoter, och saknar inte kvickhet. W. citerar Oxenstierna på fem olika ställen, en gång på svenska, alltid mycket fritt och ur minnet, vilket visar hans stora förtrogenhet. Tre av citaten ha hämtats från »Reflexions morales», som tillades i slutet av 1736 års upplaga, varför den eller någon senare måste ha använts. 1736 års uppl. skiljer sig dessutom från de föregående genom omarbetning och uteslutningar. Varken den översättning till svenska av »Reflexions morales» som med titel Sedo-lexor utgavs 1767 eller Oxenstiernas endast på svenska utgivna arbete, Betrachtelser i enslighet (1731), ha satt några spår i W:s skrifter. Då Oxenstierna är en mycket 46: 13 15 L' homme en mourant - .: 
 
 
 
 
 182 konventionell författare, är det svårt att avgöra, när källan är hans PensUs. Tre av de epigram som W. har översatt, Epitaphiurn frå Fransyskan, och de två följande (I: 36-37), anföras också av 0. i kap. Epitafes diverses (II: 85-87), men då alla tre äro mycket kända, behöver W. inte ha hämtat dem just därifrån. Detsamma gäller om de talrika latinska citat som äro gemensamma för de båda författarna. Däremot är det mycket sannolikt, att 0. har gjort W. uppmärksam på ett par antika apophtegmer, nämligen de båda som tillskriva's Diogenes ock Cato d. ä. Se Kom. till 128: 16-17, 216: 11-13 och 182: 8-13. — 19, 24 pust suckan, oro, sorg. — 22 flås flärd. — 26 en usel åtrå fräter tärs av en eländig åtrå. 47:3 irras vårt begrepp vårt förstånd förvillas. — 3 efterhänger ivrigt strävar efter, står efter. — 24 rilhas ryckas, slitas. 48:4 falnat af vissnat bort, dött. 48 50 K lubb-visor. [1-5.] - Linkhs IV: 142-145. Tillsammans med fyra andra dikter med titel »Klubb-Visor. För 'L'ordre de la Bonne Humeur'» tr. Hanselli, s. 36-39, i följ. ordning: nr 3 — Ordensvisa (denna uppl. s. 52-53) — nr i — nr 2 - Skålar (denna uppl. Courage (denna uppl. s. 40-41) — nr 5 Installations Menuetten i Klubben (denna uppl. s. 51-52) — s. 51) Nr 4 har uteslutits. — — 48: 18 Skiljetecken saknas i or. efter drack — 49: 1 öring bier I or. med tysk stil — 5 Sverges ä. fr. Sverjes — 18 Skiljetecken saknas efter klinga — 50: 2 Raden utesluten av utg. — 12, 15, 21 Punkt saknas i or. i radslut. Denna dikt och de sex följande ha införts i hs i en följd mellan två dikter från Västervikstiden från 14/3 och 15 1766. Det skulle också ur flera synpunkter vara det naturligaste att föra dem och de båda franska klubbdikterna på s. 6o till W:s Västervikstid, våren 1766. Om de däremot skulle ha tillkommit på hösten samma år, så måste de hänföras till Göte- borg. Den enda dateringsmöjligheten är i sig själv mycket osäker. Det är raden: »En söndag på Glasbruket söp jag så bra» (48: 16). Både i Västervik och Göteborg funnos nämligen glasbruk. L. Dalgren har i Västerviks historia. 2. Tiden 1719-1932, 1933, i det kapitel han ägnat W. antagit, att klubbdikterna hänföra sig till Västervik och att »Glasbruket» är glasbruket vid Helgsjö en mil utanför staden. Det är ju inte otänkbart, fastän det är svårt att se något samband mellan detta och Wallenberg. Helgsjö var ett frälsehemman under Casimirsborgs herrgård, som sedan 1677 hade till- hört den Lewenhauptska familjen och på 1760-talet tillhörde greve Mauritz Casimir Lewenhaupt, vilken pantsatte herrgården till handlanden i Västervik Johan Dichman. Glasbruket anlades 1757 (privilegier 8 /11 1755 och 15 /6 1756) 
 
 
 
 
 183 av intressenter i Casimirsborg, bland vilka var en av traktens ledande industrimän, brukspatronen Peter Christoffer Bauman (1733-1795), 1756 adlad Cederbaum, ägare av Ankarsrum och Helgerum och grundare av skeppsbyggeri, pappersbruk, garveri m. m. Glasbruket var 1765 enligt landshövdingens vittnesbörd »i ganska gott stånd» och tillverkade fint glas och fönsterglas. Det inköptes 1785 av greve Lewenhaupt ensam och ned- lades 181o. Skulle Helgsjö glasbruk åsyftas, så kan >Glasbruket> inte ha varit ett offentligt ställe. (Se Dalgren a. a. s. 105; E. Tuneld, Inledning til geographien öfwer Sweriges Rike, 4. upl., 1762, s. 208; Svenskt biografiskt lexikon, 7, 1926 1927, s. 729 735.) Skulle däremot klubbvisorna tillhöra Wallenbergs Göteborgstid fr. o. m. hösten 1766, så måste »Glasbruket» åsyfta en krog eller ett värdshus i Majorna på det där belägna glasbrukets område. Den 14 jan. 1762 hade fabrikören Johan Schutz fått K. Maj:ts resolution att anlägga ett glasbruk vid Röda Sten, på den tomt där Carnegieska porterbruket nu ligger. Han drev detta tillsammans med Volrath von ()liken och Peter Bagge, vilken tidigare hade sillsalteri på tomten. Händelsen omtalas i pompösa ordalag av J. RoAn i hans tal vid kronprins Gustavs och Sofia Magdalenas besök i staden, 1766, s. 14: 'et gammalt Älfsborg är ej längesedan såldt åt någre Storhandlare, för tusende gångor bätre köp. Det torde, kan hända, duga til en tarfvelig iskällare; men skyddar förnämligast et tempel, invigdt åt öfverflöd; hvars ugn och altar röker utan uppehåll: en verkstad, hvaruti hundrade tusende bouteiller, fåfängelighetens offer, blåsas.» Så särdeles lysande gick nu inte den nystartade industrien. Redan 1770 omtalas, att verksamheten liksom föregående år hade avstannat i brist på avsättning. Driften pågick med avbrott till 1803, då bruket överflyttades till Bromö i Västergötland (Fataburen, 191o, s. 167; G. Bodman, Göteborgs äldre industri, 1923, s. 42). Nu vet man verkligen, att det har funnits åtminstone ett näringsställe vid Glasbruket, som skulle ha kunnat passa till lokal åt W. och hans dryckesbröder. Enligt G. Bodman & A. Uddenberg, Carnegieska porterbruket 1813-1938, 1938, s. 100-102, omtalas ett ställe vid Glasbruket med det osäkra namnet »Wärdshuset Hylan», och 1783 talas det om »det så kallade 'Gamla Slottet' [Älvsborg] med den därå anlagda krogen>. Ute i Majorna låg värdshuset Lilla Klippan, där W. hos traktören James Carneglie festade med sina reskamrater strax före avresan med Finland i dec. 1769. Se vidare härom Kom. till 156: 5. För Västervik tala onekligen en del omständigheter. Särskilt raderna - - 48: 20-21: Man gorde till slut en natt promenade : Huad acktar jag squallret, som gick i vår stad, erinra ju mycket om ›Squaller i Westervik', där det är fråga om nattliga upptåg och trängre förhållanden i en mindre stad. De båda franska dikterna besjunga upplösningen av Bibancernas klubb. Det ligger ju 
 
 
 
 
 184 mycket nära till hands att sätta denna i samband med att klubbens sekre- terare (60:24) lämnade Västervik för Göteborg. Av de säkert inte så få sällskap som W. har tillhört känner man utom Runio Sacrum på skeppet Finland två klubbar, en som kanske har kallats Upsala Tunnor och som nämns i ett brev från Göteborg i okt. 1766 (Br. 26:151), där Harlingson var preses och W. ledamot, och G - - - - 15 tunnor, som väl måste betyda Götheborgs 15 tunnor och om vilken W. under- höll sig med greve Sparre på en middag i Paris 1769 (141: 6). Om de båda klubbarna är ingenting närmare känt. Det kan ju hända, att det existerar ett närmare samband mellan alla de nämnda klubbarna: de dock inte alltför särpräglade namnen tyckas antyda ett sådant. Man kan påpeka, att en krog i Västervik med namnet Bacchi Tunna omtalas av W. (43:19) och att »Bacchus sur son tonneau> omtalas i en av de franska klubbdikterna. W. kan ju från Uppsala ha fört med sig iUn till en dryckesorden och i tur och ordning lyckliggjort Västervik och Göte- borg med upprättande av filialer till den studentikosa dryckesorden i Uppsala. Namnet »Bibancer» inför W. f. ö. också i Runio Sacrum. Slut- ligen återstår en mycket svag möjlighet, att klubbdikterna röra Harlingsons klubb — dikten skulle då vara från 1765 och orden >Adieux beaux jours de ma jeunesse!» (60:12), som t. o. m. citeras på tal om Uppsala i brev från okt. 1766 (Br. 26:152-153), skulle avse avskedet från den lyckliga student- tiden — men då får man utgå från antagandet, att >Glasbruket» helt enkelt är ett skämtsamt namn på en krog, där man >brukar glas». I MSG an- vänds ordet verkligen på ett mera ovanligt sätt, som skulle kunna försvara en så äventyrlig tolkning (175: 17, 208:21). Hypotesen ger också rum åt möjligheten, att en krog i Västervik av någon skämtare skulle ha kunnat döpas efter den industriella inrättningen utanför staden. Melodierna kunna i ett par fall påvisas. Den första visan, »Kom, bröder, med knifuar i näfuen», har sjungits till en för två andra visor använd melodi. Se Kom. till >Courage> : >Kom flickor och gåssar tillika' (40-41). Den andra, »En söndag, på Glasbruket söp jag så bra», överensstämmer met- riskt med »Installations menuetten i Klubben». Om den senare uppges det: »På sin melodie», men det kan väl vara ovisst, om Klubben har haft råd att hålla både ordenspoet och ordenskompositör. I varje fall överensstämma de båda dikterna till sin metriska byggnad med en av Bellman i hans 1760- talsdiktning flera gånger använd form: »Kung David han spelte på harpan och drack» (Test. 188), »Om björnarna hota» (Test. 202), »När väktarne ropa» (Test. 203), »God dag, sade Sidenström» (Test. 204). Om den tredje skålen, »Käre bröder siung», kan utg. icke uppge något annat än att dess byggnad överensstämmer med »Ordensvisa> (52-53). Om melodien till de fjärde och femte, >Noach Patriarchen> och »Phcebus och Minerva», se Kom. till »Gustav gick att fria» (54-57). 
 
 
 
 
 185 48: 18 Punch: Se Kom, till bischof: »en dyrbar och stärkande 298: 2. dryck, som sedan 1720 kommit här i Swerige i bruk, och tilredes af friska Pomerantsers saft, Såcker och rödt Franskt win eller så kallad Pontak. Med Renskt win tilredd, får han namn af ÄrcheBischof; med Bourgogne-win tillagad, heter han Prälat, men med Champagnewin tilredd, kallas han Cardinal» (M. Orrelius, Swenskt köpmans- och material-lexicon, 1797, 5. 34). 49: 1 foutre malheur grov fransk svordom. — 12 ärestoder minnesstoder, minnesmärken; här ung. 'vittnesbörd om hans storhet'. Ordet hör till W:s mest betecknande. 60: 12 kärfua otrevliga, ej älskvärda, buttra, barska. Belägget i SAOB. K ärf upptaget som östgötskt och med övers. »Torr, mager» i Ihre, Dial. Lex. — 16 Bacchi vördnad yrka kräva vördnad för Bacchus. 51 Skålat. Linkhs IV: 145. Tr. Hanselli, s. 39. 3 Or. har semikolon efter bär — 10 Skiljetecken saknas i or. efter strumpan. 3 dun och horn i pannan: Se Kom. till 26: 19-20. — 6 rifues rivs sönder, förstörs. — 7 stå på pålen stå vid skampålen. Jfr 'stå på (skam)- pallen'. 51 52 Installations menuetten i K lubben. - Linkhs IV: 146. Tr. Hanselli, 5. 39. 61: 18 Skiljetecken saknas i or. efter tropp — 52: 2 Skiljetecken saknas i or. efter män. Om melodien se Kom. till »En söndag, på Glasbruket söp jag så bra» (48-49). 52: 2 braccor anfört som äldsta belägg i SAOB. 52 53 Ordensvisa. L'Ordre de Bonne Humeur. - Linkhs IV: 118. Tr. Hanselli, 5. 36-37. 62:12 or:s komma efter bäfuar borde ha avlägsnats i texten L– 20, 21 Skiljetecken saknas i or. efter regel och agg. Dikten är införd i hs mellan en latinsk stilövning, som är dat. 1764, och griftkvädet vid fru Fults död 19/4 1764. Den är nog också skriven 1764 och icke 1766, som utg. förut har antagit, och borde i texten inte ha förts till klubbvisorna, med vilka den inte har något att göra. Från deras råa jargong skiljer den sig bestämt genom sin alltigenom städade prägel. Av allt att döma har L'Ordre de Bonne Humeur varit en borger- 
 
 
 
 
 186 lig sällskapsorden »för nytta och nöje» i Västervik, icke en dryckesklubb i Göteborg. Härför talar utom dateringen i sin mån också orden »i norr och söder», som äro tillämpliga på den förra men inte på den senare stadens läge. Sällskapet, som antagligen har räknat sina medlemmar bland stadens ståndspersoner ()småfolk fritt må murra» 0, har haft sina ordens- hemligheter och sina dekorationer — hatt och vita sidenband med blå rand. Om melodien se Kom, till »Käre bröder siung» (48-50). 62:11 trotsa: Uttal : trossa (rimord: lossa). — 13 näfuar: Ordet, som av Weste betecknas som familjärt, har icke familjär klang hos W .; »nåfwe var på 1700-talet ett mycket allmännare ord än nu» (Argus (SVS) III: 211). — 17 bemärka beteckna, innebära. — 22 Squallret med sin tagg: Se Kom. till 35: 7-8. 53: 1 småfolk: Se Kom. till 34: 8 och 162: 7. 53 54 Ode dun Poete presque ivre. W estervik den 17 Mars 1766. - Höghet bådar fall.... Linkhs IV: 147-548. Med titel Höghet bådar fall» tr. Hanselli, s. 25-26. I omarbetat skick tr. i Preste-Tidningar för år 1768, s. 83-85. Denna version skiljer sig obetydligt från den som har inlagts i MSG. Se vidare Kom. till 253-255. I ingen av hss har strofindelning markerats, och dikten har i or.tr. av MSG tryckts i ett stycke. I PT har den uppdelats i 12-radiga strofer. ^ 63: 4 Poete or. Poet — 20 ramar ä. fr. rammar (denna form ej ovanlig i äldre nysv.) — 27 Skiljetecken saknas i or. efter grafuen — 64: 6 Skilje- tecken saknas i or. efter tallen. Dikten ansluter sig till världsföraktardikterna, vilkas urgamla tema 'ära, rikedom, vällust' urskiljs, fastän temat icke har genomförts alldeles klart. Vid omarbetningen har det ytterligare förvirrats genom att den tredje strofen har flyttats ur sitt naturliga sammanhang och två nya strofer, be- handlande skönhetens, lärdomens och oskuldens förgänglighet, ha tillagts. Grundtemat kommer fram i raden »Ära, guld och prakt» i sista versionen, som ursprungligen har lytt: »Vällust, Guld och pragt». W. utgår närmast från Runius' »öfwer Werldenes Fåfängligheter.) (Se vidare Albert Nils- sons uppsats Ära, rikedom och vällust i förf:s Ur diktens värld, 5926, s. 24-81.) I dikten »Kom, Vällust, du är min Gudinna» (230: 22 ff.) prisas vällusten på bekostnad av äran och rikedomen. 53: 11 lägg-ar ben. — 19 ruta ruva på. — 22-24 K an det åsnan båta, / Att, som leyon ståta ...: Anspelning på den kända esopiska fabeln om åsnan, som hade satt på sig en lejonhud, varmed hon gick omkring och skrämde de andra djuren, ända till dess att hon genomskådades av räven, som kände igen henne på skriket. 
 
 
 
 
 187 54: 3 glafuen svärd. — 4 ff. Se hur buskan trifues ...: Jfr Hor. Carm. II lo: 9-10 : Saepius ventis agitatur ingens / Pinus.- Sista strofen utför det horatianska temat »aurea mediocritas» i samma sång. — 12 lagom stämpel bära: Jfr följ. ur SAOS hämtade citat: »Wakta dig för egen kärlek, och se til, at du hwarken sätter för stor stämpel på dig sielf, eller söker fåfängt beröm hos andra» (S. Balter, Wårs HErras och Frälsares Jesu Christi historia, 4, 1 757, 5. 148). W:s lagom stämpel motsvarar ungefär »Il est ... dangereux d'avoir trop de merite» i mottot. — 16-21 Il est quelquefois dangereux : Endast senare delen av citatet återfinns i Oxenstiernas Reflexions morales (II: 221): »Meriter d'etre h[e]ureux, c'est l'etre en efet en depit de la mauvRise humeur de la fortune.» Början kan gå tillbaka på följande maxim i samma avdelning (II: 263): 'Un merite trop brillant & qui ofusque celui des autres, est souvent le plus grand obstacle qui puisse s'oposer a notre fortune.» 54-57 Skålar vid Deras K ong?. Högheters närvaro i Götheborg 1766. Inter pocula. Linkhs IV: 183-187. Tr. Hanselli, s. 33-35. De fyra första skålarna ha tr. i Götheborgske Spionen 19/11 1766, och den tredje av dem, »Gustav gick att fria» (s. 378-382), har därjämte spritts genom skillingtryck och av- skrifter. Frånsett ett par stycken i MSG har intet av W:s verk blivit så känt som detta. Samtidigt med bröllopet och tidningens tryck är, om man får tro uppgiften, ett skillingtryck, som uppges vara tryckt »samma åhr som Brölloppet stod». Av senare tryck känner utg. tre, två Gävletryck från 1774 och 1784 och ett Falutryck från 1804, men man kan utgå från att många flera ha funnits. Se vidare Bibliografien. 54: 23 1766 ä. fr. 1767 — 56: 7, 12 Skiljetecken saknas i or. efter trifves och sist — 14 Astrild ä. fr. Kärlek. Den text som Götheborgske Spionen meddelar av de fyra första skålarna avviker ytterst obetydligt från handskriftens, men trycket har intresse därigenom att de ha satts in i en prosaisk ram. Efter en mycket allmänt hållen inledning fortsätter tidningen : »Et bref från en okänd hand, hwilket jag nyligen bekommet, har, för denna gången, gifwet mig anledning at ytra dessa tankar. Jag tror mig så mycket mindre missbruka mine Läsares tålamod, om jag införer större delen af brefwet och des innehåll, som ämnet en tid waret, och blifwer Swears så billiga, som almänna fägnad, under hwilken fölgakteligen små fel, af en författare, ega den förmånen at blifwa osynliga. Brefwet är af föliande innehåll : 
 
 
 
 
 188 Min Herre! Alla wåra tidningar tala om högtideligheter och underdåniga fägne- betygelser öfwer Deras Kongl. Högheters, wår Store Gustafs, och wår Älskada Sophia Magdalenas, Höga Förmälning. Man har och haft det nöget at läsa därom i Götheborgska weckoskrifter: och som man aldrig trotnar wid berättelser i et så kärt ämne; förmodar jag icke göra er emot; om jag inlämnar en och annan skål, som sjungdes wid detta högtideliga tilfället, i et enskilt sälskap. Saken är den; wi woro någre wänner tilsammans, som under de al- männa glädie-anstalter ej heller wille sitta tyste: och emedan ömhet och glädje alrabäst ytras på Skaldernas språk, kommo wi öfwerens, at tolka wåra känslor i vers. Sälskapet bestod af flera slags folk, och minst af skalder: derföre behagar ock min Herre se mindre på konsten än på hjertat. Den första skålen lyder sålunda: Käre wänner, lät oss sjunga Swea fägnads föremål. Glädjen lägger på min tunga Gustafs och Sophias skål. Stort förbund är skedt i Norden: Swensk och Dansk med enta ljud Ropa troget dessa orden: Lefwe Gustaf och Hans Brud! Den andra sjungdes af et lustigt hufwud, en god ärlig man, som med tämmeligen godt förstånd, wid et glas win, plär fälla sina omdömen öfwer Staternas tilstånd i Europa. Denna gången förklarade han sig med nog lätthet; fast han försäkrade, at han allena en gång förr, i all sin lifstid, rimmat. Gustaf gick at fria; Fick en Dansk Sophia, Det war käkt. Wi af glädje ropa, Sen et halft Europa Är wår slägt; Ty den Seland åger Har sin käre Swåger I wår Prins, Och de Norske männer Äro wåre wänner. Hwar de fins. 
 
 
 
 
 189 Wi ä slägt med Ryssen, Morbror rår i Pryssen, Och Berlin. Ängelsman och Skotten Äro med i potten; Hit med win! Alle desse trifwes, Bandet aldrig rifwes Genom list! Men för Paret Unga Wil jag Vivat sjunga Först och sist. Därnäst kom ordningen til en konstärfaren Gratulant, som med god röst och ägta Poetiska åthäfwor, instämde i följande, så kallada, fägneljud: Sjung Swerge om gyldene tider, Och glädjens i Nordiska fält! Wår Prins triumpherande rider, Och för en Förstinna frå Bält. Här kommer en Täck Magdalena; At Sundet med Mälaren ena I fördelar, sälskap och fred. Ach Himmel, förunn oss Dem tjena, I sälhet til tusende led! Ibland andre wände wi wåra ögon på en i sälskapet ömsint Damon, hwilken, som jag sedan förmärkte, suckar i enslighet för en Dame de ses pensies. Och som min Herre wet, at älskare uttrycka sig annorlunda, än andre; så lär ej falla underligt, at man får se hans vers upspäckade med Astrild, kärleks Gud, ömhet med mera. Astrild, du, hwars båga Skuter alt i låga, Kärleks Gud, jag dricka wil din skål. Tack för sista skottet, Som, från Danska Slottet, Brakte Gustaf en så skön Gemål! Res nu til Din Mamma; At om segren glamma! Säg för hela jorden Glädjen uti Norden! Men kan du ej lära Mig och andre kära, At och lykligt nå wårt ömhets mål? 
 
 
 
 
 190 Här förrådde en djup suck hans sår i hjertat: nerwer och muskler tip- sändes[!]; han tyktes utom sig sjelf, och hela sälskapet log. Han wille rimma mer; ty kärleken hade nu öpnat ådran för alfwara; men man got honom det rådet at dricka skålen, och tillika stryka ut de sista raderna. Swar. Min Herre! Edart bref har jag på begäran, och til större delen infört; saknas här och där någon skål eller vers, så torde min Herre sjelf lätt finna, at den är umbärlig. Hwar och en redelig Swensk måste med en angenäm sinnets rörelse se, huru det Höga ämnet til wår glädje haft lika werkan på allas hjertan. Edart bref hjelper til at öfwertyga oss härom. I öfrigt ärkänner jag med taksamhet förtroendet, och förblifwer) Det är uteslutet, att detta tafatta försök att sätta i scen efter de moraliska veckoskrifternas mönster kan härröra från W. själv. De prosaiska delarna skilja sig i flera avseenden från hans prosa. Att stavning, interpunktion och ordformer avvika från hans, är icke bevisande: liknande avvikelser kunna lätt uppvisas i andra tryck, för vilka han icke är ansvarig (hjertat, trotnar, sjungdes, så kallada, för alfwara etc.). Men prosan i sin helhet är föga wallenbergsk. Brist på talspråklighet, liv och rörelse utmärker så- dana torrt bokspråkliga vändningar som almänna glädje-anstalter, ägta Poetiska åthäfwor, förmärkte, Här förrådde en djup suck hans sår i hjertat: nerwer och muskler upsändes [uptändes]. (För fullständighetens skull må anmärkas, att uttrycket Dame de ses pensi'es återfinns på ett ställe i MSG, 587: 29.) Bristen på stilistisk talang motsvaras av bristen på verklig karak- teriseringsförmåga, när de olika medlemmarna i sällskapet presenteras. Om den prosaiska inklädnaden bör frånkännas W., så har den dock sitt intresse. På samma sätt som här har W. förfarit i MSG, när han portionerar ut sina egna dikter på olika författare i Runio Sacrum. Det är ett av skälen för att de i MSG inlagda dikterna verkligen äro hans och ingen annans. »Gustaf gick att fria) förekommer, som ovan har sagts, ibland i vis- böckerna. En mycket tidig avskrift finns i Hjelms Allahanda II: 233-234 (nr 5o2; KB Vs 65: 2). Det är en god text, som frånsett ett par avskriv- ningsfel (56: 2 Morbror wår; 7-8 trifwas och rifwas) överensstämmer med tidningens: i första str. står Sen i stället för När. Övriga avskrifter och tryck bruka däremot reproducera det första skillingtryckets text: 5 . GUSTAF Qwick at fria, fick en Dansk SOPHIA hon war täck :,: Wi med Glädje ropa, halfwa Europa är wår slägt 
 
 
 
 
 191 2. Wi är slägt med Ryssen, Morbror bor I Pryssen i Berlin :,: Ängelsk Man och Skotten äro med I Lot- ten hit med Wihn 3. Si den Zeland åger, har sin kiära Swå- ger i wår Prints Alla Norska Männer, Äro wåra wänner war de fins :,: 4. Alle desse Trifwes, Banden aldrig rifwes genom list:,: •)• Men för Paret unga, Wil wi Wivat Sjunga först och sidst. Skålen har någon gång gått under Bellmans namn. Efter en icke uppgiven källa har den såsom hans egendom tryckts i Outgifna dikter af Carl Michael Bellman. Med en inledning af Richard Steffen, 1895, s. 37 — misstaget rättades i Samlaren 1896: 126, not. Ett bevis på skålens snabbt vunna popularitet är ett sannolikt lån i en annan dikt till det furstliga bröllopet, »Gubben Abram var en hedersman» (Völschows Supvisor 1: nr 300; KB, Vs 86: I och Hjelms Allahanda II: 55; KB, Vs 65: 2, S. 91): Världens Prinsar :11: ha ock samma lag, Gustaf gik at fria til en Skön Sophia, hierte Bruden ://: får nu sit behag. Det kan förtjäna påvisas, att den nämnda dikten icke tir av Bellman utan av någon imitatör. Man kan t. o. m. ange initialerna till hans namn, då de på övligt sätt ha framhävts i ett av Steffen citerat skillingtryck: 'Tvenne wackra fågne-qväden ...», som upplyser: »Bägge desse qväden äro i mycken wälmening, samt med god eftertanke och förfarenhet samman- skrifne af den, som uppriktigt önskar att alla äkta personer må i endrägtig kärlek och gudsfrugtan Samman-Lefwa» (Steffen i Samlaren, 1895: 169). Skålarna ha sjungits, och i ett par fall är det möjligt att uppge melo- dierna. »Siung, Sverge, om gyllene tider» har samma metriska byggnad som två i denna uppl. tryckta dikter, »Kom flickor och gåssar tillika» (40 41) och >Kom bröder, med knifuar i näfuen» (48) Se vidare Kom. till den förra. Om nästa skål, »Gustav gick att fria», finnas flera uppgifter. - 
 
 
 
 
 192 Vi observera först, att både det tidigaste skillingtrycket och det från 1784 ha melodiuppgiften: »Sjunges som: Det bekanta Walthorns stycket Doctor Pär.' Bondeson ger i sin Visbok, 1901-03, nr 254, en mera tvivelaktig hän- visning till »Jag är så hjärtans glader». Längre kan man komma genom en sammanställning med Bellmans melodier. W. har också använt melodien till två andra »supvisor», nämligen »Noach Patriarchen» och >Phcebus och Minerva» (49-50). Den ursprungliga formen kommer renast fram i den senare av dem, som har omkvädet »Det var bra». Det är alldeles samma byggnad som Bellmans »Sist jag lustigt surra» (Test. 64), som av Steffen dateras till 1763 (Samlaren, 1895: 169). I den WalMnska visboken (Eriksbergs arkiv), där Bellmans visa har inskrivits 1765 (I: 147), anges som ton »Bussar lät oss nuära» (jfr VI: 232). Till samma allmänt kända melodi (i skillingtryck uppges tonen: »Sjunges under sin bekanta melodie») har en dikt sjungits på ett bröllop där W. själv uppträdde som poet, nämligen då häradshövding Gran och fru Siöberg gifte sig i Västervik den 2 nov. 1764 (se 34-35 och Kom.). Den börjar: Hej så lad oss dricka, Så wån buk må spricka; De wa bra. Wj sku lustigt tralla, Sjunga, springa, ralla. De wa bra. Om »Walthorns stycket Doctor Pär» är identiskt med melodien till »Sist jag lustigt surra», kan utg. icke visa. Den sista, i Götheborgske Spionen utelämnade skålen, »Mången sig frögdar i denna här quäll» har utan ringaste tvivel skrivits till en av de I700-talsmelodier som ännu i dag ha bevarat mycket av sin popularitet, nämligen »Hönsgummans visa ^^ (se E. G. Geijer & A. A. Afzelius, Svenska folkvisor, Ny uppl., 1, 1880, s. 518 ff.). Se vidare not till följ. dikt. 55: 18 Det var käk' bravo! 'Käck' var ett ord på modet och användes också som utrop. Se vidare Kom. till Argus (SVS) I 163: 18. — 22 åget (bibelsv.) äger. 56: 2 Pryssen: Den redan från fsv. kända formen är inlånad från mit. (Hellquist). Här skulle det väl ligga närmast till hands att jämföra med den franska formen 'la Prusse'. — 14 Astrild : Ett av Stiernhielm bildat namn på Amor 1. Cupido. Se vidare G. Kallstenius, Kvasinor- disk mytologi i äldre svensk dikt i:" Samlaren. N. F. Årg. 8 (1927), S. 27-25. 57: 4 stå på häll stå 'på lut' (jfr 'vara på upphällningen'). — 9 .Dulci jubilo: Citat från den gamla julpsalmen, nr 130 i Psb. 1695: In dulci jubilo, Siunger på jorden boo. 
 
 
 
 
 193 57 59 Till Götheborgs Herrar Cavallerister, i gevär vid Deras - K ongl. Högh. Gustavs och Sophia Magd. höga närvaro. Linkhs IV: 187-190. Tr. Hanselli, s. 31-33. 57: 23 Komma saknas i or. efter röja — 58: 1, 2, 6, 14 Skiljetecken saknas i or. efter blänker, skänker, hänger, hyser — 14 vitnar ä. fr. talar — 59: 5 Komma saknas i or. efter blod — Stroferna 8- io ha i hs senare förstrukits med annat bläck. Kronprins Gustav och kronprinsessan Sofia Magdalena hyllades under sitt uppehåll i Göteborg den 14 till den 18 oktober 1766 med en dittills osedd ståt, som stadens tidningar omständligt redogöra för. Efter festlig- heterna utkom en av M. G. Wallenstråle författad berättelse på 40 sidor, där alla ceremonier skildras. Ur den meddelas här några notiser till belysning av W:s dikt. Den kungliga sviten anlände den 14 oktober kl. 9 på kvällen från Varberg, närmast från direktörens vid Ostindiska Com- pagniet Niclas Sahlgrens säteri Gåsevadholm, där middagen hade intagits — de kungliga voro under hela vistelsen gäster hos stadens rikaste man. »Ungefärligen en fjerdedels mil från Staden, och straxt wid början af des gebieth, war Borgerskapets Cavallerie, utgörande wid pass 8o man, alla uti fulkomlig mondur och ny uniform af blå råckar och gula under- kläder, Deras K ongeliga Högheter til mötes, samt, sedan deras anförare och Ryttmästare Herr Assessorn Niclas von Jacobson med kort tal i underdånighet beneventerat, satte sig näst framför Deras K ongeliga Hög- heters wagnar och under fult spel af pukor och trompetter beledsagade Deras K ongeliga Högheter til Staden.» Allt från det ställe där kavalleriet posterats till stadens bommar voro 700 gossar och flickor med bloss upp- ställda. Här mottogos de kungliga av magistrat och prästerskap, och intåget skedde genom Kungsporten. Från Kungsporten ända fram till det Sahlgrenska huset paraderade stadens övriga regementen, borgerskapet till fot, hessen- steinska regementet och artilleriet. Efter framkomsten satte sig de kungliga åter i vagnarna för att bese alla illuminationer. På de båda broarna, »Kämpe- och Pyramidbryggorna», voro åtta med lampor illuminerade och med deviser och inskriptioner försedda pyramider uppsatta. ( Jfr 57: 20.) Husen voro rikt eklärerade, och överallt i fönsterna voro transparanger målade på sidentyg anbragta, vilkas rojalistiska deviser och sinnebilder berättelsen noggrant räknar upp. Efter taffeln bildade de fyra regements- kårerna häck och avsköto salvor, varvid Borgerskapets kavalleri posterade på Lilla torget. — Borgerskapets kavalleri hade organiserats av de för- mögnare bland stadens borgerskap efter fredssluten 1719-1721 och upp- löstes efter Gustav III:s död. Det hade som sin enda uppgift att represen- ter vid högtidliga tillfällen. 1766 hade det erhållit fem nya fanor, som ännu äro i behåll, och nya uniformer, om vilka man inte känner annat än det som meddelas i Wallenstråles redogörelse och W:s dikt. — Se f. ö. Br. 26: 29 ff., 40 ff., 180-200. x3. — W allenberg, Sam?. skr. II. 
 
 
 
 
 194 57: 21 drift driftighet. — 26 gevär vapen i allm., ej endast skjutvapen. 58: 1 ff. En Förman: Niclas v. Jacobson (1714-1785), borgare och handelsman i Göteborg, där han anlade flera fabriker, ryttmästare vid Borgerskapets kavalleri, adlad 1756. — 4 efterdöme föredöme, exempel, — 13 höfsad hövisk. — 15 trefs skulle trivas. (Weste : ipf. sing. trefs.) 59: 2 Och bloden flyter än, i lagren, som han bär: Jfr Wiborgska Smällen (75: 15-16). — 23 Hic sine fruge labor Vid detta tillfälle blev mödan utan lön. W. menar väl, att hans dikt icke inbragte något. 60 Sur la destruction de la Clubbe des Bibances. Epitaphe. Linkhs IV: 190-191. 3 Cy or. Vy. — 4 Punkt saknas i or. efter debris. Se Kom. till Klubb-visor» etc. (48-50). 2, 3 La Clubbe (Clubb) felakt. för 'le club'. — 9 ?lat de rente: Sannolikt en dålig nybildning i anslutning till 'plat de menage' och 'plat de lentille' (den linssoppa för vilken Esau sålde sin förstfödslorätt till Jakob enl. i. Mos. 25: 29-34). 'Rente' = ränta (pengar). — 12 Adieux beaux jours de ma jeunesse: Citerat i brev från okt. 1766 (II Br. 26: 152-153). 13 cy- presses felakt. för 'cypr6'. 60 Un autre. Linkhs IV: 19 i. Dikten har i det närmaste oförändrad använts i MSG (231: 26 ff.). 19 Voici or. Voigi. 2 Bibances dryckesbröder. Ordet finns icke i franskan. Avledning till lat. 'bibere'; jfr fra. 'biberon' (drinkare) och 'magnificence', 'ordonnance', 'faire bombance' (leva i sus och dus) och liknande. Jfr 48: 14, 5 1 : 1 4, 206: 1 1 och Kom, till det första stället. — 23 brulent offra (brännoffer). Absolut användning av 'bruler' är ofransk. 61 62 Götheborg vid Fru Ahlströmers död 1767. - Linkhs IV: 192-194. Med titel: »Vid fru Ahlströms graf. 1767> tr. Hanselli, s. 57 58. Dikten utgavs i tryck till begravningen : Vid välborna Fru Alströmers jordfästande i Götheborg. Götheborg, tr. Langiska bok- tryckeriet 1767. 8:o. (4) s. [Sign.:] G. [!] W. — Efter detta tryck återgavs dikten i Götheborgske Spionen 28/s 1767 (s. 98-99), med följande presentation: »Min Läsare! om du ej redan blifwet aldeles ledsen wid wersar; så wil jag, förmodeligen til ditt nöge, införa en täck grafskrift, öfwer wår älskada Fru Alströmer. Du lär träffa öfwer alt höfsad smak, samt nätta - 
 
 
 
 
 195 och sunda tankar, och detta snille prof pryder, i min tanke, ej allena sin Auctor, utan och dennes hembygd.» 62: 7 hör ej mer or.tr. svarar ej — 14 lugna or.tr. tysta. Anna Margaretha Alströmer (1745-1767), dotter till direktören i Ostindiska kompaniet, kommerserådet Niclas Sahlgren och Anna Margaretha Wittmark, g. 1764 med handlanden i Göteborg August A. (1735-1773), en son till Jonas A. och bror till Patrik och Claes A. Hon efterlämnade vid sin död den I() mars 1767 en ettårig dotter, Anna Margaretha (1766-1792), g. Silfverschiöld — en son hade tidigare dött. Systern Sara Catharina (62: ii) (1748-1818) gifte sig 1770 med svågern, kanslirådet Claes A. I Linkhs följer strax efter gravskriften följande latinska verser: Prxmia non meruit, tulit at sua prxmia vates, Sexque mihi thaleros linea quxque dedit. Si tales poterat Maro semper habere Patronos, Aurea tunc Musis secula nostra forent. W. hade alltså honorerats med 6 daler raden för sitt besvär. 62: 20 den förtryktas den förtrycktes. 63-65 Vid Comminister Prässers bröllop. Linkhs IV: 195-198. Tr. Hanselli, s. 52-54. 63: 1 Titeln or. D:o vid . . . (dikten föregås i hs av en i denna uppl. utesluten latinsk dikt vid magister Pehr Hulthins bröllop) — 9 sällskap or. sallskap — 64: 4 stackars or. skackars — 15 med frögd or. och frögd. Petrus Presser (1716-1794), son till färgaren i Linköping Daniel Petersson och Maria Bengtsdotter Sandelius, adjunkt i V. Eneby hos prosten Zacharias Juringius 1753, komminister i N. Vi 1767, kyrkoherde i Malexander 1778. Han gifte sig den 18 dec. 1767 med Anna Margareta Juringius (1740-1808), dotter till kyrkoherden i V. Eneby Zacharias J. (1697-1773) och hans hustru i första giftet Rebecka Ekerman (1714-1741). W:s önskan att brudgummen skulle pressa till små Pressar uppfylldes inte: äktenskapet blev barnlöst. W. stod brudens familj mycket nära: kyrkoherde J:s' hustru i andra giftet Anna Catharina Lindblom (1723-1796) var syster till prosten Axel Johan L., och barnen i detta gifte voro alltså kusiner till hans närmaste vän Jacob L. Prosten J. hade 14 barn, jämnt fördelade på de båda äktenskapen, 4 söner och 3 döttrar i det första, 2 söner och 5 döttrar i det andra. Den första av brudens systrar som presenteras i dikten, Lena, hette Helena Rebecka (1744-1775)- Hon gifte sig två dar efter systern med eloquentix och poäseos lektorn i Linköping Petrus Hulthin (1727-1790), son till kyrkoherden i Kättilstad Nicolaus H. och Anna Christina Schultz, kollega vid Linköpings trivialskola 1761, konrektor 1768, 
 
 
 
 
 196 lektor 1777. W. uppvaktade då med en latinsk dikt — se textkritisk not ovan. Lona, vars förestående giftermål förutspås, hette Apollonia ( 1 749-1 779) och gifte sig först 1778 med lantbrukaren Olof Rundberg. Den tredje systern, Sophia (Sophia Catharina) (1750 1798), gifte sig, som också antyds i dikten, med svågern Jacob Hulthin (1728-1789), men först 1781. Denne var 1767 docent i metafysik vid Uppsala universitet. Den enligt samtidens vittnesbörd lärde mannen blev 1775 lektor i grekiska vid Linköpings gymnasium. De övriga syskonen som levde vid tiden för bröllopet voro sönerna Anders (1735-1808), skvadronspredikant vid Västgöta kavalleri 1762, kyrkoherde i V. Eneby och Kisa efter faderns död 1773, kontrakts- prost. 1768 g. med Anna Maria Drysenius; Zacharias (1741 1817) — se Kom. till Br. 34: 44 och Paul (1745-1808), W:s gode vän, — se Kom. till Br. 25 — samt döttrarna Sara Maria (1736 1799), g. 1 754 med kyrkoherden i Sund Lars Bormus, och Eva Elisabet (1739-1814), g. 1760 med prosten och kyrkoherden i Vists förs. Kristian Grönvall. - - — - 63: 5 fika trakta efter att komma. — 12 fänta tös. — 23 K isa-raden : Kyrkoherden Juringius' i Kisa och Eneby långa rad av flickor. Sex av åtta levde då. — 24 myrla myllra, vimla. — 25 kärleks-rön kärleks- upplevelser. 64: 8 envåld envälde, envåldsmakt. Dalin använder det ganska ovanliga ordet i »Swenska friheten» (Witt.-arb. II 5: 45). 435: 1 galnas prata tok. 65 Svag silll i stark kropp. Linkhs IV: 198. 12 styfva läggar starka ben. 565 Martial. Numquam aliud natura, aliud sapientia dixit. Linkhs IV: 198. Mottot icke från Martialis utan från Juvenalis (XIV: 321) — här står dock »dicit». Jfr Kom. till II Br. 27: 25. Aldrig ett annat råd gav visdom och aldrig naturen. 65 67 Au Directeur. d. I. Y an. 7768. - Linkhs IV: 199-200. 66: 12 soucis or. sougis — 18 Punkt saknas i or. efter bouche — 67: 12 or:s komma efter chers överflödigt. Martin Holterman (1715 1793), grosshandlare i Göteborg från 1755, direktör för Ostindiska kompaniet. Vid sin död efterlämnade han en betydande - 
 
 
 
 
 197 förmögenhet. Han hade troligen inflyttat till Göteborg från Hamburg. 1 Hamburg funnos vid tiden för W:s besök i staden två bröder Holtermann, Harm Diederich (1724-1792) och Peter Hinrich (1729-1809), båda köpmän. Att de ha varit släkt med Martin H. är tämligen säkert, fastän det enligt uppgift från Staatsarchiv i Hamburg icke kan styrkas. Det är nog ingen tillfällighet, att Hamburg har varit den första huvudstationen på W:s utländska resa. Familjen H. har upprätthållit förbindelser med Tyskland och Hamburg, vilket bl. a. framgår av en släktstambok, som har tillhört Maria Charlotta II., g. v. Wahrendorff, och ett vänalbum, som har tillhört Martin Abraham H., båda nu i Nordiska museets arkiv. (Se A. Bleckström i: Fataburen, 1937, s. 159-178.) När W. i april 1769 företog sin resa på Holtermans bekostnad, så hade han med säkerhet inte ansvar för båda disciplarna eller den ena av dem längre än till Hamburg. Här stannade de för längre tid för att praktisera, som man kan förmoda, i sina tyska släktingars affär, och W. fortsatte resan ensam. Martin H. gifte sig första gången 1756 med Anna Mariana Ström (1727-1764), en dotter till brukspatronen och köpmannen Hans Olofsson S. och Anna Elisabet Sahlgren — syster till Göteborgs rikaste man Niclas Sahlgren. W:s disciplar Johan Peter (1758-1793) och Niclas (1758-1824) voro barn i detta gifte. De drevo tillsammans en grosshandelsfirma i Göte- borg, avledo båda ogifta och efterlämnade betydande tillgångar, av vilka stora summor gingo till välgörande och allmännyttiga ändamål. Niclas H. dog på sin egendom Forsby i Södermanland. Hans stora konstsamlingar kommo med den Wahrendorffska donationen delvis till Nationalmuseum. I samma kull fanns också en syster, Anna Elisabet, g. med sin styvmors bror brukspatronen Jacob Arfwedson på Skagersholm. Martin H. gifte sig för andra gången 1765 med Charlotta Arfwedson (1742-1801) av den kända stockholmssläkten. I det senare giftet funnos barnen Martin Abraham (1766- 1836), grosshandlare i Göteborg och legationsråd i Paris, Maria Char- lotta (1768-1841), g. 1786 i Göteborg med brukspatron Anders v. Wahren- dorff, och Jacob (1769-1789), som ännu inte var född, då W. reste från Göteborg. (C. G. Weibull, Göteborgssläkter under 1700-talets senare del, 1915 ; H. Fröding, Göteborgs donatorer, 1-2, 1911-1912, 0. Holtermann, Slxgtsbog for Familjen Holtermann, Trondhjem 1902 (mycket otillförlitlig!), som upptar den svenska grenen men utan att kunna påvisa något samband.) Diktens franska är på ett par ställen felaktig: 65:24 unisse bör vara: unit — 66:3 de devoir bör vara: du devoir. 66: 6 balancez ma priere tag min bön i övervägande. Jfr t. ex. följande ställen hos en av W. studerad förf., Boileau, Satires X: 71: »tout bien balancb och i Discours au roy (företal till Satires), r. 7-8: >mon coeur, vainement suspendu, Balance pour t'offrir un encens qui t'est då» (Euvres, 1, Paris 1837, s. 225, 41 42). 18 Getmains »(i poesi) de nuwarande Tyskar> (Björkegren). - — 
 
 
 
 
 198 67 [Öfwersättning af Horatius' Oden 1: 9, v. 15-18.] Dikten finns egenhändigt inskriven men ej undertecknad av W. i LieMns stambok (UUB, Y 81). På 5. 314 har en C. A. Freese »Hafniac VI Cal: Jun: MDCCLXVIII» infört Horatii verser : nec dulces amores Sperne puer neque tu choreas, Donec virenti canities abest Morosa. På motstående sida (s. 315) har W. skrivit sin översättning. I samma stambok har han dessutom fyllt en sida med en tillägnan på latinsk pro sa. (Se denna uppl. II: 143.) De fyra sista raderna i stamboksversen utg öra, något omarbetade, avslutningen på en av prisdikterna i Runio Sa crum (231: 6-9), som W. har roat sig att lägga i en annans mun, varav fram går, att han är författare till såväl stamboksversen som prisdikten. 21 Epicuri de grege porcus en galt ur Epikuri hjord. Hor. Ep . I 4: i6. Citatet har använts som motto till dikten : »Kom, Vällust, du är min Gudinna» (230: 21). 67 Adamo Mejero donum nuptiale cum darem corculum sacchari. Linkhs IV: 64. Adam Meijer (1744-1786), son till grundaren av apoteket i Västervik Johan M. (1690-1776) och Helena Olofsdotter, student i Uppsala 1762, anställd på apotek i Västervik, Stockholm och Göteborg 1764-1767, apotekare i Västervik efter genomgången apoteksexamen 1768, tit. assessor. G. 8/6 1770 med Catharina Maria Hanquist, dotter till sjökapten Herman II. i Västervik och Charlotta Widegren. (A. Levertin, C. F. V. Schimmelpfennig & K. A. Ahlberg, Sveriges apotekarhistoria, 2, 1918-23, S. 692-693.) Över- skriften är ett skämt, och dikten bör dateras 1762 i stället för 1770. Den borde ha tryckts i denna uppl. efter Vid Samuel Alfs bröllop (I:14-17). 68 69 Skålar vid bror mins bröllop den 24 September 1773. - Ingen hs bevarad. Tryckt till bröllopet utan författarnamn, Linköping u. å. 4:o. (4) s. 68: 15 Punkt saknas i or. efter heder. Marcus W allenberg ( 80/6 1744-619 1799), Jacobs äldsta helbror, son till kr. onolänsmannen Jacob Persson Wallberg i Viby (1699-1758) i dennes andra äktenskap med komministerdottern Anna Christina Tillberg (1715- 1799). I första giftet funnos nio, i det andra sju barn. Av dem antog Marcus i likhet med Jacob namnet Wallenberg. Han kom som student till 
 
 
 
 
 199 Uppsala 1760, promoverades 15/8 1767 som ultimus till magister, blev konsistorieamanuens i Linköping 28/8 1768, konsistorienotarie 6 /8 1772, prästvigdes 1775 och utnämndes 15/3 1783 till logices och metaphysices lektor vid gymnasiet, 1791 till kyrkoherde i Slaka förs. och 1798 till andre teologie lektor. Han ägde Vargsäter i Skeda socken. Gift i. ggn 14/8 1773 med Sara Helena Kinnander (1749-8/91775), dotter till rektorn i Eksjö, sedermera prosten i Lommaryd Erik K. och Catharina Maria Philander, 2. ggn 7/7 1778 med Maria Elisabet Drangel (1757-1791) och 3. ggn 1792 med Christina Ulrica v. Bruce (1 761-1824). Från hans son i första giftet Marcus, biskopen i Linköping, härstammar huvudgrenen av den wallen- bergska släkten. Marcus W. d. ä. var strängt konservativ och hörde till dem som motverkade Jacob Lindbloms val till biskop, varför förhållandet mellan dem aldrig kunde bli särskilt hjärtligt. Till bröllopet trycktes utom broderns verser tre andra skrifter, två anonyma dikter och en stenstil, undertecknad : [Anders] Esse. Se vidare [B. Lyne], Marcus Laurentius Wallenberg och hans 32 anor Marcus Wallenberg 1864 5/3 1 939, 1939, s. 7-169, där bl. a. de nämnda bröllops- skrifterna finnas avtryckta. Melodien är >Gustavs skål». Bellmans kända kungahyllning trycktes för första gången i Hwad Nytt? Hwad Nytt? 17/8 1772 och är skriven kort dessförinnan. Två dagar senare lancerades den vid Gustav III:s statskupp och vann genast en oerhörd popularitet. Ända till dess att Sverige 1805 fick en verklig folksång, gjorde »Gustavs skål» tjänst som sådan, och in i våra dagar ha ord och melodi i förvanskad form levt kvar som folklek. Till »Gustavs skål» ha oräkneliga skålvisor diktats särskilt under 1770- och 1780-talen. Melodiens ursprung är icke säkert känt, men den torde på 1750-talet ha inkommit till Sverige från Paris. (Se Bellman VII: 21-23, 1 92' 195.) 68: 11 Maka make. 69: 25 för framför. 70-71 W id Fru Directeurskan Sandbergs, Begrafning d. ii lan. 2 774- Ingen hs bevarad. Tr. i Götheborgs Allehanda 18/1 1 774, med följande not: »Auctor til denna Grafskrift, som icke ännu vearet tryckt, har anwändt all omsorg at wara obekant; men konst, ordning, noghet och ömhet i Tankarne röjer Honom, det är den, nu på Resan stadde, Ostind. Skeps- Pastorn Hr. Wallenberg.) W. hade den 17 januari rest med Sophia Magdalena, och dikten har kanske införts av Wallenstråle, som var en av tidningens utgivare. Dikten omtrycktes i Dagligt Allehanda 28/1 1774 och de 4 första stroferna i Tidningar utgifne i Upsala 9 /1) 2774, med titel: ›Wid en Förnäm Begrafning». 
 
 
 
 
 200 70: 21 Punkt saknas i or. efter dör — 71: 16 Punkt saknas i or. efter öfwerfiöd. Directeurskan Sandberg : Mary Sandberg (af Sandeberg), f. Chambers (1731-1774), dotter till handlanden John Ch. och Sarah Pintzow i Aber- deen, g. m. grosshandlaren, direktören i Ostindiska kompaniet David Sand- berg (1726-1788), 1772 adlad af Sandeberg, död i Göteborg den 7 januari 1774. Hon efterlämnade två barn, Margaretha (1757-1831), g. 1777 med presidenten, greve Carl Johan Gyllenborg, och John David (1759-1795), ryttmästare. 70: 3 Procul este 'rotat:i bort härifrån, I oinvigde. Sibyllans ord hos Vergilius (Aen. VI: 258). — 6 Ej eller: Med säkerhet en ändring av W:s autentiska form. W. skriver alltid icke heller, ej heller (125: 14, 157: 9, 16o: 4, 168: 17, 175:28; II 9:27). — 18 ff. 7ag hör en tröstlös man . . . : Den patetiskt-sentimentala skildringen av mannens och barnens sorg ger en försmak av »Spastaras död» men är i grund och botten ganska litet originell. Sådana rörande utmålningar av de anhörigas sorg hörde till vanligheten, vilket redan en jämförelse med W:s övriga gravdikter kan visa. I dikten vid fru Fults begravning frammanas med en viss i600-talsmässigt okänslig rättframhet den sörjande maken, som »tråkar» efter båren: »Jag ser en tröstlös man sig luta vid sin vän> etc. I griftekvädet vid fru Baumans jordfästning glömmas icke de efterlevande barnen : »Han ser två späda barn gå bleka kring sin moder» etc. — 25 redlig uppriktig. 71: 3 klyfta klippa. — 7 stoftets omslag höljen. Religiöst språkbruk ? Ut- trycket återkommer i Susanna (II 58: 29). — Seraphiners (fra. 'S6raphing serafers. — 13 efterbild avbild, motstycke. — 15 Sjelfkärt egenkärt. (Ännu hos Dalin.) — 23 förfallna sönderfallna, förmultnade. FRAGMENT UR WIBORGSKA SMÄL LEN. Tr. i Götheborgske Spionen "ho, 24/io 1767 (s. 3 2 9-333, 337-341)• Omtr. Ahnfelt, s. 2 48-2 53. Tidningens utg., Bengt Öhrwall, förser dikten med följande presentation : »För några dagar sedan kom jag öfwer et paper tilhörigt en Wän den jag ej nu bör nämna. Jag las i detta med begärlighet, och tankarne hedra så mycket mer sin Författare, som de i sjelfwa Poetiska twånget äro otwungne, och des utan röra et ämne som ej annat kan än interessera en Swensk. Herr Författaren håller utan twifwel på at utarbeta en Hjelte-digt öfwer W iborgska Smällen, och ho känner icke då Hjelten uti Knut Posse? Jag torde begå et fel när jag, Auctorn oåtspord, lägger Hans tankar för det almännas ögon : men det är just wid denna domstolen, hwaräst jag förmodar denna gången frisägelse. Sedan Herr Författaren gjordt sin för- beredelse börjar han således:» 
 
 
 
 
 201 Fortsättningen i följande nummer inleder han med orden: »Min Läsare lär ej ledsna, om jag, äfwen i dag införer et och annat stycke af den wackra Hjelte-dikt, hwilken i förleden wecka prydde mina blad.» Till slut tillägger han som sammanfattande slutkläm sitt kritiska om- döme: »Om wåre orimmelige rimmare kunde inse skildnaden på desse och sine tankar; skulle ej wåra Nyheter, eller veckoblad så ofta, med et bundet Galimatias, stöta läkra öron, som nu sker.» Till olika ställen i dikten fogar Öhrwall några noter, som här av- tryckas i följd (hans sammanbindande prosarader ha tryckts i texten): 75: 5 En tapper Swerges Marsk Not: Thorkel Knutsson, Förmyndare åt Konung Birger, Ladulåses Son. Underkufwade och omwände Karelen 1293. — 11 tio Ryska mil (or.tr. har: Tyska!) Not: Hwarföre icke Swenska? — 15 Dit gamla blod Not: Han blef halshuggen i Stockholm 1306, under oenigheten mellan Konungen och hans Bröder, Eric och Waldemar. — 19 Sten Sture Not: Sten Sture den äldre. Rys[s]arnas beläg- ring för Wiborg, skedde i hans tid, under Danska oroligheterna. — 76: 11 Nogårds Not: Nogård, Holmgård, Mosco: Roxolaner, Tartarer, alt namn på Ryssar och Ryssland. — 18 som gläds åt denna Not: Swara Ryss! 77: 2 en brottslig Ryss Not: Vinholt begärde en, men Sinclair wille intet sälga sit lif för mindre, än tre. Det war ändå alt för godt köp. — Wiborgska Smällen har antagligen påbörjats under W:s första Göte- borgstid, 1766.1767, och troligen aldrig avslutats. Det enda som har bevarats utom några citerade rader i MSG (220: 1-2, 9-12) är det utdrag som trycktes i Götheborgske Spionen 1767. Åtminstone fyra sånger ha utarbetats, efter vad Samuel Älf säger i sina anteckningar i Linköpings- handskriften, där han beklagar, att det icke blev författaren förunnat att fullborda sitt verk: »Unum est, quod admodum desidero, W iborgska Smällen dictum, ad sublimitatem et gratiam Epici Carminis exsurgere profecto visum, cujus IV Cantus primos summa cum voluptate olim perlustravi. Hoc feliciter inchoatum Epos ad umbilicum perduci properantia Auctoris fata vetuerunt.» Hanselli skriver på tal om W:s verk, som då betraktades som fullständigt förlorat: »Utgifvaren påminner sig från barndomen hafva hört omtalas, att en prest i Småland skall vara innehafvare af något otryckt arbete af W allenberg. Måhända var detta manuskriptet till 'Wi- borgska Smällen'.» I ett brev till Lindblom den 30 nov. 1771, där W. talar om sin ostindiska resebeskrivning, säger han : 'Min Viborgske Smäll är inte vidrörd, sedan jag blef Ostindiefarare» (Br. 34: 52-53). Fem år senare har W. dock haft för avsikt att ta upp arbetet igen. I Göteborgs vetenskaps- och vitterhetssamhälles protokoll, som för åren 1774-1779 endast finnas kvar i koncept (i Göteborgs stadsbibliotek), har nämligen följande uppgift bevarats i protokollet för den 7 maj 1776: »Anfördes, at 
 
 
 
 
 202 Past. Wallenberg tänker ingifwa ett Po6ne öfwer Wiborgska Smällen.» Det är i samband med att den 1775 författade Susanna inlämnas till sällskapet för att granskas. Om eposet verkligen i mer eller mindre färdigt skick har lämnats in, vet man inte. Men skulle så ha skett, så har man häri förklaringen till att det har försvunnit: enligt samfundets protokoll för den 14 jan. 1825 hade nämligen en betydlig del av arkivet förstörts vid en eldsvåda 1802. (S. Landahl, Förteckning över Göteborgs kungl. veten- skaps- och vitterhets-samhälles arkiv 1774- 1 930, 1 93 2, 5. 3.) Wiborgska Smällen hör till den svenska litteraturens få eper i den franskklassiska stilen. Det är också ett av de tidigaste. Varken Dalins Swenska Friheten, 1742, fru Nordenflychts Den frälsta Swea, 1746, eller J. H. Mörks Swenska Enigheten, 1747, kunna kallas eper, då de sakna genomgående handling. De äro alla tre allegorier med inslag av epik, ett slags kompendier i svensk historia, och höra snarare till lärodikten än till epiken. E. Branders (Skjöldebrands) Gustaviade är liksom 0. Celsius' Gustaf Wasa senare; de ha tryckts resp. 1768 och 1774. W:s dikt ansluter sig naturligtvis till det allmänt erkända mönstret, Voltaires Henriade, utan att några direkta spår av hans läsning kunna visas, men utgår närmast från fru Nordenflychts i motsats till Den frälsta Swea verkligt episkt hållna dikt Tåget öfver Bält, f. f. g. tr. 1755. Här fann W. inte bara det yttre maskineriet med invokationer, allegoriska figurer m. m. och den i grunden fredsvänliga syftningen, som han kände från Voltaire. Det som här sär- skilt måste ha tilltalat honom i det mera rustika svenska verket var dess göticism, såväl i den krigiska storsvenskheten som i namn- och ordval. Man kan påpeka, att fru Nordenflycht hade en hängiven beundrare i W:s lärare Samuel Älf, som bl. a. hade översatt hennes Tåget öfver Bält till. latin. Det är närmast från fru Nordenflycht W. har de rudbeckskt kling- ande namnen Manhem och Atland, i hennes dikt har han kunnat finna de typiskt götiska orden »Bardamän» och »brynja» (i bet. svärd), och i stilen går han på ett par ställen ganska nära sin föregångerska. Man kan med hans skräckmålning av fiendens härjningar (76:1 ff) jämföra hennes (SVS; 111:37): Han ropte: Gårdmän upp mot grannen i vår nord, Gån fyllem alt hans land med blod, med eld och mord. Straxt en fientlig skock på Lifflands slätter rasar, All grymhet öfvas ut och menskligheten fasar; Af lik är marken tryckt, af blod är jorden mätt; Men Stora W asas Glaf försvarar nog sin rätt. Hans inte särskilt originella bild (77: 18-19): Och blixten lik i fart, lik stormen när han brusar, Wår Kämpe med sin tropp bland tältens flammor rusar. 
 
 
 
 
 203 har också fru Nordenflycht använt (III: 41): Lik blixten i sin fart, vår stora W rangel tränger Bland heta dustar fram, och modigt glafven svänger. Och på samma sätt som Sten Sture sörjer för sitt folk i W:s dikt (77: 7-8): Karelens nöd är stor; men Sturen för oss wakar: Om han och himlen ej sit trängda folk försakar . vakar här Karl X Gustav (III: 36): Carl Gustaf medlertid för Sverges välfärd vakar, Alt vekligt tidsfördrif på ärans högd försakar. Ämnet för W:s epos är kriget mellan Ryssland och Sverige under Sten Sture d. ä. 1495, då ryssarna belägrade Viborg och slogos tillbaka av Knut Posse, som enligt sägnen skulle ha sprängt de i ett torn samlade ryssarna i luften genom att kasta eld i en kittel med något hemligt ämne. Det är endast titeln som antyder, att denna händelse skulle ha besjungits; Knut Posse ingriper visserligen i handlingen men nämns aldrig vid namn i de bevarade fragmenten, och den enda som f. ö. spelar en roll är kämpen Vinholt. I inledningen nämns, hur marsken Torgils Knutsson döpte de hedniska karelarna och grundlade Viborg men slutligen avrättades av sin konung Birger Magnusson. Första gången som »Viborgska smällen» omtalas i litteraturen är i Olaus Magnus' Historia de gentibus septentriona- libus, 1555, men uttrycket har intet samband med belägringen 1495 och Knut Posse utan med en håla, som kallas »Smellen». — I den senare folktraditionen är Smällen namnet på Knut Posses dräng. — En hänsyft- ning på »Wijborga-Kättel» finns redan i Gunno Dahlstiernas» Giöta Kiämpa-visa' (str. 26). En del relationer ha förekommit i handskrift. En sådan har tryckts i [B. Bergius], Små-saker, 4, 1 75 6 , s. 35 ff., och en annan i Den Swenska Fatburen 1768 — den senare efter tillkomsten av W:s dikt —, men de ha intet att göra med den. Vidare har ämnet behandlats i en akademisk disputation under Ihres presidium: A. Bande, De tonitru factitio Viburgensi, 1740. W. behöver knappt ha haft någon annan källa än Dalins Swea rikes historia, där det (del 2, 1750, S. 823-824) utan tillsatser från sägenhistorien berättas, hur Knut Posse med krut spränger ett torn i luften, varvid fienderna dels slås ihjäl, dels »bortdåna' och ryssarna lida nederlag. Härav skulle Posse ha fått rykte om sig att vara trollkarl. I en not nämns Winholt med hänvisning till Twå gambla Swenske rijm-krönikor, utg. av J. Hadorph, i, 1674, 5. 543. I rimkrönikan omtalas 'Smällen' överhuvudtaget icke, men stridshändelserna utmålas brett, Posse och Winholt, 'then ärlige Man' äro huvudaktörerna: Eld / Röök ok Tiära / Motte them allom tha förfära etc. Se vidare G. Lagus, Ur Wiborgs historia, Wiborg 1893. 
 
 
 
 
 204 Som en kuriositet kan till slut nämnas, att också Bellman skall ha skri- vit en dikt med namnet Viborgska Smällen. Detta påpekas först av Atterbom i Svenska siare och skalder, 6, 1863, s. 26, där en biljett från Schröderheim från 1790 (?) anförs. På det ena av Hilleströms porträtt av skalden avbildas Bellman skrivande på den numera förkomna dikten. Här- med förhåller det sig troligen så, att en händelse från Gustav III:s finska krig, det viborgska gatloppet, har varit ämne för dikten. (Bellman VI: z6z.) 75: 9 Sju or. Sin (W. torde ha skrivit Sin) — 11 Ryska or. Tyska (textändringen måhända oberättigad; märk dock, att Öhrwall har frapperats av Tyska och anmärkt: »Hwarföre icke Swenska?') — 16 Dit gamla blod Säkerligen ändring av W:s form: jfr sin egen hjertblod (77: 25) och bloden (78: 19) — 26 toppar Tryckfel för troppar? Jfr nedan 77: 19 tropp. Ordet är överhuvud vanligt hos W. Jfr dock bärgen i följ. vers. — 76: 1 Från Troligen ändring av W:s form Frå — 77:4 mänska or. mäniska 9 et trolöst blod: Se not ovan till 75: 15. — 26 Or. har punkt efter armar — 78: 1 skara Troligen ändring av W:s form 'skare' (jfr 184: 13, 196: 2o). — 5 blifwit or. blifwet (ej tryckfel utan Öhrwalls vanliga form!) — 10 Or. har punkt efter rop — 23 förtwiflan or. fortwiflan — 79: 3 Or. har punkt efter jord — 6 Manhems or. Mamhems — 10 Skiljetecken saknas i or. efter wässa. 75: 2 bara'a-lekar strider. Typiskt för det arkaiserande, »götiska» ordvalet, t. ex. Nordenflycht (SVS) II: 174, ( 243). Jfr bardag (78: 15), Bardamän (77: 2 9). — 3 Moscos (1. 'Moscovs') vanl. äldre form för Moskvas. — 11 Ryska mil verst. Jfr textkritisk not ovan. — 9 Sju fasta torn: De i mitten av I5oo-talet kända tornen voro nio. Skulle utg:s textändring vara riktig, så använder W. sjutalet rent konventionellt. F. ö. har han inte kunnat känna något om tornens antal. (G. Lagus a. a., s. 27.) — 12 bräcka murbräcka. — 14 dyrd härlighet, ära. Jfr Nordenflycht (SVS) II: 66: »Så är då Skaldens plikt, at sjunga Dygdens Ära, / Uphöja gåfwors dyrd, til Skaparns wälbehag.» — dunklas fördunklas. — 15-16 Fast sist Dit gamla blod . . . i segerkransen ran: Bilden före- kommer också i dikten till Göteborgs borgargardes paradering (59:2). Den i grunden pacifistiska tendensen är f. ö. gemensam för de båda krigiska dikterna, som säkerligen äro samtidiga. — 22 brista lida brist på, sakna. Möjligen att fatta som intrans. med dativ och verbet i sing. — 26 toppar: Se textkrit. not ovan. 76: 7 . 7ofur Jupiter. Namnet förekommer efter Rudbecks Atland hos göti- cerande författare som Björner, Mörk och Nordenflycht, hos gustavi- anerna och ännu hos Snoilsky. Se vidare Lenngren (SVS) III: 386 och G. Kallstenius, Kvasi-nordisk mytologi i äldre svensk dikt i: Sam- laren. N. F. Årg. 8 (1927). — 7 fasar injagar fasa hos. — 11 Nogårds Novgorod velikijs. Jfr Dahlstierna (SVS) II: 72. — 12 åldermän ålders- 
 
 
 
 
 205 män, åldringar — 76: 25-26, 29-30, 77: 1-2 Upp Landets raska Barn! : Verserna ha med obetydliga ändringar uppptagits i MSG 220: 1-2, 9-12. 77: 8 trängda beträngda. — försakar överger i nöden, undandrar sitt stöd. — 13 snärkar (dial.) snarkar (Rietz, anmärkt som östg.). — 25 söp drack, kvävdes i; »dricka, supa i sig» (Dahlgren). — 26 K nes knjaz', rysk furste. — 28 Han ruskar ut sit skägg skakar, rister. -- 29 Bardamän stridsmän. Jfr bardag (78: 15) och banda-lekar (75: 2). W. torde känna ordet från fru Nordenflychts Tåget öfver Bält (Saml. skr. (SVS) III 39: 163). 78: 1 skare Se textkrit. not ovan. — 7 fika skynda. — 12 mätte fältet sträckte ut över fältet. Weste har endast »Mäta el. rymma fältet, tirer de long, gagner pay s, gagner les champs, la campagne, le 'arge.» Ordet finns enl. SAOS hos Adlerbeth »Vingstark, klyfvande skyn, och fot- snäll, mätande fälten» (Vergilius, Aeneis, 2. uppl., 1811, s. 85). Jfr »ritar fältet ut» (Dalin, Sagan om hästen, Förspråk). — 14 brynja svärd Se Lucidor (SVS) II: 37-38, där ett flertal ex. på felaktig användning av det från fornspråket sent inlånade och ofta missförstådda ordet anföras från I600-talsförfattare. W. känner ordet bl. a. från fru Norden- flycht, som använder det på flera ställen, t. ex. i Tåget öfver Bält, som har varit den närmaste förebilden för Wiborgska Smällen (Saml. skr. (SVS) III: 41): Han räcker brynjan fram, och sielf sig fången ger. — 15 bardag strid (arkaism, efter fornsv. 'bardaghi' 1. isl. 'bardagig. Jfr barda-lekar (75: 2) och Bardamän (77: 29). — 23 syn uppsyn. 79: 7 billighet rättvisa. — 8 öfwerdådig övermodig, hänsynslös, despotisk — 15 eftertråka »långsamt o. mödosamt gå efter (en annan)» (SAOB). Endast formen 'eftertråkandes' från Argus har tidigare belagts. Jfr Kom. till tråkar (17: 16). 22 glamma: Ordet hade kanske någon dialektal klang vid denna tid. Det upptas i Ihre, Dial. Lex.: »0. G. Norrl. Blek. Språka, tala mycket och behageligt». — SANFÄRDIG RESEBESKRIFNING. Linkhs III. Or.tr.: Strödda anmärkningar under en utländsk resa. Sthlm, tr. hos J. C. Holmberg och L. W. 1781. 12: o. 82 s. Utg. som tredje delen av MSG. Hanselli, s. 61-117. Ahnfelt, s. 187-241. Övers. till tyska med titel: Vermischte Anmerkungen fiber eine ausländische Reise. Nach dem Schwedischen. I: Das Muttersöhnchen auf der Galere. Aus dem Schwedischen [fibers. von Christian Heinrich Reichel]. In zwey Theilen. Lpz., bey Fried. Gotth. Jacobäer und Sohn 1783 [1782]. s. 361-464. Om övr. tryck se Bibliografi. 
 
 
 
 
 206 Or.hs till SR är ingen resedagbok — någon sådan hade W. inte (141: utan en »taskbok) i litet format (15.2 X lo cm), där anteckningar om allt möjligt ha förts in som det har fallit sig. Papperet är tjockt, med längsgående ränder och Pro Patria i vattenmärket. Häftet omfattar 7o blad, egenhändigt paginerade 1-129. S. 9 10 ha förkommit, av s. I0I-IO2 ha två tredjedelar slitits bort, s. 107 109 äro blanka, av de opaginerade sidorna är s. [130, 132-133] beskrivna och s. [131] blank. På sista sidan [140] finnas egenhändiga blyertsanteckningar, varav ännu kan urskiljas ordet Skriflåda. I den egenhändiga handskriften, nedskriven med W:s läsliga och klara piktur och med undantag av några tyska citat skriven med latinsk stil, ha åtskilliga ändringar, tillsatser och strykningar gjorts. Då de till övervägande delen ha gjorts av andra händer än W:s, är det viktigt att klarlägga, vilka av dem som äro främmande tillsatser. Det har icke tidigare gjorts, utan text- redaktionen har — om man nu kan använda ordet! — tagit stort intryck av de icke egenhändiga ändringarna. Detsamma gäller, fastän i mindre grad MSG, vars originalhandskrift bär åtskilliga spår av andras ändringar och tillsatser. Ändringarna i SR och MSG ha gjorts av samma händer. Frånsett ett tillägg i MSG, med en stil som endast förekommer på detta enda ställe (tr. i Olsons uppl. 163: 12-13), äro de av tre slag. På ett fåtal ställen ha blyertsklamrar utsatts, som ha gjorts på senare tid av någon som har kollationerat handskriften med trycken. De sakna allt intresse. Anteck- ningar med bläck ha gjorts med ett sepiafärgat bläck, som påminner om det som W. själv använder. Av dem skulle 8 strykningar i början av MSG kunna vara egenhändiga, för så vitt de icke ha gjorts i samband med origi- nalupplagans utgivande, med vilkens uteslutningar de i stort sett samman- falla. Viktigare äro anteckningarna med svart bläck, som äro gjorda av en och samma person. En blick på s. [87] i or.hs av MSG (motsv. s. 2 43 i denna uppl.) visar identiteten mellan olika slag av ändringar med svart bläck : klammer, strykning och ändring av ord (ger ifrån sig) . Stilen i alla dessa ändringar i SR och MSG skiljer sig från W:s. Den är trubbigare och mindre elegant än hans. Kommatecknen, som till ett stort antal ha insatts, delvis emot W:s vanor, skilja sig från hans smala och lätt böjda komma- tecken och äro raka, klumpiga och alltför stora. Såväl stavning som språk- former avviker från W:s. Det gäller därför att noga skilja på äkta och oäkta i handskriften, vilket trots olikheterna i stort sett någon gång kan bereda svårigheter. I några fall har utg. låtit förleda sig av främmande ändringar: sådana fall ha rättats i den textkritiska delen av Kom. Någon gång ha berättigade ändringar upptagits. Det har hittills icke lyckats att visa, vem som har gjort tillsatserna i W:s manuskript. De ha emellertid gjorts mycket tidigt, eftersom en del ändringar ha iakttagits i originaltrycket. Så har en icke egenhändig not till Skeppare (97: lo) något ändrad upptagits i detta: >Aulor hade för besparing skull anlagt sådan klädebonad, i et land, der den mäst brukas». Ändringarna stå alltså på något sätt i samband med utgivandet av den första upplagan. 8 - 9) — - - 
 
 
 
 
 207 I den textkritiska kommentaren här nedan ha för översiktrighetens skull ändringar med främmande händer behandlats i en grupp för sig. 83: 3 nord ä. t. norr av W. själv, varför denna läsart borde ha införts i texten — 7 Annerstorp or. Anners-storp — 18 pcenitet esse probum ä. fr. penitet esse probus — 21 Komma saknas i or. efter vara — 84: 5 följande or. foljande — 10 Stenbocks or. Stenboks — 11 K ron- stedts or. Kronstets — 19 lagris-ämnen (så även i or.tr. av SR och Spion.); urspr. sämre ämnen (/apris- har överskrivits utan att sämre har strukits) — 29 tappre (så i Spion.; or.tr. av SR store) urspr. store (tappre har överskrivits utan att store har strukits) — 85: 1 grymma ä. fr. köpta — 2 För at få härska fritt ä. fr. At härska på hans graf — 5 Ack! ä. fr. 0 ! — 7 den bofeens namn för världens ögon (så i Spion. och or. tr . av SR) urspr. hans fula skylt kring hela Norden (överskr. utan strykning) — 8 allmän hån och sky ä. fr. allmänhetens sky — 10 alt sit vett (så Spion.; or.tr. av SR har alt dit [1] wett) urspr. sina lius (överskr. utan strykning) — 13 starke urspr. store (så Spion. och or.tr. av SR; överskr. utan strykning) — 86: 4 Fosterbygd ä. fr. Fosterland. 86: 7-87: 8 Till hela detta stycke saknas hs, s. 9-lo i denna ha förkommit, och originaltrycket följs här. Därvid har tryckets dubbla w genomgående ändrats till v, och i övrigt ha följ. ändringar gjorts för att återställa stav- ning m. m. till originalets, i enlighet med de principer som ha tillämpats för denna uppl.: 86: 7 K ronprinsessans or.tr. Kron-Prinsessans — 10 siön or.tr. sjön — 19 är; ty or.tr. är. Ty — 21 förtienar or.tr . förtjänar — 22 fierndels or.tr. fjerndels — 26 batterier or.tr. Batterier — 87: 2 bokskogar or.tr. Bokskogar — 4 vallarne or.tr. Wallarne — 5 dierfhet or.tr. djerfhet. Då bladet i SR möjligen har förkommit, först efter det att Ahnfelt utgav sin uppl., kunna några avvikande läsarter i denna tänkas gå tillbaka direkt på hs, men hans stora otillförlitlighet i övrigt gör ett sådant an- tagande osäkert. Såsom tänkbara originalläsarter kunna antecknas: 86: 20 hela Baltiska handelen Ahnfelt: den baltiska handeln — 21 vattuledningar Ahnfelt: vattuledningen — 24 til Ahnfelt: tills. 89: 5-8 i or. med tysk stil — 26-29 Citationstecken saknas i or. och har i denna uppl. utfallit i slutet — 28 hos läs: te (svårläst på grund av att ordet av annan hand ändrats till til) — 90: 5 Meine Herren Schwagers i or. med tysk stil — 92: 12 nidkärhet läs: nitkärhet (detta ord har av annan hand ändrats till nidkärhet) — 15-18 i or. med tysk stil — 93: 20-30 (från ein altes Pferd) i or. med tysk stil (med undantag av egennamnen och Equipage) — 94: 4 Komma saknas i or. efter filebom — 95: 5 vårt or. väre — 15 ock or. och, men ändrat av annan hand — 21 Komma saknas i or. efter sluta — 22 Vaknar sin med snufva opp ä. fr. Och med snufva vaknar opp — 23 Men (så or.tr .) urspr. Dock (Men överskr. utan stryk- ning). — 96: 22 Punkt saknas i or. efter Belgce — 97: 8 skälmske or. skälmste — 26 känn-vänner or. karv-vänner, men ändrat av annan hand 
 
 
 
 
 208 — 98: 10 Komma saknas i or. efter Hag — 99: 13 Punkt efter Sverje in- satt av annan hand — 20 berättade or. berrättade (rättat av annan hand) — 24 Versailles or. Verssailles (rättat av annan hand) — 29 i ä. fr. med — 100: 4 landet. Hei ä. fr. lande, hei — 6 Andra ä. fr. Andre. 100: 20-105: 15 Vue de Paris. Härav finns en or.hs bevarad i J. H. Lidens resedagbok från 1770, del 4. De första två sidorna av denna ha i or. storlek återgivits i H. Schack & K. Warburg, Ill. sv. litteraturhistoria, 3. uppi., 3, 1927, s. 512. Den avviker i ett stort antal fall från versionen i SR. Handskriften kallas här nedan L. Indragningen av versraderna har normaliserats lätt vid tryckningen; de båda versionerna skilja sig i den punkten från varandra. 100: 24 Kommat efter seder har insatts efter L. — 25 lofsång L. låfsång — 26 alfvarsamtne Båda vers, ha urspr. paddelike,1 alfvarsamme tillagt över raden utan strykning — 101: 1 släktet L. slägtet — 2 beröra Båda vers, ha urspr.: omröra; be- har tillagts över raden — 6 W axhall L. Waxhal, noten härtill saknas — 8 L. har komma efter te; not saknas till tyks — 10-11 För flugor och mönja ... L. Jag inte kan skönja För flugor (ä. fr. moucher) och mönja: Efter skönja och mönja urspr. komma. Även i SR ä. fr. moucher. — L. har till mönja noten: Smink — 12 fänta så L., SR har lånta (ej som i texten länta) — 13 Vallen L. har i stället följ. not: Les Boulevards, där spektaklen hållas. — söker i L. överstr. och ä. t. väntar —Qväll läs: qväll — 16 tiggare, kärnger L. tiggare-läten, not härtill saknas, men i stället finns till lyror följ. not: Savojardska qvinfolk, som raspa en släng-pålska för en Styfver etc. — 102: 2 L. har punkt efter skriker' — 4: L. har till narrar följ. not: Där är inte mindre än 7 band Comedianter. — 6 L. saknar not till pack — 9 Spektakel L. Spektakel — not till linor saknas i L. — 12 kamare L. kammare — 13 L. har punkt efter hitut — 16 L. saknar komma efter armen — 17 L. har till flyktar följ. not: Här behöfves ingen not. — 18 skut L. skiul — 19-20 L. har semikolon efter betäckes och komma efter hiul — 27 särskilta ä. fr. särskilte — 103: 2 L. har ingen not till pipor men i stället följ. till kista: Et positif, eller orgel- värk i smått. — 3 L. har komma efter tre — 4 vakna ä. fr. gapa; L. saknar här skiljetecken och not — 9 Båd' vagnar och klockor och Munkar L. Båd munkar och klockor och vagnar — 10 L. har utropstecken efter Goddag och ack men punkt efter Fafon — 11 L. har komma efter han — 12 L. saknar not till namn men har till språkas (14) följ. not: Ingen är okunnigare i sådana saker, än Paris-boen. — 15 L. har punkt efter tiger — 21 spectakel L. spektakel — till Porcheron följ. not i L.: En hel För- stad, där man dansar och slutar köp om liggie. — 104: 4 L. saknar 1 trög (som en sköldpadda). Jfr Å. W:son Munthe i Språk och stil, 16 (1916), s. 263-264. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Uppslag ur originalhandskriften till 
 
 
 
 
 ling med ändringar av annan hand. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 209 efter siden-rockar — 10 dom -perukers L. lång-perukers — not saknas till haf! — 12 hälre L. häldre — 13 hungrig L. hungrog 15 L. har komma efter lösa — 16 cafehus L. cafM strax — L. har komma efter opp (komma borde ha insatts i texten) — 19 L. har komma efter svänger — 20 närt L. närdt — 21 juver L. diuver — L. saknar komma efter hänger — 23 L. har komma efter håll — tröttnar L. trötnar — Kolqn efter skrifva insatt i enlighet med L. — 24 L. saknar komma efter galenskap — 26 all L. al — 27 L. har komma efter vins. Noten till denna rad har i L. insatts efter hem i den följ. och lyder: Utan handel, utan siöfart, öfverstockat med lättingar och narrar, hur skal Paris kunna nära sine 800000 inbyggare, och än mer, hur skal det kunna vara så rikt? Messr. Pettersons frå Stockholm lämnade där 3 tr. guld. Lefebure2 d:o. Alströmers etc. Desse och tusend andre med sine oprotesterade växlar göra saken begriplig. Mundus vult decipi; decipiatur1 4 — 105: 1 Komma insatt .efter ut i enlighet med L. — 2 horo-näste I L. överskr. kärleks-näste — 3 L. har kolon efter stunden — 5 L. har komma efter Nord — 7 Dig endast valde jag, o! dyra Moderjord! L. Så valde jag blott Dig, o 1 dyra Moder jord 1 — 10, 11, 13 L. har semikolon efter knalla, kolon efter men och utropstecken efter vill. 106: 3 or.. har komma efter Be/lettres — 10 or. saknar komma efter pensionarii — 27 ock or. och — 28 or. saknar komma efter Lifmedicus — 107: 22 Punkt saknas i or. efter andra — 108: 1 med härefter str. en slags — 6 carillon över raden med mindre stil: surring — 109: 2 mäster- stycken Ordet uppdelat på två rader och bindestreck glömt — 5 Efter toises plats lämnad för ett ord i hs — 110: 21 or. har komma efter järn- staket -- 25 röjer or. rojer — 111: 17 grundstenen Ordet uppdelat på två rader och bindestreck glömt — 112: 31 åskådare or. åskadare — 114: 13 i solhettan och: , antingen Vår Herres åsna eller str. av W. själv — 19 or. har komma efter annat — 21 or. har komma efter Poeter. — 115: 7 Kommat efter Homere insatt av annan hand men bibehållet i denna uppl. — 17 På fatet ... ä. fr. Väl stekte uti smör och lagde på et fat — 20 örat ä. fr. ögat — 22 Punkt saknas i or. efter mätt — 116:5 Catholska or. chatolska, men ä. av annan hand — 117: 24 stå Av annan hand har här ett ord fyllts i eller ändrats. Möjl. har dock från början stått: stå - komma Sannolikt Herman Petersen (1713-1765), direktör för Ostindiska kom- paniet m. m., ägde det Petersenska huset i Stockholm och Erstavik i Nacka socken. Hans barn adlades för faderns förtjänster 1770 med namnet af Petersens. 2 lohan Henrik Lefebure (1708-1767), köpman och industriman i Stock- holm, direktör för Ostindiska kompaniet m. m., adlad 1762.Han var en av det 1761 avskaffade Växelkontorets ledare och drabbades vid 1765-1766 års riksdag av ständernas räfst, varvid han dömdes att betala 61 tunnor guld till staten. 3 En av bröderna Patrik, August eller Claes Alströmer, kanske snarast den sistnämnde (1736-1794). Se Kom. till 61-62. 4 Lat. ordspr.: Världen vill bedras, så må den bedras. — W allenberg, Sand. skr. II. 
 
 
 
 
 210 — 119: 12 Efter dricka, : kn., men str. med annan hand (strykningen även gjord i texten) — 17 belägit vid Roveret j mil nedanför London tillagt mellan raderna — 120: 24 ser ä. fr. finner — 26 hör or. hörs — 121: 18 Få Möjl. kan läsas: Får — 19 tilgripas, liksom näringsfång ä. fr. tilgripes, liksom et näringsfång — 122: 1 med Härefter str. at — 2 pillory (överskr.) urspr. skampåle — 4 de ä. fr. den — 11 blodiga ä. fr. blodige — 22 fullsprutad or. fullsprutade, e'et struket av annan hand — 29 baxas ä. fr. stångas — 123: 26 Det or. De — 124: 20 på ä. fr. i — 24 citronskal avdelat på två rader, bindestreck saknas — 125: 13 tragedie or. trajedie, j'et ändrat till g av annan hand — 27 or. har punkt efter utkasten — 127: 4 ff. Texten här förstörd genom att en stor del av s. 101-102, mot- svarande 26 skrivna rader, har slitits bort. Följ. fragment är läsligt: [Ante/igen til London] Fransyska och Italienska flytande, men Ängelska ganska illa, en omständighet, som gör mobben litet mislynt. Efter utseende tycks han vara mellan 4to och so år. Hvad beträffar hans utvärtes utförande, så liknar han ingalu[nda] en framfusen Sko ica, 18 föreläsningar om året. Detta stycke har rivits bort, redan innan originalupplagan av SR utgavs. De här ovan anförda raderna motsvaras i trycket av följande fritt kom- ponerade mening: W id Academierne idkas föreläsningar större delen af året. 127: 9 undervises, t. e. det or. undervises. t. e. Det — 14 få hållas ä. fr. tålas — or. har punkt efter hållas — 129: 2, 3 or. har punkt efter skull, men saknar komma efter trin — 7 1, t. e. or. har punkt efter 1 — våld härefter str. värld — 9 kar ä. fr. karl — 23 Helighet ä. fr. heliget (i trycket normaliserat: Helighet) — 28 or. har komma efter couvent, men stort En — 130: 2 Munke-kost avdelat på två rader, bindestreck saknas — 24 årlige or. ärlige — 131: 17 Franfois or. Francois — 21 tonnes ä. fr. tonneaux — 132: 7 10 Nog vet jag ... häfva hindren. överkorsat, orden egne Apotheks-droppar dessutom str., sannolikt av W. själv — 133: 1 samma och frågade tillika ä. fr. samma, frågade hon tillika — 9 Skiljetecken saknas efter orden — 25 håldne or. häldne — 134: 7 bygnad, härefter str. til — 19 Skiljetecken saknas efter männer — 135: 6 räkte ä. fr. lofvade -- 17 svår-smälta or. svär-smälta — 30 Skiljetecken saknas efter bref — 136: 27, 29 Komma saknas efter Holland och mig — 137: 8 Efter hem str. 1 mit land en redlig lem,, tankestreck efter hem ä. fr. komma. - 
 
 
 
 
 2 11 ÄNDRINGAR AV ANDRA HÄNDER I SANFÄRDIG RESE- BESKRIFNING. 81 Hela första sidan i hs, motsv. titelbladet, str. — 83: 5 två- och fyrbente tilsammanstagne inom klammer — 10-11 Solen skiner ock härstädes, när inte himlen är mulen. inom klammer och str. — 12-13 Hubners Astrologie ä. t. Hubner. — 24 lögn ä. t. dikt — 88: 2 decipere ä. fr. decipere (den i texten iakttagna rättelsen är trol. icke egenh.) — 89: 5 Komma efter Schweden — 6 Komma efter Dännemark — 9 Komma efter Normansdal — 10 Komma efter alt — 21 Komma efter Slesvi g — 28 hos läs: te 1 Genom ändring av annan hand till til har det ursprungliga ordet blivit svårläst — 30 Bond-lymmeln ä. t. Bonden — 90:3 Skutsen ä. t. Skjutsen — 7 Komma efter Hamburg — 90: 8-91: 12 Dannemark Hela dikten str., en asterisk har utsatts under rad 90: 20 — 91: 28 Hamburska ä. t. Ham- burgska — 92: 12 nidkärhet läs : nitkärhet (ändringen till nidkärhet är icke egenh.) — 20 Komma efter hördt — 93: 4-6 Nätta Pigor ...korgen inom klammer — 14 gorde ä. t. gjorde — 17 Komma efter synd — 18 Komma efter mig (bibehållet i texten) — 19 Komma efter stånd — 20 Komma efter Enfin — 94: 2 halfgord ä. t. halfgjord — 13-14 Jag tror ... filebom etc, inom klammer — 22 Komma efter mynt — 95: 15 ock ä. fr. och (bibehållet i texten) — 17-18 Komma efter vityxor, tilhöri gheter , milarna — 29 f— Strecket, efter bortraderandet av två bokstäver, av annan hand — 96: 13 Komma efter den — 23 fullgort ä. t. fullgjort — 24 Komma efter ämnat — 26 mosarne ä. t. mossarne — 28 Sverje ä. t. Sverge — 97: 10 Efter Skeppare en asterisk och följande not: Auctor hade, för besparings skull, anlagt sådan klädbonad. — 11 Komma efter dem ä. t. punkt (den följande latinska satsen, som är samordnad, har härigenom kommit att bli fristående. Den har i or.uppl. förtydligats genom ett tillagt sade de) — 14 gorde ä. t. gjorde — 18 sigil ä. t. sigill — 26 Första ä-pricken i kärn- vänner ditsatt av annan hand — 32 Maj ä. t. Maji — 98: 8 Juni ä. t. Junii — 9-11 Komma efter världen ä. t. semikolon och komma insatt efter Berg-opzom och Antverpen — 12 Hollänske ä. t. Holländske — Komma efter nätte (mot W:s bruk!) — 14 Komma efter mer — 20 Komma efter Högvakten — 26 Komma efter mönstring — 99: 7 Komma efter annat — 10 åt ä. t. uti (möjl. egenh.) — 12-13 Komma efter dessa och vägar — Punkten efter Sverje av annan hand — 20 berättade urspr. berrättade, men ena r'et str. av annan hand — 24 Versailles urspr. Verssailles, men ena s'et str. av annan hand — 26 Komma efter sidan — 31 Komma kring den 24 — 100: 26 jamber ä. t. Jamber (normaliserat i texten) — 27-28 Mellan dessa rader har en asterisk av samma typ som de ovan (90: 20 och 97: 10) nämnda utsatts. (W. själv har markerat nya stycken i »Vue de Paris> efter r. 101: 5, 12, 102: 3, 10, X17, 103: 2, 9, 22, 104: 22 genom X 
 
 
 
 
 212 eller # St) — 104: 4-5 Raderna inom parentes med blyerts — 107: 1-2 som dock icke kött äter ä. t. köttätare — 108: 29-30 ingen i vårt sällskap, som icke viste tandköttet ä. t. ingen sådan i vårt sällskap — 110: 1 Accent över första e'et i prevenu utsatt — 9 Komma efter inte — 111: 32 vändas frå gatten ä. t. afvänjas — 112:6 Relligion Sista l'et str. — 7 Voltairs ä. t. Voltaires — 8 tablatur ä. t. tabulatur — 16 til urspr. : te (?), som har utraderats, varefter til har skrivits (av annan hand ?) — 21 Biblioteker ä. t. Bibliotheker — 22 tienstfärdighet ä. t. tjenstfärdighet — 23 Komma efter ernås — 29 Trema tillagt över Poetiska — 31 Komma efter ledamöter — 32 Komma efter sig och Musik — 113: 7 förtienat ä. t. förtjenat — 13 tillgår Sista l'et str. — 21 Komma efter som — 24 mit ä. t. midt — 114: 1 Komma efter foglar — 5 Komma efter snäcka — 115: 7 Komma efter Homere (bibehållet i texten) — 10-20 Ängslan ... örat rör inom klammer och str. — 27 Komma efter landsmän — 29 Komma efter Seine — 116: 2-3 Komma 'efter Församlingar — 5 Catholska urspr. Chatolska, men rättat av annan hand — 19 Komma efter gator — 20 Komma efter upsikt ä. t. skrud — 21 Komma efter sig — 25 Komma efter tragedie upsigt — 27-28 och spydde som en canalie, inom klammer — 117: 2 Komma efter stad — 19 utsikt ä. t. utsigt — 21 Komma efter Exchange — 23 Komma efter Amsterdamska — 24 stå med annan hand än W:s, ursprung- liga ordet ej läsligt, möjligen har från början skrivits stå — 29 Komma efter mituppå — 30 Komma efter volume — 119: 1 Komma efter bättre — 12 Efter dricka,: kn., men str. av annan hand (strykningen även gjord i texten) — 17 Komma efter III — 24 förtiena ä. t. förtjena 30-31 pensionerer ä. t. pensionairer — Komma har utsatts efter detta ord men strukits efter 12000 — 120: 2 Komma efter tillika — 31 Komma efter desse — 121: 29 Komma efter butan — 122: 2 gord ä. t. gjord — relata refero. inom klammer — 22 Komma efter 7-11 lag har sedt leken — fullsprutad urspr. fullsprutade, men rättat av annan hand (bibe- hållet i texten) --- 27 beste- ä. t. grymma — 123: 6 Relligion Sista l'et str. — 124: 1 Komma efter Bench — 9 Komma efter sig — 20-27 Lika- ledes ... coepit inom parentes med blyerts — o'et i coepit str. av annan hand — 125: 13 tragedie urspr. trajedie, men rättat av annan hand — 126: 12-15 Om ock . pergament inom klammer med blyerts — 127: 4-8 De så kallade Tutors (jämte de tre föregående, här i texten utelämnade orden) . . . pensionairer. inom klammer — 8 Komma efter honom — 128: 16-17 lag säger ... sådan frukt1 inom klammer — 129: 8-11 Man Horat. inom klam- säger ... horehuset. inom klammer — 130: 5-6 Opiat mer — 131: 8-17 När Fransoserne ... et fou. inom klammer — 16 Komma efter ha — 131: 18-132: 3 Utdrag . skrifvit emot dem. inom klammer amici. inom klammer — med blyerts — 132: 13-20 Pour la rarea 133: 5 Omnibus obscuras injicit ile manus inom klammer — 135: 20 Klammer med blyerts utsatt före I dag läste jag (slutklammer ej utsatt efter 136: 4 weepd my a-) — 23.24 för at ligga på barnsäng i andra världen, inom 
 
 
 
 
 213 klammer med bläck — 135: 27-136:4 Vår gamle .Runius weepd my a- inom klammer — 135: 29-31 som börjas . .7u mera jag etc. inom klammer — 136: 22-137: 2 Et härligt equipage ... Amen inom klammer — 137: 11-19 För Londons pöbel . . . orthodoxer inom klammer. 81 Titeln. A X Q: Ett särskilt på titelbladen till teologiska avhandlingar och predikningar vanligt Kristusmonogram, som hänsyftar på Joh. Upp. 1:8 och 2 1 : 6 : »Jagh är A och 0 / begynnelsen och änden.» 3 märkmärdigheter: Detta ord har lika litet som märkmärdi gt längre fram i SR (109: 22) och märkmärdi gaste i MSG (194: 13) bibehållits i tidigare tryck, vare sig man ej alls har lagt märke till den avvikande formen eller stillatigande rättat ett förment skrivfel. W. använder också formen märkvärdig 1. avledningar av denna (99: 6, 117: i5, 218: 2, 8, IT Br. 30: 9), men det är ingen tillfällighet, att han på tre ställen skriver m för v. Man får uppfatta dessa ord som skämtsamma arkaismer i anslut- ning till det östgötska nymärlig 'ny', 'nymodig', avlett av det fsv. 'nymäre' = 'nyhet', 'underrättelse'. Om detta ord har E. Havton antecknat följande: » Nymärlit, Nymärt. Säges om sådant, som är sällsamt att få, t. ex. om Smultron, innan de blifva allmänt mogna; om en Maträtt, som man icke på lång tid ätit; om en person, som man ej sett, sedan längre tid tillbaka: 'Dä va nymärt te få si dej här.'» — I anslutning härtill en not om 'nymäre'. (E. Havton, Bruk i Tjust, 1818; hs i Västerviks h. allm. läro- verks bibl.) 'Nymäre, Nymäresmat. 0. G. Som första gången ätes om året. unde Nymärli, angenäm, nymärlit främmene» (Ihre, Dial. Lex.). Se också A. T. Ålander, Konsonanterna i Östergötlands folkmål, 1, 1932, 5.273. Den vyrdi g-e Skepsläsaren: W . hade blivit ordinerad till präst den 8 april 1769 och fått löfte om anställning som skeppspräst i Ostindiska kom- paniets tjänst. Anno 3tio et ultimo af Mössregementet: Mössorna hade kommit till makten i och med riksdagen 1765-1766 och störtades mycket riktigt på riksdagen i Norrköping, som hade blåsts in den 19 april, omedelbart före W:s avresa från Göteborg. Medan riksdagen pågick, hann W. göra en lång resa genom Europa, och när den avslutades den 3o januari 1770, gungade han på Nordsjön på väg mot norska kusten. W. var en klar motståndare till mösspartiet. Det framgår redan av det entydiga ordet »mössregementet», det framgår ytterligare av litanian i resebeskrivningens slut, där han ber Gud bevara sig för »Ryska tänkesätt» och — än tydligare — för 'envisna Mössor», det framgår till överflöd av brevet till Juringius, skrivet i Göte- borg den 21 juni 1771, där han berättar, hur han på Finland har »trätt med mina förmän lufworna» (Br. 32: 40), alltså superkargen Anders Arfwedson och kapten Ekeberg, och hur han »brouillerat» sig med »alla mössor 'här i stan» (r. 24). Den lilla sammanställningen kan ha sitt intresse, eftersom W. sent omsider har blivit räknad till ett parti som han så omisskännligt 
 
 
 
 
 214 har uttalat sig mot: det har skett i ett radioföredrag av Anton Blanck (se Röster i radio, 1939, nr i). W. kallas här först >en ung mössa, en ganska radikal man, som vi med vår terminologi skulle kalla utpräglad demokrat» och därefter 'en säker mössa till sin livsåskådning». I föredra- get åberopades icke något av de här anförda ställena, som verkligen ha. beviskraft. Påståendet om W:s mössvänlighet saknar grund. Att visa borger- liga drag i hans sympatier och antipatier och att bestämma graden av hans frisinne är ett helt annat problem. Till slut må endast hänvisas till det alldeles avgörande stället i hans egna skrifter, i slutet av femte kapitlet i fjärde Finska tåget (322: 6 ff.), där W. genom att fundera över orangutangens förmenade ursprung leds in på politiska tankar: »Mån ej, förmedelst et lykligt giftermål mellan Hatt och Mössa, den så länge saknade ätten, Ärlig Svänsk, skulle kunna återfödas? Den enes sangviniska ärelystnad tempererad med den andras flegmatiska hushållsbegär, jag me- nar Hattens hjärta, förenat med Mössans räknehufvud; skulle det ej yngla et lejon, som likt det gamla, kunde förakta både närmare hotelser och fiärmare mutor?» 83 1-8 K ongsbacka: »Kongl. Siö- och Stapelstaden» Kungsbacka hade gått så starkt tillbaka att den i en kungl. förklaring av den 22 jan. 1724 hade förlorat sin stapelstadsrätt, som först återvanns vid 1765-1766 års riksdag (jfr MSG 18o: 5-6). Staden brann så gott som helt och hållet ned 1846, varvid också kyrkan förstördes, men vi ha möjlighet att rekonstruera den lilla stadens utseende efter mera trovärdiga källor än W:s båda rese- skildringar. J. Richardson skildrar den som »ganska trång bygd, med kyrka och hus af trä, så at här näpligen skal finnas öfwer so små Tomter. Å yttersta udden, hwarest strömmarne stöta tilsammans, är på en nog rymlig tomt, Skansen kallad, Fiäre Härads Tingshus» (Hallandia antiqua & hodierna, 1752, s. 7). Enligt en annan av landskapets hävdatecknare, S. P. Bexell, hade staden tre huvudgator, Norra gatan, Mellangatan och Södra gatan samt fem tvärgator (jfr MSG 180: 7-1o). >Husens antal är 57. De äro alla i sednare tider af träd uppbygde, tegeltäckte och rödmålade, samt med undantag af 7 twåwånings hus, endast en wåning höga» (Hallands historia och beskrifning, 3, 1818-1819, s. 345 ff.). Stadens invånare torde nog, om man endast räknar med de tvåbenta, ha varit omkring 35o på W:s tid. År 1805 uppgingo de till endast 384. Däremot ligger den icke på 59 graders nordlig bredd utan på 57 °29'. Hänvisningen till Linn& som överhuvudtaget inte nämner staden i sin resa, är naturligtvis en skämtsam mystifikation. — Kungsbacka var det första skjutshållet på vägen från Göteborg till Hälsingborg. 3 nord läs : norr (ändringen är egenh.). 4 Varfskyrkotornet i Götheborg : Den 1820 nedbrunna Amiralitets- eller Varvskyrkan, som låg i den nuvarande Gamla varvsparken, var ända till slutet av 1700-talet den enda kyrkan i Majorna. Kyrkan hade inretts i en större materialbod, som i mån av behov flera gånger hade tillbyggts, och 
 
 
 
 
 215 liknade enligt samtida vittnesbörd mera ett uthus eller en bod än ett Guds tempel. Just vid tiden för Wallenbergs resa ombyggdes och utvidgades den, varvid bl. a. ett litet fult torn, som snart inte ens rådde med att bära några klockor, tillkom. Skämtet var alltså särdeles aktuellt. (P. Pehrs- son, Majornas kyrkokrönika, 1926, s. 63.) 12 vide Hubners Astrologie: Tillfällena till drift med den klassiska filo- logiens och den antikvariska forskningens överdrifter ha väl aldrig ut- nyttjats mera påpassligt än under upplysningens århundrade. Hos oss var det Dalin som upptäckte deri lärda citat- och notapparatens många möjlig heter till parodisk behandling. W:s anförande av ett obefintligt verk av Johan Hiibner visar direkt på ett av Dalins många lustiga skämt i den vägen, 'Lärd Graf-skrift öfwer Hunden Gasse' (Witt.-arb. IV: 114), med hänvisningen: >Vide Hiibners Inledning til Historien'. Johann Hiibner d. ä. (1668-1731), rektor i Hamburg, har skrivit en lång följd läroböcker i geografi, samt allmän och biblisk historia, som länge lästes i svenska skolor. Det är därför med all rätt som Bellman i sin levnadsbeskriv- ning från 1794 kallar Hiibner sin förste lärare. Även hans son, Johann H. d. y. (1703-1758), var en flitig pedagogisk författare, vilkens arbeten likaledes lästes i Sverige. Hans framställning av Sverige i Vollständige Geographie (1730; 2. uppl• 5733) blev hårt kritiserad, bl. a. av Dalin. 18 gratis pcenitet esse probum de ångra, om de göra det rätta för intet. Ov. Ex Ponto II 3: 14. 21-22 huru mycken sanning kan du väl vänta dig för Styfver, sade Det enda ordstäv som anförs av W. Utg. har den, som t r Al a cke : icke återfunnit det på annat håll. 26 Scriptis nalla salu:: nummos deposcimus omnes Ingen välsignelse med skriverier, vi bedja alla om pengar. Parodi av den kända vergilianska versen (Aen. XI: 362): Nulla salus bello: pacem te poscimus omnes (ingen välsignelse i krig, vi bedja dig alla om fred), som i J. Schedvins Anvis- ning til Latinska prosodien . , 1759, s. 40, just anges som en lämplig vers, varav man kan göra en ›parodia , för att öva sig i latinsk vers- skrivning. 84 4 Carolingiska karolinska (även 218: 29; jfr Carolinger 249: 13). Det av W. i felaktig bet. använda ordet finns endast belagt hos honom och (i andra hand) hos Levertin. 84: 6-86: 6 Dikten om Helsingborg har under titel: ›Öfwer skogen wid Helsingborg, wid förbiresan, den 27 April, 1769' tryckts i Göthe- borgske Spionen 4 /11 1769. 84: 12 grufvelige Spion. grufweliga — 13 magt Spion. Här — 20 veka Spion. klena — 24 du, den Spion. Du, Du — 26 äran Spion. ära (hs är här otydl., möjl. bör läsas ära) — 27 förstucken Spion. förgäten. — 85: 4 ämnet Spion. ämne — 27 droppa Spion. droppe — 32 ifver- måttan Spion. öfwer måtton — 86: 2 flere Spion. flera — 5 gamles Spion. Gamlas. 
 
 
 
 
 216 84 8 förvekar förvekligas. Sammanhanget fordrar denna betydelse och icke den av SAOB givna, 'förvissna'. Den aktiva användningen är en av rimmet betingad licentia. Jfr framför allt: »det veka folk, som denne ålder kläkt, (84: 20). 11, 22 K ronstedts: Carl Cronstedt (1672-1750), 1710 överstelöjtnant, 1713. överste, 1716 chef för allt artilleri i Sverige, sedermera generallöjtnant vid infanteriet och president i Krigskollegium. Han deltog bl. a. i slagen vid Narva och Poltava samt år 1710 vid Hälsingborg, där han var artilleri- befälhavare. — Uttrycket K ronstedts åske-dunder visar tydligt nog på den källa som har inspirerat W:s hyllning, nämligen Dalins Åminnelse-Tal öfwer ... Carl Cronstedt (Witt.-arb. 13: 199-216). Dalin skriver här (s. 212) »Cronstedts åskedunder förwandlades då til et stilla lugn». 27 förstucken gömd. Jfr undansticka (559: 27). 85 8 sky avsky. 9 ff. Europens Charlatan ... : W:s harm rättfärdigas knappast av Voltaires klassiska Histoire de Charles XII, och man kan väl fråga sig, om han ens har läst boken. Däremot kan något kritiskt ord i någon annan av hans skrifter ha retat honom, som då Voltaire i en Epitre till Fredrik den store 20 april 1741 kommer in på en jämförelse mellan Karl XII och denne, Qui du fler Charles douze egalant le grand mur, Le surpasse en prudence, en esprit, en douceur. Je sais que Charles douze, et Gustave, et Turenne, N'ont point bu dans les eaux qu'epanche l'Hippocr6ie : Mais enfin ces guerriers, illustres ignorants, En etant moins polis, n'en etaient pas plus grands. Mon prince est au-dessus de leur gloire vulgaire. iEuvres. Ed. Beuchot, T. 13, 1833, 5- 1 48-1 49. 12, 22 Voltaire: Namnet har den franska betoningen. Det var annars vanligt hos oss på 570o-talet (t. ex. Bellman och Kellgren) att lägga tonen på första stavelsen. — 12 om han allena diktat 3: om han inskränkt sig till att dikta. 19-20 Et lejon stupar under lansen / Och råttor leka se'n med svansen: W. har här haft i minnet ett par rader i Dalins »På Åminnelse-Dagen af Konung Carl den Tolftes Död, den 30 November 1738) (Witt.-arb. I 2: 25): Nu är Han som en dröm. Hwem må det ej beweka, At på wårt Lejons Graf en hop med råttor leka? I båda dikterna torde ordet »råttor» dölja en anspelning på mössorna (mössen). -- Jfr nedan 136: 13. 32 Hushålskonst konst att sköta den allmänna hushållningen. . 
 
 
 
 
 217 86 6 Pulcram per vulnera morfem en skön död på slagfältet. Efter Verg. Aen. XI: 647: Certantes pulchramque petunt per vulnera mortem (jfr Georg. IV: 218). 7 ff. Den nya stenbryggan: Den gamla bryggan i Hälsingborg — en trä- konstruktion på stenkistor — iståndsattes åren 1726 och 1758 av staten för 25 955 daler smt. En bevarad ritning till ny stenbrygga är daterad "/8 1764, vilket ju väl stämmer med W:s uppgift, att den skulle ha blivit färdig till kronprinsessans landstigning. Den förföll dock så småningom, och området kring bryggan blev så uppgrundat att lastade fartyg inte kunde angöra den utan måste ankra ute på redden eller söka hamn i Landskrona. 1825 förstördes den så gott som alldeles av storm, och åren 1828-1832 byggdes en verklig, ny hamn. (Se A. Lange, Hälsingborgs hamn, 1926.) Den av W. nämnda »minnesstoden» har tidigare stått i Kärnan, »ovisst hvar den förut suttit», säger E. Follin i Helsingborgs historia, 1851, s- 484- Den förvaras nu i Hälsingborgs museum. Inskriften lyder: »ÅHR 1766 / DEN -8. OCTOBER / EMOTTOG SWERIGES / CRON PRINS / GUSTAV / SIN HÖGSTÄLSKELIGA GEMÅL / PRINSESSAN / SOPHIA MAGDALENA — — —». Stenens nedre parti är defekt, men mera än en rad kan knappt vara förlorad. Var stenen har suttit, kan inte med bestämd- het avgöras — en god karta över hamnpartiet från 1788 visar på eller vid bryggan platserna för »Flagg Stång», »Fattig Stock» och »Påstlyckta», men intet minnesmärke. Stenen har emellertid icke varit fristående utan har suttit inmurad, kanske i själva parapetmuren. (För de sistnämnda upp- gifterna får utg. tacka intendent Torsten Mårtensson.) — öfverkomst över- färd. 10 hoptassade (av fra. 'tasser') hopvräkta. 11-12 Cui bono P till nytta för vem. 18 Staden ... något större än Götheborg: Helsingor hade 1731 (enl. en approximativ beräkning i: Helsingar i Sundtoldstiden 1426-1857, 2, Khvn 1929, s. 197) endast 4 020 invånare, medan Göteborg enligt säkra upp- gifter i magistratens registratur 1769 hade 10 o88 invånare. 87 10 Flaggman amiralsperson (?) Jfr Bellman, Skrifter II: 23'5. 13 Schimmelman: Heinrich Karl Schimmelmann (1724-1782), f. i Pom- mern, kom 1761 genom Bernstorff i dansk tjänst, blev 1769 direktör för skattkammaren och skötte till sin död Danmarks finanser. 14-15 Bernstorf: Johan Hartvig Ernst Bernstorff (1712-1772), dansk stats- man, ledde 1751 1770 den danska utrikespolitiken. Han var en föregångs- man för böndernas frigörelse. 17 Gref Holk: Conrad Holck (1745-1800), vid denna tid en av Kristian VII:s mest framträdande gunstlingar. Han hade 1767 blivit hovmarskalk kuse herre, och 1769 geheimeråd men störtades nästa år av Struensee. överman, kaxe. »K use. ... 0. G. En högfärdig, myndig person. It. 0. G. Husbonde. It. 0. G. Then af tvänne kämpar, som får öfverhanden. dr. Han va kusen» (Ihre, Dial. Lex.). - 
 
 
 
 
 218 18 bkissars patmpars, politiska partiledares. SAOB anför ett belägg från 1750: »Sådana voro de märkvärdigaste bjessarne för ett stigande parti .. .» och hänvisar till riksdags-bjässe. 22 Peru (ton på första stavelsen!): Perus rikedom på ädla metaller hörde till den fransk-klassiska, retoriska diktens vanliga rekvisita. (Jfr 248: 6.) 24 ff. K öpenhamnske K onstkammaren: Kunstkammeret, ett av norra Europas rikaste och till sin sammansättning mest typiska »konst- och kuriositets- kabinett», var en sevärdhet, som ingen resande kunde försumma. De ursprungliga samlingarna hade vuxit fram ur »Drejerkammeret» och för- varades på Christiansborgs slott. Sedan de hade blivit för trångbodda, flyttades de till en ny byggnad söder därom, och upptogo där hela andra våningen, fem stora rum i fil, ett utmed dem löpande målningsgalleri och två mindre rum på sidorna. 1824 delades samlingarna upp på specialmuseer och förvaras nu till största delen i Rosenborgs slott och i Prinsens Palee. Det är i främsta rummet minnena från svensk historia som ha fängslat W. Han har i varje fall inte kastat ned några notiser om härligheterna i naturalie- och artificielkabinetten, uppstoppade krokodiler och egyptiska mumier, barn med två huvuden och andra missfoster eller de berömda Gallehus- hornen. En ordningsfull resenär som Lid61 fördelar intresset jämnare. Till jämförelse återges här hans anteckningar i dagboken för den 8 juni 1768: »Eftermiddagen besågs Kongl. K onstkammaren, som står i en bygnad på södra sidan af Slottet, dxrest den intager siu stora rum i öfra wåningen. Denna Konstkammare skall ej sega sin like i Europa, och måtte jag tillstå att den förtjmnar af en resande beses, som dock måste gifwa sig tid, för att med nytta kunna betragta så många synwxrda saker. Uti första rummet woro skilderier; i det II mynt; (: heer stod öfwer dören, med alt skoel: oculis non manibus.) i det III, opstoppade diur, samt Naturalier; i det IV, åtskillige konststycken; såsom en Liuskrona af Bxrnsten; i det V, mångfaldige Chinesiske och Indianske saker; i det V1, Antiqviteter och Curiosa. Hwr stod Tycho Brahes konstiga Himmelsglob; ett Orgelwxrk som spelte sielft, i form af ett skåp, med spegelglas, konstigt arbetat; Gref Stenbocks i Elphenben arbetade konststycken, under sin fångenskap i Köpenhamn; i det VII. stodo Danske Kungars och Drottningars Bilder i naturlig storlek ...» (I: 109-110; även tr. i: Danske Samlinger, 2, Khvn 1866-1867, s. 334 335). Se f. ö. H. C. Bering Liisberg, Kunst- kammeret, Khvn 1897. 26 ff. svarfvingar efter Stenbock: I Rosenborgssamlingarna finnas två elfen- bensarbeten av Magnus Stenbock, båda egenhändigt signerade och date- rade 1714, en pokal — enligt det handskrivna inventariet från 1718 står, att den är »gjordt og Hans Kongl. Majt. Allerunderdanigst prxsentered af forbemelte Grefve Magnus Steen Buck Sverrigs Generalissimo Ao. 17 1 4 udi hans Arrest i Kiobenhafn) — och en dosa med en »Anulus trinitatis». I slottets samlingar finns vidare ett självporträtt av Stenbock sittande - 
 
 
 
 
 219 under ett träd bland höns och änder, i bakgrunden en fästning och en ryttarstrid; i handen håller han ett papper, varpå läsas orden: »Herr Lass deinen gefangenen Los». Svarvningarna, som ursprungligen hade förvarats i Rosenborg, flyttades i början av 1700-talet till Kunstkammeret men åter- fördes till Rosenborgssamlingarna 1867. Stenbocks självporträtt hade lika- ledes funnits i slottet och överflyttats till Kunstkammeret men tilldelades Rosenborg redan 1824. (För uppgifter om de nuvarande Rosenborgssam- lingarna har utg. att tacka Inspektor Gudmund Boesen, Rosenborgs Slot.) Man vet, att Stenbock under sin fångenskap på Fredrikshavns kastell har haft en del målningar, bland dem ett självporträtt, hängande i sitt fängelse- rum. I Nationalmusei samlingar finns en målning med liknande motiv av hans hand. Se vidare 0. Malmström, Magnus Stenbock i fångenskapen, 1901. 27 synglas förstoringsglas. 88 ff. 1 aftagit avbildat. 2 dulce est clesipere in loco det är ljuvt att någon gång slå sig lös. Hor. Carm. IV I2: 28. - 3-4 Carl XII kokar välling i Demotica: Att Karl XII skulle ha befattat sig med matlagning under sitt uppehåll i Turkiet, torde vara en fri uppfinning. — 6 Bröst-bilden af bemälte Monark, så väl som Carl X: des: Karl XI:s porträtt av Ehrenstrahl och ett porträtt av Karl XII ha funnits i Kunstkammerets femte rum. (E. C. Hauber, Beschreibung der Stadt Kopenhagen, Kopenh. 1777, s. 93 ff.) I Rosenborgssamlingarna finns en »Brystbillede af Carl den Tolvte af Sverrig» (P. Brock, Haandkatalog til Vejledning for de Besogende . paa Rosenborg Slot, 2. Udg., Khvn 1888, s. 54). 10 orgel-värk: »Diese schöne Orgel hat ein kopenhagener Tischer, Namens Lehmann, gemacht, der 1778 in Russland gestorben ist» (Muttersöhnchen, s. 372). Orgelverket, som numera icke fungerar, har uttagits ur det skåp där det har suttit, men själva möbeln, ett mycket stort rococoskåp av Kabinets- snedker C. F. Lehmann, förvaras nu i Rosenborg. Det kom till Kunst- kammeret 1759, förmodligen strax efter att det hade tillverkats. I N. Jonge, Den kongelige Hoved- og Residentz-Stad Kiebenhavns Beskrivelse, Khvn 1783, s. 485, omtalas som stående i Antiqvitet-Salen: »Et stort og zirligt Skab med et Musik-Uhr af Floiter og et Clavcimbal.» — en Nunna: Målningen kan icke identifieras. Möjligen hörde denna genremålning till de målningar av mindre format som hängde i medaljkabinettet. 15 Professor Bilows: Carl Gustaf Pilo, den berömde målaren (1711-1793), 1740-1772 bosatt i Köpenhamn, där han från 1754 var professor vid Köpenhamns akademi. Fadern, som var av polsk släkt, stavade sitt namn. Pijhlou. J. H. LiUn berättar i sin dagbok för den 7 juni 1768: »Be- sökte iag Hr. Prof. Pilo, svensk till börd, men nu Kongl. Dansk Hof- målare, samt Ledamot af Kongl. Danske Skildre- Bildhugger og Bygnings- 
 
 
 
 
 220 Academie, som har sitt sete på Charlottenburg, daer efwen Prof. Pilo bor. trxffade honom arbetande på nu warande Drottnings Contrefait, som war hierteligen wackert. Hr. Professorn wiste mig all höflighet; samt lxt mig bese alla Academiens rum och inrxttningar.> (a. a. i: 106; Danske Saml., s. 331). Tag 18 besynnerlig ovanlig, märkvärdig. 19 ff. Hirschholin: Slott vid Horsholm på Själland, nu endast delvis be- varat, uppfört 1737 1744 av drottning Sophia Magdalena och bekant för sina minnen från Caroline Mathilde och Struensee. - 23 Bibel: Den sällsamma attrappen nämns rimligtvis inte i den topo- grafiska litteraturen. I Värmdö hembygdsmuseum finns >en nattstol, som hopfälld har formen av en bok». (Avbildad i S. Wallins uppsats Visdom i sentenser och figurer, i : Svenska kulturbilder. N. F. Bd 2, 1935, S. 201.) - bureau skrivpulpet ; >et slags Skrif-bord, med åtskilliga. Lådor at förwara papper uti, eller hwad wi almänt kalle Byrå» (Björke- gren). 27 Friedensburg: Fredensborg, byggt 1719-1722 av Fredrik IV, beboddes vid W:s besök av Fredrik V:s änka, Juliane Marie. 28 fr. Fredriksburg: Frederiksborg vid Hiller0d, 33 km från Köpenhamn, nu danska statens historiska museum, började byggas av Fredrik II 1560 och fullbordades av Kristian IV. Karl X Gustav bodde där under Köpen- hamns belägring, och det var då som slottet på ett barbariskt sätt plundrades av svenskarna. Riddersalen pryddes vid tiden för W:s besök ännu av Carel van Manders 24 berömda tapeter med ämnen ur Kristian IV:s historia, av vilka 16 återgåvo strider till lands och sjöss under Kalmarkriget. På grund av en särskild bestämmelse i Roskildefreden, att de skulle övermålas såsom förödmjukande för svenskarna, nedtogos de under Fredrik III men hängdes upp igen under hans efterträdare. 1775 nedtogos de på nytt »paa Grund af ./Elde og Brostfx1dighed», kanske också av hänsyn till de ändrade politiska förhållandena, kommo för tredje gången till heders under Fredrik VII, som lät sätta upp dem i grevinnan Danners våning, där de förstördes vid slottets brand 1859. Några av tapeterna finnas avbildade efter pennteck- ningar av F. C. Lund 1858 i: Frederiksborg, Slottets Historie af F. Beckett, Khvn 1914, fig. 194-196. De tyska verserna — icke »plattyska», som W. skriver — ha bevarats i en inventarieförteckning och tryckts i Danske Samlinger, 2, Khvn 1866-1867, s. 130-134. Ovanför balkongen för musikan- terna över huvudingången stodo de båda statyerna i gediget silver av Phoebus och Luna, som rövades av svenskarna och ersattes med bilder av försilvrad gips. W:s »sarcastiske Notitser» ha observerats av en av slottets äldre historieskrivare, J. P. Rasbech, som avtrycker dem i sin Frederiksborg Slots Beskrivelse, Khvn 1832, s. 172. — fullbragt (av ty. 'vollbracht') fullbordat. 
 
 
 
 
 221 89 2 sanslösa meningslösa. 9 Normansdal: Normandsdalen är en del av den väldiga trädgårdsanlägg- ningen vid Fredensborgs slott — icke Frederiksborg, som sammanhanget tycks antyda. Den av W. med så stort intresse omtalade attraktionen, hovbildhuggaren Johann Gottfried Grunds från Meissen 57 sandstensstatyer av norska män och kvinnor i nationaldräkter, hade helt nyligen, 1 764 och följande år, börjat ställas upp. De hade kostat 543 000 kr. i modernt mynt, och Grund själv sökte skänka dem ytterligare ryktbarhet genom ett kopparsticksverk (1773), men redan samtiden hade ingen hög uppskatt- ning av dem. Först under de sista decennierna ha de etnografiskt in- tressanta statyerna kommit att värderas något högre än som kuriositeter från perukernas och porslinsdockornas tid, ej minst sedan en norsk forskare har lyckats uppvisa, att de ha utförts efter figuriner, skurna av bergensaren jorgen Garnaas. Efter 1773 uppställdes ytterligare 12 statyer, till större delen föreställande färöisk allmoge och utförda efter andra förebilder än Garnaas'. De 69 statyerna stå ännu i dag på sina platser, så när som på en som har förstörts. W:s beskrivning är som ofta mindre exakt. Den spelman han omtalar är den första statyn i första raden. Han har aldrig haft någon kvinnlig moitie utan stod vid W:s besök ensam. Senare har en trumslagare satts vid hans sida. Han bjuder inte heller upp »samtelige Norrbaggarne til dans». I samma rad står ett par som dansar halling, och i andra raden finns ännu ett dansande par. (V. J. Meier, Efterretninger om Fredensborg Slot, Khvn 188o, s. 141-143; V. Seeger, Fredensborg Slotshave, 2. Udg., Khvn 1926, s. 41 ff.) 19 bar det åt bar det av. SAOB, som har belägget, anmärker: »sannol. felaktig 'förbättring' af talspråkets bära å = bära af». 21 Slesvig: W:s resväg i Danmark har gått från Köpenhamn över Roskilde, Konor, Aabenraa, Flensborg och Slesvig till Rendsburg. 22 öfverforo foro igenom. — fläck (efter ty. 'Flecken') småstad, köping. 26-27 lag i landet ... plantera et dussin trän: Härtill anmärker W:s tyske översättare: »In Chursachsen ist jedes neue Ehepaar verbunden, sechs Bäume auf seinen Grund und Boden, oder wenn es nichts Eigenes besitzet, in den Garten des Pfarrers, auf den Kirchhof, oder sonst einen gemeinen Platz zu pflantzen. Die Prediger mässen dartiber alle Jahre eine Tabelle einsenden, wieviel Bäume, und, von welcher Gattung, sie gesetzet worden sind. Wo die Fruchtbäume nicht fortkommen, werden Wieden, Erlen und Birken gepflanzet» (Muttersöhnchen, s. 375). 28 hos läs: te. 30 Bond-lymmeln bonddrullen. Ordet 'lymmel' innebär icke här »det moraliskt nedsättande som ligger i det moderna ordet» (Argus (SVS) III: 119). Jfr läslymmel (97: 9). 30-32 på sit bröllop barkar utaf ... sina skönaste granar s. k. brudgranar, som avkvistas så att endast själva toppruskan lämnas kvar. Se K. R. V. Wikman, Bröllopsträdet i : Rig, 1924. Jfr också: »I et hus, där Bröllop är å 
 
 
 
 
 222 färde, låter altid Husfadren upresa vid gårdsporten, eller, om sådan ej fins, vid Förstugudörren, et par långa, raka, smala Granar, som afskalas, men i toppen lemnas omkring en aln orörd både till bark, quistar och barr. Desse kallas Brudgranar, upresas på Morgonstunden af Bröllops dagen, en på hvardera sidan af porten eller dörren. Och likaledes upsättes på vägen, som Brudhofvet skall färdas till Kyrkan, alnslånga toppar af Gran- buskar på ömse sidor af vägen i gärdesgårdarna, på Grindstolpar eller hear de kunna fästas. Denna granlåt räcker än längre, än kortare, sällan 1 /8 mil ifrån Bröllopsgården, omkring 3o å 6o 'alnar imellan hvardera. Om härvid fästas någon annan betydelse än den af prydnad, är mig okändt.» (E. Havton, Bruk i Tjust, 1818, nr 65, hs i Västerviks h. allm. läroverks bibl.) — W:s betänkligheter delades av myndigheterna på 170o-talet. Ett par landshövdingar utfärdade förbud mot den för skogen förödande bröllops- seden. Landshövdingen i Uppsala J. G. Liljenberg stadgade t. ex. i en kungörelse av is/ii 1758 lo daler sm. vite mot detta »skogs växters ansenliga ödande», då man t.o.m. smyckade vägen från bröllopsgården till kyrkan med hela alleer av träd. (Se a. a. av Wikman, s. 153.) Jfr 144: i6 ff. 90 3 altför usle: 'Altför' har här som ofta i tidens språk en enbart förstärkande funktion: »alltför konstig, täck, vacker, fattig, artig, kär) (i17: 18, 188: 24, 202: IO, 261: 8, 321:4, II 19:4). 4 hurtigt snabbt, raskt. 5 Schwagers (pl. egl. 'Schwäger') ty. tilltalsord till kuskar och postiljoner. 8 ff. Dannemark. Str. 1-3, 7 ha i omarbetning upptagits i MSG, varvid tre slutstrofer ha tillagts om Norge. Se 192-193. 10 klafvar (kreatursbindsle), bildl. bojor. »K lafve 0. G. En Machine, at binda boskap med, unde Klafbunden, klafbundna nöt» (Ihre, Dial. Lex.). 18 styfve stolta, styvsinta. 19 Catoner: Syftar närmast på den republikanske romerske statsmannen Cato d. y., som tog sitt liv efter Caesars seger 46 f. Kr. 28 sump försumpning. Jfr de nuvarande uttrycken 'sumpa ner sig', 'för- sumpad'. 91 16 3oo tusend mänskor: Folkmängden i Hamburg uppgick omkr. 1760 enligt senare gjorda beräkningar till inemot Too 000 människor. 17 Hufvudkyrkorna äro endast 3: Utom domkyrkan funnos 5 »Haupt- kirchen» och lika många »Nebenkirchen». 18 Mufti hög ämbetsman i de större muhammedanska städerna. W. syftar här på stormuftin i Konstantinopel, som innehade rikets högsta värdighet men icke någon hög prästerlig befattning. 19 indrar tjänar ihop, skrapar ihop. 92 9 Respublica elaboratissima en i allo välordnad stat. 10 ff. et stort hus ... et Asylum för oäkta barn: Det gamla hittebarns- huset i änden av Rödingsmarkt hade inrättats år 1604 och ersattes 1785 av en ny stiftelse vid Admiralitätsstrasse. Den rike köpmannen och pro- 
 
 
 
 
 223 visorn vid St. Hiobs hospital Jobst v. Overbek (1663-1726) var icke grundare av hittebarnshuset men dess störste välgörare. Då barnamorden i Hamburg i början av 1700-talet fingo en alltmer avskräckande omfatt- ning, donerade v. Overbek år 1709 50 wo mark till inrättande av en s. k. torno efter venetianskt mönster, d.v.s. en i hittebarnshusets vägg åt gatan anbragt inrättning, där man utan att behöva ge sig till känna kunde lägga in barnet. Det bekväma sättet att slippa från föräldraplikterna blev så populärt att tornon till sist måste stängas, trots att v. Overbek done- rade ytterligare Ko 000 mark till barnens underhåll. (J. L. v. Hess, Beschreibung der Stadt Hamburg, i, Hamburg 1796, s. 248-249, och C. Mönckeberg, Jobst von Overbek, i: Zs. d. Ver. f. hamb. Gesch., 4, 1858.) 12 nidkärhet nitälskan, nit. 21 upstämd stämd för domstol (Sahlstedt 1773). 24 Facilis descensus Averni lätt är att stiga ned genom dödsrikets port (men svårt att återvända). Verg. Aen. VI: 126 (annan läsart: »Averno»). 26-27 Drottning Christina : Den 15 juli 1667 anordnade Kristina under sitt uppehåll i Hamburg stora festligheter till ära för den nyvalde påven Clemens IX, varvid hon lät illuminera fasaden till det palats vid Becker- strasse där hon residerade, på ett för den protestantiska staden mycket utmanande sätt. Utom av det påvliga vapnet smyckades huset av en apoteos av hostian och den triumferande katolska kyrkan. Massan, som till stor del bestod af utländska sjömän, började stenkastning mot palatset, och då en av drottningens betjäning lossade skott från ett fönster, hotade den att storma porten, varför drottningen måste rädda sig genom en bakport, som efter denna händelse kallades Christinenpförtchen (sedan länge för- svunnen). Trots detta stannade Kristina mer än ett år i Hamburg. 29 gammel-tyska gammaldags. Ordet motsvarar alldeles den tyska översätt_ ningens 'altfränkisch'. Härtill har översättaren fogat följ. erinran : 'Der Verfasser muss sich wohl in der Zeitrechnung sehr irren, wenn seine — Anspielungen ja einige Personen ehemals treffen konnten. Ich bin von dem gefälligen Umgange in Hamburg öfters ein vergntigter Zeuge georesen. Auch in den niedrigen Ständer sind auffallende, vortheilhafte Veränder- ungen sichtbar. Trinkgelder hat die Mode anderwärts ebenfalls eingefithrt» (Muttersöhnchen, s. 382, not). 30 plågsam oangenäm, otrevlig. 93 1 svärja på svära över. 2-3 bi-räntor drickspengar. — W:s klagan över »det fördömda bruket' bestyrks av ett par samtida tyska källor : »Wird man von einem Kaufmann durch einen Bedienten ausdrticklich zur Mahizeit gebeten, so kann man ohne Verletzung der dortigen Gewohnheit nicht abkommen, ohne der Aufwärterin ein Trinkgeld von 12 bis 16 ss. auch wohl 2 Mk. zu geben. Doch haben viele verntinftige Einwohner diese Gewohnheit niederträchtig befunden, und in ihren Häusern schon abgeschaffet' (J. P. Willebrandt, Historische Berichte und practische Anmerkungen auf Reisen in Deutsch- 
 
 
 
 
 224 land ... Frankf. & Lpz. 1758, s. 64); »Das, schon so oft als unschicklich verrufne, und dennoch meistens noch durchaus in der Stadt beibehaltene, Lungern und Schnappern des Gesindes nach einem Zwölfschillingstticke von dem gesättigten Gaste ..» (T. L. v. Hess, Beschreibung der Stadt Hamburg, 2, Hamb. 1796, 5 - 407). 4 Pigor flickor? Under förutsättning att W. verkligen inte åsyftar tjänste- flickor med korg på armen borde ordet ha tryckts med liten bokstav. 9 Inrättade ock staten på en annan fot 3: lade om 'budgeten'. 10 nybegär (nybildning efter ty. 'Neugier' ?) nyfikenhet, begär efter nytt. 11 Trahit sua quemque voluptas envar har sitt mål för begäret. Verg. Bucol. II: 65. 14 omnia mea mecum porto allt som är mitt bär jag med mig. Yttrandet tillskrivs vanligen filosofen Bias, en av Greklands sju vise, som skulle ha fällt det, då han flydde från sitt fädernesland. 15 marcherade: Jfr II Br. 31: 15-16. 31 pluddrat pladdrat. filebom, bom, bom: Omkvädet inte ovanligt i visor från denna tid, t. ex. hos Bellman. I Holbergs Jeppe paa Biergets första akt, sjätte scen, sjunger Jeppe ett par visor, som han själv har gjort, den ena med omkvädena »Peteheia Polemeia», den andra med omkvädet »Phile- pom, Philepom». I den gamla svenska översättningen lyda dessa omkväden »Pitehäja — Polemäja» och 'Philebom». Jfr 158: 20-21. 17 Herskaper (små)stater, riken. 18 Dannemarks tilhörigheter: Stället har ändrats i den tyska översättningen och i samband därmed har följande not tillagts: »Der Verfasser nennet Oldenburg u.s.w. noch als dänische Besitzungen. Die beiden nunmehrigen Herzogthttmer, Oldenburg und Delmenhorst, gehören bekanntermassen, hereits seit 1773, dem herzoglichen holstein-gottorpischen Hause» (Mutter- söhnchen, s. 385). 19 Vartel: Varel, en liten stad i Oldenburg, nu en knutpunkt på banan Oldenburg—Wilhelmshaven. W:s resa i Tyskland har gått över Elmshorn i Holstein, Hamburg, Stade, Bremervörde, Bremen, Delmenhorst, Oldenburg och Varel till gränsstationen Nieuweschans. 25 visteshus visthus. Enda belägget för denna form i SAOS. 27 ff. Ty hvar Bonde har inte mer än et enda hus ...: Den tyske över- -sättaren finner sig uppfordrad till följ. antikritik : »Hier lies sich nicht- wenig wider die schwedische Bauart erinnern. Man verschwendet zu den vielen Wänden, und dem Dachwerke, das die Menge kleiner Häuser, bey unsern Landleuten, erfodert, gar zu viel Holz. Wenn man unter Einem Dache eben so viel Raum gewinnen kann, als unter zehn Dächern, so erspart man ja viel Bauholz, und es ist eine wirthschaftliche Einrichtung, in mehr als Einer Rticksicht, besser, und wtinschenswiirdig» (Mutter- söhnchen, s. 386). 94 3-4 peteheja - 
 
 
 
 
 225 95 6 hushåls grep ekonomiska uppslag, metoder. Jfr Ilgrep (II 7:31), stats grep (273: 6). 14-16 När åkren blifver gödd, / Så blir ock Bonden född: Ordspråk, bl. a. anfört i Den svenska ordspråksboken, 1865, s. 70. 17 vibyxor vidbyxor, vida sjömansbyxor. 96 11 den vackre världen (efter fra. 'le beau monde') den fina världen. 12 ff. Men skal man söka nationers carakter ...: W:s tyske översättare tillägger följande not: »Insoweit sie nämlich Pöbel ist, versteht sich. Denn es wäre sehr ungerecht, den kultivirten Theil der Nation nach diesem Maasstabe zu messen. Fast alle vorhandene Charakterisirungen der ver- schiedenen Nationen sind schielend und ungerecht, und treffen nur Einen Theil, nicht einmal den grössern» (Muttersöhnchen, s. 388-389). 16 framfasen framfusig, oförsynt. 17 ff. Holberg: Citatet återfinns i en karakteristik av den holländska nationen i Trende Epistle, s. 319, som i alla avseenden överensstämmer med den uppfattning, som W. lägger fram här och i MSG: »Hollaenderne har Naturen ikke vaeret gunstig. De boer i Moradser, og i et gandske lidet stykke Land ere nogle Millioner Mennesker indknebne, ikke heller kand man sige, at Naturen har tillagt dem den Smule Jord, som de eyer; thi de har selv dannet den Jord, de boer paa, hvoraf ogsaa en lystig Poet har faaet folgende Indfald: Tellurem fecere Dii, sua littora Det er: Jordens Kreds er giort af Gud, Men de Nederlxnder Deres Jord-Piet dannet ud Har med egne Haender. Og tilmed baerer dette lidet Stykke Jord, som neppe var nok til at fade den hundrede Deel af Indbyggerne, intet andet end Straae og Graes.» Holbergs mycket kritiska inställning till holländarna har övertagits av W. Liksom H. berömmer han deras snygghet, gästfrihet och arbetsamhet i samma andedrag som han klandrar deras kruserlighet, närighet, oartighet, råhet och överdrivna renlighet. I MSG återkommer han på flera ställen och delvis i samma ordalag till holländarna (240-241, 2 55 if., 304), och 262: 19-22 gör han ännu ett citat ur Trende Epistle. Se i övrigt Afzelius, MSG, S. 226. 29 lindrigt utan olägenheter, bekvämt. — dragskutor 'trekschuit') fartyg som dras med rep. Om dessa skriver Thunberg I: 19-20: »Med sådane påstbåtar reser man almänt i Holland, der hela landet är genomgrafvit med canaler. Sådane påstbåtar äro ganska långa och öfver- täkta, at de resande altid sitta frie för regn och blåst; i ena ändan är en Cajuta, som stundom uthyres af Skepparen til dem, som åstunda sofva 15. — Wallenberg, Sand. skr. II. 
 
 
 
 
 226 eller annars vara afsides. Desse båtar gå ordenteligen, som all annor påst, sine visse dagar eller på sina vissa timar och til sine visse ställen, samt framkomma altid på sin utsatta tima. Midt på båten är en mast, ifrån byars topp går et långt tåg, som fästes vid en häst, hvilken dermed drager båten. När vinden är gynnande, hissas äfven segel, och med styret baktil förekommes, at ej båten löper emot kanterne. Så mycket saker, man kan bära med sig, får man utan särskild betalning medföra. Så snart påstbåten var väl kommen i gång, betaltes frakten, som är äfven så lindrig, som resan är beqväm och på intet sätt trötsam.' 97 6 rese-ruta resroute. 7 if. Gröningen: LiUn, som uppehöll sig i Groningen 25 till 26 april 1769, beskriver staden i sin resedagbok. Enligt L. funnos på denna tid 140 studenter vid universitetet. 9 läslymlar plugghästar. Jfr Kom. till 89:30. »Jag wet mycket wäl at en 30 åhra Läslymmel är et obeqwämt Diur i Sysslor . (Argus (SVS) 1: 32); »i Tyskland, der de lärda ha så mycket anlag för att bli litterata stufgrisar, på svenska läslymlar, (J. M. Bergman, Valda smärre skrifter, 1876, s. 87). W:s tyske översättare har känt sig så förolämpad av uttrycket att han har återgivit det med orden »Die jungen Gelehrten» och tillagt en not: »Das Original hat hier einen unverzeihlich-derben Ausdruck» (Muttersöhnchen, s. 390). 11 quid Saul inter prophetas är ock Saul bland profeterna? i. Sam. 10: 12. »När en olärd kommer bland lärdt folck/ och wil något låta höra sigh/ plägar man skiämptswijs säya: Quid Saul inter prophetas?» (Grubb, s. 710). — 11-14 Utmed Academihuset var en rad stenar .. .: Det gamla universitets- huset byggdes 1614, renoverades 1850 och nedbrann 1906. De målade stenarna finnas ingenstans omnämnda i litteraturen. Se Academia Groningana 11DCXIV—MCMXIV. Gedenkboek ter gelegenheid van het derde eeuw- feest der Universiteit te Groningen, Groningen 1914, s. 24 fr., och där anförd litt. 17 Berescit bara: Första versen av Genesis. 18 mit Latinska bref med Consistorii sigil i Götheborg under: Prästbrevet. W. hade den 8 april 1769 strax före utresan blivit ordinerad till präst, bara något över en månad efter att han hade fyllt 23 år, vilket är minimi- åldern för en svensk präst. 23-25 afhörde en af mine nye bröder försvara sin disputation ...: Uppgiften att W. den 28 maj 1769 skulle ha bevistat en akademisk disputation under professor van der Marck och t.o.m. inbjudits att opponera förefaller inte riktigt trovärdig. Under månaderna maj och juni ägde en enda promotion rum i Groningen, nämligen den 13 maj, då Arent Anthonis Roukens under van der Marck disputerade på en avhandling, Dissertatio politica inauguralis de optima reipublicm forma. Titelbladets datum bekräftas såväl arv Acta Senatus som av en promotionsbok i universitetets arkiv och en räkenskaps- bok i Universitetsbiblioteket, och W. kan därför inte ha varit åhörare vid 
 
 
 
 
 227 den akademiska högtidligheten. Det är ju tänkbart, att han har deltagit i någon mindre solenn disputationsakt, motsvarande våra seminarieövningar. (För uppgiften om disputationerna och universitetshuset i Groningen har utg. att tacka bibliotekarien dr H. De Buck vid Bibliotheek der Rijks- universiteit i G.) — van der Mark: Friedrich Adolph van der Marck (1719-180o), rättslärd, 1758-1773 och 1796-180o professor vid univer- sitetet i Groningen. (Se Chr. G. Jöcher, Aug. Gelehrten-Lex., Suppl• 4, Bremen 1813, och Nieuw Nederlandsch biogr. woordenboek, 3, Leiden 1914, sp. 816 ff.) Även LiUn lärde känna professor M., som han kallar »en mycket lxrd man, samt fryntlig och nögsam i swllskap» (II: 341). 26 kärv-vänner hjärtevänner. 27, 30 Beurtman (1. 'beurtschipper') (holl.) skeppare som gör bestämda turer. 29 skutade jag mig fort 'skutade' jag mig fram (med dragskuta; 'trek- schuit'). — Vindschoten: W:s reseroute gick från gränsstationen Nieuwe- schans över Winschoten till Groningen, därifrån till Harlingen vid Zuider- see, sedan rakt söder ut till Lemmer, varifrån båten förde resenären över Zuidersee till Amsterdam. 32 Siltornet: Haringpakkerstoren, nära Haarlemmersluis i västra delen av Amsterdam. » Cette Tour &oit autrefois nomm& Heilige-kruis-tooren, c'est-å-dire la Tour de la Sainte Croix: aujourd'hui, qu'on y Sale & met en Caques les Harangs, on la nomme la Haringpakkerstooren» (Le guide, ou nouvelle description d'Amsterdam, Amsterdam 1772, s. 211). Det revs 1829. 98 6-7 Alting blifver här en vara ...: Jfr MSG 258: 30 ff. 13 begrepp: Ordet skrivs här och 112: 18 med två p men 109: 20 oc h 143: 28 med ett p, vilket tycks antyda vacklande vokallängd hos W . Jfr också Ordlista: hushålsgrep, il-grep, stats-grep. 15 upstädade välskötta. 17-19 Antverpen: Om detta äventyr berättas också i den första korres- pondensartikeln till Götheborgske Spionen (jfr 148: 8- 9)- 24-26 Vid Breda ... Hollänske tropparnes mönstring under Ståthållaren: Den 13, 15, 17 och 19 juni pågingo stora truppmanövrer i närvaro av arvståthållaren, Vilhelm V av Oranien, på fältet vid Oosterhout nära Breda. (Tidn. Amsterdam 111e, 23/8 1769.) 25 öfverögna »flyktigt överse eller genomse) (Dalin). 28 profhållige provhaltiga (Dahlgren, med belägg från detta ställe), fullgoda. Weste har endast 'fullhaltig'. 99 3 trefne driftiga, flitiga. 11 beskickade härför tillsatta. 25 Hofvet vistades där [i Versailles]: Hovet vistades enligt tidningarna i lustslottet vid Marly-le-Roy, 8 km. norr om Versailles och 5 km. söder om St. Germain-en-Laye. 28 snör-dragen 'som dragen efter snöre'. Jfr snörrätte (99: 9). 
 
 
 
 
 228 100 3 artighet belevenhet, älskvärdhet. 9 Major e longinqvo reverentia vördnaden växer med avståndet. Tacitus, Ann. I: 47.. 11 tälg-stenar stenar av lös stenart (i detta fall sandsten); >Cos cxdua» (Sahlstedt 1773). Jfr följ. upplysande belägg ur SAOS: >Stenhuggare och Byggmästare gifva äfven namn af Tälgsten, Flissten åt sådane Sandstens och sämre Marmorarter som lätt låta hugga sig til golf, Cordonstenar o.s.v.» (A. J. Retzius, Försök til mineralrikets uppställning i en handbok, 5 795, 5. 264). 12 öfvertoppa skjuta över (med sina toppar). SAOS känner ytterligare ett ex., från Göran Wahlenbergs självbiografi i Biographiskt lexicon, 19, 1852, s. 222: 'Största vegetabiliska monumenterna äro trägårdens Rudbeckiskt- Carolinska Lönnalleer, hvilkas likar troligen ingenstädes finnas och som täfla i höjd med Orangerifa9aden å la Pxstum och dess glaslykta, så att allt öfvertoppas blott af Larix [lärkträdet]». 101 6-12, 17-19 W axhall: Londons berömda Vauxhall, mönstret för alla liknande nöjeslokaler, hade öppnats redan omkr. 166o och ägde bestånd i 200 år. Det var en park på södra sidan av Themsen, dit var och en fick tillträde mot entre och kunde förlusta sig med dans, åhörande av konserter, betraktande av fyrverkerier, konstmakare m. m. Paris fick sin första vauxhall på 1760-talet genom en uppfinningsrik man vid namn Sr Torre. Den kallades Fetes de Tempe, låg på Boulevarden vid Rue du Temple och hölls öppen torsdagar och söndagar. Året innan W. kom till Paris, hade Sr Torre så när varit tvungen att stänga genom diverse trassel med kreditorer och processande grannar men fick så småningom tillstånd att fortsätta, och den 22 oktober hade han t. o. m. äran av konungens av Danmark besök. Då Sr Torre hade slagit upp portarna för året, den 25 maj 1769, skriver Mercure de France: »Ce salon immense est decore dans le gofit d'une salle de bal; il est eclaire par un grand nombre de lustres, les uns suspendus, les autres places contre des glaces .qui reflkent la lumiere ...» Till lokalerna hörde också stora trädgårdar. (Mercure de France, juli 1769, vol. 1, s. 167; se också de Bachaumont, Memoires secrets, 4, Londres 1777, under 14 /4, 8/8, 18/8, 9/9, 22/10 1768.) Det var den vauxhallen som W. besökte. Men han försummade antagligen inte ett par andra konkurrerande ställen, bröderna Ruggieris vauxhall vid Foire St. Germain, som enligt de Bachaumont hade startat den t8 februari 1769 och där man kunde tro sig försatt till ett av romanernas förtrollade slott (ibid. under 18/2 och 3°,8), och deras nöjeslokal vid Rue St. Lazare i 1.es Porcherons, där man kunde höra musik, dansa och se fyrverkerier (Mercure de France, ibid. s. 168-169). Behovet av dylika nöjeslokaler var ändå inte fyllt: redan under W:s vistelse i Paris påbörjades byggandet av en ännu mera storartad vauxhall vid Champs Elysees. Det var den som fick namnet Le Colisee och som 
 
 
 
 
 229 Fehrman beskriver i en här nedan (Kom. till i 13: 20) återgiven skildring. — De moderna förlustelselokalerna infördes i Sverige några år senare, ungefär samtidigt i Stockholm och Göteborg. I huvudstaden var det den genom Hallmans parentation beryktade Sackenhielm som under greve. Carl Scheffers beskydd upprättade en danslokal i Kungsträdgårdens orangeri- byggnad (notiser i Dagligt Allehanda 61i, 24, 16/,, 20/21, 37/2, 10/: 1773). I Göteborg byggde grosshandlaren Peter Lamberg en kopia av Londons vauxhall, som öppnades den 15 aug. 1773 (se ett intressant brev från Carl Stenborg i Nya Almänna Tidningar, 3 07731 s. 389-391). 7 fiollar bär sig fjolligt åt, skämtar och skojar. 9 busar spöken, fågelskrämmor. 10 flugor och mönja moucher och smink. Jfr Argus (SVS) I: 341: >Smink och Franska Flugor». 15 en ändelös gnäll ett ändlöst gnällande. 16, 32-34 lyror liror, bondlyror. Liran var ett gammalt stränginstrument med klaviatur, som under 170o-talet återigen hade kommit på modet och trakterades både som konsertinstrument i salongerna och tiggarinstrument, ej minst av kringvandrande savojarder. Den påminner om nyckelharpan genom att den har medljudande brumsträngar men spelas icke med stråke utan genom vridande av en vev. Ljudet frambringas alltså varken hos liran eller gitarren genom att man 'filar» på instrumentet. 19 konst-eldar fyrverkerier. 20 ursinnigt vansinnigt. 30 Tiggare, som Holberg säger, galonerade: Någon direkt motsvarighet till citatet har icke kunnat uppvisas i Holbergs skrifter, även om det otvivelaktigt verkar genuint — man kan hänvisa till Don Ranudo med dess satir över den anstolta fattigdomen. 102 1 fälas och fiker flänger (egl. färdas) och jäktar. Ett belägg från Spegel på sammanställningen 'färdas, fijka' finns anfört i SAOB. 'Fälas, falas. Hels. Upl. 0. G. &c. Resa, rasa, rusta. V. G. id.. . .> (Ihre, Dial. Lex.). 8 apinor apor (utan avs. på kön). W. använder också formen apa (t. ex. 252: 5, 268: 15, 269: 27, 323: 21, 23). Se också apin-hannar (321: 22). 25 bollhus-gallren staketen framför teatrarna. Stora Bollhuset var namnet på Stockholms förnämsta skådeplats, den gamla teatern vid Slottsbacken, där en fransk trupp spelade under åren 1754-1771. 103 2 gnölande (dial.) gnällande, bölande etc. 'Gnöhle v. n. sjunga illa ^^ (Nyren). 'Alla Psalmer gnölades fram» (Z. Liwin, Kyrkostötoschopia Sae- byensis, 1781, s. 118). 7 det filöga vanl. omskrivning i klassiserande stil för 'himlen', 'höjden', efter det lat. 'altum', liksom 'det djupa' för 'havet' (jfr 220: 5). Det är betecknande, att W. endast en gång använder omskrivningen i SR och en gång i MSG, medan han i Susanna brukar den fem gånger (1I 18: 12, 25: 30, 36: 25, 58: 6, 6a:27). (Jfr SAOB H 2240.) 
 
 
 
 
 230 10 Facon: Samma namn på en sprätt i en Argusdialog (SVS; II: Ios). 13 åtrar återtar. Denna bet. ej hos Weste. Jfr »Åtra ... Åtre säj, 0. G. Ändra sin mening> (Ihre, Dial. Lex.). 15 axlar sig rycker på axlarna. 18-20 som han aldrig segel sett ...: Jfr 184: 2-4. 21, 32-34 Porcheron: Les Porcherons var en liten by, dit parisarna under 1700-talet gjorde utflykter för att njuta av lantluft och roa sig på de många, livligt florerande nöjeslokalerna. Den har sedan länge upp- slukats av storstaden: korsningen av Rue St. Lazare och Rue de Clichy utmärker dess gamla läge. 23 positiv (fra. 'orgue de Barbarie') torde inte ha blivit allmänna i Sverige förrän i början av i800-talet. 26 ff. Min olykliga stierna ...: En samtida Parisskildrare beklagar sig i likhet med W. över det odrägliga ringandet i kyrkklockorna : »Ah! plaignez, plaignez les voisins des Eglises å sonneries Quel tintamare! Il n'est pas permis d'etre indispose. Plus de sommeil pour les malades ; plus de meditation pour l'homme de cabinet» ([5. Mercier], Tableau de Paris, T. 5, Amsterdam 1783, s. 67). : Citatet från Boileaus sjätte satir, där han 28 pour honorer les morts efter Juvenalis' föredöme satiriserar sin samtids Paris med buller, smuts och trängsel på gatorna, tjuvar och eldsvådor: J'entends gå partout les charrettes courir, Les maltons travailler, les boutiques s'ouvrir : Tandis que dans les airs mille cloches emues, D'un funMpre concert font retentir les nues ; Et, se melant au bruit de la grele et des vents, Pour honorer les morts font mourir les vivans. CEuvres compl. Ed. Berriat-Saint-Prix, T. i, Paris 1837, s. 145. 33 liggie: Ordet har lånats från K. N. Lenxus, Delsboa illustrata, 1 764, s. 200, eller kanske snarare från Lidens kända recension i Svenske Mercurius, 1764, som elakt refererar prosten Lenzeus' vidlyftiga och drastiska framställning av delsboarnas nattfrierier och hans reflexioner om »Mödomen i Delsbo» : »Frieri börjas i Delsbo, så väl som i hela det öfriga Helsingland, med aftonsnack och sammanlag i mjugg, det de kalla Liggie.» ( Svenske Mercurius, s. 729; Lenaeus, s. 200.) Se vidare Kom. till 169: 1 4. 34 Couvents bordeller; 'iron. Hurenhaus' (Sachs-Villatte). 104 3 mode modet. 7 ff. Ack huru mången härlig kaka ...: W. predikar ofta mot bruket att pudra håret, ibland i ordalag som föra tanken till Rousseau's kända tirad: »Il faut de la poudre å nos perruques; voilå pourquoi tant de pauvres n'ont pas de pain». Det bevingade ordet lästes första gången i en not 
 
 
 
 
 231 till en av följdskrifterna till Rousseaus första Discours och torde ha blivit allmänt känt genom det utdrag ur hans skrifter som trycktes med titel: Les pensUs de Rousseau, Amsterdam 1763, där det återfinns i uppsatsen Luxe (s. 132). (Se vidare 0. Wieselgren, 'Yppighets nytta», 1912, s. 17, och A. Strindberg, Arbetare och radikaler i 170o-talets Sverge, 1935, 5. 270, not 168 och S. 273, not 207.) Men den i och för sig icke så originella tanken, att den fattige måste sakna bröd, därför att den rike behöver mjöl till puder, har uttryckts många gånger före Rousseau, t. ex. av för W. så kända författare som Holberg i Moralske Tanker, Khvn 1 7449 s. 93, och Dalin i Argus (SVS) II: 322, där en gammal gumma får lägga fram sitt hjärtas mening i ett brev på följande oefterhärmliga sätt: »... at wi kun få nå åf dä hwita som di slår i hufwu på säg di säger dä ska war åf hweta, å då kan skie kun wi kok wälling åf ä, gunås dan fattiga behöfwer fel han ...» Också Carl Gyllenborg har på liknande sätt satiri- serat modet att pudra håret: »ei heller skall han förorsaka dyr tid i landet med det myckna miölet han låter baka fast ofwan på hufwudet» (Swenska sprätthöken, 1740, s. 108). IUn varieras på mer eller mindre liknande sätt i MSG 184: 8, 268: 27-28, 295: 14, och på flera andra ställen nämns bruket av puder med ogillande (150: 1, 211: 6, 320: 27). Se vidare Afzelius, MSG, s. 224, not. 10 dom perukers domareperukers. Ej belagt i SAOB. 14 klädning. : Se Kom. till 20: 14. 19-22 Sin petar han sin tand ... Den skönsta kalfve-stek har närt hans läckre gom ...: Jfr ett par ställen i Holbergs Don Ranudo de Coli- brados I: 2 och II: 3: »... lader mit Herskab sidde hiemme og stikke »Madatnen pardo-r-ierer deres tznder, naar de har pedt en urtesuppe ...» mig ellers, at jeg sidder og stikker mine taender, Vi sad og aad en Capun nyelig, det kind inco7,7oderer altid mine txnder» (5. S. IV: 659, 676). Jfr 298: 17, II Br. 32:61 och Kom. 28 torg-riskor torggummor. • Torghuka eller Torruka. V. G. & K. Månglerska. Göth. Mag. p. 581» (Ihre, Dial. Lex.). »Till torgets märkvärdigheter hörde en lång rad af fruktmånglerskor, hvilka så att säga behärskade torgets sydöstra del i närheten af Lejonbron och som i folkmun vanligen nämndes med det fula namnet 'torgrukor' eller rätt och slätt 'torr-nukor', men ve den, som i deras närhet tillät sig någon hänsyftning på detta okvädins- ord ...» (Minnen från Göteborg för femtio år sedan. I: Svenskt skämt- lynne. N. F. 1, 1901, s. 6). Se vidare E. LidU, Sv. dial. torgruka, fsv. ruka i: Meijerbergs arkiv för svensk ordforskning, 1, 1937, s. 71-76. 31 800 tusenel mänskor: Någon tillförlitlig beräkning av folkmängden i Paris i äldre tid finns icke, men W: s siffra torde kunna betraktas som sannolik. 105 9-14 Din frägd, lik dit klimat ...: Verserna ha i omarbetning upptagits i MSG 161:23-32. — frägd ära. 15 Hortor amare focos manar jag älska sitt hem. Verg. Aen. III: 134. 
 
 
 
 
 232 16 ff. Paris: Huvudkällan för W:s anteckningar om Paris och dess omgivningar är Dezallier d'Argenville's båda resehandböcker Voyage pittoresque de Paris och Voyage pittoresque des environs de Paris, av vilka han måste ha använt respektive fjärde och tredje upplagorna (Paris 1765, 1768), eftersom fakta som han omnämner icke förekomma i de föregående upplagorna. Som citaten i det följande visa, går W. så nära sin källa att han på flera ställen lämnar en översättning i sammandrag av sådant som särskilt har intresserat honom. Varifrån uppgifterna om akademierna i Paris ha hämtats, kan utg. icke upplysa om. 20 ff. Thomas: Antoine lAonard Th. (1732-1785), ledamot av Franska akademien 1767, känd i främsta rummet för »Ode sur le temps» och andra oden samt akademiska äreminnen. Se nedan not till Brev 30: 148. — d'Argenson: Marc Antoine Ren& marquis de Paulmy d'Argenson (1722-1787), berömd boksamlare, skapare av Bibliotheque de l'Arsenal. — Marmontel: Jean-Frangois M. (1723-1799) hörde på sin tid till de ledande franska författarna men har sedan blivit så mycket mera glömd. Han blev medlem av AcaUmie frangaise 1763 och 20 år senare dess ständige sekreterare, utgav; några år Mercure de France och med- arbetade i den stora Encyklopedien. Hans författarskap är mycket om- fattande. Bl. a. har han skrivit dramatiska arbeten, såväl tragedier som operatexter, och romaner. Mest känd blev han för sina Contes moraux (1756-61, i urval övers. till svenska 1765) och sin politiska roman Beisaire (1767, övers. till svenska 1768). 22 nummer (fra. 'nombre') antal. 24 jo tusend i livrie 30,000 betjänter. 27 ehuru hur . . . än. 106 4 de vackra W ettenskaperna humaniora. Uttrycket bildat efter fra. 'les belles- lettres. 12 Haller frå Göttingen: Albrecht von Haller (1708-1777), den berömde schweiziske naturvetenskapsmannen och diktaren, föddes och dog i Bern men var 1736-1753 professor i Göttingen. 13 Nollet: Se Kom. till 145: 13. 14 Condamine: Charles Marie de la Condamine (1701-1774), berömd kemist och matematiker. Han deltog bl. a. i gradmätningsexpeditionen till ekvatorn. 15 de Fouchy: J. P. Grandjean de Fouchy (1707-1788), meteorolog och astronom, 1743 ständig sekreterare i AcaUmie des sciences. 19 hålles sammanträder. 26 öfverträffar utmärker sig. Säkert bildat efter fra. 'exceller'. 29 Germain de la Martiniere: Germain Pichault de La Martiniere (1696 -1783), konungens förste livmedikus. »Derriere le Chceur, å cöte de 30 Saint Eustache Colberts graf . . la Chapelle de la Vierge, est un des plus beaux monumens qu'il y ait 
 
 
 
 
 233 en France; c'est le Tombeau de Jean-Baptiste Colbert. Ce grand Ministre est å genoux sur un Sarcophage de marbre noir: devant lui un Ange tient un livre dans lequel ce Ministre semble prier Dieu. Les Figures, grandes comme nature, de la Religion & de l'Abondance serveni d'accom- pagnement. Coyzevox a fait celles de Colbert & de l'Abondance, & Tuby la Religion & l'Ange. Dans des Cartouches de bronze dor& on voit Joseph faisant distribuer du ble en Egypte, & Daniel donnant les ordres du Roi Darius aux Satrapes de Perse. Ce monument est du dessein de le Brun» (Voyage pittoresque de Paris, s. 171-172). 31 me judice efter mitt förmenande. 107 1 knäar ligger på knä. — sarcophage (som dock icke kött äter): Namnet, av grek. 'sarx' (kött) och 'fagein' (äta), betecknade ursprungligen kistor av en särskild sorts kalksten, som hade förmågan att hastigt förtära de i dem lagda liken. 9 ff. Samma snille lyser ...: De båda allegorier av Charles Le Brun som W. har fäst sig vid i La grande galerie de Versailles, beskrivas på följande sätt i Voyage pittoresque des environs de Paris, s. 80-81: lUformation de la 7ustice. 1667. Des Juges regoivent du Roi l'Ordonnance Civile de 1667. La Chicane renversee sous le tråne devore des sacs de papier ... L' ordre ritabli dans les Finances. 1662. Minerve poursuit les Partisans figures par des Harpies, qui en s'en-fuyant laissent tomber des sacs pleins d'argent.) (Se Chalcographie du Musee Imperial, T. 26, Paris u. å., nr 26 och 23.) Den gudomlighet som W. har trott vara en Themis är en Minerva. 17 Harpyerne hos Virgilius: Skildringen återfinns i episoden om Aeneas' äventyr med .harpyorna på Strophadernas öar, Aen. III: 214 ff.: Tristius haud illis monstrum, nec saevior ulla Pestis, et ira deum Stygiis sese extulit undin. Virginei volucrum vultus, foedissima ventris Proluvies, uncaequw manus, et pallida semper Ora fanve. Intet monster mer hemskt hava gudarna sänt i sin yrede upp till de levandes land som ett syndastraff ur Tartaren. Anletet jungfrurs är, men ur vidunderbuken beständigt flödar stinkande träck, deras hand är en klo, och av hunger bleka de speja på rov. 19 Ut pictura, Poesis dikten är som en målning. Hor. Ars poet., v. 361. 28 ff. K ongs-uret: ›L'ancienne Horloge du Roi a ete faite en 17c6, par un nomme Morand qui n'etoit point Horloger. Toutes les fois que l'heure sonne, deux coqs chantent chacun trois fois en battant des alles. En meme teurs des portes s'ouvrent de chaque cöte, & deux figures en sortent portant chacune un timbre en manibm de bouclier, sur lesquels deux Amours frappent alternativement les quarts avec des massues. Une 
 
 
 
 
 234 figure de Louis XIV, semblable å celle de la place des Victoires, sort du milieu de la decoration. Il s'eleve au-dessus un nuage, d'oit la Victoire descend, portant une couronne qu'elle tient sur la tåte du Roi, tandis qu'un entend un carillon fort agreable, å la fin duquel tout disparoit, & l'heure sonne» (Voyage pittoresque des environs de Paris, s. 69-70). 108 7 ff. K ungen i Danmark: Kristian VII uppehöll sig 21 okt. till 6 dec. 1768 i Paris under sin utländska resa. En utförlig redogörelse för hans vistelse i Paris meddelas i E. de Barthelemy, Histoire des relations de la France et du Dannemarck sous le ministare du comte de Bernstorff 1751-1770, Copenhague 1887. Konungens bon mot, »c'est ce qui manque å mon bonheur» anförs jämte flera liknande infall i de Bachaumont, Memoires secrets, 4, Londres 1 777, 5 . 143-146. 10 En abbé har gordt et par vackra stropher: Stroferna ha författats av abbe Le Beau de Schosne och läsas under två porträtt av Kristian VII, graverade under hans Parisvistelse 1768. (Se A. Strunk, Samlinger til en beskrivende Catalog over Portraiter af Danske, Norske og Holstenere. Kongehuset, Khvn 1881-82, nr 782 och 794.) De ha omtryckts i Almanach des muses 1769 (tr. 1768) och i franska och engelska tidningar. Frånsett skiljaktigheter i stavning m. m. visar texten under porträtten följande avvikelser från W:s: r. 15. S'il s'arrite och r. 18. fixer que. 24 ff. Nu nyss såg jag här i et privat hus en gammal torgruka ... (jfr Kom. till 104: 28): Uppgiften stämmer inte med korrespondensbrevets, att målningen hängde »i en wrå uti Louvren» (147:27). Kanske har den hängt i Sparres konstkabinett? Se Kom. till 141:4-7. 27 lögelig konkretare än nu: som lockar till skratt, komisk. Se Reg. till Argus (SVS). 31 besynnerligen i synnerhet, framför allt. 109 1 ff. vattuledningen Arcueil: »L'Aqueduc d'Arcueil egale en beautes les ouvrages des Romains, qui nous restent en ce genre. De Brosse le con- struisit au commencement du siecle dernier, par les ordres de Marie de Medicis. Cet Aqueduc qui procure au quartier de Paris le plus Bleve une eau tres-salubre, a 200 toises de long sur 12 de haut dans sa plus grande elevation. On y compte vingt arcades, avec une corniche ornee de modillons, qui porte un Attique. Pres delå se voient les vestiges d'un ancien Aque- duc Bleve, dit-on, sous le regne de l'Empereur Julien. Je ne puis me defendre de citer ici les beaux vers du P. Rapin sur l'ouvrage de la Reine de Medicis. Admirandi operis ... Hort. Lib. 3.» (Voyage pittoresque des environs de Paris, s. 225-226.) De latinska verserna finnas i R. Rapin, Hortorum lib. IV, Ultrajecti 1672, s. 67, och lyda i prosaisk översättning: »En mycket hög beundransvärd byggnad reser sig i stolta arkader med en sammanhängande mur mot himlen, och där uppe rinna under valvet 
 
 
 
 
 235 mäktiga vattufloder, som i en enda ström flyta ned genom sitt urholkade berg och med en vall överbyggda dalar. En mur av kvadersten förenar nämligen de skilda partierna, genom vilken drottningen har tyglat vatten- massornas lopp och fördelat deras flöden över hela staden.» 3 De Brosse: Salomon de Brosse (o. 1565-1627), fransk arkitekt, som bl. a. har byggt Palais de Luxembourg och den 1624 fullbordade vatten- ledningen vid Arcueil. a 22 märkmärdigt: Se Kom. till 81:6. 23 et kors, uprest til åminnelse af Monaldeschi: W:s källa är också här Dezallier d'Argenville. Stället är obegripligt utan kännedom om motsvarande stycke i Voyage pittoresque des environs de Paris, s. 289: »On appergoit une petite croix, å trois pieds de l'angle de la quatri&fie croisU, du ciit de la cour ovale; elle rappelle le souvenir de l'assassinat de Monaldeschi, Ecuyer de la Reine Christine de Su&le, qui oublia pour lors, que le plaisir de la vengeance n' est pas fait pour les grands arurs.* * Penses & maximes de Christine.» Man bör jämföra detta med vad Björnståhl berättar från sina båda besök på Fontainebleau kort före och omedelbart efter W:s (I: 117-118; jfr I: 18): »Uti la Galerie des Cerfs (så kallat af Hjorthornen, som öfveralt på väggarne äro upsatte, efter de Hjortar som Louis XIV och Louis XV skutit) har man nu gjort en ny Trappa, på hvilken man stiger up til la Galerie de Diane: denna Trappan är aldeles bredvid det fönster, vid hvilket Monaldeschi dräptes. Men det är orätt, som så månge före- gifvit, at Stenen, på hvilken Executionen sket, ännu upvises; ty jag besåg så väl detta stället 1768, innan trappan bygdes, och äfven nu, och har desutom så noga befrågat de mäst bedagade vid Slottet, utan at någon set en dylik sten. Men i fönstret har man rispat med en spik i kalklimningen högt up : Monaldeschi, som tyckes vara ganska gammalt; och långt nedan- före står skrifvit med lika gammalmodiga bokstäfver: Danois, jag vet icke af hvad orsak. Denna anmärkning kan tjena at rätta Hiihners felsteg och, det som mer är, le Voyage pittoresque des environs de Paris par Mr d' Argenville.» — Att döma av de båda beskrivningarna ser det ut som om W. i detta fall har nöjt sig med att göra en notis utan att ha sett själva sevärdheten. Ett till minne av Monaldeschi »upprest» kors har aldrig funnits; det hela är en feltolkning av resehandbokens ord. 25-26 Maximes: Kristinas yttrande står i Ouvrage de loisir (I: 39), den ena av de båda aforismsamlingar som J. Arckenholtz har publicerat i Memoires concernant Christine, reine de Subzle, 2, Amsterdam & Lpz. 1751. I C. Bildts uppl. av PenAes, 19c6, utgör den nr 26 i Ouvrage de loisir. 27 ff. Saint Cyr: »... la Maison Royale de Saint Cyr, dont Louis le Grand est le Fondateur, & Madame de Maintenon l'Institutrice. Deux cent cinquante Demoiselles, dont la fortune ne r4ond point å la naissance, 
 
 
 
 
 236 y sont elevees gratuitement depuis råge de sept ans jusqu'å vingt. Madame Deshoulieres, dans une Epitre, å Madame de Maintenon, celebre par ces beaux vers, ce monument de grandeur & de piete. Tes soins infortunees. Ce superbe edifice dont 7. H. Mansart eut la conduite, fut commence au mois de Mai 5685, & acheve l'annee suivante» (Voyage pittoresque des environs de Paris, s. 152-153). 110 11-17 Place des Victoires: »La Place des . Victoires, dont 7ules-Hardouin Mansart a donne les desseins, est de figure ovale. Tous les båtimens qui en forment l'enceinte sont de meme symetrie, & ornes de pilastres Ioniques. Au milieu de cette Place est une Figure pedestre de Louis XIV, posee sur un piedestal de marbre blanc. Ce Prince est revetu des habits de son Sacre, & a un Cerbere sous ses pieds, pour marquer la triple alliance dont ce Monarque a si glorieusement triomphe Ce grouppe, qui est de metal dore, & qui a seize pieds de haut, a ete fondu d'un seul jet, avec tout ce qui l'accompagne. Les quatre bas-reliefs qui occupent les faces du piedestal representent . 2. La Conquete de la Franche- Comte en 1668. 3. Le Passage du Rhin en 1672.... Aux quatre coins de ces corps avances sont autant de Figures en bronze d'Esclaves, qui designent les Nations dont la France a triomphe» (Voyage pittoresque de Paris, s. 147-148). — Desjardins 1684 rests staty är numera ersatt av en ryttarstaty av Ludvig XIV. 18-22 Place Royale: >La Place Royale est parfaitement carree. La vaste enceinte de son preau est entouree d'une grille, & renferme la Statue Equestre de Louis XIII posee sur un piedestal de marbre blanc. Le Cheval est un excellent ouvrage de Daniel de Volterre. La mort l'ayant empeche de faire aussi la Figure du Roi, le Cardinal de Richelieu, plusieurs annees apres, employa å cet ouvrage Biard le fils ...» (Voyage pittoresque de Paris, s. 263). 23 ff. Place Vendome: »La Place de Louis le Grand a ete båtie par y. H. Mansart, en 1699, sur le terrein de 1116tel de Vend6me.... Le principal ornement de cette Place est une Statue Equestre de Louis XIV, fondue en bronze d'un seul jet, sur le modele de Girardon, par K eller. Le Roi est vetu en Heros de l'antiquite» (Voyage pittoresque de Paris, s. 126-127). 26 osluga oförnuftiga. 29 fatta en grufvelse gripas av fasa. 31 ursinnig-het vanvett. — föreställa framställa, avbilda. —fyra likmägtige Monarker fastkediade ...: Se ovan no: 14-15. 111 9 ff. Place Louis XV: Sedermera Place de la Concorde. Ludvig XV:s ryttarstaty av Bouchardon avtäcktes 1768 och förstördes under revolu- tionen. Björnståhl skriver härom 18 /6 1770 (1: 6i): »la Place de Louis XV, därest Hans Maj:ts Statue equestre af Bronze är, som redan är en af 
 
 
 
 
 237 de vackraste Placer i Paris, och med tiden genom konsten och den höga smaken i Architecturen lärer täfla med alla i Europen, då den blifver färdig: den är just ämnad at eternisera åminnelsen af Segervinnaren vid Fontenoi.» 16 ff. Den it 7uli såg jag ceremonierna ...: Invigningsceremonierna be- skrivas i Mercure de France, juli 1769, vol. 2, S. 229 230, och i en ut- förlig korrespondens, dat. Paris den io juli och tryckt i den holländsk- franska tidningen Amsterdam 18 juli 1769. I båda sägas högtidligheterna ha ägt rum icke den 4 utan den 5 juli. — Björnståhl ger (i: 6i) följande skildring av dein: »För'. år lade Konungen Grundsten til Maitre d'Autel i denna Kyrkan; jag var då tilstädes, ehuru svårt det var at slippa in; jag såg denna Ceremonien, som varade hela 2 timarne, huru Ärke-Biskopen i Paris med en stor Procession af Präster tog emot Ko- nungen, välsignade, och bad tillika med Konungen på knä, huru Konungen sedan lade Medailler och Mynt under Stenen, m. m.» — Sannolikt voro de båda svenska ögonvittnena i varandras sällskap, och den som hade berett dem tillträde var troligen läraren vid Ecole Royale Militaire, L. F. G. de Mralio, som de båda kände. Se nedan not till 129: 12. 18 knäade föll på knä. 21 updragas uppfostras. 23 brister ... på lider brist på, saknar. — bytingar skällsord, ung.: 'valpar. 29 förvarande skyddande, värnande. — drägelig måttlig. - 112 8 tablatur (fra. 'tablature') slentrian (egl. en äldre notskrift för instrumental- musik, 'tabulatur'). 10-11 Ede, bibe, lade, post mortem nulla voluptas Sardanapalus' gravskrift: Ede, bibe, Jude: reliqua ne digitorum quidem strepitu digna sunt. Cum te mortalem noris, praesentibus exple Deliciis animum, post mortem nulla voluptas. Ät, drick, lek: det övriga är icke värdt en fingerknäpp. Då du vet dig vara dödlig, mätta ditt sinne med nuets fröjder, efter döden finns ingen vällust. 13, 30 högvördig vördnadsbjudande. 19-20 Dårskaper och nöjen får man dyrt betala i Paris ...: Citat från Holberg, Trende Epistle, s. 67: »alting var dyrt der, undtagen Lxrdom, hvilken man kand kieibe for en Bagatelle.» Detta yttrande om Paris tycks ha varit allmänt bekant. Utg. har funnit det citerat på två andra ställen. Hornstedt skriver (Bref 36) om Paris: »Där visdom fås för godt köp men dårskaper äro dyre., och Björnståhl har säkert samma Holbergställe i tan- karna, då han skriver: Här är det bästa tilfället i verlden at lära al ting, och det för intet; så at det icke är så godt köp på något, som på Lär- dom och Vetenskaper; och ingen ting så dyrt, som nöjen och dårskaper» (I: 13). 
 
 
 
 
 238 27 ff. belöningar utdelas i Sorbonne: Björnståhl bevistade samma högtid- lighet som Wallenberg den 7 aug. 1769 och ger en mycket utförlig be- skrivning av formaliteterna vid pristävlingen och ceremonierna vid prisens utdelande, varur följande utdrag meddelas till belysning av W:s knapp- händiga notiser. ›Hvart år sker en almän utdelning af Belöningar, uti sjelfva Parlamentets närvaro. Men förut sker en Concours, däruti ungdomen efter gifven matiere täflar, hvilken som bäst kan skrifva om densamma, det må vara et ämne på Latin, Fransyska, öfversätning ifrån Grekiskan, Vers, m. m.... Sedan när Utdelningen skal ske, som i år var den 7 Augusti, kommo Parlamentet och Universitetet tilsammans i Sorbonne, därest först en Professor gjorde en Oration på Latin, om lEmulations nytta och skada hos ungdom, m. m. Sedan började en Secretaire at läsa up et Patent, däruti deras namn stodo, som vunnit prisen ; men ingen af Ungdomen vet förut, hvilken som vunnit: den, som i Classe Rhetorica fått första priset, blir då framkallad under Musique, handklapning och oräkneliga frögderop. Han blir då af Premier-Presidenten krönt med en Krans; sedan tager Presidenten honom i famn och kysser honom, likaså Rector vid Universitetet, som gifver honom tillika en vacker Bok; och däruti består just hela Prxmium. Denne Ynglings Namn sättes sedan i Gazetterne. De öfrige, som vunnit prisen, blifva krönte af Rector, som sedan famntager hvar och en, och gifver dem en Bok; och detta alt under de största Frögde-betygelser. Således blefvo i år, som altid, 44 krönte; och 130 fingo Accessit ...» (I: 27-2 8). 113 4 framstältes framkallades. 5 guld-stämplar jetonger (?) 20 ff. en sort sjöfäktning: Det är en nymodig och synnerligen omtyckt institution W. här beskriver — de s. k. jeux pleiens, som den 4 sept. 1768 för första gången lockade de skådelystna parisarna. De hade öppnats för året den 16 juli och ägde sedan rum på sön- och helgdagar under stor tillslutning. De Bachaumont beskriver dem i Wmoires secrets, 4., Londres 1777, s. 112-113, redan före invigningen: »Il n'est sorte de spectacles qu'on n'invente dans ce pays-ci, pour amuser les oisifs & gagner leur argent: aprs-demain 4 Septembre, les mariniers des differens Ports de Paris donneront å la Rap& une joåte å la lance, dont on a fait la r4Atition aujourd'hui. Le lieu du combat est une enceinte Usigne sur la riviere. A l'une des extremit6 on verra sortir Neptune du creux d'un rocher. Il sera dans un char atteM de chevaux-marins. De l'autre cöte on verra Vulcain forgeant, au naturel, avec ses Cyclopes. Les barques des combattans seront peintes en couleurs analogues å chaque parti, & les vainqueurs seront couronnU par une Wesse qui sortira du fond de l'eau.. Under den 17 juli 1769 berättar de Bachaumont ytterligare om gårdagens invigning av spelen (s. 316-317): 'C'est une espece d'Ecole de navigation pour les rivieres, °å sont appellå tous ceux qui ont quelque talent ou quelque got pour cet &at. Le spectacle consiste en toutes 
 
 
 
 
 239 sortes de joåtes dans les diff&entes parties de l'art. Elles s'exUutent dans une enceinte dispos& exprts du c6te de la Gare. L'arene maritime est joliment dUorU dans son pourtour; Neptune y parolt avec divers attributs & dans l'appareil de la souverainet4 c'est lui qui distribue les Prix. Il y a des AmphithMtres å diff&ens prix pour le public ...• Seder- mera höllos liknande spel i Le Colis&, den tredje av Paris' stora nöjes- lokaler, som började byggas under W:s vistelse i Paris. Saastien Mercier ägnar i Tableau de Paris tillbörlig uppmärksamhet både åt dem och de gamla tävlingarna (6, Amsterdam 1783, s. 142-143). Le Colis& hade då redan slagit igen. — En svensk resenär, medaljören C. G. Fehrman, lämnar i sin dagbok för den 17 aug. 1774 en skildring av »les jofites» i förlustelsestället vid Champs ElysUs: , »Utom les Champs Elisis är en Vauxhalle, som kallas Colisie, hwilken öpnas alla Helgdagar. Den består uti en mycket wäl decorerad Sal, hwar- til stöta flere mindre, uti en Trägård. Vauxhallen öpnas merendels med et slags Spel, som kallas les 7oliteurs. Uti en Bassin utanför Salen ligger en hop Båtar, hwilkas Bakstäf är flat. Därpå ställer sig en Karl och söker med en Stång, uppå hwars ände är fästad en mjuk Boll, at stöta en annan uti watnet, som är stäld uppå samma sätt. Båtarne ros emot hwarandra, så at de med små Stänger kunna nåkas [nå varandra]; under detsamma spelas en K rigs-musique på Trummor. För at sluta detta Spel, får man se en hop utklädde Personer, såsom Abbeer, Procureurer, Damer &c. hwilka stöta hwarandra uti watnet. Wid mörkningen illumineras hela Salen ganska wäl, och midt uti dansas af små Barn; och slutas Vauxhallen gemenligen med et Fyrwerkeri.' (Avskr. i KB, M 238, s. 5 — jfr Svenska autografsällskapets tidskrift, 1887, s. 183, och F. U. Wrangel, Resor och resenärer i Frankrike, 1928, s. 8 4-8 5.) 28 asa hasa sig (på ändan), (blandform av 'arsa' och 'hasa'). »Hasa, Asa. 0. G. Släpa» (Ihre, Dial. Lex.). — Pharos (fra. 'phare') egl. fyrtorn. 30 plumpa plumsa. 32 speta opp klättra; »Spett.. . K lifru sep i träd» (Ihre, Dial. Lex., be- tecknat som östg.). SAOS' äldsta belägg är från D. G. Björn, Den värdige medborgaren, 1789, s. 66. 114 15 angelägen betydelsefull, maktpåliggande. 16 anständige passande, tillbörliga. 24-25 le åt en . Tartuffe Tartuffe och L'tourdi av MoUre, Zaire och La mort de César av Voltaire. 29 Apostla-kästarne upptaget som äldsta belägg i SAOB. Jfr Apostla- skutsen (II Br. 31: 18). 30-31 Elia matsäck: När profeten Elias uppehöll sig i öknen, förde korparna till honom bröd och kött var morgon och afton (I. Kon. 17). 32 ohyggeliga otäcka, hemska, motbjudande. — eras krax (om korpens 
 
 
 
 
 240 läte). Stavningen beror på anslutning till lat. 'cras' (i morgon), varpå W. anspelar. Jfr Frese, Passions-tankar, 1728, s. 108: Där Korpars stränga Cras, och Ufwars läten hörs. Korpen säges 'krassa'. (Tessin, En gammal mans bref til en ung Prints, 1, 1756, s. 1 44.) 115 6-7 Ipse licet venias Kommer, Homerus, du själv, omgiven av muserna, får du Vandra, Homerus, din väg, om du presenter ej har. Ov. Ars amat. II: 279-280. Andra versraden borde ha indragits av W. 8 upstädade vårdade, välskötta. 21 bateletten (fra.: 'batelet') liten båt. 25 trefligaste mest välmående. 116 15 för hafvet vid havet. 17 tälg-stenar sandstensblock. Se vidare Kom. till wo: i i. 21 haye (haie) häck, förr 'haj' 1. 'hä'. 28 klrigthelmstone: Brighthelmstone, det nuvarande Brighton, vid Engelska kanalen, 81 km från London, var då ett obetydligt fiskeläge och badort. 117 i ff. London: Hela stycket om London (s. 117-119) grundar sig på en resehandbok, A companion to every place of curiosity and entertainment in and about London and Westminster, 2. ed., London 1767. Alla notiser, data och sifferuppgifter ha hämtats ur denna källa, som följts med stor noggrannhet. — W. kan ha lånat boken i London av J. H. LiUn, som citerar den i sin otr. reseskildring. För avslutningen om Bedlam, hospitalen m. m. och de kyrkliga förhållandena ha andra källor anlitats. Den nu nämnda resehandboken uppger längden av London till 6, bredden till 2 1 1$ miles och invånareantalet till en million eller en sjundedel av hela Englands folkmängd. Siffran för antalet hus, 122 950, har W. erhållit genom att summera bokens särskilt angivna siffror för de olika stadsdelarna (s. 5-6). 5 sölig smutsig. 6 förundran beundran. 10 rediga väl planerade (raka och breda). 16-20 The Tower: Samtliga uppgifter i Companion, s. 7 32, siffran 8o 000 på s. 18. 18 upsatta i en altför konstig utsikt 3: högst konstfullt anordnade. 21-26 The Royal Exchang-e: Samtliga uppgifter i Companion, s. 38-41. Stycket om de i Börsen inhysta institutionerna lyder: »the galleries are now lett out to the Royal Exchange Assurance Office, the Merchant Seamen's Office, the Marine Society, and to auctioneers, &c. 27 ff. St. Pauls-church: »... in the area of the grand west front, on a pedestal, stands a statue of queen Anne». — »Thus in 35 years was this - 
 
 
 
 
 241 »The whole expence of mighty fabrick begun and finished.» erecting this superb edifice amounted to the sum of 736, 752 1. 2 s. 3 d.» (Companion, s. 52 53, 54, 60). - 118 23 efterspåra träda i någons spår. SAOB har endast belägg på betydelsen 'söka uppspåra', 'leta efter'. 26 W atten-värken vid Londonbridge: »These works were invented by one Morice [Peter Mods], a Dutchman, in 1582, to supply the city with water from the Thames, thro' wooden pipes.» — »The whole machinery is esteemed one of the greatest curiosities in its kind of any in the world, being superior to the most famous waterengine at Marli in France» (Companion, s. 34, 35). 28 konstiga sinnrika. 31 ff. K ongl. Slottet St. lames: »... The royal palace, an irregular brick building, of a mean appearance without .» — »This is the win- ter and town residence of the court» (Companion, s. 172). 119 1 barrackerna i Götheborg: Sannolikt den envåningslänga av sten, rymmande omkring ett kompani, som låg vid bastionen S:t Erik på den nuv. västra hörntomten vid Torg- och S:t Eriksgatorna (V. Ljungberg, Göteborgs befästningar och garnison, 1924-1926, s. 540). 3-4 Vindsor Richmond: »Windsor Castle is said to claim the pre-emi- nence of all the royal palaces in this island.» — »Their present majesties having made this palace [Richmond] their chief summer residence ..» (Companion, s. 189, 188). 9-13 Allmänna lustbarheter: »The vinter diversions we shall confine to the four theatres. [Drury-lane, Covent-garden, Opera house in the Hay- market, Little Theatre in the Hay-market.]» — »The public diversions for the summer are, Vauxhall, Ranelagh, Marybone-gardens, and Sadler' s svals) (Companion, s. 176). — Vauxhall: Se Kom. till Ios: 6. 16-26 Greenvich: »This hospital was founded by king William and queen Mary, in 1694, for the relief of aged and disabled seamen, the widows and children of such of them as lose their lives in the service of the crown, and for the encouragement of navigation.» — »Every seaman in the royal navy, and in the service of the merchants, pays 6 d. a month towards the support of this hospital» (Companion, s. 183, 184). 18 Roveret: Themsens segelbara utlopp. Denna talspråkliga och bland svenska och särskilt norska sjömän ännu fullt brukliga form av 'rivier' och 'river' (med ton på sista stavelsen) hör tillsammans med eng. 'river', fra. 'rivi&e' och ty. 'Revier'. (Se E. Smith, Nautisk ordbok, 1 914, och G. Stenfelt, Svenskt nautiskt lexikon, 1920, under Revir.) Den i tryck säkerligen mycket sällsynta formen har utg. påträffat i en äldre och en helt modern källa: »Londons rovär (riviere)» (Bref från en Sjöfarande til hans gode vän, 1797, s. 18); »Rovgir är ett sjömansnorskt uttryck och anger ett längre flodinlopp före en hamn» (H. Martinson, 16. — W allenberg-, Sand. skr. II. 
 
 
 
 
 242 Resor utan mål, 1932, s. 68). — De tidigare trycken av MSG ha endast på det senare stället bevarat handskriftens form: på förra stället ha uppl. 1-3, 1838-1851 rivieret och uppl. 4 och 1855 revieret. 20 artigaste märkvärdigaste, mest tilltalande. 27-32 Chelsea Hospital: »The nutuber of ordinary pensioners is about 500, but the out-pensioners are upwards of 12,000, and are allowed 7 1. 12 s. 6 d. a year each. These great expences are supported by a poundage deducted out of the pay of the army, with one day's pay once a year from each officer and common soldier ..» (Companion, s. 175). 32 Republiker stater. 120 1 K rigsmanshus i W adstena: En anstalt för gamla och förlamade krigare, grundad 1646 i det gamla birgittinerklostret i V., till att börja med avsedd för krigare av alla grader men från 1756 endast för menige och korpraler, indragen 1783, då krigsmanshuskassan bildades. 3 Danviken: Med Danviks hospital i Katarina församling var det där- intill liggande Danviks dårhus förenat. När det 1861 flyttades till Konrads- berg, fick dettas namn så småningom överta det gamla Danvikens funktion av appellativum. 4 vettlösa uslingar vansinniga stackare. 15 Meetings, eller mötes-platsar: Ordet har missförståtts av W., så till vida som det icke kan användas om den lokal där mötena ägde rum. 'Meeting' används i eng. om metodisternas och vissa sekters 'bönemöten'. 17-20 Vesley: John Wesley (1703-1791), engelsk präst, metodismens grundare. 22 ff. Engelsman är en underlig människa: Liksom tidigare Holland ser W. också England med Holbergs ögon. Man kan sammanställa hans uttalanden med Holbergs i Trende Epistle, s. 306 ff.: »Engelloenderne ere enten Engle eller Dievle; thi det er en Nation, som aldrig holder Maade i nogen Ting: de, som ere gode, ere overmaade gode, og de, som ere onde, ere overmaade onde, saa at baade Dyder og Laster ere hos dem i den allerhoyeste Grad (s. 306-307).... Kierlighed saa vel som Had haver hos dem ingen Graendser (s. 308). . . . thi den fortiener billigen at kaldes baade den beste og tillige den verste af alle Nationer» (s. 309). (Se vidare Afzelius, MSG, s. 225-226.) 30 osvikelige pålitliga. 121 5 i Politiska mål i politiskt avseende. 10 uptäcker uppdagar, avslöjar. 16 Ängelska skört: Det är troligen fråga om en tidig föregångare till vår moderna frack. Det engelska herrmodet kännetecknades av en för- enkling och minskning i volym av den på kontinenten burna rocken. För att inte sticka av för mycket lät W. enkom sy sig en rock av engelskt snitt (Br. 31: 101-102). 21 Bang of gypsies zigenarband. W. har missförstått det engelska ut- 
 
 
 
 
 243 trycket, som han har tolkat abstrakt i st. f. konkret och översatt med häxeri. Det är sannolikt, att han har förletts till den omöjliga tolkningen genom någon tidningsnotis om zigenarföljenas tilltag, som just under hans uppehåll i London tycks ha varit aktuella, kanske rentav genom följ. notis, som kan ge läsaren uppfattningen, att det rör sig om >häxeri> : » September 4. On Tuesday last, as two Gentlemen were riding over Hounslow Heath, they observed a number of people assembled under two trees which grow by themselves, and curiosity leading them to see what could be the matter, found that they were a gang of gypsies, about twelve in number, who were boiling and roasting in the modern taste, Al Fresco, on account of a conversion, as they talled it: This conversion consisted of rubbing or dying a fine young girl, about seventeen, with walnut-shell, it being the first day of her entering into the society.» (The universal magazine of knowledge and pleasure, Vol. 45, 1769, s. 161; även i The annual register for the year 1769, 5, s. 128; jfr även s. 526.) 22 med alt detta det oaktat. 27 på fläcken: Förtecknat som äldsta belägg i SAOB. 122 9 tidelag otukt med djur. Il relata refero jag återger (endast) det som berättats mig. Det bevingade ordet anses härstamma från Herodotos VII: 152. 23-24 intet ohyggeligt: W. använder ganska regelbundet intet framför vokal, eljes den äldre formen, talspråkets inte (»inte fruntimmer», >inte värdshus>, »på inte ställe» etc. (101:20, 103:11, 120:24 etc.), och detta t. o. m. då ordet står i självständig ställning: »Dess kropp fått alt och siälen inte» (22:1o), »För flugor och mönja: / Jag inte kan skönja> (101: ss). När intet uppträder framför konsonant, kan man ofta misstänka en främmande hand. I Susanna har en ändring på två ställen införts mot handskriften: »intet brotsligt» (II 5: 28), »alsintet til at» : (II 35: i). I Korrespondensbreven, som ju överhuvudtaget onöjaktigt återge W:s språk, stöter man flera gånger på intet framför konsonant (141: 20, 143: 25, 29, 146: 5, 547: 54). W. tycks också vara angelägen att undvika hiatus. Ibland gör han sig skyldig därtill, t. ex. då han skriver: 'inte alt» (123: 14). Regeln är ett led i W:s strävan efter eufoni. Se vidare Kom. till 20: 18 och Ordlista. 25 hissa hetsa, tussa. 29 baxas slåss. 123 2 göpnar händer fulla. 10 K ålbärare: Londons kolbärare voro kända för sitt självsvåld. En notis i The Gentleman's magazine, Vol. 38 (5768), s. 298, kan anföras här som typisk för de oordningar de ställde till med: zMonday [6 juni] the coal-heavers and sailors had a terrible battle, when many were wounded on both sides. 
 
 
 
 
 244 The coal-heavers are grown a terror to the whole neighbourhood of Stepney and Wapping, and commit the most shocking outrages.» 11 ny-papper (efter eng. 'newspapers') tidningar. 124 1 ff. W ilkes: John W. (1727-1797), engelsk politiker. Sedan han 1757 hade blivit medlem av underhuset, var han ministären Bute's farligaste motståndare, särskilt genom oppositionstidningen The North Briton, som han utgav från 1762. När Bute hade störtats, nedlades tidningen, men då det framgick, att systemet trots detta inte hade ändrats, utgav W. sitt berömda nr 45, vars häftiga kritik av trontalet uppfattades som en smädelse mot konungen. Regeringen sökte med alla medel förgäves oskadliggöra W., som först kastades i fängelse i Towern men snart frigavs. Sedan W. hade tryckt om alla numren av sin tidning, utstöttes han ur underhuset och dömdes av King's Bench skyldig för omtrycket av nr 45. Då han under tiden hade rest till Frankrike, där upplysningsmännen hyllade honom som frihetshjälte, förklarades han fridlös. Han återvände efter en resa till Italien och besök hos Voltaire på Ferney 1768 till England. Nu anhöll han förgäves om kunglig nåd, invaldes på nytt i underhuset, lyckades få fridlöshetsdomen upphävd men dömdes snart därefter för smädeskriveri till 22 månaders fängelse. När han fördes till fängelset, utbröto svåra oroligheter bland massorna. I febr. 1769 utstöttes han på nytt ur underhuset och blev ytterligare tre gånger vald och utstött under de första månaderna av 1769. W. hyllades, då han den 17 april 1770 lämnade fängelset, med stora ovationer och uppnådde under sin fortsatta politiska verksamhet flera höga befattningar. W:s' strid med regeringen följdes inom och utom England med utomordentligt intresse. I Sverige möter man ofta hans namn, och det förgripliga numret av The North Briton utgavs 1769 i svensk översättning. Till de svenskar som personligen träffade W. hörde LiUn och Björnståhl. Den förre be- sökte honom två månader före Wallenberg i King's Bench, den II juli 1769, och nedskrev en intressant skildring i sin dagbok, varur H. Heyman har meddelat utförliga citat (Lychnos, 1938, s. 302-303). Björnståhl lärde känna honom 1775 under hans upphöjelses tid och skriver kort men träffande: »Vi äro redan bekante med Lord Mayor, den namnkunnige W ilkes: vi voro budne til honom på en stor Bal; det är en höflig Man ; men icke tror jag han blifvit så stor, om icke Ministeren förfölgt honom (II: IM. 2 K ings Bench: Egl. 'konungens bänk', gammal engelsk överdomstol. 5 diuptänkande djuptänkt. Jfr dito-sint (199: I I, 242:3), diupsinthet (126: 2 7). 10 Mejer: David Ludvig Meijer (1735- o. 1790), son till den kände konst- gjutaren, överdirektören Gerhard M. — se not till 141: 22 -, vice notarie i Bergskollegium 1759 och geschworner vid Nya Kopparberg 1760, »reste efter permission, som erhölls 1762 We, till England, men stan- nade där öfver den tid, under hvilken han hade medgifven tjänstledighet, hvarför han skildes från tjänsten 1771; j omkr. 1790 i England» (J. A. , ^^ 
 
 
 
 
 245 Almquist, Bergskollegium, 1909, s. 242). — LisMn berättar utförligt om den urspårade svensken i sin dagbok för den 11 juli 1769: »Mot förmodan trxffade iag ock en Landsman han. i King's Bench; Hr. Meyer, wår snaelle Direct. Meyers Son i Stockholm, en yngling som haft mera brist på stadighet aen qwickhet; han reste till England för att öka sina insigter i Bergs- vetenskapen, såsom uti BergsCollegio inskrifven; men i stxllet för att bestiga grufwor, har han sysselsatt sig med andra farter; högfxrd och liderlighet har fördaerfwat honom. Han wet baettre namn på Londons Horhus, xn Englands grufwor; han sitter hxr nu för gx1d; men alt sådant bekommer denna olyckeliga ynglingen ingen ting; han xr lika munter el. kanske rxttare, lika stursk, inbilsk och dristig» (III: 426). 12-26 kopparstick: W:s beskrivningar stämma icke överens med några i litteraturen nämnda politiska karikatyrer. Antingen har han sett nu för- lorade blad eller också håller han sig mindre noga till detaljerna. Emellertid har han valt två synnerligen karakteristiska prov bland den överflödande mängden av kringflygande speritningar. I Catalogue of prints and drawings in the British Museum. Div. I. Political and personal satires, Vol. 4 (1761-177o), London 1883, finnas många snarlika. Frihetens belägrade slott påminner närmast om nr 4192, »The Flight of Liberty, etc. från mars 1768. Lord Bute och de andra ministrarna söka också här dra ikull Frihetens tempel med rep, men Wilkes representeras av en staty inne i templet och lord Bute trampar på Magna Charta. På ett annat blad, nr 4239, »Malice and Fortitude», avbildas Wilkes oförfärat blickande mot fienderna, som hota honom, med ena handen på en pelare med inskriften »Fortitude» och med den andra visande mot sitt bröst, där man läser orden »Magna Charta». Till den andra av W. skildrade karikatyren kunna alla detaljer sammanletas från olika i katalogen beskrivna blad. Bute avbildades vanligen i skepnad av en stövel, på nr 3818 som en stövel på en vagn, de förbundna ögonen finner man på bladen nr 3886 och 430 3 och en gås med förbundna ögon på nr 4068, »The Irish Stubble alia(s) Bubble Goose». Se vidare Th. Wright's båda arbeten, Caricature history of the Georges, London 1867, och A history of caricature & grotesque in literature and art, London 1865. 13, 23 Bute: John Stuart, earl of Bute (1713-1792), Georg III:s upp- fostrare och under förra hälften av 1760-talet den egentlige ledaren av hans reaktionära politik. Han störtades från sin inflytelserika ställning och avlägsnades från hovet 1765. Den 21 juli 1769 hade han återkommit till London från sina resor i utlandet. (The Gentleman's magazine, Vol. 39 (1769), s. 365.) 22 liknelse allegori. 25 stöteord smädelse. Finns ej belagt i SAOS. Jfr 'stickord', 'bitord' (Dahlgren). 27 Qua vos dementia coepit [!] vilken dårskap har fattat er. Efter Verg. 
 
 
 
 
 246 Bucol. II: 69: »A Corydon, Corydon, quae te dementia coepit!» (Jfr Aen. IX: 6o1: ›Quis deus Italiam, quae vos dementia adegit.») 29 Shakespeare: W:s uttalande om S. — ett av de tidigaste i svensk lit- teratur — har ofta anförts som prov på den fransk-klassiska smakens be- gränsning. Därvid har det särskilt brukat sammanställas med olika kri- tiska yttranden av Voltaire, och otvivelaktigt är det också direkt beroende av dem. De viktigaste ställen där V. uttalar sig om S. äro Lettres philo- sophiques (Lettres sur les Anglais), 1 734, Appel å toutes les nations, 1761 (senare kallad Du theåtre anglais), och Du merite de Shakespeare i artikeln Art dramatique i Le dictionnaire philosophique (Oeuvres, ed. Beuchot, 37, s. 219 - 239; 40 , s. 249-295; 27, s. 79-81, Paris 1829-1830). W. Bolin nämner i Jahrbuch der deutschen Shakespeare-Gesellschaft, Jahrg. 15 (188o), s. 75-76, det sista av ställena, medan J. Mortensen i Clas Livijns dramatiska författarskap, 1911, s. 29, anser, att W:s ord direkt hänvisa till Lettres philosophiques, och N. Molin i sin avhandling Shakespeare och Sverige, 1931, s. 20-21, utom dessa framhåller Appel toutes les nations. Enligt utg:s mening har W. troligen läst de engelska breven men knappast behövt känna till de andra verken. I det 18. bre- vet, »Sur la tragedie», fördöms S:s brist på smak.: »il avait un genie plein de force et de fecondite, de naturel et de sublime, sans la moindre etincelle de bon goå.t, et sans la moindre connaissance des regles) (s. 220). Han har genom själva sina förtjänster fördärvat den engelska teatern. Sådana skönheter finnas inströdde i hans »farces monstrueuses», att hans teaterstycken alltid ha spelats med framgång i England. Man känner igen W:s värdeomdöme, med avdrag för det positiva — Voltaire erkänner alltid S:s snille, medan W. är helt oförstående. Men också de författare W. nämner som S:s motpoler framhållas särskilt av Voltaire. »M. Addi- son est le premier Anglais qui ait fait une tragedie raisonnable» (s. 227; jfr >en förnuftigare drammatik»). I det 19. brevet, Sur la comedie, beröms bl. a. den andre av dem: )Celui de tous les Anglais qui a porte le plus loin la gloire du theåtre comique est feu M. Congrve» (s. 236). W:s uttalande står i skarpaste motsättning till den hänförelse som just då rådde i England — hans besök råkade infalla samtidigt med det stora jubileet. Minnet högtidlighölls med festspel i Stratford-on-Avon från 6 sept., och alla tidningar voro fulla av artiklar, notiser och dikter till S:s ära. Lika oförstående förhöll sig en annan resande svensk, nämligen Liden, som bl. a. antecknar: »iag kan ej begripa, huru man sennu i wår tid kan finna behag i de många grofheter, equivoquer och obsceniteter, hwaraf han öfwerflödar — åtskilliga Scener aero och nog blodiga — men sådant behagar Nation; åskdunder, blixt, mord, förgift, klockors ring- ning, korteligen alt hwad grymt och faseligt ser, införes på Engelska Theatern — man roar sig dxråt och klappar henderne» (III: 536; Lidens anteckningar ha utförligt avtryckts i Molins arbete, s. 21-22). 
 
 
 
 
 247 W. har haft flera möjligheter att se S. på scenen under sitt uppehåll i London 18 aug. till 3o sept. Det är inte otänkbart, att sommarteatrarna Hay-market och Sadler's wells med anledning av jubilUt ha haft något stycke av honom på repertoaren. Under senare hälften av september har W• haft det enastående tillfället att se en föreställning av Hamlet med Garrick i huvudrollen på Drury Lane, som slog upp portarna för säsongen den 16. Man kan t. o. m. ange, vilken dag han har bevistat föreställningen : den 19 september var den enda dag Hamlet gavs under september — tillsammans med Wit's last stake av Thomas King. (Drury Lane calendar 1747-1776. Compiled from the playbills and ed. with an introduction by D. MacMillan, Oxford 1938, s. 142.) I W:s notis fäster man sig särskilt vid att .han nämner dödgrävarna. Det var först 18/12 1772 som Garrick's ytterst radikala omarbetning uppfördes, där bland mycket annat dödgrävar- scenen hade skurits bort — det var den versionen som Lichtenberg såg vid sitt besök i London 1774 ; att scenen verkligen spelades 1769 framgår av D. MacMillan's arbete, s. 255, där »Second Gravedigger' nämns bland de uppträdande 1769-177o. — Den 23 sept. uppfördes ännu en Shakespearepjäs på Drury Lane, nämligen Cymbeline . 30 förundrad beundrad. — 125 7 schlendrian slentrian. 32 fT. Fransyske Ambassadörn: Trol. Florent Louis Marie de Chatelet- Lomont (1727-1793), ambassadör i Österrike, sedan i England. 126 1 granlåts-makare tillverkare av galanterivaror, lyxföremål. Jfr 311: 13: »Granlåts-konstnärer». (Afzelius, Randanteckningar, s. 61.) Ordet får ej förväxlas med 'grannlåtsherrar' = 'snobbar'. 8 granlåt lyxvaror. Se vidare Kom. till 258: 3o. 8 öfverstockat överfyllt, fullproppat (av 'stocka sig'). 11 skop (eng. 'shop') bod. 21 Den 21 Sept. firades K ungens krönings-dag . : Denna var den 22, icke den 21 sept. 25 anseendet utseendet. 27 diupsinthet djupsinne. 29 ff. Drottningen satt och lekte med sin yngsta Prinsessa: Georg III:s yngsta dotter med drottning Charlotta var den icke lo månader gamla Augusta Sofia. Kanske är det i stället fråga om den äldsta, prinsessan Charlotte, f. 29 sept. 1766. 127 4 De så kallade Tutors...: Det bortrivna stycket måste ha handlat om Oxford, som W. antagligen har besökt, och om hur litet professorerna där behövde befatta sig med föreläsningar (» i8 föreläsningar om året») samt hur tutors utförde hela arbetet. Till belysning av hans ofullständiga skildring kan ett utdrag ur Björnståhls resa anföras: >uti denne ende Staden äro 20 Collegier eller Gymnasier, som äro särskilta Verk, hvart , och et med sine Rectorer, Lectorer, Associerade eller Fellows och Stu- 
 
 
 
 
 248 denter, som alle efter sin rang bo och lefva i Collegierne, hvilka äro stora Palatsen Lectorerne i hvart Collegio eller, som de äfven här kallas, Tutorer, hafva goda löner, men de äro utomdes betalte af sine åhörare. . . Man finner härstädes, at de publique Föreläsningar icke äro så nödvändige, emedan i hvart Collegio Tutorerne läsa för sina Pupiller» (II: 188-189). 10 kärleks-ungar glädjeflickor. Weste: »Enfant de l' amour. Se äfv. Kärleksnymf», vilket senare översätts med »Fille de joie». 18-19 Alle gossar klädas där i en uniform, af blått kläde med gula strumpor etc.: En liknande dräkt bars av eleverna i det berömda Christ's Hospital i London (1902 flyttat till West Horsham i Essex). Kanske åsyftas någon skola i Oxford. 21 bordera brodera. 26 Domi bene est hemma bra. 128 12 Roveret: Se Kom. till 119: 18. Orfernäs: Orford Ness, udden utan' för byn Orford i Suffolk; »Orford ist itzt nur ein armer Burgflecken, am Fluss Ore ... Nicht weit davon ist die Landspitze Orford ness> (A. F. Bilsching, Neue Erdbeschreibung, 2, Hamb. 1758, s. 1187). 14 hjärtans vanligt förstärkningsord hos W.: utmärkt. 15 vipp-galgar »Galge, bestående af en ståndare eller stolpe med en uppifrån utskjutande arm, hvarpå delinqventen hänges (Dalin). — Gustaf Broling, som ungefär 30 år senare reste vägen mellan Gravesend till London, berättar härom : »Med gynnande väder och vind.., har man då en af de mest lustiga och vackra sjöpromenader, ehuru på de sköna stränderne här och där finnas uppreste brottets rysligaste monumenter, der ännu jernbeslagna qvarlefvor hänga af dem, som på sjön föröfvat stöld och andra illgerningar> (Anteckningar under en resa i England åren 1797, 1798 och 1799, 1, 1811, s. 31). 16-17 Diogenes ... om de hängda qvinnorna: Till den mest omtyckta läsningen under I7oo-talet hörde de många samlingar av »apophtegmata», kvicka och skarpsinniga yttranden av forntidens berömda män och kvinnor, av vilka Diogenes La6tius' och Aelianus' bland antikens, Erasmus' och Perrot d'Ablancourt's bland den nya tidens hörde till de mera kända. Särskilt populära voro de otaliga anekdoter som knötos till den kyniske filosofen Diogenes från Sinope (d. 323 f. Kr.). Den som W. be- rättar här och, mindre korrekt, i MSG 216: 12-13 har bevarats i Diogenes Lartius' verk De vitis, dogmatibus et apophtegmatibus clarorum virorum — en huvudkälla för alla senare anekdotsamlingar. Den berättas t. ex. hos Erasmus, Apophtegmatum opus, Paris 1533, s. 157-158, och Perrot d'Ablancourt, Les apophtegmes . . . Paris 1664, s. 513, men W. har nog hämtat den ur Oxenstiernas Penses morales, där anekdoten meddelas i kapitlet >De Diogene» 8o): »Il fut 61emi du beau sexe : car ayant un jour vu deux femmes pendues a un arbre: plut å DIED, s'Uria ce beitre que tous les arbres portassent de semblables fruits.» 
 
 
 
 
 249 23 Biörnstål: Jacob Jonas Björnståhl (1731-1779), orientalist, 1753 student i Uppsala, 1763 kallad till docent i svensk filologi av Ihre, senare docent i österländska och grekiska språken. I sällskap med två unga bröder Rudbeck (se Kom. till 145: 25) reste B. 1767 från Stockholm över Rouen till Paris, där han uppehöll sig till 177o. Under sin resa genom Frankrike, Schweiz, Italien, Tyskland, Holland, England, Turkiet och Grekland uppsökte B. alla sevärdheter alla bibliotek och lärda institutioner, alla märkliga män och förvärvade så en större och mångsidigare förstahands- kunskap om sin samtids lärda odling än någon svensk före honom. Han utnämndes under resan, från vilken han aldrig skulle återvända, till adjunkt och fem månader före sin död i Saloniki till professor. Av hans få utgivna skrifter är hans postumt av Gjörwell publicerade resa i 6 band den märkligaste. Den på många ställen i denna kommentar anförda resebeskrivningen har i översättning till tyska, holländska och italienska gjort B:s namn internationellt känt. 29 utnämna uttala. 129 11 med sig til: W. har tydligen glömt att skriva ut ordet 'sidst' efter sig. 12 En af desse Fransmän: Louis-Felix Guinement de Kkralio (1731-1795), major vid infanteriet, 1769 lärare vid Ecole Royale Militaire, skriftställare. Utom arbeten i taktik och krigshistoria har han bl. a. utgivit många skrifter om Rysslands och Nordens, särskilt Sveriges, historia och ett flertal översättningar från svenskan. Han har bl. a. översatt första delen av Vetenskapsakademiens handlingar, Olaus Petris krönika och äldre svenska lagar och offentliggjort ett par större avhandlingar i 15Umoires de l'AcaUmie des inscriptions et belles-lettres, T. 45-46 ( 1 793). Hans svenska grammatik utkom aldrig i tryck. Björnståhl talar utförligt om Mralio (I: 52-53): »Yl. H. torde väl förut känna Hr de K eralio; han är Major vid den för- träffeliga Ecole Royale Militaire, och Riddare af S. Louis Orden; han har gifvit ut flere böcker, så i Tactiquen som annat, och är märkvärdig deraf, at han studerat Svenska Historien, deruti han utgifvit Collection fferens morceaux sur t Histoire Naturelle å-, Civile des Pays du Nord de di &c. Torne I å Paris, i 8:o, utan årtal.. .. Han lofvar 8 Volumer; men den förste är allenast utkommen; deruti äro stycken om Scandinavia af Simunders Edda, om Asarne, om Finnarne, om Vikingarne, m.m. Jag vil icke vara vidlöftig om en bok, som M. H. torde hända redan har. Jag vil tala om något märkeligare, som skal gjöra M. H. surprenerad, at Hr de K eralio har skrifvit en Svensk Grammatica, som dock är i Manu- script. Et företagande, som kostade honom otroligt arbete här i Paris, därest brist var på alle Subsidier: han har sagt mig de besynnerliga Inventioner han haft at lära sig vårt Språk, ty det var ändamålet af Grammatican. Vare huru det vil, så förstår han nu väl Svenskan, utan at någonsin hafva haft en annan Mästare, än sin egen flit; och är han den ende Fransos jag känner, som, utan at hafva rest och omgåts med 
 
 
 
 
 250 Svenskar, lärt sig Språket: han öfversätter med färdighet våra böcker, och har gjort Traductioner af flere Vetenskaps-Academiens Arbeten, och har han derföre blifvit af samma Academie complimenterad.» etc. 17 afgång avsättning. — en lögelig kopparstikning-: Kopparsticket finns icke omnämnt i F. Muller, De Nederlandsche geschiedenis in platen, Amsterdam 1863-82. 26 ff. En annan lyklig målning: En karikatyr som ganska nära överens- stämmer med den här beskrivna finns avbildad i E. Fuchs, Die Karikatur der europäischen Völker, 2. verm. Aufl., i, Berlin [19o1119o2, s. 129, och betecknas där som »Anonyme Karikatur aus dem Ende des i8. Jahr- hunderts». 29 proviantskorge: Formen är eljes icke känd, däremot finns 'korga'. 32 tråkar traskar. 130 5 Opiat ephippia bos (piger optat arare caballus) Oxen, av lättja begär att sadlas (hästen att plöja). Hor. Ep. 11 4: 43. 13 Fuit acerrimus legum vindex, sine ira, sine commiseratione han var den strängaste försvarare av lagarna, utan vrede, utan förskoning. Hos Tacitus finns ingen direkt motsvarighet till citatet. Man kan sammanställa det med Livius' ord om Brutus (II i: 8): »qui non acrior vindex liber- tatis fuerat, quam deinde custos fuit», och kanske ännu hellre med Curtius' om Alexander (V 12: 5): »Alexandri sibi non minus justitiam, quam virt e s p c am. F l i eos, qu pr d t n ab emiu exspectent; violatae fidei neminem acriorem fore vindicem ultoremque.» 15 Summum jus, summa injuria högsta rätt, högsta orätt. Lat. ordspr., känt genom Cicero, De offic. I lo: 33. 17 artigt trevligt. 18 gör några noter reflexioner. Även 131: 23. 26 återseitta återställa. 27 bekomma erhålla, uppbringa. 131 1-2, 25 ff. Mordet: Andre Morellet (1727-1819), abbe, tillhörde encyklo- pedisterna, 1785 medlem av Academie frangaise, nationalekonom. Hans Memoire sur la situation actuelle de la Compagnie des Indes utkom i Paris 1769 och annonserades i Gazette de France den 24 juli. 6 Sic transit gloria mundi: Se Kom. till 133: lo. 7 Non minor est laus ... med ett par förändringar från Ov. Ars amat. II: 13 : »Nec minor est virtus ...» Större än hitta en skatt är att klokt alltjämt den bevaka. 18-23 Utdrag af Franske tidningarne. 7ulii ...: Utgivarens förmodande, att den tidning som W. läste i Paris var Gazette de France, har bekräftats av fil. lic. Gunnar W. Lundberg, Institut Tessin, Paris, som har haft vänligheten att på BibliotUque Nationale genomgå tidningen för juli månad 1769, eftersom det inte har varit möjligt att få låna år- gången från Frankrike eller att driva upp den på ett skandinaviskt eller 
 
 
 
 
 251 holländskt bibliotek. Efter hov- och riksdagsnyheterna daterade Stock- holm den 4 juli följer i numret för den 31 juli nyheten om Grubbes konkurs, som frånsett en obetydlig skiljaktighet är ordagrant lika W:s notis : »Le sieur Grubbe, l'un des Directeurs de la Compagnie des Indes, vient de faire une banqueroute de quinze tonnes d'or; la tonne d'or vant cinquante mille Uus de France.) Tidningen innehåller f. ö. ganska ofta nyheter från Sverige — omedelbart efter notisen om Grubbe meddelas t. ex., att fartyget Prins Gustaf har anlänt från Kanton till Göteborg. 20 Grubbe: Michael Grubb (1728-1808), 1788 adlad af Grubbens, köpman i Göteborg, uppehöll sig 6 år i Kanton såsom den förste ledaren för det svenska faktoriet, direktör i Ostindiska kompaniet i766. 24 Franska Ostind. Companiets uphilfvande: Den 13 augusti enl. Gazette de France 15 /8 1769. 25 artig fyndig, kvick. 132 1 uphissas upphetsas. Jfr hissa (122: 25). 5-6 allom förgafves arbetandom: 'Arbeta fåfängt [förgäves)' är allmänt bibliskt (Es. 49:4, 65: 23, Jer. 51: 58, Job 7: 3, 39: 19, Phil. 2: i6, Gal. 4: i i). 7 lifsbalsam: Ett liknande humbugsmedel, »Turlington's Balsam of life eller Lifs-Balsam», har sålts i Sverige enligt ett reklamtryck från 1700- talet i KB:s samlingar. 11 Hos ego filiolos feci, tulit alter honores En annan har tagit åt sig hedern för de söner jag har gjort. J. Owen's epigram lyder i sin helhet: Maritus & Machus. Maritus. Hanc ego ml uxorem duxi; tulit alter amorem : Sic vos non vobis mellificatis apes. Mechus. Hos ego filiolos feci; tulit alter honores : Sic vos non vobis nidificatis aves. Epigrammata, Wratislavix 1658, s. 6-7 (1: 38). Owen's verser äro byggda på en anekdot som berättas i Donatus' Vita Vergilii. När Vergilii belackare, den usle poeten Bathyllus, hade tagit åt sig äran för en av honom skriven vers, skulle Vergilius ha skrivit den fyra gånger upprepade halvversen, »Sic vos non vobis» på en port. Ingen kunde fortsätta den påbörjade versen. Vergilius kom slutligen och skrev versen : Hos ego versiculos feci, tulit alter honores. Därpå full- bordade han de fyra raderna på följande sätt : 
 
 
 
 
 252 Sic vos non vobis nidificatis aves, Sic vos non vobis vellera fertis oves, Sic vos non vobis mellificatis apes, Sic vos non vobis fertis aratra boves. G. Btichmann, Geflugelte Worte, Berlin 1 937, 5. 406. 12 Owenus: John Owen (latiniserat: Audoönus eller Ovenus) (156o-1622), engelsk epigrammatiker, kallad »den brittiske Martialis». Hans latinska epigram voro också i Sverige mycket kända och lästes t.o.m. i skolorna. En svensk upplaga utgavs så sent som 1821. 16 oförskämd skamlös. 20 Risum teneatis amici Vänner, vid denna syn förmådden I hämma ert löje ? Hor. Ars poet., v. 5. 22 ff. Corsikanske hiälten: Pasquale Paoli (1725-1807), Corsicas frihets- hjälte och diktator, måste 1769 fly till England, sedan Genua hade sålt ön till Ludvig XV och den hade besatts av de franska trupperna. Enligt en notis i London magazine, 1769, 5. 487, anlände P. den 20 september till London: >General Pascal Paoli arrived at Mr. Hutchinson's, in Old Bond-street.» P. hörde till de mera bemärkta personligheterna i Dr Johnson's London och fängslade samtiden både genom sitt olyckliga öde och sina personliga egenskaper. I England bidrog Boswell mycket verksamt att väcka intresse för honom och hans dittills så okända land genom en reseskildring, The journal of a tour to Corsica, som utgavs i februari 1768 och följande år kom i sin tredje upplaga. Den unge svenske kronprinsen hörde till Paolis beundrare och kallar honom i sin dagbok den 28 nov. 1768 »peut-etre le plus grand homme du temps) (Beth Hennings, Gustav III som kronprins, 1935, s. 330). Björnståhl lärde känna honom personligen under sin Londonvistelse 1775 och ger i sin resa (II: 182) en kort men intressant karakteristik: »Jag har den äran at mycket omgås med Hr General Paoli ifrån Corsica, til hvilken vi hade goda Recommendations-bref: det är en öfvermåttan slug, qvick och munter Herre, och kan man med rätta lägga til, at han är lärd; känner ganska väl Menniskan och huru den bör regeras, samt anser Regerings-Konsten med nya ögnekast: han är et mycket tänkande väsende, och talar med en intagande kraft. Nu har han fylt sina 50 år, men ser mycket yngre ut; är ganska höflig och artig, och går man aldrig ifrån honom utan at vara visare: och ju oftare vi se honom, ju mer tycka vi at vi vinna. Han har ock hedrat oss med sin visite.» 25 ff. Paoli . Major e longinquo reverentia: Jfr nedan 308: 29-3o och Kom. till 100:9. 28 ff. En annan Dame i Amsterdam S. Caron, fransk målarinna, intogs 1769 i målargillet i Haag, flyttade senare till Amsterdam, levde ännu 1776 (Thieme, Allg. Lex. d. bild. Kiinstler, 6, 1912). Tidningen Amsterdam meddelar 8 sept. om hennes porträtt av general Paoli: La Dile. 
 
 
 
 
 253 S. Caron, si avantageusement connue en France & en Hollande par son talent pour le portrait, eut l'honneur de peindre le 4 de ce mois Mr. Pascal Paoli. Ce G&i&al des Corses, dont aucun Peintre n'avoit encore på rendre les traits, a ete frapiA lui-meme de la parfaite ressemblance, de l'expression & de la verit que la Dile. Caron a så donner å sa tefe. Cette Artiste se propose de servir la curiosit & l'empressement qu'excite encore tous les jours Mr. Paoli, en faisant graver sur le champ ce beau Tableau ...» S. Barons porträtt har graverats av J. Houbraken och finns avbildat i W. v. Seidlitz, Allg. hist. Porträtwerk, Staatsmänner und Feldherrn, Mfinchen 1885. 133 5 Omnibus obscuras injicit ille manus: Från Ov. Amores III 9: står dock illa — om döden —): girigt med nattsvart hand rycker oss alla han bort. 20 (här 10 Sic transit gloria mundi så förgås världens härlighet. Efter Vulgatas ord i. Joh. 2: 17: »Et mundus transit et concupiscentia ejus.» 14 jesuiter Ordens allmänna utdödande: Se Kom, till 284: 18. 20 genomskärande genomträngande, gäll. — grofliudda stämmor basröster. 134 1 consilium abeundi uppmaning att bege sig iväg. 3-4 Qvis talia fando, / Temperet a risa Vem skulle kunna hålla sig för skratt, när han berättar sådant. Parodierande citat från Verg. Aen. II: 6, 8: »quis talia fando . Temperet a lacrimis» (hålla tillbaka tårarna). 6-11 1 London . (penitent prostitutes): The Magdalen Hospital för »peni- tent prostitutes» hade grundats redan 1758 men flyttades 1769 från Good- man's Fields till St. George's Fields, där dess president, earlen av Hert- ford, den 28 juli lade första stenen. Här kvarlåg det i hundra år (J. Noorthouck, A new history of London, London 5773, s. 392, 465-466). I The Gentleman's magazine, Vol. 39 (1769), 5. 316, meddelas under den 7 juni följande notis: »The first stone for the new Magdalen House was laid opposite the Dog and Duck in St. George's fields.» 20 ff. Oblyghet lyckas: Anekdoten berättas i The universal magazine of knowledge and pleasure, Vol. 45, 1769, s. 106-107: »August 4. Extract of a Letter from Portsmouth, July 29. 'A singular circumstance happened here yesterday morning, which has occasioned a good deal of conversation. While his R. H. the D. of C. was reviewing the marines, a woman, decently dressed, with a beautiful little girl in her arms, made several attempts to speak to his H—ss, but was kept off by the soldiers, till she at length grew so importunate, saying she had business of the utmost consequence to communicate, and made such a disturbance, that the D. inquired the cause, and, on being told of the woman's application ordered the Officer to acquaint her he would hear what she had to say at his apartments ; where the woman 
 
 
 
 
 254 soon after attended, and declared to a Gentleman, who was sent out to know her business that the child was nearly related to his H—ss, being the daughter of a late great Naval Officer, who was not more distinguished by his high station, than his many amiable qualities; the woman said she was an upper servant in a certain Nobleman's house, where the above great Officer resided some years ago, when he was going out on an ex- pedition; that, soon after she was brought-to-bed, she married a person employed about the Dock-yard, from whom she concealed her having had the child; but, as her husband had left her, she thought it her duty to publish the circumstance. The story was corroborated by several persons who knew the woman, and further strengthened by the great similarity there appeared between the girl and the declared father; upon which his R. H. with great affability, after kissing the child, put a twenty pound bank-note into her hand, and assured the mother, if she convinced him of the truth of her story, she should be provided fon' , — I The Gentle- man's magazine, Vol. 39 (1769), s. 409, berättas händelsen under den 29 juli med delvis andra detaljer: »While his R. H. the duke of Cumberland was reviewing the marines at Portsmouth, a woman with a child pressed to speak with him; and being admitted, presented her little girl as an object of royal patronage, being an orphan of whom the late D. of Y. was the father. The striking likeness seemed to confirm the mother's representation; and his highness immediately ordered her a bank note of 20 1. and assured her that if circumstances were found upon enquiry to confirm her report, the child should be properly provided for.» W:s källa måste ha varit en daglig tidning. 135 5 lineamenter ansiktsdrag. 20 anspiz'ring eggelse, drift. 22 okärliga »bättre Ovänlig» (Weste). 24 anspårade sporrade, eggade. 26 Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo Rör jag de himmelska ej, skall jag makterna mana från Hades. Verg. Aen. VII: 312. 27 ff. Runius ...: Epigrammet tillskrivs också Magnus Stenbock. Se Kakamoja. Nytt och gammalt. [Utg. av P. Hanselli.] Rumpenheim, Hos Peter Pufendorff, tryckt i år [1872], s. 19-2o. 136 5 Carl XII:: portrait...: Sannolikt ett engelskt stick efter den 1743 av C. Fritzsch graverade titelplanschen till J. Nordberg, Leben Carl des zwölften, 1, 1745, där Karl XII avbildas stödande sig på sin pamp. 11 runpåk rönnpåk (av 'runn' = rönn). 12 tostar: Se Kom. till 207: 17. — medan de Hannoverske råttorna... kalla honom madman: Den tyske översättaren anmärker härtill (Mutter- söhnchen, s. 463): »Der englische Dichter Pope nennet Alexander den 
 
 
 
 
 255 Grossen, und Karl XII. two Madmen (ein Paar rasende Kerl.) Was der Herr Verfasser von den Hanoveranern hier erzählet, sind mir böhmische Dörfer.» Det åsyftade uttrycket av Pope, som W. utan tvivel har haft i tankarna, återfinns i Essay on man IV: 220 (A. Pope, The works, 3, London 1 797, 5. 2 44): From Macedonia's madman to the Swede. Jakobiterna hade anledning att hylla Karl XII, som planerat en landstigning i England till förmån för stuartska kungahuset. Att regeringspartiet kallas »råttorna» har sin förklaring däri att de båda första kungarna av den hannoverska ätten stödde sig på whigs, som W. jämställer med de svenska mössorna (mössen). Jfr ovan 85: 19-20 och Kom. 17 ff. På Museum ser man .. .: W:s beskrivning överensstämmer med ett allegoriskt överstycke i J. Nordberg, Leben Carl des zwölften, 1, 1 745, s. 645, sign.: >C. Fritzsch et filius fecer.» 137 3-8 Sverje, säger jag til slut .. .: Verserna återkomma omarbetade i MSG 239: 26 ff. 7 dynt smuts (egl. en svinsjukdom). 10 ff. Litania: W. anspelar härpå i MSG 298: 23 -2 4. 15 envisna envisa. Sammanblandning med 'envetna'? KORRESPONDENSARTIKLAR I GÖTHEBORGSKE SPIONEN 1769-1770. [1.] Tr. i Götheborgske Spionen 19/8, 26/s, 2/91769 (s. 267-270, 275-279, 283-287), med överskrift: Följande Bref är från en resande Swensk, dat. i Paris den 77 7ulii, 7769. Omtr. Ahnfelt, s. 253-261. I tidningen ha tillagts fyra noter, som avtryckas här. En femte not (244: 30-32) har tryckts i texten som författarens egen. 141: 21 (Robens) Ehrenstrals och andra Swenska penslar efterstriztwa ej den äran at förliknas med en Raphaels och Robens. K ännare döma helt annorledes, än Herr Författaren. 141: 25 (sjunga mer) Öfwerträffa de oss då icke i något annat? til lzfwen- tyrs har Herr Författaren icke gzfwit sig tid at besöka deras Skolor och Colleger; där undervisnings-sättet admireras som et medelför andra Rikens, och wist för Sweriges. W i förtiga, at Fransosen excellerar aldeles i wissa konster. 141: 26 (feta saucer) Climatet med flera omständigheter tillåta ej Fransosen at äta gröt och fläsk med Swenska Dalkarlen, och ärter med Östgöthen. 144: 3 (enjouerad) En rik, nöjd, fri människja och tillika lejon, huru passar det, 
 
 
 
 
 256 142: 15 hunnit or. hunnet — 144: 3 enjouerad or. enjonerad — 17 granar or. grenar — 145: 18 glädje or. gäldje — Lintd or. Linne — 147: 12 nåltet Så or.! Tryckfel för något? — 17 budit or. budet — 19 den or. de — 148: 3 wort or. woro (W. använder aldrig dessa konjunktiv- former). W:s stavning har i de båda korrespondensartiklarna ändrats och hans språk flerstädes 'förbättrats» av tidningens utgivare. Så har i ändrats till j (sjön och liknande fall), ongefär, som W. alltid skriver, till ungefär, inte, lite, mycke framför konsonant genomgående till intet, litet, mycket, bjälkarnes och vindarnes till bjälkarnas och vindarnas (150: 6) och frå framför konsonant säkert på flera ställen till från. Ändringarna framgå av en jämförelse med de autentiska parallelltexterna. — Den första art. har delvis samma innehåll som brevet till Älf 11/7 176o (nr 30). 141 3-4 qvam longissima Epistola ett riktigt långt brev. — Gref Sparre: Enligt Björnståhl 41) uppehöllo sig då utom legationssekreteraren baron Sparre flera grevar S. i Paris, nämligen 'Öfversten för Regiment Royal-Svedois Hr Grefve Sparre, såsom af Svenskt blod, ehuru han icke känner Sverige eller Svenska språket: här äro ock 2 hans Bröder; Hr Grefve Sparre ifrån Götheborg, som kom förledit år ifrån Ängland och tänker sig snart til Italien.> Det är utan all fråga den sistnämnde — Gustaf Adolf S. W. talar om. I ett brev från Marseille 18/111770 (I: 160) berättar Björnståhl, att han 'är nu nyligen hitkommen oss til mycken fägnad, som ärfarit ständiga prof huru mycket han älskar sina Landsmän. Det är en Herre, som reser med mycken upmärksamhet på. Konster, Vitterhet, Antiquiteter, m. m. har god smak, och gör sanner- ligen Nationen heder . ..» Gustaf Adolf S. (1746-1794) var son till direktören vid Ostindiska kompaniet Rutger Axel S. och Sara Christina Sahlgren. Han uppfostrades efter faderns död 1751 i morfaderns kommerserådet Jacob Sahlgrens för- mögna och konstälskande hem. Genom sin mormor Brita S. fick han tillfälle att vistas åratal på resor i England, Holland, Frankrike och Tyskland, under vilka han lade grunden till en av sin tids förnämsta konstsamlingar. 1769-1770 vistades han i Paris, där LiUn bodde hos honom i Hotel d'Entrague vid Rue de Tournon i Faubourg St. Germain. Det är alltså i denna förnäma byggnad vid den lilla gata som leder fram till Palais de Luxembourg och där nu Institut Tessin har sina lokaler, som W. har gästat honom. (Dagbok IV: 643.) S. levde hela sitt liv utan tjänst och bodde mestadels på det av honom inköpta Kulla-Gunnarstorp och i Göteborg, där hans samlingar förvarades i det Sahlgrenska huset. De finnas nu till största delen på Vanås. Se vidare 0. Granberg, Svenska konstsamlingarnas historia, 3, 1931, s. 55 7o. 6 G - - - - is tunnor: Säkerligen Götheborgs 15 tunnor, en dryckesorden, om vilken ingenting vidare är känt. Se Kom. till 48-52. - 
 
 
 
 
 257 14 prålar (ty. 'prahlen') skryter. 15 förmering utökning. 22 Mejrar: Bekant familj, som i fem generationer utövade styck- och konstgjuteri och vars främste medlem var Gerhard Meyer d. y. (1704- 1784). Denne, som 1766 hade blivit överdirektör och 1775 adlades, hade gjort stora insatser på skilda områden. Hans mest kända verk äro av- gjutningarna av Bouchardons Karl XII och Larchevesque's statyer av Gustav Vasa och Gustav II Adolf. Med sonen Gerhard, som övertog ledningen av det Kungl. styckgjuteriet, utdog släkten 1797. 24 tilstår jag dem vill jag låta dem vederfaras den rättvisan. 142 6 afwelsamme fruktsamma. 14-15 mine Herrar, som säten wid de almänna paperen : som han att göra med offentliga handlingar, väl närmast: riksdagsmännen. 16 högmåla-saker högmålssaker, högst viktiga saker. 20 Grekerne: Syftar på den i latin, men också i engelska och franska vanliga och hos oss någon gång förekommande betydelsen 'falsk och opålitlig person', 'skojare'. 21 David . Prises HErran på alla tungomål: Troligen åsyftas Ps. 117 : »Lofwer Herran alle Hedningar; priser honom al folck.' 22 ff. Et dussin af Hollands eller Hamburgs W äxel-judar: W:s förslag att bota penningbrist och folkbrist genom inkallande av judar var för sin tid radikalt, men hans tolerans, som också sträckte sig till katoliker och kväkare, får betecknas som ganska enastående för en prästman, även under upplysningstiden. Före judarnas invandring till Sverige i och med Aron Isaks ankomst till Stockholm 1774 hade den kände nationalekonomen Anders Bachmanson, sedan adlad Nordencrantz, 1727 talat i borgarståndet för judarnas bosättning i landet, och till riksdagen 1746-1747 hade en man ur det motsatta lägret, den fanatiske hatten Jacob Henrik Wrede, lagt fram ett memorial om fri religionsutövning för judar och andra religiösa samfund. W:s synpunkter överensstämma med dem som ligga till grund för statssekreterare Johan Liljencrantz' memorial till präste- ståndet 1760, utgångspunkten för Gustav III:s judelagstiftning. (Se H. Valentin, Judarnas historia i Sverige, 1924, s. i o6-1 I i, 150-151.) 28 allenast han gåfwe K ejsaren, hwad K ejsaren tilhörer »Så gifwer Keisarenom thet Keisarenom tilhörer / och Gudi thet Gudi tilhörer' (Matth. 22: 21 ; liknande Marc. 12: 17, Luc. 20: 25). - 28 ff. En wiss Advocat . Jfr 145: 5-12 och Kom. till 144: 27 ff. 143 14 K yrkoplikt för !önska läger: Kyrkolagen av 1686 säger härom i kap. »Om Uppenbara Skrift och Kyrckioplicht» (or.-uppl., tr. 1687, s. 50-51): »Then sig med Lönskeläger [olovligt samlag mellan ogifta] förseer / så Man / som Qwinna / skal en Söndag / under Högpredikan / stå på en särdeles / ther til förordnat / Plichtepall / ifrån then tijd thet ringes andra gången / och samma resa / efter afkunnandet på Predikstolen / i hela Försam- 17. — W allenberg, Saml. skr. II. 
 
 
 
 
 258 lingens närwaro / aflösas.» Den som önskade förskonas härifrån, kunde böta 100 daler silvermynt till sockenkyrkan, hospitalet och de fattiga, tredje resan måste han böta det dubbla samt stå en söndag på pliktbänken och därefter offentligen skriftas och avlösas; »orkar han ey botum / så plichte med Kroppen / efter Straffordningen.» 22 irrar mig misstar mig. 26 mit Latinska Bref med Consistorii Sigill: Se Kom. till 97: 18. 144 3 enjouerad leende. 12 ff. 1 Rollsten ...: Jfr 89: 22 ff. och Kom. till 89: 3o-32. — anmärkte erfor. 14 trefuga härdiga, kraftiga. 26 nygirig lysten efter nytt. 27 ff. Le Beau: Charles Le Beau (1701-1778), professor i vältalighet vid College de France, ständig sekreterare i AcaUmie des inscriptions et belles-lettres, historiker. Hans mest kända arbete, Histoire du Bas- Empire, utkom i Paris 1756-1779 i 22 volymer. Björnståhl berömmer hans stora lärdom och säger bl. a. om hans föreläsningar (I: io): »Han är både en stark Rhetor och Orator, som icke altid finnas tilsammans. Det är et särdeles nöje, at höra honom förklara Cicero i College Royal; hans Åhörare äro Officerare, Riddare, Professorer, Advocater och Abbeer, samt Utlänningar af flere Nationer. Jag har hört flere af dem tilstå, at ehuru de läst Cicero ganska väl förut, och hört honom expliceras af andra; så hafva de dock aldrig så väl (örståt honom, set så många vacker- heter, och fåt så redigt Sammanhang af alla Expressioner, som då Hr le Beau tyder honom; ty han gjör reflexioner öfver orden, antiquiteterne och bruken; jämförandes Cicero med Demosthenes och andra : så at man stundom tycker sig vara i Rom och höra Cicero sjelf.» B. nämner, att Le Beau hade en enda dotter, som var gift med en advokat i parlamentet. Det är inte osannolikt, att det just är denne advokat som W. med så stor förtjusning har lyssnat till i parlamentet och vilkens ciceronska vältalighet han prisar i omedelbar anslutning till Le Beaus föreläsningar (145: 5-12; jfr 142: 28 ff.). 29 läsa föreläsa över. Jfr Weste: »hålla föreläsning i», »Han läser Virgilius, mathematiken för sina disciplar», »L. öfver en vetenskap &c.». — wet, hwar märgen sitter (jfr lat. 'medulla' och fra. 'moMe') det väsentligaste, kärnan. 145 3 förklaras utläggas, tolkas. 9 hänlykt i den gamla werlden försatt till (den klassiska) forntiden. Jfr fra. 'transport dans'. 11-12 lag kom i hog wår B - - - - och log: Troligen någon jurist i Göteborg, kanske vitterlekaren Carl Johan Brunjeansson (1739 1785), notarie vid rådhusrätten i Göteborg och auskultant vid Göta hovrätt, senare rådman i Uddevalla. Han bodde 1769 icke i Göteborg utan i Jönköping. — I - 
 
 
 
 
 259 Götheborgske Spionen förekommer ibland signaturen B ---. (t. ex. 21/7, /8, 29/7 1769). Det är dock inte sannolikt, att tidningens utgivare skulle ha varit med om att utpeka en annan medarbetare i tidningen, sin egen kollega lektor Carl Johan Brag (1735-1781), som brukar använda signa- turen. Brag blev senare kyrkoherde i Kristine förs. och hade ett gott namn som teolog. 13 ff. Nollet: J. A. Nollet (1700-1770), ablA, fransk naturforskare och fysiker. En levnadsteckning över honom finns införd i Almänna biblio- theket, 1 (1776), 5. 140-146. Hans experiment i elektricitetsläran ansågos för sevärdheter, som beskådades av förnäma resenärer som Kristian VII av Danmark. Av svenska resande ha bl. a. Wallenstråle, Björnståhl och LiUn nedskrivit sina intryck från hans experiment. Björnståhl skriver (I: 13-14): »Hr Nollet har mer än 1 000 Åhörare och Admirateurer hvar gång han läser, som är 3 gånger i veckan. Han gjör ock så många och så vackra Experimenter i Physiquen hvar gång, at det roar til och med barn. Han är försedd med en dyrbar och otrolig myckenhet af Instrumenter, som Konungen betalar, så för Publiquens skull, som ock derföre, at han om Söndagarne far til Versailles och visar Monseigneur le Dauphin Physiquen.) — rara intressanta. Torde närmast motsvara det fra. 'curieux'. 25 twänne unge Rudbeckar: Två söner till kammarherren, sen, hovmarskal- ken baron Adolph R. och Sigrid Eva Stromberg, Adolph Fredric R. (1754-1825), död som överstelöjtnant, och Carl Fredric R. ( 1 755 -181 4), död som major. Den förre reste tidigare till Sverige, medan den senare blev Björnståhls avhållne reskamrat under de första nio åren av hans resa. 31 papper (tryckta) skrifter. 146 1-5 Swedenborg: Om Swedenborgs uppehåll under maj och juni 1769 i Paris berättar J. J. Björnståhl i ett brev från Paris 2/to 1769 (I: 4 2-43) »jag hade så när glömt at berätta, at Hr Swedenborg var här nu i sommar, och hade med sig ifrån Holland en där trykt Bok, kallad: Summaria Expositio Doctrint Novte Ecclesix, qux per novam Hierosolymam in Apocalypsi intelligitur, ab Emanuele Swedenborg Sveco, Amst. 1769 in 4:to, 67 sidor. Han reste sedan härifrån til London. Han trykte väl ock en bok här, som jag ännu ej fåt; men han blef förbuden at debitera den samma här, och det påskyndade hans resa til London.» — Att S. skulle ha tryckt en bok i Paris, är inte riktigt, inte heller att han skulle ha fått »consilium abeundi'. Et sådant rykte hade, enligt S. själv, spritts ut genom ett tryckt brev i Göteborg och dementerades av honom (R. L. Tafel, Documents, 2, London 1890, s. 309). Sammanhanget torde i stället ha varit det, att S. i Paris sökte trycka sin Vera religio christiana men inte ville gå med på censorns villkor för tillståndet, att London eller Amsterdam på titelbladet skulle anges som tryckort, varför boken icke trycktes i Frankrike (a. a. III: 700-701). Swedenborg hade rest från Amsterdam den 28 april och från Paris den 27 juni, alltså helt kort före W:s ankomst till dessa städer. I London, där S. uppehöll sig till den I I 11 
 
 
 
 
 260 september, kan W. däremot knappast ha undgått att se sin berömde landsman, som dagen före sin avresa till Stockholm, söndagen den 1 t sept. bevistade J. H. Lidens predikan i Svenska kyrkan. Svenska kyrkan var en samlingsplats för alla svenskar i London, och Liden stod på mycket vänskaplig fot med W. (Se utg:s J. H. Liden om Swedenborg i: Kyrko- historisk årsskrift, 1926, S. 350-353.) 4 consilium abeundi uppmaning att bege sig iväg. 6 7 Marmontel, Thomas: Se Kom. till 105: 20 21 och II Br. 30: 148. — de la Harpe: Jean Frangois de la Harpe (1739-18o3), kritiker och litteraturhistoriker, 1776 invald i Academie Frangaise. 11 13 en lärd Holländsk Dame ... De Vryheid: Den åsyftade dikten, De vryheid, heldendicht. Door M. G. Decambon, gebooren van der Werken, Leyden 1769, finns i UUB. Exemplaret har tillhört J. H. Liden och är sammanbundet med en samma år tryckt översättning till franska. 13 Präst-Armeen: En notis från Livorno 28/4 om denna förekommer i tidning- en Amsterdam 28/5 1769: » . . . L'avis ajoute que les Eccasiastiques sous les armes, commandes par le Chanoine Giorgi, avoient pris poste dans la Tour de Prunette.» 16 17 Hans Allerchristeligaste Majestät: de franska konungarnas titel: 'Sa Majeste tr e s-chretienne'. 22 Choczim (ry. Chotin): Stad vid Dnjestr i Bessarabien, där upprepade strider ha stått under 1600- och I700-talen mellan polacker och turkar och ryssar och turkar. — biter tänderna öfver skär (1. biter ihop) tänderna (av raseri). Bibliskt, jfr: »Hans wrede sliter migh; och then som är migh wredh / biter samman tänderna öfwer migh» ( Job 16: 9); »Medh them som skrymta och begabba för bukens skull / bita the sina tänder til- samman öfwer migh» (Psalt. 35: 16; se också 37: 12, 112: I0). I senare översättningar står »gnisslat med sina tänder emot mig» och »skära tänderna emot mig», medan vår nu gällande översättning på alla ställena har »bita tänderna mot». 23 uppenbarligen öppet. 29 tynas i en långsam sjukdom tyna bort i en långvarig sjukdom. Jfr »Faar-lös, och Moor-lös, tynes han af; och trånar i wan-rykt» (Stiernhielm Hercules v. 421); »tar af och tynas» (Wennxsius, i: Hanselli, Vitterhets- arbeten, 12, 1869, S. 215) - båda ex. från SAOS. 'Tyna' finns upptaget såsom västgötskt och östgötskt i Ihre, Dial. Lex. - - - - 147 19 Democritus: De grekiska filosoferna Demokritos och Heraklitos bru- kade traditionellt omtalas som den skrattande och den gråtande filosofen. 25 förundra granlåten förvåna sig över (trans. med pers. subjekt och sakobjekt). 27-28 uti Louvren en gammal Torg-ruka: Jfr 108: 25 och Kom. 148 8-9 abimerar går i kvav, omkommer. — 1 Antwerpen ... åfwentyr: Jfr 98: 17-19. 
 
 
 
 
 261 10 biktat måst vidgå, erkänt mig skyldig? — läpe-gäla'läppgäld, böter för okvädinsord (C. J. Schlyter, Ordbok, 1877; ordet förekommer i Kristoffers landslag); »Läpegäll mulcta temerariaa linguaeA (Nyren; Ihre, Dial. Lex.). Belfrage har i Sammansättningarna, s. 31, felaktigt uppfattat detta ord hos Runius såsom hörande till hans »i pikanteriets tecken bildade kom- posita>. »Läppe-gäll, förekommer även hos Dalin, Witt.-arb. IV: 52. 11-15 K ungen i Dannemark...: Jfr 108: 7-23 och Kom. 27 Schetland: Möjl. ändring av W:s vanliga form Hetland, som före- kommer något längre fram i brevet (149: i). 148-152 [2.] Tr. i Götheborgske Spionen 10/s 177o (s. 73 77). Omtr. i Almänna Tidningar 21/s 177o med följande ingress av tidningens utgivare, Gjörwell: - ›Brefwet är författat af Hr. y. W. och förut trykt i Götheborgska Spionen för i år N. lo, til hwars Utgifware, Hr. Öhrwall, det ock förmodel. är skrifwit. Med dess tilstånd införes det äfwen i desse Tidningar, af följ. skäl. Först at det angår et Swenskt Skepp, och en af de hiskeligaste händelser i Naturen; och sedan, för at wisa Sättet, huru denna händelse blifwit af Hr. W. afmålad, med al möjelig qwickhet, men ej snille. Men detta winner han, med så mycken eld och ännu yr inbildning, han af naturen äger, i fall han studerar de goda Reglor, och hwart ämnes natur, han wil beskrifwa. Hos hwilken kännare wil han försona sina onaturliga liknelser, såsom då han liknar sit Skepp wid en dlderstegen stormag-ad K ämners-Präses, och hwartil kommer et ännu swårare fel, då han widare wil leka med det andra Skeppets Namn, Prins Gustaf Men ingen ting är ändå så kostbart, som at höra bänkar och stänger befalla sig i Guds händer, och ropa et bedröftigt Anamma min anda. Se s. 76. Hela detta lustiga Bref lyder eljest, som följer:» (W. upptog kritiken mycket illa. Se Br. 32: 19-23.) Efter Almänna Tid- ningar omtr. i Carlscronas Wekoblad 24/8 177o, med följ. noter: 150: lo (Otrillan) Ett berg i Giitheborg- ; 151: 17 (en Matros) Matrosen Died. Bergman. — Omtr. Ahnfelt, s. 262-266. 148: 23, 149: 6 Finland or. Findland — 149: 17 antidot or. (vissa ex. av tidn.) anidtot — 21 finge feltr. för 'fingo'? — slagit or. slaget — 150: 2 nedgrafwit or. nedgrafwet — 18 warit or. waret — 151: 4 annat or. annnat 11 välsignade or. wälsignada (W. använder aldrig dessa former) — 20 Elementerna or. Elemänterna — 152: 6 warit or. waret — 11 Febr. or. Jan. (rättat i de samtida omtr.). Om den samtida utgivarens ändringar av W:s stavning och språk se anmärkning ovan till den första korrespondensartikeln. — Brevet har in- arbetats i MSG, åttonde och nionde kapitlen i Första Finska tåget samt 162: 4-9. Götheborgske Spionen tryckte också ett brev från andre styrmannen om Finlands äventyr. Se Kom. till 173: 14 
 
 
 
 
 262 22 if. Skeppet Finland: Se Kom. till 155: 17. 24 ff. påstgång Swedenborgianerne: Jfr Swedenborgska Posten (223: 2 3) och Kom. 25 besynnerlig särskild, speciell. 28-29 Bankerutörers yttersta göm-hål: Det var vanligt att undandra sig sina kreditorer genom att rymma till Norge, något som bl. a. Bellman hade gjort sju år tidigare. Jfr 186: 7-8, 192: 4-5. - 149 2 fördewind förlig vind, medvind. 6 stadiga stadgade. Se Kom. till 242: 7. 8 K ämners-Präses ordförande i kämnärsrätt. Kämnärsrätten var en under- domstol i städerna, som upphävdes 1849. — Prins Gustaf: Se Kom. till 158: 29. 9 qwick livlig. 11 Hetland: Shetlandsöarna. 14 .Ferrö: Färöarna. 16 Bouteilleriet fartygets förråd av våtvaror, som stod under buteljörens (Boutellerens 1. proviantmästarens) tillsyn. Se Kom. till Bunt-ler (2 43:4). Ordet har också använts om själva det rum där spritförrådet o. a. våta varor förvarades : >Tinmierm. slogo up en häck för 356 oljo krukor i butleriet> (Reinius, s. I 10; >Buttleriet», ibid. s. 170); >stora kiöttunnorna i Bouttleriet> (Ternströms Ostindiska resa åren 1745 1746, KB, M. 294, 18 /2 1 745). 17 antidot motgift. 20 dykeri-klåckan dykarklocka, dykapparat i form av ett klockliknande kärl, vari dykaren tog plats och som med öppningen nedåt sänktes i vattnet. — Orkadiske öariza: Orkneyöarna. 22 200 mil frå land: Ekeberg anger (s. 4-5) >200 milar vester om Hit- land til 59 gr. 37 m.'. 28 Hustrur: Ändring av tidningens utg. från Fruntimmer? Jfr MSG 312: 18. skräckelig förskräcklig. 29 Puder-hjeltar sprättar (Weste). Jfr Dalins »Puder-Junckrar» (Argus (SVS) II: 340). Ordet är typiskt för W:s inställning till de franska sederna. Se också 199: 3o: Puder-parnass. - 150 3 forntidens forna tiders. 5 Armee Turkar musiken: W . har den då rätt nymodiga »turkiska musiken> eller janitscharmusiken i tankarna, som på den tiden började tränga in även i Sveriges militärmusik. 10 Otrillan: Se Kom. till 173: 15. — dödshotande: Ej i SAOB; jfr >et stort och dödsbådande anskri» (Dalin, Svea rikes historia, 1, 1 747, s. 261). 17 Intererat Deus Gud var tillstädes (stod bi). Kan vara ett citat, möjligen början av en hexameter. 20-21 Capten Twänne Styrmän, Doctorn: Se Kom. till resp. 155: 18, 173: 26 27. - 
 
 
 
 
 263 22 half-däck »är det aktersta halfwa däck som räcker från stormasten til Hyttorne» (Dalman). 26 Constaplar »innehavare av den lägsta befälsgraden (närmast under styrman), som bl. a. förvaltar o. utdelar fartygets proviant» (SAOB). 29 annama min anda: Se Kom. till 174: 21. 31 Supercargeuren, Assistenterne: Se Kom, till 174: 3. 32 rundhuset: Se Kom. till 167: 23. — hytta hytt. 151 3-4 et Babel: Se Kom, till 17o: 6-7. — K wart jag vände ögat ...: Se Kom. till 174: 32 ff. 6 7o han liknade vågen: Troligen mildring av W:s uttryck. Jfr MSG ( 1 75: 5- 7). 6-8 Carl XII...: Se Kom. till 175: 9-12. 11 wår HErre wil ingen syndares död: Jfr Psb. 1695, nr 243:4 (Psb. 1819, 192: 4): Sij / så sant jagh ewigt lefwer / Wil jagh ingen syndars dödh. Jfr också Hezekiel 33: i i : »Så sant som jagh lefwer / säger HErren HErren / jagh hafwer ingen lust til thens ogudachtigas dödh ...) 14 trotna: Ändring av W:s form. Han skriver själv tröttna(r) (304: 1 4, II Br. 3o: 1 49). 17 en Matros: Se Kom, till 176:7. 23 tilbakars: Ändring av W:s form? På ett ställe (II Br. 18: 64) skriver han tilbakars, annars tilhaka (17o: 16, 171: 7, 333: 5, II 5: 9). 26 Swinsund: Svinöen 1. Svinör utanför Syrdalsfjorden i Vester-Agders fylke, öster om det näs där Spangereids kyrka ligger och ytterst på vilket Lindesnes' fyrtorn är byggt. Hamnen är av gammalt en av de bästa på Norges sydkust. W:s skrivning beror på förväxling med Svine- sund nära Sveriges gräns, där Halden ligger. 28 cornetter: Se Kom. till 186: 4. 29 manschetter: Se Kom. till 186: 5. 31 Lieår Flytande Republik stat. Jfr 333: 32. MIN SON PÅ GALEJAN. Linkhs I; Eng. Or.tr.: Min son på galejan, eller en Ostindisk resa, inne- hållande allahanda bläckhornskram, samlade på Skeppet Finland, som afseglade ifrån Götheborg i Dec. 1769, och återkom dersammastädes i Jun. 1771. Sthlm, tr. hos J. C. Holmberg 1781. 1-2. 12:0. Hanselli, s. 119-298; Ahnfelt, s. I-186; Levertin; Olson. övers. till tyska med titel: Das Muttersöhnchen auf der Galere. Aus dem Schwedischen [övers. av Christian Heinrich Reichel]. In zwey Theilen. Lpz., bey Fried. Gotth. Jacobäer und Sohn 1783 [1782]. Om övr. upplagor och utdrag se Bibliografi. 
 
 
 
 
 264 Originalhandskriften. Linkhs är den enda bevarade egenhändiga hand- skriften. Det är en omsorgsfull renskrift med färglagd titelbild och sex små teckningar, som redan genom sitt yttre vittnar om författarens beröring med det fjärran Asien: papperet är kinesiskt, och liksom i kinesiska böcker ha bara första och sista sidan i varje lägg på fyra sidor använts. Först mot slutet har W. på några ställen också skrivit på den andra, och tredje sidan. Formatet är 29.5 x 19.2 cm. Den omfattar tre egenhändigt paginerade delar: 1. Första Tornen. Titelblad (till hela verket, på två hopklistrade blad — se reprod. i denna uppl.) + 87 blad (pag. 1-89) — blad 61 (s. 62) upp och ned; 2. Andra Tornen. Titelblad + 72 blad (pag. 1-75) — blad 59 (s. 59-60), 62 (s. 63-64) och 63 (s. 65-66) beskrivna på båda sidor; 3. Tredie Tornen. Titelblad + 7 blad (pag. 1-8) — blad 2 (s. 2-3) blankt. Originalteckningarnas format i cm är: titelbilden 7.5 x 16, flygfisken 4 x 11, boobyn 4 x 11.5, malefiten 2.5 x 9.5, bidevindsseglaren 2.5 X 9.5, hajen 4' x 11.5, tumlarna 5 x IO. Det har varit W:s avsikt att utföra ännu flera teckningar: på titelbladen till andra och tredje tomerna ha rektanglar linjerats upp med blyerts för aldrig utförda vignetter på den tomma platsen ovanför Trykt i år, och efter ordet apin-hannar (321: 22) har plats lämnats för en teckning — se den textkritiska kommen- taren. MSG är, i det skick vi känna verket, ett fragment, vare sig W. har lämnat det ofullbordat eller tröttnat på att skriva rent det. Han har aldrig infriat ett par löften till läsaren, nämligen att skriva en »lofsång» till den kinesiska handeln (330: 3-4) — i hs ha två hela sidor sparats för denna —, att ägna ett särskilt kapitel åt ryktbara svenska ostindiefarare (326: 15-18) och »några korta Capitler» åt kinesiska förhållanden. Därav blev ingenting annat än själva rubriken Cap. XI, varmed handskriften avslutas. Tillsatserna av andra händer ha förut behandlats i samband med ändringarna i SR (Kom. s. 206) och förtecknas i Kom. s. 281-283. De äro av fyra slag: s. Överstrykningar med grova, vågiga streck av sepiafärgat bläck på 8 ställen i början av hs (155: 5-8, 162: 10-164: 33 (kap. 5), 168:3-6, 168:24-26, 169: 12-15, 180: 19-20, 180: 31-181: 1, 243: 7-17). Den första strykningen är gjord av politiska skäl, alla de övriga av anständighetsskäl. De kunna vara gjorda av W. själv eller stå i samband med or.upplagans utgivande, då de ungefär överensstämma med uteslutningarna i denna. 2. Överstrykningar, klamrar, skiljetecken och ändringar av enstaka ord med svart bläck genom hela hs, som i detalj ha förtecknats i den textkritiska avdelningen. De bestå av 3o större eller mindre uteslutningar — på ett ställe har ett och tillagts (301: 26) för att ersätta en struken del av en mening, 3 ändringar av hela ord: kiirnge-skrof till Troll (190: 19), spyor till sauce (208: 25) och spyr till ger ifrån sig (243: 8), 8 rättelser och ändringar av ordformer (165: 13, 169: 2 4, 174: lo, 174: 30, 2 43: 9, 292: 32, 294: 30, 295: i) och tillägg av tre siffror såsom en förment rättelse av ordningsföljden mellan orden Ulula cum lupis (157: 26). Dessutom ha 29 komma och 2 kolon insatts och en saklig rättelse gjorts på ett ställe i det att förvandlad til en jakthund (om Actzeon; 276: 1-2) 
 
 
 
 
 avskrift av M in s on p å galejan (KB, Eng. C VI, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 265 har ändrats till updten af sint jakthundar. Tilläggen med svart bläck ha likaledes införts tidigt, men det är svårt att dra några slutsatser av en jäm- förelse med or.uppl., eftersom uteslutningarna och rättelserna mycket väl kunna ha gjorts oberoende av varandra. d. Tillägg av en hel mening med en stil som bara förekommer på detta enda ställe (263: 29) — se den textkritiska avdelningen. 4. Klamrar med blyerts mot slutet av hs (från 293: 4). De utgöra spår av en tämligen sent gjord kollationering mellan handskriften och or.uppl. och sakna intresse. Ett stycke överst på s. i 1 är bortklippt med textförlust av ett par rader — se textkrit. kom. till 164: 8 1 i. - Avskriften. Eng., hs i KB, v. Engeströmska saml. C VI, 1, 24, den enda bevarade avskriften av MSG, ansågs länge vara W:s or. Hanselli lade den till grund för sin upplaga, och Ahnfelt följde kritiklöst än original och än avskrift, i den tron att båda voro egenhändiga. Hs är en bunden volym i formatet 33 x 19 cm och omfattar 122 opaginerade sidor, alla beskrivna. Texten är ofullständig, i det att de tre sista kapitlen (»Tredie Tomen») saknas. Av teckningarna har en enda (tumlarna ; reprod. av Hanselli och Ahnfelt) utförts, plats för de övriga har lämnats. Däremot har titelbilden tecknats och akva- rellerats med mycket större omsorg än W:s. Ett par detaljer, vidbyxorna och kajutans panelning, göra ett trovärdigt intryck. Om det skägglösa ansiktet ger W:s drag med någon högre grad av porträttlikhet, kan inte avgöras. Det skulle då vara det enda kända porträttet, eftersom dragen på W:s egen bild knappast kunna urskiljas — se färgreprod. Proveniensen stöder i sin mån porträttets sanningsvärde. På försättsbladet har, utom några anteck- ningar om W. efter Braad, skrivits följande : Manuscriptet af Författarens Egen Hand [I], til Boken : Min Son på Galeijan — med en af honom sjelf målad Vignette; Gifvit af Författarens Elewe til Doctor Osbeck, och af honom til mig.» Antecknaren är, som Harald Wieselgren har tillagt, överste- löjtnanten Adolf Fredrik Torn&hielm (1768-1852), vilket styrks av en jäm- förelse med stilen i hans brev till Lars v. Engeström (KB, Ep. E. so). Här få vi också reda på den sannolika tidpunkten för handskriftens överlämnande till v. Engeström, med vilken T. var befryndad genom gifte. 1808 avgick den första sändningen manuskripter enligt brev av den 16 februari: »Med en Magister Kindberg, tog jag för några dagar Sedan frihet, att insända Avant-Gardet, af de Documenter Min Farbror önskar för Sitt Biblioteque. I dagarna, skall hela resten inkomma. Det occuperar en hel Släda ...» 29/io 1815 skriver han från sitt säteri Össjö i Skåne : »Eldswådan här i flor förtärde en del Manuscripter, och i soo Volumer. Det, hvaraf det hosgående är copie- radt, fants här qvar ... Då jag om 14 dagar kommer til mitt Tungbyholm, där jag har några Samlingar, skall jag ha den äran öfwersända hwad jag tror kan passa för Eders Excellences Biblioteque» och ' 11/11 1815 från Tungbyholm »Jag håller nu på at revidera le pitoyable reste af mina Böcker och Manu- scripter. Något däraf har jag äran bifoga. Jag utgallrar, copierar, och Samman- packar, för at med någon lägenhet sända en Låda». Den i dec. 1815 och 
 
 
 
 
 266 ett par gånger under följande år meddelar han liknande notiser om sändningar till »det Stora Magazinet på Söder». Om den tidigare ägaren, ostindiefararen och sedermera kyrkoherden i Hasslöv Pehr Osbeck, har fått avskriften av W:s lärjunge, så har den kanhända också utförts av den ena av tvillingbröderna Johan Peter och Niclas Holterman (Kom. s. 197). Att avskrivaren har varit väl insatt i de personliga förhållandena, framgår därav att han bakom initialerna H. D— (205: 3) har gissat sig till Herr D ... au, d. v. s. skeppsskrivaren J. Dassau, och riktigt har fyllt i namnet Ges—n (309: 28) till Gestrin. Man kan också vara ganska viss om att hans hemvist har varit Göteborg: när det satiriseras över »pudrade Medborgare i Sverge, synnerligen unge Handlande» (211: 6-7), har han först omedvetet skrivit Götheborg- i stället för Swerige. Också papperet i avskriften lokaliserar den till Västsverige, kanske också till grannskapet av Osbecks kyrkoherdeboställe. Det har längsgående ränder med 2.5 cm mellanrum, Stiernar, och ett monogram med en sjuuddig stjärna över såsom vattenmärke. Stjärnarp var ett litet pappersbruk strax norr om Laholm och alltså inte så långt från Hasslöv. Avskriften har tagits, innan ändringarna och strykningarna av andra händer ha gjorts i or.hs. Härigenom ha de bortklippta raderna i slutet av kap. I: 5 kommit att bevaras i avskrift. Ett faks. av första textsidan meddelas i H. Schtick & K. Warburg, Illustrerad svensk litteraturhistoria 11 2: 176. Originalupplagan. Av MSG utkommo icke mindre än tre olika upplagor under loppet av 1781, en i duodes och två i oktav. Att den förstnämnda är originaltrycket, framgår bl. a. av de nedan avtryckta handlingarna i målet mellan boktryckaren J. Chr. Holmberg och W:s bror: det ark den senare bifogar av den då ännu inte utgivna skriften tillhör nämligen duodesen. Den som hade sålt manuskriptet till Holmberg var hans svåger, prosten Carl Nyr61 i Kuddby, som, enligt vad de längre fram meddelade brevställena ur samtida brev ge vid handen, också får antas ha skrivit det med Candid undertecknade företalet. Nyr&is påstående att han inte skulle ha känt författaren förefaller egen- domligt: N. tillträdde ^ höstterminens början 1762> sitt lektorat i ekonomi och naturalhistoria vid gymnasiet i Linköping (Charakters skildringar och minnen, 1836, s. 129) och kan då knappast ha undgått att träffa W., som ännu var gymnasist.* * Täcknamnet Candid är Nyr61 inte ensam om. Candidus är bl. a. en i Posten 1768-1769 inte sällan förekommande pseudonym. Alldeles uteslutet är det ju inte, att den mångskrivande prästmannen kan ha skrivit ihop en 1781 på Holmbergs förlag utgiven broschyr : Coeffurer, och Nyheter för toiletten af Candid. Med betydligt större visshet kan han antas ha författat två långa artiklar av teologiskt innehåll i Norrköpings wecko-tidningar 29/8-19/9 och 24/14)- 24 /1s 1778 och en dikt i samma tidning 14/1 1769, alla signerade Candidus. Däremot är det Kellgren som döljer sig bakom namnet Candid under en artikel i Stockholms Posten 1 /7 1779 (se M. Lamm i Samlaren 1913: 81). Andra artiklar i tidningen, som ha signerats så, äro mera osäkra. 
 
 
 
 
 267 Nyr&ls företal lyder: TIL LÄSAREN. Auctor, som war begåfwad med et eldigt snille, och hade berömlig insigt i flere wetenskaper, blef år 1769 antagen i Swenska Ostindiska Compagniets tjänst, och följde med Skeppet Finland, til Canton i China, såsom Ämbets- man. Under den ledighet, som hans Ämbete kunde medgifwa, sysslosattes hans lefwande och lekande inbilnings-kraft med hwarjehanda föremål. Resan war så beswärlig som lång, och fordrade något nöje. Wår Auctor ut- walde sit ämne: at hålla Dagbok öfwer alt hwad som kunde ådraga sig hans upmärksamhet. Som han ägde et rikt förråd på tankar och infall, samt en flytande penna, så kostade hans arbete honom ingen plågsam möda. Öfwer alt munter, tydlig och otwungen, förnöjer han Läsaren med angenäma betrak- telser, lustiga beskrifningar, tokroliga reflexioner och fintliga uttryck. — Af- sigten war at måla, men ej försmäda. — Hans goda, glada och aldeles Swenska hjerta röjer sig allestädes. Jag har ej kändt denne Hedersmannen. Jag har allenast på begäran be- hörigen öfwersedt denna artiga berättelsen som han lämnat oss öfwer sin mödosamma resa. En berättelse, hwilken utan twifwel blifwit mera städad, mera riktad, om han icke så hastigt slutat sin jordiska wandring. Om han förtjent sine Landsmäns högaktning för lärdom och wackra insigter i åtskilliga wetenskaper, så bör han äfwen wärderas, för det han förstådt hushålla med Nöjet, och ej missbruka det samma. Nöjet är lifwets balsam. Det är willfarelsen, det är missbruket, som förbyter nöjet i last. — — Bekla- gom de olyckeliga warelser, som icke känna det som kan försötma lifwets bitterhet. — Nöjen gifwa wåra sinnen nya krafter, sätta wåra tankar och be- gär i mera frihet, lindra wåra beswär, och knyta de band fastare, som böra förena människior. Men wid alla nöjen bör själen rådfrågas. Candid. NyrUs edition, som blev bestående ända fram t. o. m. 1838, har alltid med rätta dömts mycket hårt. Gjörwell kallar den i ett här nedan anfört brev »et enda tryckfel, ty så lastbart är den utgifven och corrigerad», och Olson sammanfattar sitt omdöme i följ. ordalag: »Editionen måste för övrigt betecknas som synnerligen dålig. Den uppvisar en otalig mängd avvikelser från Wallenbergs text; uteslutningar ha gjorts i stort antal, ofta av långa stycken, och ordalagen ha ofta förändrats till oigenkännlighet. Någon ledande tanke i dessa ändringar spåras knappast. Visserligen märker man i en del fall avsikten att undvika anstötliga ställen eller att mildra de starka uttrycken; men å ena sidan stå dock många sådana ställen kvar oförändrade, å andra sidan ha en mängd ändringar gjorts utan att man kan finna något antagligt skäl för dem. Överhuvud vittnar utgivningen om den största godtycklighet och ofta även om en mycket dålig smak och bristande stilsinne.» Hur illa upplagan än har 
 
 
 
 
 268 givits ut, så vittnar den dock på flera sätt om att dess utgivare inte har varit någon obildad man : citat ha rättats, författarnamn kompletterats och åtskilliga slarvfel av förf. ha bättrats. Att i detalj gå in på avvikelserna mellan or.tr. och or.hs saknar intresse. Angående skiljaktigheterna mellan de tre år 1781 utgivna upplagorna m. m. hänvisas till Bibliografien. Tack vare den energiska annonseringen i Stockholms Posten kan man på nära håll följa delarnas utsläppande i marknaden. Den första gång man stöter på bokens namn är i en intimation den 23 januari 1781, där den annonseras »under Prässen». Den 5 mars kan Holmberg tala om att första delen är till salu i hans boklåda: »Bland Skrifter som utmärka sig af eldighet, fintlighet och en lekande Skrif-art, kan med skäl räknas en Beskrifning öfwer en Ost- indisk Resa (som skedde med Skeppet Finland från Götheborg til Canton i China år 1769) och hwaraf Första Delen nu af Trycket utkommit. Den be- synnerliga rubrik: Min Son på Galeijan, som framl. Autoren sjelf gifwit denna sin Rese-beskrifning, är äfwen bibehållen. Detta arbete, som i flere hänseenden är ganska interessant, muntert och intagande, försäljes i Holmbergs Boklåda häftadt för 16 ss. Andra Delen är redan lagd under Prässen, och skal med aldraförsta utgifwas.» Den 2 april kungörs, att andra delen har utkommit, och följ. dag införs en ny annons: » Som sednare Delen af Min Son på Galejan nu är af trycket utkommen, så behagade de som köpt den förra nu uttaga denna emot min Pollets återställande. Bägge Delarna kosta nu häftade 20, och i exemplar 18 ss. De som widare åstunda detta Werk, täcktes med det första gifwa sig tilkänna, på det jag i anseende til åtskilliga requisitioner ifrån flere Landsorter icke måtte bortsända et större antal Exemplar, än at jag må kunna betjäna Stockholms respective Boksamlare. Joh. Chr. Holmberg.» Den 7 maj annonseras första trycket av SR, som först utgavs som ett supplement till MSG och vanligtvis brukar vara sammanhäftat eller samman- bundet med den: » Strödda A nmärkningar öfwer en Resa, genom Tyskland, Holland, Engeland och Frankrike, torde winna månge Läsare, i anseende til den muntra och lätta skrif art, hwarmed de äro författade. Priset är 8 ss., och ärhålles i Holmbergs Boklåda.» En anmälan eller rättare referat med utdrag ur SR infördes några år senare den 23 maj 1786: »Man behöfwer näppeligen läsa en sida af dessa anmärkningar, förrän man uptäcker deras Författare, hwilken uti denne Rese Journal, bibehållit samma muntra och eldiga skrifsätt, som han öfweralt brukat i sin Ostindiska Resebeskrifning, eller Boken: Min Son på Galejan kallad, hwilken med så stor begärlighet blifwit läst och efterfrågad.» När alla tre delarna hade skickats ut, annonserades de den 1 4 juni och 8 sept. till salu för 26 ss. Författarens namn blev tidigt känt. Det råkade t. o. m. nämnas i tryck i en tidningsannons så tidigt som 29 juni 1781: »Wallenbergs Ostindiska Resa 3 delar i W. b. [välskt band] 32 ss.» Namnet sätts ut i ett par annonser 24/7 och 21/ii s. å. men försvinner sedan ur annonser och förlagskataloger, tills boken börjar nämnas som W:s i Holmbergs katalog från 1793. 
 
 
 
 
 269 Den tyska översättning- en, Das Muttersöhnchen auf der Galere, bär tryckåret 1783 men har i själva verket utgivits året förut, då en anmälan trycktes i novemberhäftet av Der teutsche Merkur. Översättaren, Christian Heinrich Reichel, undervisade i svenska och danska i Leipzig och var sedan 1794 fransk språklärare i Zittau. Han har översatt ett flertal skrifter, särskilt från danskan. (Das gelehrte Teutschland, 6, Lemgo 1798, s. 265-267; lo, 1803, s. 456.) Reichel har inte behärskat svenska så illa. Han kan översätta alltför slaviskt, han hoppar över eller glider förbi friare ställen, om han inte h. o. h. stryker dem. Verserna äro orimmade, de dristiga bilderna och barocka överdrifterna ha tämts. Trots detta ger stilen ändå ingen dålig föreställning om W:s mästerskap. De mest befängda översättningsfel kunna dock uppletas: jutar förväxlas med judar, »Om det Wittra Sällskapet» (224: tt) översätts med »Von der witzigen Gesellschaft», »lystrande öron» (267: 18) med »uns lästernen Horchern', »SmåSkrifware' (296: 2) med »Broschiirenverfasserchen», »upp- passning» (298:28) med »Aufmerksamkeit». »Djupsens källor» och »satt Bagaren den mjölsäcken» (251:6) har blivit »die Keller der Tiefe» och »der schelmische Becker pflanzte mir hinten einen Mehlsack auf'. Reichels företal, som är format som en kritik av verket, en av de ytterst få som finnas, avtrycks här i sin helhet: VORBERICHT DES UEBERSETZERS. Ich weis von sicherer Hand, dass der kleine Roman, den ich bier dem deutschen Publikum zu iiberreichen das Vergniigen babe, in Schweden eine sehr gunstige Aufnahme findet, und, als ein Meisterstiick in seiner Art, ange- sehen wird. Zwar fehlet es in Deutschland an Schriften dieser Gattung so wenig, dass ihrer eher zu viel sind; und wer die witzigen Geburten ver- schiedener Ausländer sowohl, als unser Landsleute, in diesem Fache kennet, wird freylich in seiner Wahl immer etwas ekel seyn. Dennoch glaub ich, dass die Erscheinung empfindsamer Seereisen eines witzigen Schweden, der hin und wieder mit vieler eigenen, satirischen, und sehr naiven Laune schreibt, unserem Vaterlande nicht gleichgiltig, wohl gar willkommen seyn wird. Der Herausgeber hat diesen sinnreichen Verfasser zwar sterben lassen; aber ich vermuthe, mit vieler Wahrscheinlichkeit, dass der letzte und der .erste Eine Person sind, und hoffe, dass Schweden noch meter Friichte dieses muntern und witzigen Kopfs ärnten werde. Der gegenwärtige Roman ist im vorigen Jahre zu Stockholm herausgekom- men, und hat eigentlich folgenden Titel: Mein Sohn auf der Galere, oder 'eine ostina'ische Reise, die allerhand Dintenkleckerey zu Markte bringt, welche man auf dem Schiffe Finland, das 1769, im Monat December, von Gothen- burg absegelte, und dahin, im Monat Junius 1771, zuriickkam, dem allesdul- ,denden Papiere einverleibet hat. Der Titel: Mein Sohn auf der Galere, ist bios allegorisch. Er kömmt Ein einzigesmal im ganzen Romane, nämlich im zweyten Theile, in dem sieb- zehnten Kapitel der dritten Reise, auf der 289 S. vor: Mein Sohn war auf . 
 
 
 
 
 270 der Galere; welches die miihseligen Beschwerlichkeiten einer weiten Seereise, die, tumal auf einem schlechten Fahrzeuge, tausenderley Unbequemes mit sich fiihret, bildlich ausdriicket. Statt: Mein Sohn, wähite ich: Das Muttersöhnchen auf der Galere, war aber lange zweifelhaft und unschliissig, ob ich diesen. Titel behalten sollte. Einer meiner Freunde meynet, »ich hätte einen angemessenern finden kön- nen; ubrigens mache der Titel den Werth des Buchs nicht aus, sowenig, als er ihn ankiindigen miisse.» Der Verfasser theilt seine Reise in folgende vier Abschnitte: Der erste Theil enthält die Reise von Gothenburg nach Norwegen, in achtzehn; und die Reise von Norwegen nach dem Vorgebirge der guten Hofnung, in vierzehn Kapiteln: der zweyte Theil aber die Reise von K ap nach Java, in neunzehn ; und die Reise von Java nach China, in zehn Kapiteln. Ihre Ueberschriften sind öfters tiberraschend, und bisweilen sinnreich genug, auch die Mottos nicht selten gut gewählt. Ich bedaure nur, und welcher Freund der Religion, und guten Sitten, wird es nicht bedauren? dass der Herr Verfasser sich, in einigen Stellen, theils profane, theils unanständige Wendungen, und Ausdriicke erlaubt, die mich um destomehr befremden, da sie mit edlen Gesinnungen, und vortreffligen Sittenlehren abwechseln. Ich habe mich, aus Pflicht und Hochachtung gegen Leser und Leserinnen, sorgfältigst gehtitet, irgend Eine Stelle von jenem ver- worfenem Gepräge tiberzutragen; ein Verlust, der niemand schadet, da er im Grunde kein Verlust, und wie ich mir schmeichle, gut ersetzt ist. Eben Hoch- achtung gegen den Verfasser, und meine Leser war mein Bewegungsgrund, zu ändern und wegzulassen, was ich, unter andern Umständen, weder ver bannet, noch verwandelt hätte. Möchte der Herr Verfasser, wenn er ins Kiinftige mehr schreiben sollte, doch in dem Stiicke so streng seyn, als es jeder Wohlgesinnte wiinschet In verschiedenen Stellen wird man auch auf verwegene Ausfälle stossen, die der Verfasser auf mehr als Eine respektable Nation gewagt hat; ihre Ver- antwortung aber fällt auf ihn zuriick. In Gesellschaft dieses Romans erscheinen zugleich, als ein Anhang, Anek- doten feber eine ausländische Reise, die von ebendiesem ungenannten Verfasser sind; oder ich irre mich sehr. Und wäre das wirklich, so miisste irgend ein Anderer die Gabe besitzen, den Stil unsers Romans sehr treffend nach- zuahmen; und man wiirde, ohne unbillig zu seyn, ihn des gelehrten Raubes, stellenweise, beschuldigen können. Vorausgesetzt, dass Roman und Anekdoten Kinder Eines Vaters sind; so kömmt man freylich in Gegenden, wo sich der Verfasser selbst ausschreibt, und die ich selten wiederhole. Ueberhaupt hat der Verfasser gewisse Lieblingsredensarten, fällt hie und da ins Platte, und bleibt sich nicht gleich. Ich habe jene schwachen Seiten zu verbergen, und, so viel ich nur konnte, zu mildern; auch die Anekdoten zu veredlen gesucht, und etliche beissende Passquille lieber weglassen, als, meine Denkungsart verleugnen wollen. 
 
 
 
 
 271 Die metrische Uebersetzung der häufigvorkommenden Gedichte, sowohl im Romane, als in den Anekdoten, wird man so treu und richtig, als fliessend und harmonisch finden; wenigstens babe ich mich äusserst bemähet, diese Absicht nicht zu verfehlen. Englische, französische, und einige andere fremde Stellen babe ich, in Rficksicht auf Personen, die nur ihre Muttersprache verstehen, mittibersetzt. Die Noten mit einem 0 befinden sich im Originale; die fibrigen sind von mir hinzugefiigt. Einige Freunde, deren kritische Erinnerungen, wie ich hier dankbarst rtihme, mich auch bey dieser Arkit belehret haben, gönnen derselben ihren Beyfall. Allein zuweilen weicht das Urtheil des Gleichgiltigen ganz von dem Urtheile des Freundes ab; welches, in gewissen Fällen, auch nicht anders seyn kann. Möchte nur mein Bestreben, Etwas zu dem Vergnfigen des Publikums bey- zutragen, mir gelingen, und bescheidener Anspruch auf einigen Beyfall mit einem geneigten Erfolge beehret werden! Leipzig, den 9. October, 1782. Christian Heinrich Reichel. Recensioner. Frånsett ett utförligt omnämnande i Stockholms Posten 6/io 1783, som inte är någon recension utan ett något förkortat avtryck av Nyr&is företal, äro två samtida anmälningar kända. Den ena är en kort notis i Chr. W. Lfideke, Allgemeines schwedisches Gelehrsamkeits-Archiv, 5, Lpz. 1790, s. 248: »Dieser halbe Roman, und Halbgeschichte: Mein Sohn auf der Galeere, oder eine ostindische Reise nebst zerstreueten Anmerkungen, ist durch wiederholte Auflage und selbst durch eine freye deutsche Uebersetzung: Das Muttersöhnchen auf der Galeere so bekannt geworden, dass es nun keiner nähern Anzeige bedarf.» Så mycket märkligare är den andra, både genom sina omdömen och sin författare. Det är en recension av den tyska över- sättningen i Der teutsche Merkur, 1782, IV: 192, författad av ingen mindre än Wieland: »Dieses Buch kann nur in sehr uneigentlichem Sinne ein Roman genennt werden: es gehört vielmehr unter die Humoristischen Reise-Journale, von welchen Tristram Schandys Reise-Beschreibung im 7ten Theil das ewig un- erreichbare Urbild und wovon selbst Y oriks empfindsame Reise (wiewohl beyde Einen Verfasser haben) nur die beste Nachahmung ist. Indessen hat doch diese bier eigenthtthmliches genug, um vielleicht in gehöriger Entfernung, die nächste Stelle an der besagten Tristramischen Reise einzunehmen; und, wenn auch die Leser nicht allemal, so oft sich der Verfasser bey seiner witzig- fröhlichen Laune wohl seyn lässt, mit von der Partie seyn können, so scheint uns doch das Ganze die gunstige Aufnahme die das Buch in Schweden ge- funden haben soll, genugsam zu rechtfertigen; zumal da es voller besonderer National-Ztige ist, die in Schweden zwar die meiste Wärkung thun mässen, aber doch auch selbst in Teutschland nicht ganz verlohren gehen, da wir 
 
 
 
 
 272 uns noch immer von Gustav Adolf her fur die schwedische Nation vorziiglich interessiren. Der Uebersetzer, Hr. Christian Heinrich Reichel, der nach einem vieljährigen Aufenthalt in Schweden dermalen in Leipzig privatisirt, scheint, soviel wir ohne das Original urtheilen können, alles was zu fodern ist geleistet zu haben ; den verungluckten Titel ausgenommen, der mit dem Buche selbst nichts gemein hat, und ihm beym ersten Anblik Schaden thut. W.» Try ckfrih e tsm åle t. Originalupplagans utgivande fick ett rättsligt efterspel, i det att den avlidne författarens bror Marcus för att skydda familjens rättig- heter och verket självt begärde uteslutande privilegium på io år för att utge hans samtliga skrifter. Hans ansökan inkom den 7 mars 1781 till Kansli- kollegiet och anmäldes följande dag. Den för kännedomen om W:s författarskap viktiga handlingen (Kanslikollegii arkiv, RA) återges här in extenso: »Uppå fleres förklarade åstundan, att genom trycket få del af min salige Broders Kyrkjoherden Jacob Wallenbergs efterlemnade handskrifter, bestående af Beskrifningar öfwer dess gjorde resor i England och Frankerike År 1769, til Ost-Indien År 177o, samt uti någre Provincier af Swerige År 1776, jemte åtskilligt i werss eller bunden Stil, hade jag, som är Ägare af Originalerne eller Auctors Concepter, redan någon tid lagt hand wid att bringa berörde handskrifter i den ordning att de måtte kunna läggas under prässen, samt til den ändan warit sorgfällig, att, med biträde af någre wänner, hwilkas smak uti den slags witterheten warit förut godkänd, lemna desse arbeten den gransk- ning, som en granlagad läsare har rätt att fordra, men min Broders altför hastiga frånfälle hindrade honom sjelf göra, när, för Kortt sedan, uti Allmenne Tidnings-papperen oförmodeligen fants intimerat, det Boktryckaren J. C. Holm- berg wore i begrepp att utaf trycket utgifwa en resbeskrifning til Ost-Indien, under Titul af Min Son på Galeijan. Jag wiste att min Sahl. Broder, som företagit sig samma lilla arbete, mäst för att äga något stadgat föremål, hwar- med hans lekande snille kunde sysselsättas och ledsnaden af en långwarig och med få ombyten af händelser beledsagad resa, måtte kunna fördrifwas, lemnat en och annan af sine närmare wänner på deras enständiga begäran, af denna beskrifning del, och det i början ark för ark, så fort det hunnit flyta utur hans penna : Jag såg äfwen af det i min hand warande concept, att tid efter annan åtskillige ändringar deruti blifwit gjorde, til och med hela Capitel uteslutne: och ehuru min Broder, icke war, uti intimationen såsom. Auctor nämnd, så fant jag ganska wäl, att hans namn allrig kunde för allmen- heten warda okändt; I anseende hwartil, och som jag fant det svara en mig åliggande öm och owilkorlig plickt, att ha försorg det min Brors minne ej måtte blifwa förringat genom tryckning af ett hans arbete, som kunde wara felacktigt både uti afskrifning, och i anseende til de ändringar han sjelf sedermera deruti gjordt; Så skref jag Bokhandlaren Holmberg til, och under- rättade honom så wäl om min egen dessein i anseende til detta med flere andre min Broders små arbeten, som om min farhoga att hans i händer fångne 
 
 
 
 
 273 afskrift icke torde wara ricktig, utan i flere delar tarfwa närmare öfwerseende, tillbjudande honom det i min hand warande granskade exemplar utaf så wäl denna som de öfrige min Broders arbeten, i fall han derom wille med mig skjäligen komma öfwerens. Härtil wille dock Bokhandlaren Holmberg sig icke förstå, utan gaf mig uti swar tilkänna, det han redan sjelf dragit försorg om utgallring af de ställen, som skulle kunna anses för mindre granskade, och att han med tryckningen fortfor. Detta Bokhandlaren Holmbergs förhållande, kunde wäl tjäna mig til skjälig anledning att förekomma med allerödmjukaste anhållan derom, att tryckningens widare fortsättjande måtte blifwa honom förbuden, och försäljningen af de redan tryckte ark inhiberad, hälst redan uti första arket, som mig tilhanda kommit, och såsom prof allerödmjukast här bifogas, det stora fel finnes wara förelupit, att, utom den besynnerliga Titulen, som ej är Auctors, och åtskillige mindre passager, deruti är infördt ett helt Capitel, det sto i ordningen, som Auctor uti sitt concept helt och hållit öfwerkorssat; men som Bokhandlaren Holmbergs besörjde granskning nu torde ansees göra denna Rese-beskrifning til ett helt annat arbete än min Sahl. Broders, och följakteligen en sådan min ödmjuka ansökning swårligen kunna willfaras; så will jag endast stå fast wid min första dessein, och om tryckning och utgifwande af min Sahl. Broders arbeten sjelf besörja; til hwilken ända, och på det jag deruti hädanefter må äga så mycket säkrare beskydd emot intrång och förfång af obehörige personer, min allerödmjukaste anhållan är, att Edre Excellencer samt Högloft. Kongl. Collegium nådgunstigast täcktes hos Hans Kongl. Maijt i underdånighet mig anmäla, til erhållande af Nådigste Privilegium för io år til oftabemelte små arbetens tryckning och utgifwande. Om nåd- och höggunstig willfarighet härutinnan gör i all ödmjukhet jag mig förwissad och med oföränderlig, djup wördnad framhärdar til mitt yttersta Edre Excellencers samt Högloft. Kongl. Cancellie Collegii Allerödmjukasfe tjenare Marcus Wallenberg Notarius Consistorii Lincop g.» Kanslirådet och kungl. bibliotekarien Anders Wilde avgav 80/4 1781 med anledning härav ett memorial (uppläst i kanslikollegiet 14/5 1781), där han bifogade följande av honom infordrade förklaring av Holmberg: >På Consistorii Notarien herr Magister Wallenbergs till Eders Excellencer och Högloft. Kongl. Cancellie Collegium insinuerade ödmjuka inlaga, får jag efter nådgunstigt lämnadt tillstånd, i diupaste ödmjukhet härmedelst swara, i anseende till det, som deruti kan röra mig. Hwad som angår den rese beskrifning till Ost-Indien, hwilken jag låter trycka, under Titul af Min Son pli Galejan, hwaraf förra delen är redan ut- i8. — W allenberg, Saml. skr. II. 
 
 
 
 
 274 gifwen, och den senare under prässen, tillika med ett Bihang kalladt Epheme- rides, har jag Manuscriptet dertill med den Titel derå, som nu blifwit trykt, mig tillhandlat af en säker och pålitelig man, utan at då weta hwem dertill wore Auctor, hwilkens namn derföre icke eller war utsatt på Manuscriptet och således icke eller kunnat nämnas i den nu trykta uplagan. Herr Magister Wallenberg tillstår sjelf i sin Inlaga, at dess Broder i lifstiden, lämnat en ock annan af sine närmare Ovänner del af denna beskrifning, och har således sjelf warit wållande dertill, at detta Manuscript kommit at mig offereras till trykning, af en, som utan twifwel warit af dessa hans wenner, och hwilken jag kunde nämna om det skulle påfordras. Häraf synes at Auctor i Lifs tiden aldrig tänkt skaffa sig någon förtjenst igenom denna rese beskrifnings tryckande, ty i det fallet hadde han ej låtit andra få taga afskrifter deraf, som ock kan slutas af annat, hwad samma Man skrifwit, såsom dess Drama kallad Susanna, trykt i Götheborg 1778. den han lämnat till andra för intet at tryckas, och säijes derföre i Företalet dertill, at, Författaren kräfwer ingen ting för beswäret. Det har således gådt med denne Auctors arbeten, som med en hop Strö- skrifter framledne Herr Hof Cancelleren von Dalin i sin tid författade och fritt lämnade at afskrifwas, samt äfwen at tryckas, af hwem som ville, utan at han deremot på minsta sätt protesterade. Detta hindrade dock icke at wälbemt e Herr Hof Cancellers Skrifter sedan i en samling tillsammans ut- gåfwos, som äfwen Herr Magister Wallenberg kan giöra med sin broders strödda arbeten, och hwaremot jag icke kan hafwa något at påminna, så litet som han kan hafwa at tala på det, som nu förut skiedt och hwartill dess broder i lifstiden sielf varit wållande, genom sine Manuscripters fritt tillåtne afcopierande. Detta är hwad jag i diupaste ödmiukhet bordt anföra till mitt Förswar i detta målet, hwaraf Edre Excellencer och Högloft. Kongl. Cancellie Collegium nådgunstigast kunna finna min oskuld härutinnan. Framhärdar med diupaste wördnad. Edre Excellencers och Högloft. Kongl. Cancellie Collegii underdån-ödmiukaste tjenare J. C. Holmberg.» Wildes memorial utmynnade i följande yrkande: »Sedermera har Herr Ma- gister W allenbergs Commissionair äfwenwäl tilstält mig en emellan bemälte Magister och Bokhandlaren Holmberg träffad förening, — som också härjemte medföljer. I stöd af samma förening, finner jag numera intet hinder för Herr Magister W allenberg, at blifwa hugnad med det åstundade Kongl. Privilegium; dock med det wilckor, at Holmberg derigenom icke betages den rättigheten, at föryttra sin redan giorde uplaga utaf afledne Kyrkoherden W allenbergs beskrifning öfwer en resa til Ostindien, under tittel af Min Son 
 
 
 
 
 275 på Galejan.» 1 anledning av det av Wilde sålunda föreslagna villkoret före- teddes vid föredragningen inför kanslikollegiet den 14 maj följande avsägelse- skrift av Holmberg: »Emot det Consistorii Notarien Herr Magister Wallenberg, hwarken directe eller indirecte, på et eller annat sät, lägger minsta hinder i vägen för afsät- ningen och försäljningen af den Beskrifning öfwer en Resa till Ost-Jndien, som under Titul af Min Son på Galleyan, dess Sahi. Broder framledne Kyrkoherden Jacob Wallenberg i lifstiden författat, och i 2:ne delar, från mit Tryckeri nyligen utgåt; afsäijer jag härmed mig den rät, som efter Kongl. Reglementet för Bok-tryckerierne, jag skulle kunna yrka, at deraf få göra och ifrån trycket utgifwa någon ny uplaga: förmodandes, at Herr Consistorii Notarien emot skjäligt arfwode, lemnar mig de, efter ofwannämde hans Broder warande manu- scripter och rätigheten at dem till trycket befordra. Stockholm d. 6 Aprill 1781. J:C:Holmberg Såsom witnen underskrifwa S:J:Chierlin L:Kiellström.» Kanslikollegiet biföll Wildes memorial (Kanslikollegii arkiv, RA) och till- styrkte i underdånig skrivelse till Kungl. Maj:t den 14 maj 1781, att Marcus Wallenberg på sagda villkor måtte erhålla ett tioårigt privilegium (Kanslikoll. till Kungl. Maj:t 1781, RA). Resolution härå gavs i Kungl. Maj:ts nådiga skrivelse av den 29 maj med privilegium exclusivum på I° år och ovannämnda villkor samt vite av mo Rdr och exemplarens förlust för den som eftertrycker eller låter eftertrycka (Inrikescivilexp. registratur, RA). Privilegiet gällde för » Kyrkoherden W allenbergs efterlämnade handskrifter bestående i Beskrifningar öfwer dess gorde resor i Ängland och Frankrike år 1769. till Ostindien år 1776[!] jemte åtskilligt i wers och bunden stil författadt». Marcus Wallenbergs privilegieansökan behandlas utförligt av H. Schiick i Den svenska förlagsbokhandelns historia, 2, 1923, S. 166-167, där en del av skrivelserna avtryckas. Boktryckare Holmbergs enligt dåtida rättsuppfattning fullt tillfredsställande handlingssätt försvaras gentemot Schiick av G. Eberstein i Den svenska författarrätten, 1, 1923, s. 51-52. Handlingarna ha sin största betydelse för kännedomen om W:s skriftliga kvarlåtenskap. Det framgår här i huvuddrag hur mycket av den som 1781 befann sig i broderns händer. Man kan fråga sig, om de av honom uppräknade handskrifterna verkligen äro desamma som med Samuel Älfs donation ha kommit till Linköpings stifts- bibliotek. Först och främst saknas bland de till vår tid bevarade skrifterna en resa »uti någre Provincier af Swerige År 1776', som endast är känd från detta ställe — se vidare Kom. s. 301-302. Däremot nämns inte Susanna, det enda större arbete som hade utgivits under broderns livstid och vartill manuskriptet fanns bevarat, tydligen därför att det ansågs ha förlorat sitt värde genom tryckningen. Att handskriften till MSG är densamma som vi nu känna, tycks framgå av privilegieansökningens uppgift, att den har varit försedd med 
 
 
 
 
 276 rättelser av »några Ovänner» och av förf. själv, särskilt att hela kapitel hade uteslutits av denne, vilket ju stämmer med den sannolikt egenhändiga över- korsningen av kap. 5 i första tåget. Däremot kan den ordentliga renskrift som vi känna, trots alla ändringar, inte kallas >concept» och egendomligt förefaller det, att originaltryckets titel inte skulle ha varit >Auctors». Har det kanske funnits ännu en handskrift av MSG med annan titel, som har förkommit tillsammans med den okända resan från 1776? Ett visserligen svagt stöd skulle en sådan teori kunna finna i det brevuttalande av Ekeberg som återges här nedan och där verkets ursprungliga titel uppges vara 'röda Mössan eller Finska Kårståget». Det är inte omöjligt, att man kan sätta tryckningen av de tre upplagorna under samma år i samband med privilegiet. Det gällde för Holmberg att skynd- samt skaffa ett lager för många år, som kunde säljas i väntan på att Marcus Wallenberg skulle begagna sitt privilegium. De otaliga slarvfelen i särskilt de båda sista upplagorna synas vittna om att de ha gjorts färdiga i största hast. Lagren måste ha varit ordentligt tilltagna: under många år framåt annonseras boken i Holmbergs förlagskataloger, och först 1805 skickades nästa upplaga ut, som något oegentligt kallas den tredje. Marcus Wallenberg kom aldrig att begagna sitt privilegium. Kanske fann han det vid närmare eftersinnande betänkligt att auktorisera skrifter som på många håll ansågos stötande för smak och goda seder. Samtida omdömen. Det har ofta sagts, att W:s mästerverk inte har upp- skattats av hans samtid, i varje fall inte av den tongivande bildningens före- trädare. Det är icke riktigt. Boken blev nästan genast populär och har till våra dagar hållit sin ställning som folkläsning. Delar av den ha spritts genom tryck och avskrifter, utan att man har känt författarens namn. Att den inte heller har försmåtts i mera litterära kretsar visas redan av de ovan tryckta omdömena men kommer också till synes i samtida brevuttalanden om den nyss utkomna boken, trots beskärmelser över den prästerlige författaren. De för utg. bekanta återges här: A. Lidiin till y. Chr. Stricker 1781 (KB, Ep. S. 52: 9): »Det agnar mig at: Min Son pc2Gallejan warit nöijsam, men om jag nämner at en Präst skrifwit den samma torde den icke så mycket behaga. Prästens namn hafwer warit W allenberg, Ostlndisk Skepps Pastor och sedan Kyrkoherde som jag menar i Calmare Stift, hwarest han dödt. När Holmberg anoncerade om denne Piecen[s] utgifwande, säges W allenbergs broder Consi- storie Notarien i Linköping, tilskrifwit Holmberg och frågat huru han wille trycka ett arbete, hwilkets Manuscript tilhörde Consistorie Notarien, men Holmberg bewiste at han köpt det samma af Swågern Probsten Nyrin i Kuddby. Många grofheter i Manuscriptet hafwa wid tryckningen blifwit ute- slutne.» 
 
 
 
 
 277 C. G. Ekeberg till P. W argentin, dat. Altomta 2 /41781 (Vetenskapsakademiens bibl.): »Jag var nyfiken at få låna Resebeskrifningen vid Finlands Resa under namn Min Sohn på Galleyan. Då jag fick se henne kiände iag henne igen, jag hade under Resan läst sielfva Conceptet, författaren var präst den Resan vid namn Wallenberg, hon hade då tittel af röda Mössan eller Finska Kårs- tåget. en hoper saknar iag som giorde henne vidlyftigare och bestod i skämt- sama xqvivocer., Eric .Forssin till y. Chr. Stricker 27/4 1781 (K B, Ep. S. 52: 9): »Min Son på Galejan är rätt eldigt skrifwen ; trodde aldrig at auctor war en Präst förän Herr Postmästaren försäkrade mig derom.' Gjörwell [till Patrik Alströmer] 28/51781 (koncept i K B, or. ej bevarat): »Det var intet Kexels Resa, jag sist skickade; utan skal äfven den vara fluten utur Past. W allenbergs Penna. Han Präst! at skrifva så lösagtigt; men än mindre kan jag billiga Prosten Nyrål, som säljer både den och Sonen på Galejan, et så smutsigt Ms I, och som på köpet ej var hans Egendom, för I00 Plåtar til Holmberg. Nu reclamerar den afl. Bror, Consist. Notarie i Linköping, Förlagsrätten af detta härliga Arbete.» 7. 0. Hagström till Gjörwell 9/71781 (K B, Ep. G. 7: 8): 'Bror har väl läsit piecen Min son på Galejan, hvars auctor var Skeps- Prädikanten Wallenberg, nu död, han var Bror til Notarien Wallenberg här- stedes, en lustig qvick man i lifstiden. Prosten Nyr61 har skri[f]vit företalet til närode piece.» Gjörwells omdöme, det enda skarpt avvisande, är också det enda som hit- tills har varit känt. Det har sitt stora intresse att se hur fullständigt brev- skrivaren på gamla dar har dementerat sig själv. De avvikande omdömena skulle kunna förklaras därav att G. 1781 bara hade bläddrat i den skrift han dömde så strängt eller också av att alltsammans vid 78 års ålder hade fallit honom ur minnet. Brevet, som också ger en biografisk uppgift av värde, citeras här efter det utförligare konceptet (KB, Ep. G. 8: 26) och ej efter originalet (Ep. V. 4: 7). Gjörwell skriver till P. A. Wallmark 29 sept. 18o8: 'De 25 åren hade kanske hälst velat lämna Djurgården med en Vin d'adieu; men de 78 funno det åter ganska roligt, aldeles icke vådeligt, at läsa til slut uti en Resebeskrifning, tillika et Svenskt Original. — en Bok, med så mycket skämt, med så mycken lätthet, glättighet samt tokrolighet skrifven, at jag ej känner någon dylik, fluten utur inhemsk penna. Författaren behagar ock ej sällan berätta om andras Skalkastycken under deras Resor til det Landskap, han kallar: Terra incognita, eller om de äfventyr man uti Blekinget kallar: 
 
 
 
 
 278 Göra Skälmeri. Öfveralt förekomma Quickheter, Infall, just icke altid de finaste Talesätten, men han rättar sig efter sit Resesälskap; och hvad, som icke mindre roade mig, var, at jag aldrig trott vårt gravitetiska och ärbara Språk skickelig[t], böjeligt, hörsamt, at äfven vara högst flyktigt och lättsinnigt, jag menar på Prosa. Och denna Bok är skrifven af en Präst*), och heter: — Min Son på Galejan. En Rigorist kastar den genast på Elden: Bibliographen däremot kallar den hel och hållen för et Enda tryckfel, ty så lastbart är den utgifven och corrigerad. Uti Bihanget: Anmärkningar under en Utländsk Resa, kunde man tro, at Hannover, Westfalen och en god del af Holland ligga uti Staden Hamburg, ty under denna Column-titul beskrifvas alla dessa Länder. Mätt för mina Sinnen af så ståtelig och läcker Lecture anmälte också Magen sina Rättigheter . . .» Omdömena om MSG ha naturligtvis växlat. Att boken finns antecknad bland de »ohöfwiska och förföriske skrifter» som Boktryckeri-Societeten i en skrivelse till Kanslikollegiet 12/1 1782 beskyllde boktryckaren Holmberg för att ha ut- givit, förvånar ju inte. (H. Schtick, Den svenska förlagsbokhandelns historia, 2, 1923, S. 284.) Ur lärd synvinkel måste boken utan tvivel också komma, till korta. Den allvarlige Braad avkunnar i sina anteckningar om vittra öst- götar, Ostrogothia literata (Link. StB, B. 12: 5) följande dom: »Auctor röyer qvickhet och böyelse för Satiren och Skaldekonsten; men intet får man wänta någre nye decouverter eller interessante afhandlingar öfver främmande länder: hans afsigt synes mera warit, att roa sitt resesälskap och hemmavarande wänner; och förmodeln alrig, at för allmänheten utgifva denna rapsodie. Jag wet ej om efterlefvande mycket hedra afdöde anhörige, när sådane ogranskade skrifter lämnas i tryck.) Om SR skriver han kort och gott: »När man reser i skjuts, utan kännedom af Språk och inwånare, kan ej mycket väntas.» En lika lärd resenär, Anders Sparrman, skyr inte att åberopa sig på MSG i ett tal över kapten Ekeberg i själva Vetenskapsakademien (Åminnelsetal, 1791, s. 43): »Kyrkoherden Magister W allenbergs muntra bok, Min Son på Galejan; en bok, hvaruti pennan, oftast vässad mot Sjömänner, dock altid teknar Ekeberg med utmärkt beröm.» Då man vill veta, vilket intryck MSG gjorde på samtiden, bör man också räkna med den uppskattning som kommer till synes i direkta imitationer av hans verk och citat därifrån. W:s maner har härmats redan vid verkets första framträdande. Det tas upp av Johan Fischer- ström i hans 1782 skrivna Dagbok öfver en liten resa, som ingår i Utkast til beskrifning om Mälaren (1785). Än tydligare märks det i Ehrnfred Gravallius' Resa ifrån Gräddö till Ratan (1809), där voyage comique-maneret mycket omotiverat används för ett allvarligt ämne. (Se om dessa båda resor och om * Sal. Mannen hette Jac. Gust. W allenberg, var en välbestäld Präst på Ostindiefararen Finland år 1769-71, kom hem, skref [et] Drama Susanna, fick Pastoratet Mönsterås uti Småland och Calmare-Stift, men dog snart, ty han hade lefvat fort el. njutit för mycket af Lifvet. En viss General i Orten, känd för en redoutable Prästehatare, var dock så hans intime Vän, at han gret vid des Graf: Händelsen där [oläsl. ord]. 
 
 
 
 
 279 W:s inflytande på senare litteratur: Törneros, Dahlgren, Sehlstedt och Poul Medier utg:s uppsats i Samlaren, 1924, s. 23o ff.) Man kan också nämna andra exempel på att W. har blivit tidigt läst och efterbildad. I en resebeskrivning i brevform från 1783 av Olof Swartz (Upfostrings-sälskapets tidningar, 1784, s. 195 ff.) röjer sig författarens förtrogenhet med W. i ett ofrivilligt citat: » Sjösjukan infann sig efter vanligheten och grasserade så jämmerligen inom Relingen, at man väl kunde säga med Virgilius: procumbit humi bos ...» (ibid. 162; jfr MSG 162: 15-19). Ett norskt motstycke till MSG är Hans Arentz' Journal 1822-1828, utg. av Alexander Kielland 1890. Arentz är en begåvad och kvick sjökapten, som i lynne och sympatier påminner om W. Den verkligt talangfulla lilla journalen liknar MSG också däri att den har skrivits på blandad prosa och vers, mest alexandriner, och att Holberg oupphörligt citeras. Det är långt ifrån osannolikt, att förf, har känt till W. Att han inte har varit obekant med svensk litteratur visar ett citat från Fredmans Epistlar (s. 19-20). På ett ställe anför han det ordstäv som har givit MSG dess namn. Det mest slående beviset för att MSG vid sitt framträdande har gjort intryck på den litterärt bildade läsekretsen äro de ganska betydande lån från storm- skildringen i fjärde och åttonde kapitlen i första finska tåget som Bellman har tillåtit sig i Bacchi Tempel, ett av de ytterst få lån i egentlig mening som man känner hos Bellman. (Se utg:s Stormskildringen i Bacchi tempel och Min son på galejan i Samlaren, 1931.) I den textkritiska kommentaren här nedan ha för översiktlighetens skull ändringar med främmande händer behandlats i en grupp för sig. 153: Titelbladet. Innehållande härefter str. Finurligt (se faks.) — 155: 20-21 Ett stycke av papperet bortrivet med textförlust: skf-sil/der, [väninerna 156: 14 Punkt saknas i or. efter ungkarls-läger — 21 Punkt saknas i or. efter gå — 157: 22 största Otydligt! Möjl. bör läsas störste — 158: 5 jämte urspr. ijämte, men i'et genomstruket, trol. av W. själv — 17-18 Komma saknas i or. efter spricka och nicka — 159: 14 48 pundare ä. fr. sextio-pundare — 160: 4 har tillskr. över raden — 161: 4 undanstiäl or. har snarare undan stjäl; or.tr. undanstjäl — 163: 10 erbarmligen or. erbamligen — 29 Citations tecknet står i or. efter tana je — 164: 8-11 Större delen av de översta fyra raderna på s. II i or.hs. ha klippts bort, så att endast följ. är fullt läsligt: nej .... gick bort .... at det är .... het uti et par ....mers-barm. b) Texten har här supplerats efter den von Engeströmska hs. (de dubbla w'en borde dock ha ersatts av enkla) — 166: 17 or. har punkt efter igenom — 20, 26 S-a, L-a or.tr. Sara, Lisa — 31 Celsius or.tr. A. Celsius — 167: 1 Komma saknas i or. efter fylla — 168: 21 Siömanna-språket or. Siömmanna-språket — 22 Häradshöfdings-mat Divis saknas i or. — 24 trinda or. trinta — 26 svarar Ordet upprepas i or. av förbiseende på följ. sida — 169: 14 akter- kastell läs: akter kastell — 170: 3 Punkt saknas i or. efter opp — 171: 9 Timmermännerna or. timmermännera — 175: 2 och över raden i or.hs — sade ä. fr. säga — 176: 3 än över raden i or.hs — 177: 8 or.hs har citationstecken 
 
 
 
 
 280 framför Se — 178: 15 gång över raden i or.hs — 179: 5 många gånger ä. fr. månge; gånger över raden — 182: 27 Kommat efter siön icke egh. men bibeh. i denna uppl. — 183: 29 Om läs: Och — 184: 14 till ä. fr. Ull (se följ. rad!), varvid W. mot bruket i MSG har kommit att skriva »till» med två 1 — 186: 5 sönderrifna or. söndderrifna — 188: 4 Kolon efter inkasta och komma efter men trol. av annan hand men bibehållna i denna uppl. — 26 Ä lskvärda or. Äskvärda (samma felskrivning 216: 28) — 189: 16 Komma kring par om par insatta av annan hand och bibehållna i denna uppl. — 190: 19 mig över raden i or.hs — 22 Punkt har utfallit i texten efter köld — 191: 2 Komma efter sielf insatt av annan hand och bibehållet i denna uppl. — 7 Komma efter mercator är insatt av annan hand men har bibehållits i denna uppl. — 192: 3 har ä. t. ha, med största sannolikhet av W., läsarten borde alltså ha upptagits i texten — 7 en ä. fr. någon — 194: 18 lapis or. lapus. Se Kom. — 195: 20 en Svänsk Dräng ä. fr. Svänska Drängen — 196: 17 inberäknad så även or.tr . Senare uppl. ha vanligen rättat felet till inberäknade — 198: 28 (199: 3, 7, 14) Ni ä. fr. du — 199: 9 or. har punkt efter näbb — 204: 30 Styrbol och babol ä. fr. Babol och styrbol, genom ett par överskrivna siffror — 32 Punkt saknas i or. efter utresan — 208: 24 mäst ä. fr. mer — 213: 10 Komma saknas i or. efter Naturen — 11 ha över raden i or.hs — 214: 2 Punkt saknas i or. efter föregående — 16 Punkt saknas i or. efter kroppen — 215: 10 fläsk-ranzon trol. ä. fr. kött-ranzon — 216: 3 Kolon saknas i or. efter säga — 28 älskvärd or. äskvärd (samma felskrivning 188: 26) — 217: 5 aspis ä. fr. aspic — 224: 13 ketitke or. latitix — 225: 26 or. har komma efter Samfund — 227: 16 Punkt saknas i or. efter h-a — 228: 16 vomanfigesh ä. fr. qvinnokött — 234: 11 utmärker or. utmärka — 12 banken inne ä. fr. lodning af banken — 19 nedslagit ä. fr. nedslogo — 24 älskogs-krämpor or. älskos-krämpor — 238: 18 Komma saknas i or. efter Holland — 22 ser ä. fr. åter — 239: 8 Komma saknas i or. efter bärg — 240: 3 vid ä. fr. på — 4 på ä. fr. af — 241: 2 or. har komma efter Nederländer — 11 äldres ä. fr. äldre — 24 atheniensis läs : Atheniensis — 242: 14 Ett mindre stycke med textförlust bortätet av insekter: si[n], Cal- juls — 243: 9 födslolemmar ä. fr. födlolemmar av annan hand och bibe- hållet i denna uppl. — 15-16 Ett mindre stycke med textförlust bortätet av insekter: ä[rba]r, ä[r] — 25 Kolon efter det och komma efter este insatt av annan hand och bibehållet i denna uppl. — 31 taggarne Ett stycke av papperet med de två sista bokstäverna bortslitet. Helt säkert bör man här i enlighet med Eng. och or.tr . supplera taggarne och icke som Olson taggarna — 244: 16-17 Ett mindre stycke med textförlust bortätet av insekter : he[l]a, [st]ädse — 248: 8 Chinabark urspr. Chinarot, bark över raden utan strykning; Eng. China rot; or.tr . China-rot — 251: 5 af Ordet skrivet två ggr — 252: 4 mer än en enda: en uteglömt i or. — 11 Dahlin or. Dalhin (Olof v. Dalin skrev sig före adlandet Dahlin). Kolon efter pepparn saknas i or. — 17 Punkt efter Ovid. saknas i or. — 254: 9 Punkt efter döljas saknas i or. — 259: 6 handla ä. fr. handlade — 8 at bränna ä. fr. til at bränna — 263: 28 Efter målning tillagt med en stil som mycket påminner om W:s men icke kan vara hans: Hvar- 
 
 
 
 
 281 före ock icke många i Götha-RikeP Egendomligt nog har endast Olsons uppl. tagit med denna mening, som bryter sig ut ur sammanhanget och även av den anledningen röjer sig som icke autentisk. Ganska avgörande är, att Eng. och or.tr. sakna tillägget. Tillägget skulle kunna härröra från en samtida läsare i Göteborg. Stilen, som endast förekommer på detta enda ställe, är mindre och sirligare än W :s, bokstavstyperna mera rundade och svängda, å-pricken och det stora G-et avvika starkast, men i stort sett är stilen för- villande lik hans — 264: 22 altför or. alför — 267: 8 förlorade or. forlorade — 30 ovisshet or. ovisset — 269: 17 slaksida avdelat på två rader och divis glömd — 26 or. har punkt efter likaså — 272: 28 dessa ä. fr. de — 275: 16 Skiljetecken saknas i or. efter mehr — 277: 3 stackars i or. avdelat på två rader: stack-kars — 10 gemen ä. fr. almänhet (?) — 278: 29 hiältebragder, med läs : hiältebragder, dem — 279: 32 Torsdags-morgonen or. Tordags-morgonen — 283: 6 stånga or. stänga — 11 farfar or. färfar — 294: 30 otvättade ä. fr. otväddade, men sannolikt av annan hand. — 295: 1 liebhabare ä. t. liebhaber, sannolikt av annan hand ; Eng. och or.tr. liebhaber — 31 Punkt saknas i or. efter kuckliku-dansen 296: 23 Komma saknas i or. efter dref — 28 XI synes vara tillagt senare med annat bläck men med W:s egen hand — 297: 22 inte avdelat på två rader och te uteglömt — 303: 16 är or. äro; Eng. och or.tr. är — 304: 8 Holländare ä. fr. de Hollänske — 305: 29 bör allena vara ä. fr. är allena — 306: 3 kunna or. kanna — 307: 9 Komma saknas efter apor i or. — 21 fick ä. fr. fingo — 311: 32 K an väl vara, åtrade han: men Komma saknas i or. efter vara, men citationstecken har utsatts efter vara och före men — 312: 12-13 förskrifver ammor från afgrunden ä. fr. brukar markattor til at upamma sina barn — 313: 8 lågo or. lägo — 315: 1 var belägen ä. fr. låg — 3 numera icke annat är, än: är uteglömt av W. Här liksom av Olson supplerat i enlighet med Eng.; av de tre trycken från 1781 ha de tillförlitligare, a och c, nu mera är icke annat än, medan b har nu mera icke är annat än — 25 gles ä. fr. aldeles — 26 öfverliggande avdelat på två rader och divis glömd — 3-4 ä. fr. några — 316: 22-23 tar, föres ä. fr. tog, fördes — 29 17 —. Streck och punkt saknas i or. — 318: 12 täcka ä. fr. täcke — 13 lika ä. fr. like — 320: 29 täckes or. täckas — 321: 6-7 på två ben gå de ä. fr. gå på två ben — 22 apin-hannar Härefter följer i or.hs: Enligit en ritning, som jag sedt, skal han vara sådan: och utsparad plats för en aldrig utförd teckning. Meningen har satts inom klammer av annan hand. — 326: 1 Komma saknas efter siön i or. — 25 Punkt saknas i or. efter Sept. — 330: 4 Försökom! Mellan kap. VIII och IX ha två hela sidor lämnats, numrerade 2-3, för den i slutet av kap. VIII nämnda »lofsången, — 333: 26 Boccatzker härefter str. förr — 334: 19 Efter texten har utskrivits : Cap. XI. ÄNDRINGAR AV ANDRA HÄNDER I MIN SON PÅ GALEJAN. 155: 5-8 I then tiden ... rizfve-strek: str. med sepiafärgat bläck — 8-15 i then tiden ... med et ord, inom klammer — 156: 8-9 innan ... koppar- 
 
 
 
 
 282 pannorna inom klammer och str. — 157: 26 Ovanför orden Ulula cum lapis ha siffrorna j, I, 2 tillskrivits — 158: 30-31 dock utan skott ... Commen- danten inom klammer och str. 162: 10-164: 33 Hela kap. 5 över- korsat med sepiafårgat bläck, ett stycke motsvarande 164: 8-11 till största delen bortklippt — 165: 13 Januari ä. t. Januarii — 14-17 vattu-rören bränvins-kaggar inom klammer och str. — 26 Lappland 17 Siffrorna str. och ersatta av kolon — 168: 3-6 K nop ... endast 8 str. med sepiafärgat bläck — 14-15 men lofvade alrasist inom klammer — 17 Komma efter däcket — 24-26 De små trinda ... Lagårds-piga inom klammer och str. med både sepiafärgat och svart bläck — 169: 3 Komma efter et — 12-15 ehuru liten . .. akter kastell inom klammer och str. med både sepiafärgat och svart bläck — 24 Januari ä. t. Januarii — 27-29 Noterna str. — 171: 8 Komma efter knän — 172: 5 Rubriken inom klammer — 27 Komma efter hårlockar — 173: 1 det str. — 174: 10 Schenbergi ä. t. Schen- bergii — 21-22 och ropar et bedröfligt annamma min anda str. — 30 annor- lundare ä. t. annorlunda — 175: 14 Komma efter vågen — 26 Komma efter himlen — 178: 10 N. N. str. — 180: 16-24 På Torget ...tiger jag därmed — — inom klammer och str. med svart bläck, ett par rader motsv. r. 19-20 dess- utom str. med sepiafärgat bläck — 180: 31-181: 1 I K ongsbacka ...gallion inom klammer och str. med både sepiafärgat och svart bläck — 182: 11 Komma efter säng — 27 Komma efter siön — 183: 10-11 säger K yrko-läraren Ovidius str. — 14 Komma efter dem — 19 ding — dong str. 185: 7 Komma efter tid — 9 Komma efter i stånd — 187: 17 (:o1 at det varit den Ryska1:) inom klammer och str. — 21 Komma efter gräset — 188: 4 Kolon efter in- kasta och komma efter men torde vara insatta av annan hand än W:s. Efter inkasta har urspr. stått punkt — 12 vårt Allas ögon lita til dig inom klam- mer och str. — 17 Komma efter tiljan — 189: 15 Kommatecken kring par om par, som ha bibehållits i texten, äro ej autentiska — 190: 7 Komma efter höstar — 13 Komma efter sidan — 19 kärnge-skrof ä. t. Troll — 22 Komma efter den — 191: 2 Kommat efter sielf, som har bibehållits i texten, är icke autentiskt — 7 Komma efter extrudere — Kommat efter mercator, som har bibehållits i texten, är icke autentiskt — 8 N. N. str. — 22 Komma efter sirops-fiärdingar — 192: 2 Komma efter granskapet — 193: 28 Komma efter jag — 208: 25 spyor ä. t. sauce — 243: 1-2 jag är smutsig ... med flera inom klammer — 7 17 Jo, naturalia ...anständighet str. med sepiafärgat bläck — 9-11 Om jag meddelat ...mening dessutom inom klammer och str. med svart bläck — 8 spyr ä. t. ger ifrån sig — 9/öds/ammar rättat fr. födlolemmar med samma stil och bläck som föreg. (rättelsen bibehållen i texten) — 25 Kolon efter det och komma efter este, som ha bibehållits i texten, äro insatta av annan hand — 263: 28 Efter målning har här en mening tillagts med en stil som endast förekommer på detta ställe. Se vidare s. 28o, r. 2 n. ff. — 276: 1-2 förvandlad til en jakthund ä. t. upäten af sine jakthundar — 285: 8-9 ongefär i denna stålning inom klammer — 11-13 som på stående stiärt wlikasom vårt — och 14-15 äfven i et annat hänseende inom klammer — 289: 2 Komma efter - 
 
 
 
 
 283 har — 292: 32 qvinno ä. t. qvinna — 293: 4-8 Därföre _finner ... förökande och 10-15 Har Ni först . . . Så tänker jag inom klammer med blyerts (slutklammern på det senare stället dock ej utsatt) — 293: 23-294: 6 Nej, jag älskar .. . såsom far inom klammer med blyerts — 294: 30 otvättade ä. fr. otväddade, men trol. ej av W:s hand (rättelsen bibehållen i texten) — 295: 1 liebhabare ä. t. liebhaber — 1-2 det är en altfiir stinkande compliment, och inom klammer med blyerts — 17 Klammer med blyerts efter sig! (synbarligen bortglömd före 295: 13 jag har tagit henne) — 26-31 Aldrig viste man ... mores inom klammer med blyerts — 299: 16-17 väntande — prediks-ord inom klammer med blyerts — 300: 20-22 Dock . . . China inom klammer med blyerts — 301: 24-26 jag var på vägen . . . som hade inom klammer och str. Det strukna ersatt av, och — 305: 2-3 eller gifvit honom . . . på det diupa inom klammer med blyerts — 309: 24 Klammer med blyerts före, och om han (synbarligen bort- glömd efter 26 farvatten) — 312: 17-18 om jag ej fruktade skrämma missfall på hafvande fruntimer inom klammer och str. — 313: 8 Komma efter midjan — 10 Komma efter skäl — 320: 9-11 ty änskönt . . . tiggarepåsar inom klammer — 321: 22 Efter apin-hannar har en även i denna uppl. utesluten mening: Enligit en ritning, som jag sedt, skal han vara sådan: satts inom klammer — 324: 21 lossade ballasten, och inom klammer — 326: 6-18 då båten . . . stillatigande förbi inom klammer med blyerts. 153 Titeln. Talesättet 'vad hade min son (du) på galejan att göra>, som har givit W:s arbete dess titel härleder sig närmast från MoUres Les fourberies de Scapin (1671), övers. till svenska av G. Boding 1741. Moliere har dock lånat hela iden och frasen »Que diable alloit-il faire dans cette galere?» från Cyrano de Bergeracs Le p&lant jou (1654). Sammanhanget i Molieres komedi är följande: Scapin lyckas utpressa pengar av den dumme G&onte genom att inbilla honom, att turkarna ha rövat bort hans son på ett fartyg. Det är under kampen mellan faderskärlek och snålhet som G&onte sju gånger å rad låter undslippa sig det komiska utropet, som i Bodings svenska övers. har blivit: »Hwad den och den hade han giöra på den Galeyan» (II: 7; jfr III: 3). SAOB har ett samtidigt belägg, hämtat från Dagligt Allehanda 16/1 1771. Långt tidigare förekommer det i ett brev från fru Nordenflycht 19/9 1 754 (SVS; III: 249): »Hwad skall jag då på den galejan.» — röda mössan: Stickade, röda toppluvor buros ofta av sjöfolk. Jfr Bellman i Bacchi Tempel (Skrifter V: 71). 155 FÖRSTA FINSKA TÅGET IFRÅ GÖTHEBORG TIL NORGE. CAP. I. Mottot från Hor. Ars poet., v. 139: Parturiunt (1. parturient) montes, nascetur ridiculus mus. Bergen våndas med barn. Vad föds ? En löjelig råtta. Senare hälften av citatet som motto till Cap. I: 3. 
 
 
 
 
 284 W. har från romanen upptagit indelningen i kapitel och böcker. Redan Dalin hade i sin Rese-Beskrifning 1743 i September Månad, i Beskrifning Om en Run-Sten wid Drottningholm m. fl. smärre prosaskämt (Witt.-arb. IV: 262 ff., V: 44 ff.) infört den komiska romanens parodiska kapitelöverskrifter, som man på många ställen träffar hos Cervantes, Fielding och Smollett men som särskilt Scarron i Le roman comique excellerar i. W. har just i denna detalj jämte Dalin »härmat en lustig Scarron» (199: i). Han roar sig att driva en smula med läsaren i överskrifter, som äro alldeles intetsägande eller ange någonting alldeles självklart. Man kan t. ex. jämföra följande rubriker hos Scarron: »Qui ne contient pas gran' chose» (I: 5), »Qui contient ce que vous verrez si vous prenez la p eine de le lire» (1:1 i), »Plus long que le prdent, (I: 13), »Le plus court du present livre , (I: 20), »Qui peut-etre ne sera pas trouve fort divertissant» (I: 21), » Qui ne sert que d'introduction aux autres» (11: »Des moins divertissans du present volume» (II: i i), »Qui n'a pas besoin de titre» (II: 18), och följande i MSG: »Ilvars innehåll hvar och en kan se, som vil läsat» (1:6), »Som förtienar at läsas, efter det är så kort» (I: i i), »Som är det nästa efter det föregående» (I: 16), »Iivilket tienar det följande til förstuga» (II: 7), »Hvars innehåll jag skal säga, när det är skrifvit) (II: i 0), »Som har kostat mig mer möda til at skrifva, än det kan kosta Er til at läsa» (II: i 2). IUn till mottona ovanför varje kapitel har W. däremot hämtat från de moraliska veckotidskrifterna, Spectator, Argus och andra, som ange temat i varje nummer genom latinska motton. Motton i romaner är en långt senare uppfinning. (Afzelius, MSG, s. 216, 221.) 5 ff. I then tiden ...: De för oss dunkla anspelningarna i inledningsstycket till MSG voro något så när lätta att genomskåda för en samtida läsare, som i de politiska pamfletter och tidskrifter, som översvämmade i760-talets Sverige, hade förvärvat sig vana att tyda liknande rebusar. — tå L - - - van mera ryktbarhet genom några pänne-drag Som Levertin har visat, menas härmed murmästaren Daniel Jungmarker — (av W. stavat Ljung- marker) — (1726-1772), riksdagsman för Göteborg under 1769 1770 års riksdag, som »till försvar för den hotade riksförfattningen och friheten» nu framlade ett Memorial, rörande åtskillige uti Högloft. Secrete-Utskottet och Justitie samt Secreta-Deputationerne ingifne memorialer, om grund- lagarnes wärkställighet, ingifwit uti Högtärade Wällofl. Borgare-Ståndet, den 24 October 1769. J. anhöll 2 nov., att hans på näst föregående plenidag upplästa och bordlagda memorial måtte ånyo uppläsas och av- göras. Härpå ventilerades »länge och bullersamt» frågan om det formellt mindre lämpliga förfarandet att behandla J:s skrift, innan man hade tagit ställning till det betänkande mot vilket det vände sig. W:s patronus, borgmästare J. Hanquist, yttrade sig i sådan riktning. (V. Millqvist, Svenska riksdagens borgarstånd 1719-1866, 1911, s. 44.) 7 8 Öfverst P— räfve-strek: Härmed åsyftas den kände partigängaren, Carl Fredric Pechlins (1720-1796) tilltag att, innan sekreta utskottet - - 
 
 
 
 
 285 tillsammans med sekrets deputationen och justitiedeputationen hade hunnit framlägga sitt förslag till vissa ändringar i grundlagarna, som gingo ut på inskränkning av ständernas makt, låta trycka sin reservation. Genom hans votum av 17 okt. 1769 fälldes förslaget av ständernas majoritet. P. övergick riksdagen 1769-1770 till mössorna. 8-9 Swedenborgske andarne uppenbarades uti trykta protocoller: 1 ett brev, som bekantgjordes genom tryck, Utdrag af ett wällb. Hr. Assessor Swedenborgs bref, dateradt Stockholm, den 30 October, 1769, Gbg 1769, hade S. påstått, att lektor G. Beyers hustru, som på dödsbädden talade mot hans läror, skulle ha inspirerats av onda andar genom de båda präster som sutto hos henne. Detta brev väckte stor uppståndelse i Göteborg, och saken var redan den 22 nov. före i konsistoriet. Handlingarna i religionsmålet mot S:s anhängare i Göteborg, de båda lektorerna G. Beyer och J. RoAn, trycktes av A. J. Aurell under titel: Handlingar, rörande Swedenborgianismen och de så kallade Prediko-försöken och utkommo arkvis i Göteborg 1769-1770, till allra största delen under loppet av 1769. På s. 122 talas verkligen om »andar», men då Q-arket icke utkom förrän ett stycke in på nyåret, kan W. ej ha sett just det stället före sin avresa från Göteborg. (J. Alnander tackar den 22 mars 1770 M. G. Wallenstråle för arket, som just hade utkommit och skickats till honom. Kalmar stifts- och läroverksbibl. Litt. mixt.) Med det dubbeltydiga uttrycket andar kan W. också ha åsyftat lektorerna Beyer och Rosfti själva, vilkas swedenborgianism blev »uppenbarad> och avslöjad, när de under konsistoriets förhör tvungos att vidgå sina kätterska meningar. Se vidare W. Berg, Samlingar till Göteborgs historia, 4, 1892, s. 58 ff. 10 Frustuga seralj, harem. 11 Gallitzin: Alexander Mich ajloviC Golicyn (Galitzin) (17 i 8— i 783), rysk fältmarskalk, deltog i sjuåriga kriget och kriget mot turkarna, där han som befälhavare för den i. armen vid Dnjestr erövrade Chotin (Choczim). Berättelsen om turkarnas avgörande nederlag den 6 och 7 sept. trycktes först den 16 okt. i Stockholms Post Tidningar. 15 järn-skor 'pattens', förelöpare till de moderna läder- och gummi- galoscherna. Den egendomliga engelska varianten av den även hos oss kända medeltida 'patinan', som har påvisats redan från 1390-talet och varit i bruk ända tills mot slutet av 1800-talet, har väckt främlingars uppmärk- samhet. Pehr Kalm använder på ett ställe samma ord om dem som W. och beskriver dem på följande sätt: »Qwinfolken lämna i förstugan sina Pattins, det är en art af trä-skor, som stå på en hög järn-ring, i hwilka trä-skor de träda sina ordinaira läder- eller tyg-skor, och gå så dermed hel fria från all orenlighet in i rummen ^^ (En resa til Norra America, 1, 1753, s. 169; jfr även s. 323). Se vidare J. W. v. Archenholtz, Beskrifning om engelska nationen, 1788, s. 53-54. — den gyllene korfve-tiden tiden efter Mikaeli (okt.—nov.), då 'slakt och korvberedning ägde rum. , 
 
 
 
 
 286 17 Finland hade byggts i Stockholm och mätte 1762 45o svåra läster, förde 150 mans besättning och var bestyckat med 3o kanoner. Hon gick ut på sin första långfärd i februari 1762 och kom hem från sin sista i juli 1781. Under den tiden hade Finland hunnit göra två resor på vardera 18 månader under den första oktrojen och fem på mellan 16 och 18 under den andra. Ett enda fartyg, Gustaf III, gjorde mer än sju lyckade resor, de flesta fem och därunder. Inga ritningar till Finland finnas be- varade, men en modell har för Sjöfartsmuseet i Göteborg rekonstruerats efter andra källor. Se vidare H. Hammar, Fartygstyper i Swenska Ost- Indiska Compagniets flotta, 1931, särskilt s. 32-33 och om inredningen s. 34. Där avtrycks den för kännedomen om livet på en ostindiefarare ovärderliga instruktionen av kapten Mathias Holmer 152 1766. 18 Caj5itain Herr C. G. Ekeberg-: Carl Gustaf Ekeberg (1716-1784), kapten i Ostindiska kompaniet, son till förvaltaren på Djursholms säteri Gustaf E. och Ebba Catharina Fast. Efter studier i Uppsala utbildade sig E. till apotekare och blev provisor på Akademiapoteket i Åbo. Här tog han upp sina studier i naturalhistoria och matematik och följde också de medicinska föreläsningarna vid universitetet. När han nu slog in på en ny levnadsbana, var det som skeppsläkare på spanienfarare. På sina två första sjöresor lärde han sig också navigation, så att han kunde tjänstgöra som styrman. En av direktörerna i Ostindiska kompaniet fick ögonen på honom, och han blev knuten till kompaniet i egenskap av 4. styrman på Drottningen af Sverige. Som 3. styrman var han med på den sorgligt ryktbara färden 1745 med Stockholm, som i grund spillrades mot de shetländska klipporna, samtidigt som det medföljande skeppet Drottningen af Sverige förliste. Med knapp nöd räddade E. livet men blev på denna enda natt, enligt vad hans minnestecknare Anders Sparrman berättar, helt vithårig. Han steg under de följande resorna till kapten. På den sjätte av dem förde han 1762-63 det i Stockholm nybyggda Finland. Större delen av besättningen rycktes då bort av rötfeber, och när fartyget hade gått på en mudderbank i Bangkasundet, hade han stora svårigheter att manövrera det flott med det odisciplinerade manskap han hade nödgats hyra i Cadix. Det var från samma äventyrliga färd han lyckades föra med sig en levande tebuske till Linn6 De följande åren vistades E. på sin gård Altomta i Tensta socken norr om Uppsala, där han med stor energi och vaken blick för det praktiska ägnade sig åt jordbruk och trädgårdsskötsel och vetenskapligt författarskap. Trots fram- skriden ålder förde han befälet på ännu fyra kinaresor, den tionde och sista 1777-78. På två av sina tre ostindiefärder hade W. turen att ha den allmänt aktade och humane E. som sin chef, nämligen på Finland 1769-70 och Sophia Magdalena 1774-75• De sista sex åren bodde E. på Altomta, där några av honom själv målade eller utkastade pannåer ännu bevaras som minne av hans många sjöresor. (0. Lundberg, Eke- bergsrummet på Altomta i: Upsala Nya Tidnings julnr 1915.) E. var en, , . 
 
 
 
 
 287 sällsynt mångsidig man. Han utmärkte sig framför allt vid utforskandet och kartläggandet av tropiska farvatten, bl. a. vid Kaplandet och i Bangkasundet. Ett sjökort över Nordsjön graverades 1776 av C. Bergqvist och F. Akrel. Han har utom en beskrivning över samma resa som W. har gjort så känd författat en rad uppsatser av naturvetenskapligt och ekonomiskt innehåll, de flesta i Vetenskapsakademiens handlingar. Otryckta dagböcker från andra resor förvaras i Vetenskapsakademiens bibliotek. Om hans sympatiska personlighet vittnar Sparrman i sitt åminnelsetal i Vetenskapsakademien (s. 27) på ett sätt som i alla avseenden bestyrker W:s omdömen. »Jag mins mig ej til denna dag sett någon, hvarken ibland Landsmän eller Utländske, så allmänt väl emottagen och afhållen til och med af Chineserne, så mycket och så värdigt uplifva sällskaper med sine vidsträkte kunskaper, sin okonstlade munterhet och qvicka skämt, såsom Ekeberg.) (Biogr. av C. Forsstrand i Sv. Linnesällsk:s årsskr., 11 (1928), s. 147-161.) 23 bevärdade undfägnade. 24 bodmeri (ty. 'Bodmerei') lån mot pantförskrivning av fartyg, frakt eller last, som numera har kommit ur bruk. 156 CAP. II. K lippan: Nära Klippans hamn i Majorna, där Ostindiska kom- paniet hade sina skeppsförråd och där dess fartyg utrustades och repa- rerades, låg värdshuset Lilla Klippan. »När man från färjplatsen vid Klippan tar sig fram förbi kapellet på Skinnareklippan och viker av till vänster ned åt planen, passerar man vid hörnet av Klippgatan förbi det hus, som betecknas med Maj. '2 rot. n:r 5 eller Klippgatan 7. Det är ett gammalt trähus från I7oo-talet. Här var på Ostindiska Kompaniets tid värdshuset 'Klippan' inrymt. Det var av allt att döma ett traktörställe med bättre anseende än en del andra där ute i Majorna. I senare hälften av 170o-talet innehades det av 'traktören' James Carnegie, som var nog så modern, när det kom i fråga att göra stället tilldragande. Hans annonser i dåtida tidningar vittna därom. Än ställde han till tärningsspel med något lockande som vinst, än var det något annat trick, som han frestade med. Kunderna utgjordes mest av sjöbefäl och andra, som stodo denna kategori nära. Sedan Carnegie — som troligen ej hade något annat än namnet gemensamt med dem, som senare fingo sina namn förbundna med det gamla slottsområdet i närheten — lämnat värdshuset, kom det i andra händer, till dess det lades ned. .. . [Jfr Kom. till 157: 7 if.] Nere på planen lägger man märke till den stora byggnaden, som en gång lär ha inrymt Ostindiska kompaniets kontor här ute, samt det sista av de varumagasin, vari upplagrades de dyrbara varor av mångfaldigt slag, som ostindie- fararna fört med sig från sina långväga färder. När Ostindiska kom- paniets dagar voro räknade och den tidigare lukrativa kommersen tog ett sorgligt slut, såldes 'Stora Klippan' — eller 'Sjöhamnen', som platsen också kallats — år 1813 till Göteborgs stad för 'två tunnor guld', d. v. s. 33,333 riksdaler 33 Va skillingar banko eller i vårt mynt, 
 
 
 
 
 288 bortsett från det olika myntvärdet, femtiotusen kronor. Två år senare inrättades den tullbevakningsplats, som ännu i dag finnes där.... Området hörde före Majornas införlivning med staden 1868 till Älvsborgs Kungs- ladugård och lydde då icke under stadens domvärjo.» (A. Ros&i, Det forna Majorna i ord och bild, 1938, s. 47-5 0 ; fotogr. av Klippans värds- hus från 1936.) Ett av Majornas äldsta och förnämsta näringsställen, Kustens hotell eller »Gibraltar», utpekades tidigare av en felaktig tradition som W:s Klippan. (A. Cederblad, Göteborg, 1884, s. 255, och Ros61, a. a., s. 120.) Mottot ej från Ovidius och troligen ej heller från någon annan latinsk klassiker: Människorna må dricka vin, andra levande varelser må dricka ur källorna. 11 Fader Vaktmästare: »Fader användes i slutet av 1700-talet till vissa lägre funktionärer» (E. Hellquist, Om namn och titlar, 1918, s. 85). 16 brys besväras. 18 Stibergs-liden: Stigbergsliden, som har dragits över det branta Stigberget, är huvudstråket till Majorna, som på W:s tid låg utanför staden. 20 blink blick.. 21 dit klubban vill, dit måste viggen gå: Ordspr.: »Wiggen måste dijt klubban drifwer' (Grubb, s. 850). 22 Sa/opper: Se Kom. till 23: 2. - hiärtans ungar ung. detsamma som hiärtungar. Se Kom. till 222: 15. 157 7 ff. Carnegie: Skotten James C. arrenderade Nya Klippan 29 /9 1768 och drev där värdshusrörelse i två år. Den 18 sept. 1770 auktionerade han bort inredning och lösöre och öppnade kaffehus i Beckmanska stenhuset vid Köpmansgatan. Sju år senare upphörde han med rörelsen och flyttade mot slutet av 1770-talet till Stockholm. Han var troligen befryndad med George C. Se vidare G. Bodman & A. Uddenberg, Carnegieska porter- bruket 1813-1938, 1938, s. 207-209, och Kom. till kap. I: 2. 8 besynnerlig särskild. 11 före peng-er ur landet ... K ongens förordning: Förmodligen ett skämt, då ingen kungl. förordning av sådant innehåll kan uppvisas. 13 toast: Se Kom. till 207: 17. 20 bestormade togo med -storm. 22 kringskansa sig förskansa sig. 24 a posteriori (parte) (filos. term) från den senare delen, om den kunskap som har hämtats ur verkan eller följden och ej ur orsaken och grunden priori'); här skämtsamt använt: 'på bakdelen'. 26 Ulula rum lapis ...: Lat. ordspr. av medeltida ursprung: Tjut med ulvarna (om du vill vara med dem). 158 6 Röda Hafvet: Liknande ex. på metaforisk användning anföras i Hjelmqvist, Bibelgeografiska namn, s. 163. 11 fyrken småslanten. Fyrk var egl. ett litet skiljemynt av i medeltal 1 /4 öres värde. 
 
 
 
 
 289 15 Storsak!: Se Kom. till 20: 9. 20 21 filebom, bom, bom, peteheja: Se Kom. till 94: 3 -4. - 29 Prins Gustav: Riktigare Cronprins Gustaf och ej att förväxla med Prins Gustaf, som gjorde en resa 1746-1748, eller Gustaf III, som seglade mellan 1779 och 1805. Hon hade ung. samma storleksgrad som Finland men var mera snabbseglande och gjorde mellan 1767 och 1790 sju resor på Ostindien. »jag för min del», skriver H. Hammar i anslut- ning till W:s 'Den som har hin till morbror kommer snart till — ti - - till China», »skulle vilja säga, att 'den som har Chapman till kon- struktör kommer först till China'. 'Cronprins Gustaf ' är nämligen den första ostindiefarare, som jag kunnat konstatera vara konstruerad av F. H. Chapman.» (Fartygstyper i Swenska Ost-Indiska Compagniets flotta, 1931, s. 33.) 29-30 ankrat vid Elfsborg dock utan skott: Frågan om sillens bortskräm- mande genom buller och i all synnerhet skjutande med kanoner var särskilt brännande vid denna tid. Skottlossning under vissa tider hade förbjudits i en kungörelse av den 20 febr. 1756 'angående Förbud emot skjutande uti alla hamnar och Skärgårdar i Riket, under rätta Fiske-tiderne, och när Fisken ifrån hafwet upstiger til stranderne». Under högtidligheterna vid prins Gustavs och Sofia Magdalenas mottagande i Göteborg 1766 (se Kom. till 57: 12 ff.) hade skottlossningen från befästningar och kasteller och mellan de olika avdelningarna i fyrverkeriet på högsta befallning inställts »i anseende til den skada, man befarat kunna ske, med Sillens, igenom så starka ljud, bortskrämmande ifrån wåra stränder.' 159 6 fartyg julle, slup. CAP. III. Mottot. Se Kom. till 155: 4. 13 1720, när Tordenschöldska Flottan ...: Den norske sjöhjälten Peder Tordenskjolds tredje angrepp på Göteborg den 8 oktober 1719, när han med en stor flotta lyckades ta sig förbi Älvsborgs fästning och bränna upp största delen av de svenska galärerna. — tordönade: Ordlek med Tordenskjolds namn. Ordet torde vara ganska sällsynt. SAOS har ett belägg från U. Hiärne, Den korta anledningen til åthskillige malm och bergarters ... efterspörjande 1702-06, s. 198. 14 48-pundare kanoner med kulor av 48 (lis)punds vikt. T. använde verkligen så grovt artilleri som upp till ioo-pundiga mörsare, som fraktades på skjutpråmar. (Göteborgs försvar, 1917: 39.) 18 Bälgvantar tumvantar. 22 Reinicke-fuchs: Rävens namn i den tyska djursagan. Jfr 242: IO. 25 befäl befallning. 26-28 et inritat missbruk ibland Besättningen, at undansticka en hop gossar i skeppet: »På 'Calmar' hade alla försiktighetsmått till trots några gossar lyckats gömma sig ombord och upptäcktes först ute till sjöss. Då de icke hade föräldrar eller anhöriga och icke kunde förtjäna sitt uppehälle på W allenbsrg, Samt. skr. II. 
 
 
 
 
 290 annat sätt, antogos de som uppassare för herrarna ombord; äfven Tärnström fick en av dem i sin personliga tjänst» (Reinius, s. XXV, not). Det kan anmärkas, att det just är Calmars resa 1745-1746, då Christopher Ternström medföljde i egenskap av skeppspredikant, som W. nämner mot slutet av MSG (326: 5-7). — inritat inrotat. — undansticka gömma. Jfr försticka (84: 27 m. fl.). — ovetterligen ovetande. 160 4 System: LinnU stora huvudverk Systema naturx, som först trycktes 1735. 5 ff. Reaumur och Boujon: R. A. Ferchault de Maumur (1683-1757), fysiker och zoolog; G. L. L. Buffon (1707-1788), den berömde för- fattaren till Histoire naturelle, vars första 15 delar hade utgivits 1 749 - 1767. — De likna aldeles fruntimmer, ända frå hiässan neder til fota- biellet, ha ögon, öron och bröst, gå på två ben, äro mycke tama och sofva gärna på ryggen, som andra människor: På samma sätt för Dalin fram sin petitmaitre på scenen i Argus (SVS) IT: 329: »här finnes wiss Fänad, som aldeles liknar Menniskior... Här finnas wissa Diur, som ha Hufwud, ögon, öron etc. som Menniskior, Bröst, Armar, Lif, Lår, Ben etc. som Menniskior, än mer: Desse Creaturen kunna tala, siunga, äta, dricka, sofwa etc. som Menniskior» o.s.v. CAP. IV. Mottot från Verg. Bucol. I: 3 (»fines» för 'finis' var den på W:s tid vanliga läsarten): Fly vi vår fädernesjord och lämna de ljuvliga bygder. 22 Fader Lots: Se Kom. till 156: 27 smått så småningom. 161 3 koxar ser uppmärksamt. 7 din mistning att mista dig. 9 Atland: Efter Olof Rudbecks Atland eller Manheim (1679-1702) vanligt som poet. benämning på Sverige. W. använder den också i Wiborgska smällen (79: 19). 18 Livres: Livre var före franc'ens införande 1796 den franska mynt- enheten. 19-20 Herr Ludvig i Paris: Reminiscens från Bellman, »Danske kungen till mig sade» (Test. I0:), som enligt R. Steffen är från 1767 eller tidigare, eller från dess franska förebild, en visa, som bl. a. förekommer i MoUres Le Misanthrope och i Colles Partie de chasse de Henri IV. Se R. Steffen, Outgifna dikter af Carl Michael Bellman, 1895, s. II. 23-32 Des frägd, liksom des luft ...: Omarbetning av slutet i »Vue de Paris» i SR 105:9 -1 4. 25 dras slåss, kivas. Ändrat från slåss (105: ro). 30 Parti är fria Staters lif: Jfr 90: 20, 192: 23: >Gnabb är fria (frie) Staters lif.» Åsikten om partiväsendets oundgänglighet var vanlig under 1700-talet, fastän en viss osäkerhet rådde på den punkten. (G. Svanfeldt, Posten 1768-1769, 1937, s. 26 och not.) — parti politiska menings- 
 
 
 
 
 291 skiljaktigheter, partistridigheter. I denna betydelse finns ordet i Bib., t. ex. »Ty ibland eder måste ju wara partij» (i. Cor. i I: 19), »Afguderij, truldom, owänskap, kijf, nijt, wrede, trätor, twedrächt, partij» (Gal. 5:20). Dalin använder »partier» på liknande sätt. Se Reg. till Argus (SVS). 162 5 brådskas jäkta, ävlas. 6-7 högvördig: Liknelsen mellan Finland och »en gammal stor-magad Tuna-prost» är väl genomförd: ordet används vanligen ss. epitet till prästeståndet och högre uppsatta prästmän. Ursprungligen tillkom epitetet biskopar, men mot slutet av 1700-talet användes det (liksom 'högärevördig') också om prästmän av lägre rang än biskop (E. Hellquist, Om namn och titlar, 1918, s. 90). På samma sätt brukar Lidner ordet i sin dikt »Kungs- Trägården» »hwilken Man med en högwördig maga!) (Wälsignade Tryck-Friheten 11/7 1783). — Jfr 149: 5-10. 7 öfverdådig övermodig. — en Små-sikter en liten sekreterare. Exempel på en diminutivbildning med en viss pejorativ biton, som alldeles mot- svarar Småskrifvare (296: 2). Andra sådana bildningar äro smådiur (34: 8) och småfolk (53: i). Se Kom. till 34: 8. 8 up/upit uppnått; »'sprungit sig till' (med uppvaktningar hos veder- börande)» (Olson). CAP. V. Mottot från Verg. Aen. V: 481: Oxen faller till marken. 11 wi-byxor vidbyxor, vida sjömansbyxor. 21 nykomnare mera nykomna. 28 tarm-kiixe: Formen ej belagd i SAOS. — kojor (sing.: 'koja') kojer 163 1 Cadett: En av de fyra kadetterna på Finland var en gammal skol- och nationskamrat till W., Abraham Samuel Blix (1747-1804). Han var son till majoren Abraham B. och Maria Enander, f. Bagge. Han blev 1773 löjtnant i flottan och senare kapten. Bosatt i Göteborg och senare gift med Cecilia Schale. W. har skrivit en latinsk dikt till honom. 2 Ulric: Den från tyskan lånade omskrivningen för 'kräkas' finns redan tidigt i svenskan. Se exempelsamling i Hjelmqvist, Förnamn, s. 307-308. 3 'ungman innehavare av yrkesgraden mellan skeppsgosse och matros i svenska örlogsflottan (och Ostindiska kompaniet). 8 kabyssan kabyssen, skeppsköket. 9, 13 spyor: Ej blott »god Svänska» utan t.o.m. god bibelsvenska: Ordspr. 26: 11: »Såsom en hund vpäter sina spyjor igen.» (Även 2. Pet. 2: 22.) 12 runno honom ... in uti inbillningen: Anslutning till 'rinna i sinnet', 'rinna i hågen' o. likn. (jfr 250: 14). 13 kalfvade kräktes. 164 1 ff. I stället för detta stycke i Muttersöhnchen, s. 18: >Kurz von der unerzählbaren Geschichte zu kommen, es gieng dem Matrosen, der den Hunerjungen mit vollen Ungestum auslachte, wie ehmals dem Sanscho Pansa bey einem gewissen Abentheuer, da sich sein Herr fiber seine 
 
 
 
 
 292 äusserstempfindliche Furcht verdientermassen beschwerte. Cetera textus habet - -» 4 löje skratt. 8 gallion » Gallion är en utbyggnad för, med trallewerk i bottnen, och trummor på sidorne för manskapet til afträde» (Dalman). Jfr Kom. till galleri-dörarna (324: 22). 15 Bond-lymlar bonddrullar. Se Kom, till 89: 30. 18 rang-skepp större örlogsfartyg, avsett för strid i linjen, motsvarande nutidens 'slagskepp'. De egentliga rangskeppen kallades 'linjeskepp' och voro två- eller tredäckare. 19 Apta magis Cereri, qvam sunt tua corpora Marti din kropp är mera lämpad för Ceres än för Mars. W. har gjort om en vers ur Ovidii heroider (XVII: 253). Helena skriver här till Paris, att hans kropp är mera lämpad för Venus (Veneri) än för Mars. 26 tredje Timmerman: Sven Berg, f. i Karlstad, hemvist Gamla varvet i Göteborg, 29 år och gift (Rulla). hade länt ... tankar ur Poeten Ennii ostädade versar 30-32 Virgilius Anekdoten berättas f. f. g. i en sen handskrift till Donatus' levnadsteck- ning över V.: »... quom Ennium in manu haberet [näml. Vergilius] rogareturque quidnam faceret, respondit se aurum colligere de stercore Ennii. habet enim poeta ille egregias sententias sub verbis non multum ornatis» (Vitae Vergilianae. Rec. I. Brummer, Lips. 1912, s. 31). 31 ostädade ohyfsade. (Weste hänvisar till detta ord.) CAP. VI . 165 Mottot förekommer i ISUmoires sur la vie de mademoiselle de Lenclo s 2, Amsterdam 1758, s. 14: »car l'amour n'est jamais si par M . B[ et], fort que quand on le croit pret å se rompre par l'emportement d'une querelle. Il vit dans les orages; chez lui tout est convulsif». Se Kom. till 41-42. 7 Hetland: Shetlandsöarna. 9-10 urväder snöyra. — Ferröarna, belägna uti 64 grader Nord: Färöarna ligga mellan 61 0201 och 62°24' n. br. 15 Mig för Lof med förlov sagt — här om matrosernas vidbyxor. Jfr det eufemistiska permissioner för 'byxor' (II Br. 18: 88). 20 snökåfvorna snöflingorna, snöflagorna. Ordet är upptaget i Ihre, Dial. Lex., och betecknas som dialektalt av Olson men finns hos Weste och Björkegren. 24 sextiofyra graders winter: Se ovan 64 grader Nord (165: lo). 25 de kärlige Fransoserne: Den franska expeditionen, som på föranstal- tande av Anders Celsius och under ledning av Maupertuis 1736 och 1737 utförde gradmätningar i Lappland. Under övervintringen i Torneå förälskade sig M. i dottern till en av stadens rådmän, Jacob Planström, och skrev till henne bl. a. den dikt ur vilken W. anför en strof. , 
 
 
 
 
 293 Christina Planström och hennes yngre syster Elisabeth (f. 1718) följde efter expeditionen till Stockholm och kommo sedan till Frankrike, men i varje fall inte i sällskap med M., som man kan se av hans brev till Celsius, Paris 31 jan. 1738 (UUB, A. 533): )J'ay laisse å Stockholm 2 pauvres Demoiselles qui ne veulent pas retourner å Torneå et å qui je voudrois bien rendre service et etre bon å quelque chose». Saken väckte stort uppseende. Tessin talar om den (Tessin och Tessiniana, 1819, s. 383), och Warmholtz uppför flickorna Planström bland svenska sapostaters i ett brev till Lickn 28/2 1767 (UUB): »Rådmansdöttrar från Torneå: reste ut til Frankrike med Maupertuis och des följeslagare; den ena, gift med en Marquis i Normandie, den andra, från sina Sinnen, i kloster.» Ännu när Franzén besökte Torneå 1794, hade man mycket att berätta om de 'muntra Fransoserna», vilkas vistelse hade bildat epok i stadens historia (Åbo Tidning 16/4 i800). Voltaire fann episoden synnerligen tacksam för skandalisering av M. och anspelar flera gånger på den, bl. a. i sin conte Micromgas (cEuvres XXXIII: 182). De båda rådmansdöttrarna, som tillhörde en av landskapets mest kända familjer, tyckas ha skänkt hemstaden ett oförtjänt rykte som särskilt amorös. En engelsk lärjunge till Linn& F. Baltimore, uttryckte i en latinsk dikt om staden den meningen att det höga Norden kunde tävla med Östern i det avseendet. (Gaudia poetica, [Augsburg 1770], s. XVIII.) Vad de två torneåflickorna beträffar, så tycks deras äventyrliga bana inte ha slutat lyckligt: får man tro Warmholtz, så skulle Christina ha gått i kloster. Om Elisabeth har man något närmare upplysningar tack vare den omständigheten att hon var invecklad i mångåriga processer med sin man, en sieur P. de S. på Pelletot i Normandie, varom Des Essarts, Causes cekbres, curieuses et int&essantes, 7, Paris 1774 (Cause 44) ger utförligt besked. Maupertuis' tre kärleksdikter trycktes i en liten skrift, Anecdotes physiques et morales, som utgavs 1739 utan uppgift om författare, tryckort eller tryckår. Allmännare tillgängliga blevo hans »Couplets faits pour une jeune Lapone, dans un voyage au Poles genom Almanach des muses, 1765, Elite de po6ies fugitives, 4, 177o, m. fl. I Sverige ha verserna varit kända redan förut, genom tryck i B. Bergius' Allahanda, 2, 1757, s. 160, och genom många avskrifter, t. ex. i ett av Drottning- holmsbibliotekets samlingsband av fransk poesi (KB, Vu 34), där alla tre dikterna finnas, och i en avskrift, som har tillhört professor Meldercreutz (UUB, V. 16). I den senare finnas också översättningar av dikten till svenska av Anders Celsius och till latin av professor Beronius. Den av W. citerade första strofen i det franska or. lyder enligt Anecdotes physiques et morales : Pour fuir l'amour Envain ron court, Jusqu'au cercle Polaire ; 
 
 
 
 
 294 Dieux qui croiroit, Qu'en cet endroit On eut trouve Cythere! W:s version liknar närmast den som meddelas i Allahanda. Den svenska översättningen lyder där: At Kärleks lag Må ha fördrag, Man fåfängt far åt Polen : Tänk, Fröja har Dock wärma qwar När ingen fås af Solen. Om Maupertuis', som det framgår av det föregående, allmänt bekanta visa må slutligen meddelas en inte alldeles sanningsenlig notis av en samtida antecknare: »Då Mr de Maupertuis år 1736 och 1737 gjorde sin resa till Norra Polen war han en helgedag i en landtkyrcka, blef kjär i en wacker bonde-piga, och skref denna vers, som är satt på en Psalm thon, hwilken söngs wid Gudstjensten, näml. 253 i Swenska Psalm- boken» (LUB, Vitt.-saml. L. v. Hauswolff 28). Se vidare: L. B[erger?], Maupertuis älskarinna (Ny ill. tidn., 1888: 343) och N. V. E. Nordenmark, Anders Celsius, 1936, s. 82 not, 89-91. — kärligt amorösa, »som lätt bli förälskade» (Dalin). 166 6 må ha fördrag undseende; »d.v.s. ej strängt kräva sin rätt» (Risberg). 9 varme värme. W. själv skriver varma (4: 9). 11-13 qvick-silfret aldrig stiger til frys punkten i en ung gosses hiärt- barometer »stiger ned, faller» (enl. Risberg, som också anmärker, att W. tydligen menar t erm om eter). Jfr också 290: 17. 15 söt-ungen sötnosen. Smekord, likvärdigt med hiärt-unge. Se Kom. till 222: 15. 19 lika sommar likadan sommar (som förut). 167 CAP. VII. Mottot från det för varje scholaris kända företalet till Cornelius Nepos' Vitae excellentium imperatorum: Jag betvivlar icke, att många skola anse ... 11 H. Cantzli-rådet Ihres Orda-bok: Ihres Swenskt dialect lexicon hade utgivits redan 1766, men utan tvivel är det hans berömda huvudverk, Glossarium Suio-Gothicum, som åsyftas, fastän W. knappast kan ha sett det i tryck. Det hade flera år väntats med spänning, och notiser om verkets fortskridande hade varit synliga i pressen, t. ex. denna i Kongl. Bibliotekets tidningar om lärda saker 30/4 1768 (s. 128): »Af det stora och efterlängtade Verket, Glossarium Sveo-Gothicum, af Hr Canc. R. och Rid. Ihre, är nu så vida kommit, at det tryckes på Bokst. S. och lofvas färdigt fil årets slut.» Det omnämns f. f. g. såsom utkommet i tryck 
 
 
 
 
 295 i Tidningar om lärda saker 81/12 1769 och utgavs troligen just under de dagar som Finland väntade på vind utanför Göteborg. 14-15 Nisse eller Lasse: Hjelmqvist, som endast känner 'Nisse' i denna betydelse från detta ställe, uppger (Förnamn, s. 225), att samma namn i Göteborg med omnejd har använts om ett bleckmått på 1/64 kanna till mätning av bränt kaffe eller brännvin och lämnar frågan öppen, vilken betydelse som är den primära. 1/64 kanna är en halv jungfru och utgör drygt 4 centiliter. 'Lasse' är ett vanligt namn på sup, i senare tid vanligen toddy (a. a. s. 158-159). 16 Purra i) »spela sin nästa et puss» (Wallenberg); »Purre v. a. narra, bedraga» (Nyr61); »Söta du glöm inte Fändricken ty kusin ska ja purra för dä jag wet hon tycker om Ofserare å för det hon bryt mej för Sprättenstolt ...» (Posten "In 1768; s. 366). 2) »Purra ut är at wäcka up dem som skola på wakt» (Dalman). Weste har ordet i båda betydelserna. 23 rundhuset ett mindre hus på däck för vakthavande officerare. Dr Hugo Hammar har i brev till utg. uttalat som sin mening, att r. på Finland är hela det övre akterkastellet, där kapten och styrmän hade sina bostäder. Det är därför W. (280: 14) liknar det vid rådstun i Kungs- backa, varifrån staden styrdes. Under r. låg stora kajutan med hytter för superkargör, präst, läkare m. m. 28 wattu-brynen: Den-genus vanligt i äldre tid (så hos Sahlstedt 2773). 168 3 Mathesen matematiken. — ideliga örfilar ideligen, oupphörligt, 'örfil på örfil'. — K nop: Hänsyftning på »knopa (coire)» (Nyr61). 7 Båtsmans-mat . ..: Det holl. 'maat' och eng. 'mate' beteckna underordnad medhjälpare på ett fartyg (vice-, andre, under.). På Finland funnos två båtmansmatar. Båtsmannen (holl. 'bootsman') hade den lägsta befälsposten ombord och hade i synnerhet att göra med segel och rigg. — Constapels- mat underkonstapel. Se Kom. till ConstaPel (iso: 26). På Finland funnos tre konstapelsmatar. 8 Timmermans-mat undertimmerman. På Finland funnos tre timmermans- matar. 12 såsom eftersom. 16 börden turen. Ordet syns enl. SAOB särskilt ha använts av lotsar och sjöfarande överhuvud och av dem lånats från holl. 24 et cetera (också 283: 28): Jfr Bellmans eufemism i Fredmans Sång nr 45: Och kanske ur sin potta Gaf mig et cetera. 26 Qvartermästar »är en slags Under-Officer som tilsättes af båtsmän, hwilken skall hålla folket för hwar wakt uppe på däck. På Ostindiefarare M - äro dessa Profosser och tillika warsko de til rors» (Dalman). Arfwid Moström, f. i Stockholm, 44 år och gift (Rulla). Den kvartermästare som omtalas längre fram 323:31 behöver naturligtvis inte vara identisk med M. 
 
 
 
 
 296 30 Apa fyrkantigt segel på stormastens akterkant å fregattacklat fartyg; mesanstagsegel. 169 1 hund-wakten: Icke mellan »ett till fyra om natten> utan mellan 1 2 och 4. 4 ff. Dagg: Se Kom. till 44: 15. 8 Svamp-dosor »dosa, innehållande en med något välluktande ämne in- dränkt svamp, luktdosa» (Olson). »Boke å pärfumer ; (iron.) Cassolette» (Weste). Det senare ordet, som egl. betyder 'rökelsekar' översätter A. F. Dalin (Nytt fransyskt och svenskt lexikon, 1842-43) bl. a. med »(fam. iron.) Elak lukt. Une terrible c., en förfärlig svampdosa». Efter att ha kommit ur bruk hos de högre klasserna förekommo svampdosor av silver som fästmansgåvor vid de gotländska böndernas trolovningar så sent som in på 1800-talet. (Se N. Lithberg, Gotländska svampdosor. I: Gustavianskt. Studier . . . tillägnade S. Wallin, 1932.) — de artiga möblerna de näpna, nätta pjäserna. Ordet användes ofta om lösa prydnads- möbler och -föremål (se Argus (SVS) III: 17). 10 dåningar svimningar. Ordet saknas i SAOB. 13 skamplun (vanligare : 'schamplun') modell. — til förtigande af för att inte tala om. 14 akterkastell(läs: akter kastell) urspr. skans på äldre tiders örlogsfartyg. Det »läckra uttrycket» återfinns i K. N. Lenxus, Delsboa illastrata, eller Delsbo- socken i Norra Helsingland . . 1764, s. [158]: »Bi och Fäflugor, sådana som i de södra orter qwälja boskap och hästar uti akterkastellet, finnas här icke.» W. har sannolikt fått både detta ord och ordet 'liggie' (103: 33 och Kom.) från LiUns rätt kvicka men ungdomligt övermodiga recension av Lenxus' i många avseenden pekoralistiska bygdeskildring (Svenske Mercurius, 1764, s. 723). W. har väl näppeligen orkat igenom Lenxus' bok, men han kan inte ha undgått att läsa LiUns mycket omtalade recension, som fyller en god del av septemberhäftet av Svenske Mercurius (s. 708-736 ; undertecknad: Democritus) och som två år senare tillika med en antikritik trycktes om i Svenska magazinet för juni och juli 1766. — Ordet betecknas i R. G:son Berg, Skolpojks- och student- slang II (Sv. landsm. 1924) som allmänt; det kan sättas i fråga, om det inte just är W. som har givit det spridning. 17 det örnar mig det gör mig ont. 18 inrita sig vinna insteg. 20 brassa genom brassarnas (de på rårna fastsatta tågens) halning förändra rårnas och seglens ställning. Jfr 251: 8, där ordet används skämtsamt. CAP. VIII. Mottot från Verg. Aen. I: 87 (här står dock insequitur): Skri nu följer av män och ett gnissel i master och tågverk. Hur förvånande ny och frisk W:s stormskildring i detta och följ. kap. än är, så ligger sambandet med de latinska klassikernas stormskildringar 
 
 
 
 
 297 i öppen dag, framför allt Vergilius' berömda målning i första boken av Aeneis och Ovidius' i Metamorphosernas elfte bok. Han har varit nog ordentlig att fästa uppmärksamheten härpå genom citat från dem båda. Helt visst har han också med beundran läst det så gott som enda vår egen litteratur då kunde bjuda av stormskildring, Mörks med omsorg utarbetade fria kopior av liknande praktstycken i F6lelons Te&aaque. Redan i början av Mörks roman möter läsaren en ateljémålning med alla de ingredienser man rimligtvis kunde fordra av en sådan: >De brusande böljor framwältrades såsom berg emot sidorne af Skeppet och hotade at stiga mot skyarna. Än syntes såsom wille wågen krossa dem emot stierne-ringen [jfr Verg.: 'fluctusque ad sidera tollit>], och än tyckte de sig siunka uti en bottenlös afgrund. De watturika molnen samlades och en faselig natt utbreddes öfwer hafwet. De täta liungeldar, som lyste utur mörckret, wisade dem intet annat än Skiär och Klippor, mot hwilka wågorne med ett förskräckeligit dån bröto sig och mot hwilka de fruchtade at löpa. Masten bågnade. Tråssarne hwijnte. Band och fogningar krakade och suckade.> ( J. H. Mörk & A. Törngren, Adalriks och Giöthildas äfwentyr, 1 1742-43, s. 15-16; en liknande skildring ibid S. 396-397• Se vidare H. HilUn, Studier av naturen i Linnåeklets svenska diktning, 1925, s. 370-371.) 27 Anledningen uppslaget, iden. 29 Läckert fint och elegant, estetiskt tilltalande. 'Läcker' hör till de typiska 1700-talsorden. Se S. Belfrage om Kellgrens bruk av detta ord i Arkiv f. nord. filol., Årg. 52 (1936), S. 59. 170 3, 11, 31 Björkman: Jungmannen Lars Biörkman från Mörlanda, bosatt i Göteborg, 21 år och ogift eller matrosen Hans Biörckman från Kristina, bosatt i Göteborg, 25 år och ogift (Rulla) — troligen den förstnämnde. 6-7 Pulpeter, böcker, glas, med mig på näsan vända, ... et Babel målar af n: pulpeter etc., som jämte mig kastats på näsan, låta mig se en babylonisk förbistring. Risberg har här ändrat kommat efter vända till punkt och målar till målas. Inkongruenser äro dock så vanliga hos W. att det inte finns någon anledning till våldsamma operativa ingrepp. — Babel: >Med anledning af i Mos. i i: 9, där det talas om att Gud förbistrade de babelska tornbyggarnas språk, betecknar Babel stundom en skådeplats för förvirring och oreda, utan att man därvid tänker på (ett oredigt virrvarr af) ljud' (Hjelmqvist, Bibelgeografiska namn, s. i0). 11 frusar forsar. 13 Skepps-sikter: Skeppsskrivaren Johan Dassau (1749-1808), den som W. oftast nämner av fartygets överhetspersoner. Han var född i Stockholm och son till en från Östersjöprovinserna dit inflyttad köpman, Christopher Conrad D. ( 7 7-1783), riksdagsman i borgarståndet vid 1769— 770 års riksdag, och Anna Sophia Dellinghausen. Han avancerade till assistent på Stockholms Slott 1771 och 3. superkarg 1784, sedan bosatt på sin gård Munkatorp utanför Skara och död i Skara. D. var ogift 1769, och insinua- , . 
 
 
 
 
 298 tionen om hans äktenskapliga bekymmer (285: 17 ff.) är därför rena driften. (Någon annan kan inte gärna menas med »vår ärlige D — de fem punkterna motsvara ju de utelämnade fem bokstäverna i namnet.) Han gifte sig först 1776 i Stockholm med Anna Beata Lindström ( 1 757- 1785) och för andra gången 1788 med Beata Catharina Hierta. 14 asa: Se Kom. till 113: 28. — led lä. 19 basun d.v.s. ropare. — bärja ta in eller ner ett segel och beslå det (göra fast det vid rån eller masten). 26 qvaf att gå i kvav; förlisning. 29 bistra skräckinjagande, hemska. 30 bubbel-skum: Den pregnanta sammansättningen har två gånger använts av Torsten Rudeen (se Sahlstedt, Saml. I: 14, 3: 29) samt av Jacob Frese, Andelige och werldslige dickter, 1726, s. 56: Och Fisken blåser bubbel-skum Uti sitt Wåta Watu-rum. 171 1 faslig fasaväckande. — tyder bådar. 6 vådligare farligare. — gerad raka vägen. 7 Storm-bönen: 'Böön när storm och nödh är å färde i sjön) i 1695 års psalmboks böneavdelning (s. 191-192). 13 lindrades vädret avtog vinden. 172 2 24 7an.: Enl. Ekeberg, s. 8, den 23 jan. CAP. IX. 658: Vilddjurslik, oformlig och ful (om Mottot från Verg. Aen. Polyphemus). 5 Y erusalems jämmerliga förstöring: I 1695 års psalmbok och ännu i många upplagor av 1819 års psalmbok ingick »Een Historia om Jerusalems järnerliga Förstöring / korteligen författad». Detta parti, som utgörs av ett sammandrag av Josephus' arbete, var en omtyckt folkläsning. 8 ff. Orkan, förfärliga buse . . . huru skal jag kunna måla dig för andra . Jfr Argus (SVS) II: 99: »Parti-Anda, du styggaste Afgrundz-Foster, huru skal jag beskrifwa dig?» 9 det ohyg-geli gaste spektakel det otäckaste, hemskaste skådespel. 18 apan: Se Kom. till 168: 30. 20 dom-bådande som bådar oss domen (och döden), vår ödestimme. Jfr döds-hotande (även 150: so). 173 3 forntidens forna tiders. totidemque videntur, 5-6 Qvot veniunt fiuctus, ruere atque irrumpere montes för var våg som kommer, tycks ett berg störta fram och kasta sig ned. Ov. Met. XI: 537 538. Moderna upplagor ha de bättre läsarterna »veniant' och »mortes» : och lika så många Vågor som inslå, lika så många dödar man fruktar. - 
 
 
 
 
 299 Citatet förekommer i en brett utförd stormskildring, som W. har haft i tankarna, när han skrev det närmast föregående stycket. Bilden av »de döds-hotande wattu-bärgen, hvilka, liksom murbräckor, anstötte sidorna' (172: 20-22) finns hos Ovidius (Met. XI: 508-509): Nec levius pulsata sonat, quam ferreus olim Cum laceras aries ballistave concutit arces. Ger ej ringare dån, än den söndergrusade muren, När murbräckan med krossande järn ansätter dess fäste. 10 frå lovat i led från lovart i lä. 14 ff. K låckan slår lo: W:s framställning bestyrks av två nyktert sakliga skildringar av störtsjöns härjningar, den ena av kaptenen på Finland, den andra av andre styrmannen. Den förra läses i Ekebergs resa, s. 9-10 : »Kraften af denna svåra vatn-column, hvilken räckte up emot Förmärsen, stötte med sådan ifver emot Bagbords Bog, at den sönderslog Focke- röstet, som bestod af 7 tums tiock ekeplanka, bräckte alla derpå stående knä, och afbröt jernbultarne, kastade et 13 skeppunds Ankare med et derpå liggande Varpankare, som voro vid Relingen fastsurrade, inpå däcket, sönderkrossade echaloupen, jollen, och bortskölgde Styckena efter dem. Sedan den under et otroligt brakande och en häftig skakning, som skedde under detta, öpnat sig väg emellan däcket, fylde han den der stående skepps-båten, störtade sedan ned til sådan myckenhet på undra däcket at några kreatur blefvo der fördränkte ; omsider steg det ned i skepps-rummet nedrusade vatnet tre fot högt. Den öfriga delen af denna vattn-column slog ut alla luckor under soldäcket och sökte sig väg der- igenom, sedan den slitit löst alla bänkar och kastat dem, med den% som derpå suto ned åt le, lemnandes alla vakthafvande flytande uti det qvar- blefna vattnet uti mycken oreda, ibland hvilka jag var en, som oförmodat fann mig i vattn up til armarne, hvilket drog mig omkull och förde mig på ryggen liggandes fram och åter, til des jag fattade et tåg, at icke med des afrinnande komma öfver bord. Denna hastiga och oförmodade oredan var icke den endaste som oss hände: Vågens våldsamma slag emot skeppet giorde, som sades, en sådan skakning, at de uti rummet nedstrukne och tvärts öfver lagde canonerne vräktes tillika med ankare- tågen åt le-sidan, hvilket alt tillika med vinden förorsakade skeppet en ,krängning, at det nu mera blef liggandes med relingen emot vattnet.» Den "Is 1770 offentliggjorde Götheborgske Spionen ett brev från andre styrmannen Jonas Israel Ekman: >Ej länge sedan infördes i Spionen en berättelse om Skeppet Finlands äfwentyr, ifrån Prästen på nämda Skepp. Jag torde nu få lemna en annan från en af Herrar Styremännen. 
 
 
 
 
 300 Min Herre ! Det lär utan twifwel förefalla er underligt, at på nedanskrifne dato och ställe bekomma bref från mig: ordsaken härtil skal jag i korthet berätta. Sedan första natten wi kommo i sjön hafwer en ouphörlig westerlig wind förfölgt oss, och hafwe wi under denna tiden uthärdat 18 stormar, en orkan inberäknad, då wi hade den olyckan, at af en faselig störtsjö, som gick öfwer hela Skeppet, förlora Eschaloup och Jolle, som bräktes i too stycken och kastades öfwer bord; oaktadt de woro wäl fastsurrade. 2 ankare af 20 Skeppunds wigt, som lago uppå hwarandra, kastades af Relingen in uti Skeppet; ehuru de förswarligen, med tjocka tog woro fastsurrade. Wårt Fåcke-röst slogs aldeles i stycken: alla luckor på ena sidan om Sundäcket bräktes ut, med mera, som jag ej så noga kan berätta: korteligen alt hwad som låg ofwan uti rummet, såsom Ankare-tog, kanoner, med mera, kastades åt ena sidan af den swåra öfwerhalningen. Detta alt skedde med et förfärligt brakande; at man ej kunde annat tro, än at med ens gå i grund: men, Gud ware ärad ! sjelfwa Skeppet fick annars ingen skada. Med mycken möda hade wi en gång arbetat oss 14 long, grad. wäster om Hetland, och ned på 57 och en half gr. lat. men af den ständigt blåsande Wästliga winden, hwarmed en Wästlig ström mest gjorde et, blefwo wi drifne tilbakars, at wi den 4 Februarii fingo sigte af Ön Tulo, wid sydliga ändan af Hetland. Wi måste nu söka Nordsjön; ty wi kunde ej på någon sida segla oss frie för land: kosan stäldes imellan Hetland och Skotland lyckeligen tilbakars til Nordsjön, hwarest wi kryssade i twänne dagar: men som den Wästlige winden, med sin häftighet, ännu fortfor; beslöts at söka hamn i Norge, at där förskaffa oss små Fartyg, omlaga wårt fåcke-röst, och ror, som ock blifwet något skadat, samt at förse oss med watten. Detta är, i korthet och hast, förloppet af wår resa. Prins Gustaf förlorades utur wårt sigte samma natt wi kommo til sjös af mörkt och swårt wäder. Jag wil förmoda at des resa gådt lyckeligare i anseende därtil, at han är bätre seglare, och således mera kunnat göra sig nytta af den wind, som blåste de twå förste dagarne af wår utresa. Jag med hela Besättningen hafwa, Gud ware ärad! haft, och än hafwa en god hälsa. Så snart denna obegripeligen swåra Wästliga winden uphörer, tänke wi, om Gud wil, åter börja wår föresatta wandring. Önskeligt om hon fortsättes med mera framgång, än hon börjats! förblifwer E. 15 dödsförskräckelig: döds- står här som förstärkande prefix. Ej i SAOB. — °trätan: »lokalt uttal av Otterhällan. Stora och lilla Otterhällan äro namnen på tvenne höjder i västra delen av Göteborg nära älven; nu bebyggda» (Olson, s. 263). 18 röst >på segelfartygs sidor anbragta, av på kant hopdammade plankor 
 
 
 
 
 301 bestående utbyggnader, vid vilka vanten äro fästa> (Olson); 'Rost är en planka ut på sidan hwarwid hwila puttingsjärnen. Tjänar at hålla wanten ut ifrån relingen, på det de ej må skamfilas» (Dalman). — spirorna reservspirorna (mindre rår och bommar) till att ersätta förlorade rår och stänger. Jfr rundhult (Kom. s. 354, not). 20 förekom råkade vara i vägen för. 22 half-månan »halvcirkelformad avbalkning på övre däcket» (Olson); »Hal/måne är en ledstång wid främsta ändan af halfdäck» (Dalman). — Vår vaksamme gråhårige Capten: Ekeberg, som vid detta tillfälle var 53 år, hade under fasorna vid skeppet Stockholms undergång blivit gråhårig vid ej fyllda 3o år. Hans huvud hade, skriver Sparrman i sitt åminnelse- tal (s. 14), >ehuru med för öfrigit bibehållande af hela ungdomens lifliga målning och munterhet, straxt efter skeppsbrottet blifvit prydt med sednaste åldrens silfverhvita hår». 26 ff. Andre och fiärde Styrmännerne, Doctorn: Förste styrmannen hette Jonas Israel Ekman, f. i Medevi, 30 år och ogift (Rulla). Han avancerade 1775 till kapten (Ostind. Comp:s stora rulla, S. 25). Det var han som skrev det i denna uppl. tryckta brevet om stormen i Nordsjön (se Kom. s. 299-300). Ekman torde ha varit befryndad med extra lärstyrmannen Nils Adolph Ekman (1747-1813), sedan överste, adlad af Ekenstam och stamfar för denna släkt. Atterbom, som var gift med en dotter till honom, har i Svenska siare och skalder efter svärfadern meddelat en tradition om W:s predikosätt. Fjärde styrmannen hette Johan Adolph Burtz (1744-1785), sedermera kapten i Ostindiska kompaniet. Han var son till bankokommissarien Nils B. i Stockholm (i- 21 /s 1776 på Skärviks gård i Danderyd) och Anna Charlotta Östman (t 1778). En syster, Maria Lucretia, gifte sig 1764 med packhus- inspektoren i Göteborg Joachim Ulric af Dittmer, bror till superkargen Henric Herman af D. B. hade alltså förbindelser med ett par inflytelse- rika hus i Göteborg. B. var lärstyrman på Adolph Fredric 1766 och blev kapten på Gustaf III 1780, gjorde inalles åtta resor på Ostindien och dog i Kanton 1785. Han gifte sig 1774 med Maria Hall (1758 - 1820), en dotter till superkargen och direktören i Ostindiska kompaniet Robert H. Det kan påvisas, att förbindelsen mellan W. och Burtz inte har avbrutits efter resan med Finland. I Dagligt Allehanda "ho 1776 påträffas ett par notiser om till Stockholm anlända resande, som kasta ljus över W:s personliga förhållanden under de sista levnadsåren och över hans sista kända litterära arbete, hans endast genom ett omnämnande av brodern Marcus kända resebeskrivning 'uti någre Provincier af Swerige år 1776» : »Följande resande äro ankomne: Öfwer-Inspectoren Dittmer och dess Fru med Famillie och 2:ne Drängar, samt Capitain Burtz wid Ostindiska Compagniet, med dess Dräng, bo uti Huset N:o 98 wid Swartmangatan hos Hendr. G. Baumgardt Ostindiska Skepps- 
 
 
 
 
 302 Predikanten Jacob Wallenberg från Götheborg, bor hos Fru Wigert wid lilla Nygatan.» Det är följaktligen denna resa från Göteborg till Stockholm, i ett par resvagnar tillsammans med kamraten från Finland, dennes svåger och syster, med familj och betjäning, som måste ha skildrats av skepps- predikanten Wallenberg. W. var väl nu på väg till huvudstaden för att skaffa sig ett gott pastorat. Den fru Catharina Wigert som han tog in hos hade kaffehus i Lilla Nygatan 15 och hyrde ut rum till resande. (R. Josephson, Borgarhus i gamla Stockholm, 1, 1916, s. 377.) — Doctorn: Johan Herman Wallman (1728-1791), 1. fältskär på Finland 1769 och Stockholms Slott 1771, fältskär vid marinkåren i Karlskrona, kirurg vid Vadstena krigsmanshus, 176o stadsfältskär i Nyköping. G. 1755 med Christina Wallenström. 28 sundäck »skuggdäck (Shade deck), ett lätt däck eller tak i st. f. sun- tält» (E. Smith, Nautisk ordbok, 1914). 31 ff. Hvad, utom Vår Herres not ...: Bilden vald i anslutning till Matth. 13:47: »Himmelriket är likt ene not.» 174 3 Supercargen (sjöterm, av lat. 'super', över, och it. 'cargo , skepps- laddning) den tjänsteman som har det ekonomiska ansvaret ombord på ett fartyg med köp och försäljning av laster m. m. S. eller Supercarg, som W. vanligen skriver, har hos oss endast funnits vid Ostindiska kompaniet. Han stod till rangen och i löneavseende över kaptenen. S. var denna resa Anders Arfwedson (1736-1809), son till köpmannen i Stockholm Abraham A. och hans maka i första giftet Maria Elisabet Pauli, superkarg vid Ostindiska kompaniet, från 1783 brukspatron på Hedensö i Södermanland. Han hade i unga år kommit till Göteborg, där han genom sin syster Charlottas gifte 1765 med direktören i Ostindiska kompaniet Martin Holterman hade nära relationer till den inflytelserika familjen Holterman. (Se vidare Kom. till 65-67.) Genom brodern Jacob (1743-1812), även han under tidigare år superkarg i Ostindiska kom- paniet, knötos banden mellan de båda familjerna ännu fastare, när han 1780 gifte sig med Martin Holtermans dotter i första giftet Anna Elisabet. Själv var Anders A. ogift. En annan bror, Carl Christopher (1735 —1826), grundade det högt ansedda affärshuset Tottie & Arfwedson, erhöll kommerseråds titel och innehade ett stort antal förtroende- uppdrag. — Assistenterne: i. assistenten: Abraham Alnoor (1733-1805), av en från Holland inflyttad familj. Avancerade 1782 till 1. superkarg och blev sedermera sidenfabrikör i Stockholm. Gift 1758. — 2. assistenten Carl v. Heland (1748-1786), son till kanslirådet, statssekreteraren Johan v. H. och Margaretha Bladh, f. i Norrköping, student i Uppsala 1759, assistent på Kronprins Gustaf 1767, i. superkarg 1785, g. 1784 i Göte- borg med Catharina Maurice, död i Kanton. 6 utan vid vid annat än. 8 Redan »d.v.s. Ännu» (Risberg). 
 
 
 
 
 303 9 skeppund: Motsvarar 20 lispund och 170 kg. 10 Schenbergi stora Lexicon: Pehr Schenbergs Lexicon Latino-Svecanum Norcopix 1739 (ny uppl. 1747), den s. k. svinmagen. Schenberg (1701- 1 777) var förste teologie lektor vid gymnasiet i Linköping och prost i Landeryd. 13 tagit läck sprungit läck. 14 Ack! hvi lät jag icke försäkra' n i Hamburg!: De förnämsta sjöför- säkringsbolag som användes av Ostindiska kompaniet voro utom de enskilda och Sjöassecurancecompagniet ett bolag i Amsterdam och ett i Hamburg. (E. Olån, Ostindiska Compagniets saga, 1923, s. I.) 21 annamma min anda: Bibelcitat, från Apostlagärn. 7: 59 (om Stefanus' stening): »HErre JEsu / anamma min anda.» 23 läser läser en bön. Jfr )Quocumque aspexi, nihil est nisi 32 ff. Hvart man vände ögat . . mortis imago' (Ovidius, Tristia I I i: 23). Jfr 151: 3 -4. 175 6 buk-bror medälskare (även om djur: se 283: 6). »Nitisk [d.v.s. svartsjuk] kärleken är, och bukbror tåler han icke> (A. Nicander, Gamla sanningar i ny drägt, 1766, s. 16). Jfr SAOB. 9-12 sielfve den orädde Carl .. .: Förväxling med Karl XII:s överfart från Karlshamn till Pernau i okt. 1700, då stark storm rådde och konungen var sjösjuk. Färden från Stralsund till Ystad var inte särskilt äventyrlig, även om Ankarcrona i sin relation berättar, att ›winden sprang Compasset rund om med hårda byyr af wind och snö, til kl. II om natten, då jag fick en Ostl. wind ...» (Den Swenska Mercurius, sept. 1760, s. 184). 15 Slaksida slagsida. Formen används också av A. Sparrman i Åmin- nelsetal över Carl Gustaf Ekeberg i Vetenskapsakademien 1790, s. 37. 17 Glasbruken skämtsamt om glasförrådet. Jfr 208: 21. - China (av eng. china, ellipt. för china-ware) kinesiskt porslin. 18 Opper-styrman: Gustaf Fredric Ulf, f. i Stockholm, hemvist i Göteborg, 35 år och ogift (Rulla). — Opper-styrman (holl. 'opperstuurman') förste styrman. 19 Hofmästarn: Magnus W. Beckström, f. och bosatt i Stockholm, 37 år och gift (Rulla). Jfr 174: 24-25. 20 Qvartermästar M—: Se Kom. till 168: 26. 176 1 rämningar rämnor, läckor. 7-8 en Matros: Den matros som spolades över bord hette enligt en not till omtrycket av W:s korrespondensartikel i Carlscronas Weckoblad 24 /s 177o Died. Bergman. I skeppslistan för Finland upptas en matros Didr. Bergman från Uppland, hemvist Göteborg, 49 år och gift. CAP. X. Mottot från Verg. Aen. X: 115 : Med en nick bragte (Jupiter) Olympen att darra. 16 häftade fastgjorda. 19 uprykte bibl. Jfr 2. Kor. 12: 2, 4. 
 
 
 
 
 304 20 himmelen til sin thron och jorden til sin fota-pall: Jfr Es. 66: i : »Himmelen är min stool / och jorden är min fotapal.» 24 ff. Sångmö! var alfvarsam .: Genom att ta upp hexametern fullföljde W. traditionerna från stormaktstidens svenska dikt. Den samtida svenska diktens isolerade försök kunde inte mana till efterföljd. Mest nitisk hade den hederlige Andreas Nicander varit. Hans raseri att svarva sexfota verser gick så långt att han t. o. m. sökte tvinga in franska språket i den antika meterns tvångströja. I sin skrift Oförgripelige anmerckningar öfwer svenska skalde-konsten (1737) lade han fram teorien och i över- sättningar från Vergilius och egna alster gav han en stelbent tillämpning. Hans verser äro metriskt enformiga, och cesuren infaller obevekligt på samma ställe. I A. Sahlstedts översättning av IlAtius' Consolatio philo- sophiae, 1744, s. 69-71, ingår en hexameterhymn, som börjar: 0 Du evige Gud, som verlden visliga styrer, Mästare, du som himla'na gjordt och jordena grundat! Du som bjuder tidrena gå från eviga början, Stadig och oförändrad sielf alt sätter i rörsel. Det är till Spegels — liksom W:s egen hymn — av antika och gammal- testamentliga förebilder inspirerade, »Företaal til Herren Gud Then Alz- mächtige Skaparen» i Gudz werk och hwila, 1685, som W. anknyter: Endalös är tin Kraft / ty Klipporna rembna och buga / Jorden skångrar och rädz om tu wilt wredliga truga; Englarna skyla sin Helgd / Ja Helgon falla til Foota/ Kungarna tiggia tin Nåd när tu wilt vredgas och hoota; Solen swartnar i Moln när som tit liungande lyser / Stiernors glimmande Häär af darrande Rädhoga ryser / Himmelelen häpnar och flyyr / Ja Himla-Stodarna skiälfwa / Skyarna skiffta sin hyy och sig förblandade hwälfwa / Helwetit hisnar och alt thet ther blant Andarna fängslas / Gräslige Reesar och Troll diupt under Watnena ängslas! Spegels verser ha, som en samtida till W. uttrycker sig, »visserligen ton och stor anda» (I. R. Blom, Saml. skr., 1827, s. 226). W. har just denna Spegels ton och stora anda, men han försmår den barocka avart av hexametern som hade blivit vanlig efter Stiernhielm, och han går tillbaks till det rena klassiska versmåttet. Om hans försök som hexameterdiktare yttrar sig en metriker: » W allenberg- har i tionde kapitlet af 'min son på galejan' diktat en högstämd sång i 'sexfota verser', i hvilka man visserligen ofta finner meterfel, såsom då 'jag' förlänges i andra versen, eller 'i' i sjunde o.s.v., men om hvilken dock kan sägas, att den är lätt- flytande och ledig.» (A. Sterner, Några iakttagelser öfver den svenska hexametern i: Linköpings H. allm. lärov:s Progr. 1886/87, s. 12.) Se vidare 0. Sylwan, Den svenska versen, 1, 1926, 5. 74 - 77, 234-236, och 
 
 
 
 
 305 E. Noreen, Till den svenska hexameterns historia i : Nysv. stud., Årg. i6 (1936), s. 87. Anmärkningsvärd är den ofullbordade versen (177: 29), som har gjorts efter metriskt föredöme av Aeneiden, där sådana verser icke äro ovanliga. En sådan vers finns också i Stiernhielms Hercules. 28 lufter rymder. 177 1 Dundraren: Det antika epitetet har överflyttats från Jupiter tonans till den kristne guden. SAOB har belägg från tre betydligt senare klassi- cistiska skalder, Leopold, Tegnér och Stagnelius. 3 Delande förlänande, skänkande. 10 en bräckelig spån: Jfr Kom. till 183: 26. 17 ömande blink medlidsam blick. 23 döds-basuner jfr domsbasuner, den yttersta domens basuner. 178 CAP. XI. Mottot från Propertius II i: 43 Seglaren havet i storm, sina dragare skildrar en lantman. 11 Stränge herrar regera icke länge: Allm. ordspr.: » Stränge Herrar råda intet länge» (Grubb, s. 768). 12 i denna sista näml. storm. Eng. har supplerat wecka. 17 varit så illa utkomne råkat så illa ut. 18 på det djupa poet., efter det lat. 'in alto' eller 'in profundo', om havets djup. (Jfr SAOB D 1736; djup adj. 1) d) a.) Se också Kom. till det Höga (103: 7). 23-24 anmärkte märkte, observerade. — ingen ting är så ondt, att det ju har en smula godt med sig: Allm. ordspr.: »Intet ondt som inte har något godt med sig» (Den svenska ordspråksboken, 1865, 5. 49)- 25 extra-Lasse extrasup. Se Kom. till 167: 1 4. 179 3 hemkoms-öl vanligare: hemkomöl 1. hemkomstöl. Jfr välkoms salvan får mången röd kappa stiga i ränsten för en raglande nan- (59: 12). kins-tröja 3 : mången överhetsperson får stiga i rännstenen för en rag- — lande beckbyxa. Ämbetsmännens kappa var röd, och anspelningar härpå äro mycket vanliga i 1700-talets litteratur. Se t. ex. Bellman, Skrifter. Utg. av CarMn, 1861, 1: 128, not 12, III: 417. »Min Herre, jag har den äran betyga min vördnadsfulla högaktning för eder vest. Jag utber mig eder röda kappas protection. [Not härtill:] En röd kappa i Saxen var ock betydelig.» (Götheborgske Spionen 26 /1 1 7 7 2 ; övers. efter Rabener.) — »Nankin, Nankins-Lärft, Fr. Toile de Nankin, et Chinesiskt Bomulls- tyg, af hwit, röd, blå, brun, men merändels guhlagtig färg» (M. Orrelius, Swenskt köpmans- och material-lexicon, 1797). 11 12 Qvi nescit orare, discat navigare: Lat. ordspr. »Den intet kan bedia / han fahre til Siös» (Grubb, s. 148). Förekommer ibland under formen: »Qui nescit orare, vadat ad mare» (W. Binder, Novus thesaurus adagio- rum Latinorum, Stuttg. 1861, s. 309). - 20. • W allenberg, Saml. skr.II. 
 
 
 
 
 306 CAP. XII. Mottot från Hor. Ars poet., v. 1-2: Om till ett mänskligt huvud en målare vågade foga Bringa och hals av en häst. 14 Sammanliknelse jämförelse. 19-21 Homerus liknar sin dristige Achilles vid en fluga: Det är Menelaos och inte Achilles som i Iliaden (XVII: 570 573) liknas vid en fluga, då det om gudinnan Athene står, att hon - fyllde hans bröst med en likadan djärvhet som flugans, vilken, hur ofta man ock henne undanföser från huden, ävlas att sticka ändå, ty människoblod henne smakar: likadant mod göt hon in i Atridens fördystrade sinne. — Hollberg ... sätter Christian IV i bredd med vår Gustav Adolph: Holberg försvarar sin i Danmarks Riges Historie gjorda jämförelse i den 222:a episteln (Epistler udg. af Chr. Bruun, 3, Khvn 1871, s. 140-142). 22 En Präst i Norge: Anekdoten finns i två olika källor, som tyckas ortfästa den till Västsverige. Johannes Sundblad berättar den i sin bok, Gammaldags seder och bruk, Ny uppl. 1888, s. II, not, på föl- jande sätt: »I Härna socken af Wings församling fans på nit[t]italet eller första årtiondet af detta århundradet en komminister Spar[r]ström. Denne predikade också i bilder, som skulle falla inom åhörarnes begrepps- sfer . En annan gång talade han om synden och dess vederstygglighet: 'Ja, synna', yttrade han, vänner, ho' ä' lik e trasi' tröja, full med löss och gnetter., Den åsyftade komministern hette Johan Sparrström (1743-1806). I Hugo Hamiltons Hågkomster, 1928, 5. 23-24, återges den i en mycket genuinare form, som kommer W:s ganska nära men troligen utan att vara påverkad av den: »Min far brukade berätta om en gammal komminister i trakten, vilken en gång på sin breda västgötska sade: 'Käre vänner, verksunden den kan mänskan la bli å me, men arv- sunden den har ho kvar. De e änna sum me e gammel skinnpäls. Lössa di kan en la ble kvett, men gnettera di sitter V». I det förra fallet förläggs historien till Sö. Ving, som ligger mellan Borås och Ulricehamn, i det senare till trakten av Kinnekulle. 180 4 förundran beundran. 8-9 två lång-gator ...: Se ovan Kom, till 83: 1-8. 11 Repare-ban repslagarebana. 15 mesan-mast aktersta masten på ett flermastat fartyg. — oskämmanae utan att skämmas. Weste uppför formen 'oskämmandes' som >km.> och översätter >Sans rougir». » Han kan o. visa det, il ne rougira tas de le montrer.» 20 backen fördäck. 24 kåk skampåle. 
 
 
 
 
 307 26 daggas agas med dagg (se Kom. till 44:15 och 169: 4). 27 Siö-artiklarna strafflagen för sjökrigsmakten. 31 kamel-unge diminutivbildning av typen hiärt-unge. Se Kom. till detta ord (222: 1 5). »Kameelchen» (Muttersöhnchen). 181 2 Stapel-rättighet: Se ovan Kom. till 83: 1-8. CAP. XIII. Mottot, som betyder: du vet ej vad kvinnan förmår, är icke hämtat från Ovidius utan från Verg. Aen. V: 6, där det om Dido heter: furens quid femina possit (vad en rasande kvinna förmår). Kanske har W. samman- blandat detta ställe med Met. II: 434: Illa quidem contra, quantum modo femina posset. med den kraft som en kvinna är någonsin mäktig. 18 7 Febr.: Enl. Ekeberg, s. 12, den 5 febr. 21 upglänsande klarnande, ljusnande. 23 baxas slåss. 24 orådeligit icke tillrådligt. 25 fartyg: Näml. jollen och slupen. Se 173: 18. 26 brista ta slut, tryta. — den förordnade platsen den plats, till vilken vi hade beordrats. 182 6 norden-om det norrut liggande vattnet. »Segla norden om, faire le nord) (Weste). 7-8 kallade jag den dåre, som först bygde skepp Horatius har i ett ode över Vergilius' sjöresa (I: 3) besjungit människans förmätenhet att trotsa det våta elementet : Illi robur et aes triplex Circa pectus erat, qui fragilem truci Commisit pelago ratem Primus, nec timuit praecipitem Africum Decertantem Aquilonibus Nec tristis Hyadas nec rabiem Noti, Quo non arbiter Hadriae Maior, tollere seu ponere vult freta. Trefalt höljt av metall och av Stenhård ek var den mans bröst, som åt böljornas Prov först djärvdes den bräckliga Plankans byggnad förtro, skådande Africi Kamp mot Nordan, förutan skräck, Och regnstjärnornas flod, skiftad med Noti våld, När enrådig han havets våg Ömsom reser till skyn, ömsom den lägger ned. 
 
 
 
 
 308 8-13 Cato: Det är ganska sannolikt, att W. har kommit att fästa sig vid Cato d. ä:s levnadsregel genom en av sina älsklingsböcker, Oxenstiernas PensUs morales, där den anförs i kapitlet »De la navigation) (I: 178): » Caton se repentit de trois choses, d' avoir laissi lcouler un jour sans faire quelque bien, d avoir confi un secret a une femme &' de s' are embar- qid quand il pouvoit algir par terre.» Yttrandet återfinns bl. a. i Erasmus' Apophtegmatum opus, Paris 1533, s. 295, och Perrot d'Ablancourt, Les apophtegmes . . ., Paris 1664, s. 127-128. 12 änteligen för all del. — komma fort komma fram. 15 hjärta (jfr fra. 'cceur', 'courage') mod. 21 qvarter (ton på första stavelsen) en kvartsaln, motsv. 14,8 cm. 30 bi-krokar omvägar. 32 stöta fil hafvet »möjligen fel för störta» (Olson). Det finns ingen an- ledning att förmoda något skrivfel här. Ändringsförslaget är olyckligt, redan därför att inte alla floder »störta» till havet. Meningen är, att floderna från olika håll stöta tillsammans i havet. På ett annat ställe skriver W. om strömmar som stötte tilsammans på samma ställe (163: 2 4), men här har han undvikit ordet 'tilsammans', därför att han redan förut i samma mening har använt det. 183 1-4 Hvem lånade vingar åt den store Gustav Adolph, när han på tiugu- fyra timmar pg ifrån Armeen vid K almar ända til Stockholm, W. anspelar troligen på en just då aktuell roman, Konung Gustaf Adolphs och fröken Ebba Brahes märckwärdiga kärleks-handel. Den omkring 1730 författade, romantiserade skildringen av Gustav Adolfs och Ebba Brahes kärlekshistoria hade redan 1753 börjat tryckas, men tryckningen hade avbrutits genom ingripande från högsta ort. 1768 utkommo två upplagor strax efter varandra, och den lilla skriftens popularitet framgår även av många bevarade av- skrifter, flera senare omtryck och en översättning till danska. För så vitt icke W. stöder sig på någon folklig tradition, refererar han efter vanligheten något fritt, ty den okände romanförfattaren låter inte Gustav Adolf till- ryggalägga sträckan från Kalmar till Stockholm på en så orimligt kort tid som 24 timmar. Kungen rider från Kalmar en torsdagskväll, var- skodd av ett bud från sin älskade, som genom änkedrottningens svek i kungens frånvaro har tvungits till giftermål med Jacob De la Gardie, och anländer till bröllopsgården på söndag middag, just som vigseln har fullbordats. 7 Ryssarna 1769 . . . vid Choczym: Se 146: 22, 155: 11. 10 Omnia vincit amor kärleken besegrar allt. Citatet är icke hämtat från »Kyrkoläraren Ovidius» utan från Vergilius (Bucol. X: 69). 12 Indierna d.v.s. de bägge Indierna, Västindien och Ostindien. 26 vi på en bräklig spån ta andra världar simma . . Jfr Samuel Triewalds översättning av Boileaus åttonde satir (i hans Läre-spån uti svenska skalde-konsten, 1756, s. 70): 
 
 
 
 
 309 hvartil et sådant dån, At stryka hafvet kring, at på en bräklig spån Från China Porcelin, från Japan ambra bära, Från stora Mogol gull, från Goa ingefära? 28 fånar dårar. 184 2-4 Har aldrig segel sett .. Jfr 103: 18-20. 6 som oftast allt som oftast. 7 en Officer med tvänne råckar 3: som var så fattig att han bara ägde två rockar. 13 skare skara. 19 backar bockar. 20 Plåtars vigt »vägande) plåtsedlar. Se Kom. till 20: 13. 22 Piastrars: Piaster (i Spanien 'peso') var ett spanskt silvermynt. Ost- indiefararna skaffade sig i Cadix erforderlig mängd av den i Orienten gångbara valutan. 25 rack arrack. 27 galonen den galonerade officeren. Jfr ovan r. i i. 185 CAP. XIV. Mottot från Verg. Aen. II: 34: Så fogade ödet för Troja. 6, 17 klyftor klippor. 14 stranderna långs längs stränderna. Formen var den gängse under 1700-talet. »Men Strand heter i plur. Strander» (A. Sahlstedt, Swensk grammatika, 1769, s. 26). 16 Constapeln: »innehavare av den lägsta befälsgraden (närmast under styrman), som bl. a. förvaltar o. utdelar fartygets proviant» (SAOB). 19 Fallille (1. Far-lil(le)) far lille. 20 grå-baggen norrbaggen (benämningen sammanhänger trol. med den norska allmogens vanliga klädedräkt). 21-22 näsa... proportioner: Bakom skämtet ligger den gamla föreställ- ningen, att näsan var en gradmätare på den manliga förmågan. Se F. W[esterdahl], Underrättelse om hälsans bevarande, 1764, s. 446. På samma föreställning vilar skämtet i Sternes Tristram Shandy, 4. boken. 186 4 cornetter remsor av tyll eller spetsar, som antingen fästes i den kvinnliga huvudbonaden eller flätades i håret och fingo hänga ned bak- till och på sidorna. 5 manchetter spetskrås, som fästes vid ärmens nedre kant. 7-8 Norge ... bedragares yttersta gömhål: Se Kom. till 148: 28-29; 1 9 2 : 4- 5- 9 ängsliga som inger ängslan, hemsk. 10 Fiskare-hyttor fiskarekojor. 11 paltiga klädda i paltor, uselt klädda. 13 ff. Riddaren af Manca: De händelser på vilka W. anspelar förekomma alla i romanens första del; i andra kapitlet tar Don Quijote ett värdshus för en riddarborg, i det åttonde har han sin beryktade dust med väder- 
 
 
 
 
 310 kvarnarna och i de sextonde och sjuttonde berättas hans äventyr med den asturiska tjänstepigan Maritornes (på fra. Maritorne) och den svart- sjuke mulåsnedrivaren, som pryglar upp honom. W. berättar som vanligt mycket fritt. Cervantes säger endast, att »hennes andedräkt, som alldeles otvifvelaktigt luktade af gammal nattstånden sallat, tycktes honom sprida från hennes mun en ljuf och doftande vällukt» (Lidforss' övers., Jub.-uppl. 1905, I: 119). En anspelning på Don Quijotes botgöring (I: 25 ff.) före- kommer längre fram i MSG, och Cervantes, Don Quijote, Sancho Panza och Rocinante (fra. Rossinante) nämnas upprepade gånger både här och i SR. 16 Stall-Pelle stalldrängen. Olson och Risberg anta, att stallgumsen åsyftas, medan Hjelmqvist (Förnamn, s. 279), som endast känner modernare belägg på den senare bet., uppför textstället från W. tillsammans med två andra äldre belägg på bet. 'stalldräng'. Utg. kan meddela ännu ett: Men skinnet skall Stall-Pelle ha, den bussen, Som ofta nog mig lät i stallet gå. (Allahanda, utg. av B. Bergius, 3, 1758, s. 142; i en anonym gravskrift över en bock.) Man kan också jämföra 'Stuta-Pelle' (Hjelmqvist, s. 280) och det hos Dalin förekommande 'fågårdspälle' (Argus (SVS) II 236: 15). — Då stallgumsen just är känd för sin fräna stank, ger ju också den andra tolkningen mening. 18 förkiusning förtrollning. 19 land-löpande som löper i land (från fartyget)? SAOB anger landslöpande i bet. 'kringstrykande' som vanligare. CAP. XV. Mottot från Hor. Od. I 6: 17, 19: Glada lag och den strid, flickan . . . Mot sin älskare för, blott jag besjunga djärvs. Dödböckerna för Sor-Audnedal (Spangereid) uppta intet namn som kan, antas vara den i Norge begravne matrosens (193: 23-24), och beskriv- ningen på de tre brudparen kan icke fullständigas eller styrkas genom kyrkböckerna, då vigselböcker saknas för 1765-1816. 27 ff. en General-skips-maler, vid namn Galtrup: Didrich Thommesen G. (o. 1716 - 1784), Skibsmaaler (skeppsmätare). Hans dotter Karen var gift med den nedan nämnde Rasmus Firre. Se 187: 8-9 och 189: 17-18. För uppgifterna om Galtrup och Firre har jag att tacka fröken Dina Ruud, Oslo. 187 2, (16) stekta kråkor: Förplägningen kan ha varit ganska bra, om man antar, att Galtrup har bjudit på stekta råk or (corvus frugilegus; no. 'blå- kråke', 'kornkråke'). Råkor häcka i södra och östra Norge ; enligt en uppgift skulle råkan visa sig »nu og da under vaartrxkket i kystegnene, men ruger aldrig i amtet» (Norges land og folk. Udg. ved A. Helland, 'ox i: Lister og Mandals amt, Kra. 1903, s. 283). 
 
 
 
 
 311 4 artigt 'trevligt', underhållande, lustigt; »skickligt» (Olson), »fint och bra' (Risberg). SAOB tar upp belägget på artig 8) a), A 2408: »duktigt, försvarligt». Det borde snarare ha satts på artig 3) c), A 24 04. 6 kabel-längd mått betecknande ett kortare avstånd till sjöss, urspr. mot- svarande längden av en ankartross, sedan c:a 185 m. 7 Cajut-kocken: Johan Ekman, f. i Södermanland, Vasbro pastorat, bosatt i Göteborg, 45 år och gift (Rulla). 8-9 hans måg Ferrö: Rasmus Fxroe (f. o. 1745), skeppare, g. med Skibs- maaler Galtrups dotter Karen (1747-1778) och hade med henne en son, Christopher, f. o. 1769. — öl-stomme öltunna. Endast detta belägg i SAOS. »Biertonne> (Muttersöhnchen). 11 allslukande: SAOB har kommit att ta upp belägget från W. uncle? 'alltslukande', därigenom att Hansellis (och or.-tryckets) felaktiga text har följts. Under 'allslukande' finns endast ett modernt belägg. 19 lustigt livligt. 29 gömme kurra gömma. — skiftades maka: 'Skifta makar' är en svensk ringlek, känd från Småland, Väster- och Östergötland: »Modren går på golvet med sju döttrar sina>. När alla bjudits upp, går en karl omkring och frågar de andra karlarna: »Vad tycker du om dig och din maka?' Det gäller då att dikta på sin dam ett eller annat lustigt fel som motivering, varför man vill »skifta maka>. (A. I. Arwidsson, Svenska fornsånger, 3, 1842, S. 202 203.) 30 Adam hade siu söner: Vanlig svensk danslek, som i a. a., s. 1 94- 1 95, finns beskriven på följande sätt: >De deltagande uppställa sig parvis, i tvenne rader, midt emot hvarandra. Vid afsjungandet af första versen går karl-raden fram till fruntimren; och vid den andra, fruntimren till karlarne. Versen afsjunges för hvarje person, hvilken då efterapar ett handtverk, gör en åtbörd, ett språng, klappar sin granne eller påhittar något gyckel, hvilket genast och på en gång upprepas af alla de öfriga i leken. Versen för karlar och fruntimmer sjunges vexelvis. Adam hade sju söner, Sju söner hade Adam! Alla hade de besvär, (var.: Alla gjorde de så här,) Alla gjorde de så här! Så gjorde Adams söner!» andra versen är >Adam> utbytt mot »Eva» och »söner> mot >döttrar>. En komparativ studie över leken av Elsa Haavio ingår i Kirjallisuudentut- kijain seuran vuosikirja, 5, 1 939, S. 44-67. 31-32 När fan är hungrig, så äter han lort: Någon närmare motsvarighet till ordspråket finns inte i den tryckta svenska ordspråkslitteraturen. Däremot finnas enligt benäget meddelande av Fredrik Ström ett par hal- ländska ordspråk: »När fan är sulten, äter han luppor» och 'När fan är 
 
 
 
 
 312 tom i buken, äter han stenvälling». Jfr också ty. 'In der Not frisst der Teufel Fliegen'. 188 2 offer:tel:k K yrkoplikt: Se Kom. till 143: 1 4. 3-4 cui bono till fördel för vem, till vad nytta. 12 Allas ögon lita til dig-: Bordsbönen i lilla katekesens böneavdelning: »Alles ögon lita til tigh HErre : Och tu gifwer them maat i sinom tijd» etc. (cit. efter Psb. 1695). Den Lutherska bönen parafraserar Psalt. 145, men det är tydligt, att citatet hänför sig till parafrasen: i Psalt. lyder det motsvarande stället: »Allas ögon wänta efter tigh .» 16 vare sak hennes: Parodiskt lagspråk. 16 femton pundig som väger femton pund (d.v.s. lispund). 189 6 värld att skicka sig bland folk, belevenhet. Uttrycken 'hafva 1. äga värld' och 'lära värld' ha bildats efter fra. 'avoir du monde' och 'savoir son monde'. 14 Spangry-kyrka: Spangereid, annexkyrka till Valle i Sondre-Undals (nu Sor-Audnedals) prestegjeld. 16 de kära förestälte de förut nämnda älskande paren ; »die lieben Haupt- personen» (Muttersöhnchen). 17-18 Fru Ferrö : Se Kom. till 187: 8-9. — utmärkt med utmärkt av, kännetecknad av. — en simmande majestätlig gång skridande, maklig. Jfr »Och simmer matt ur sängen» (Dalin, April»-wärk om wår härliga tid» i Witt.-arb. II 3: 9), »Därpå framsummo i sakta fiät några Präster» (Argus (SVS) I: 93). Ej belagt i SAOS. 18 kattuns-råb lång fruntimmersklänning av kattun (ett slags bomullstyg, som vanligen hade tryckta färgmönster). 19 märkande iakttagande. — Dido och hennes Nymfer ...: När Dido i Vergilii skildring först visar sig för Aeneas, liknas hon vid Diana i spetsen för sina bergnymfer (Aen. L 496-504). »Den svalande grottan», där de båda älskande förenas under ett oväder på en jakt, förekommer i Aeneidens fjärde sång. Mottot till kap. III: lo har hämtats från detta ställe. 21 svalande svalkande. 23 kruset (hals)kråset. — satte hak-påsen uti god ordning 3: lade hakan tillrätta i halskråset för att se högtidliga ut. 29 ff. Prästen: Christian Röyern (1709-1782), f. 1 Kristiansand, var sogneprest i Sondre-Undal (Sor-Audnedal) från 1743 till sin död. Royerns kapellan, Christian Hasselberg, insattes i sitt ämbete 1769. Sannolikt är det inte fråga om honom utan om sognepresten. 190 6 ff. En oppstufvad ful käring . . I den av Erik Ekholm utgivna tidningen Postillionen, med Bihang til Dagligt Allehanda 19/10 1771, s. 413, läses nedanstående dikt, som, även om den icke skulle vara skriven av W., måste sättas i samband med det i MSG beskrivna bröllopet: »Då en Resande förledit år såg et ganska olikt Par, en Gumma 70 år gammal Gift med en Dräng om 19 år, skrefs följande Målning på desse Contrahenter. 
 
 
 
 
 313 Hans öde alt för uselt är, Som midt uti de glada åren, Har gått, at känna gråa håren; Dess utsigt nogsamt wittne bär, At altför gärna sin Matrona, Han i de Dödas Rike ser, Nu kan Han icke göra mer, Än pryda Henne med en Krona. Ur Gummans upsyn kan man läsa, At Jalousie om hjärtat rår. En låg, en bred och rödbrun näsa När [!] öfwer wissna läppen går. En tunnas likhet magen hyser, Hon tandlös warit Tretti år, Dess haka pryds af gråa hår Och ilskan ur dess ögon lyser.» Överskriftens uppgift, att en »Resande förledit år» skulle ha skrivit dikten, är ju ganska påfallande och stämmer fullkomligt med W:s visit i Svinör 177o. I det ena fallet är det en urgammal käring med »hundra-åriga fåror i pannan», som »räknat tio höstar sedan hon miste sista tanden» och »en adertonåra Dräng» som vigas, i det andra är det en 7o år gammal gumma som blir gift med »en Dräng om 19 år» och vars skröpligheter avmålas lika groteskt och obarmhärtigt. Följderna av ett så »olika» äkten- skap förutspås på ett drastiskt sätt som är alldeles i W:s stil. Hänsyft- ningen på hanrejkronan är icke främmande för honom, och lika burleska utmålningar kunna uppsökas i hans författarskap, t. ex. ungdomsdikten »En skön näsa». (I: 35.) Det är därför sannolikt, att författaren till den anonyma dikten är W., men möjligheten är ju inte utesluten, att någon annan av skeppet Finlands vittra herrar kan ha gjort sig skyldig till den. Att den skulle ha tillkommit utan något som helst samband med brudvigseln i Svinör, anser jag på grund av de många likheterna nästan otänkbart. Själva motivet för dikten i Postillionen och för skildringen i MSG är gammalt i den satiriska litteraturen. Hos oss har nog Holmströms visa »Men war jag icke willer?» (A. Noreen, Valda stycken, 3. uppl., 1921, S. 203-207) varit mest bekant. Den gamla käringens fulhet beskrivs där med burleskens hela osmaklighet, och dikten mynnar ut i följande maning: Ungkarlar, friska drängar ... Ta'en ingen käring för pengar! Tro'en mig, det ångrar ehr I En rätt sen avläggare av denna och liknande karikatyrer är fru Nordenflychts »Portrait» (SVS II: 407), vars första strof lyder: 
 
 
 
 
 314 En blek och gropad kind, som motas af en haka Hvars udd i näsans spits sin enda like får; En mun som aldrig än fått någon sötma smaka, För etret hvilket jämt af visna läppen går. Två ögon hvilkas Eld man bäst kan sammanpara, När ur en mörkblå rök de skarpa gnistor fara. En hals byars långa svigt, knapt vill sit hufvud följa, Et bröst, som nöjer sig, at röja ben och skin. oppstufvad utstyrd, utspökad. Jfr stufwa op sig (II Br. 32: 63). 8 skrunkne skrumpna. 10-11 tvänne knölar, hvilka stodo ut, liksom et par bastioner, at betäcka hennes insiunkna ögon: Reminiscens från H. Fieldings Tom Jones IX: 3: »Lastly, her cheek-bonus stood out, as if Nature had intended them for two bastions to defend her eyes ...» (Works, Vol. 8, Edinb. 1767, s. 10 4). Jfr Kom. till 228: 15-16. — buse skrämmande spöke. 15 Växer til i barn och blomma: W. låter här helt ogenerat den norska prästen använda 1693 års svenska kyrkohandbok. Orden »Lät them wara fruchtsamma i barn och blomma», som saknas i 1811 års handbok, äro främmande för det dansk-norska vigselformuläret (Kirkeritual av 1685 och 1761). Se vidare G. F. Grath, Svenska kyrkans brudvigsel, 1904. Det i norskan okända formelaktiga uttrycket 'barn och blomma' är ännu levande, fastän dess senare del, som endast är en förstärkning av den förra, så småningom har kommit att uppfattas som en beteckning för hustrun. (G. Nyström, Uttrycket Barn och blomma. I: Nysvenska studier, Årg. 12 (1932), S. 208.) 20-23 Christne Martyrer ... fast-surrade vid döda halfruttnade kroppar: W:s martyrhistoria är säkert apokryfisk. Antagligen tänker han på ett ställe hos Vergilius (Aen. VIII: 486 ff.), där den etruskiske tyrannen Mezentius' grymhet skildras: Mortua quin etiam jungebat corpora vivis componens manibusque manus atque oribus ora, tormenti genus, et sanie taboque fluentis complexu in misero longa sic morte necabat. Levande kroppar och lik lät uslingen binda tillsammans: armen mot iskall arm, varm mun mot multnande läppar. Hemskare ingen tortyr var hörd; i förruttnande blodvar så under långsamt kval i en dödsomfamning de dräptes! Det är nog också på Vergilii berättelse som Montesquieu syftar i Lettres persanes, nr 116: »ron fit comme ces tyrans qui faisoient lier des hommes vivans å des corps morts.» — tager trollet för guldet: Allmänt ordspråk : 
 
 
 
 
 315 »Den som tar Trull för gull / han behåller Trullet när borta är Gullet» (Grubb, s. 133). 26 tide-lag otukt med djur. — Nicander: Anders N. (1707-1781), för- fattare på latin och svenska, packhusinspektör i Västervik. N. åtnjöt anseende som latinpoet för sina i Lärda tidningar, Dagligt Allehanda m. fl. tryckta dikter. Onjutbara som de äro hans översättningar från Vergilius och hans egna försök att åstadkomma svensk »Hjelt-vers». Bäst äro hans rimmade tänkespråk, Gamla sanningar i ny drägt, 1766-67, vars nionde del innehåller en kulturhistoriskt intressant skildring av ett gästabud. Boken är fylld av de torraste maximer i stil med dessa (s. 21, 26, 130): Tugga Tobak är styggt; men rökat, ohygliga luktar. Bränvin orsaken är til spanmåls bristen i Riket. Älskog skadelig är för snart på maten at idka. W. kan knappt ha undgått att lära känna den gamle tullnären under sin informatorstid i Västervik. N. var genom sitt fjärde och sista gifte 1758 (med en dotter till borgmästare R. Apiarius) besvågrad med rector scholx Claudius Göthe. Se biogr. i H. J. Sivers, Westerwiks stads historia, 1758, s. 324-328 och 0. Levertin, Johan Wellander, 1896-98, s. 169 ff. 27 Gummor vänte sig hugg ...: Citatet från Anders Nicanders nyss- nämnda bok, s. 15. Versparen nr 192 och 190 äro sammanslagna av W. De anföras som två särskilda ordspråk i Finlands svenska folkdiktning. Ordstäv. Utg. av V. Solstrand, Hfors 1923, 5. 51, 54, efter en hs, som möjligen är från 18w-talets början. Källan kan i detta fall lika väl vara MSG som Nicanders arbete. — orakade skägglösa. 191 CAP. XVI. Mottot fritt efter Hor. Ep. II 2: I I : Laudat venales, qui vult extrudere, merces. säljaren prisar Mer än skäligt den vara han vill påtruga en annan. 16 halfärmar »lösa linningsärmar, som nådde från handleden till arm- vecket och brukades af männen, då de ej hade linningsärmar å sina skjortor eller eljest, då man ville göra sig grann utan att byta om skjorta» (Bellman II: 117). 21 sundäck: Se Kom. till 173: 28. 192 1 Trenne veckor: Ekeberg uppger, s. 24, endast 14 dar. 2 enväldiga under enväldets förtryck (jfr nedan r. 19). 5 träldoms-hus för landsens infödda barn: Bibelstil. 'Träldomshus' är allmänt bibliskt (om den egyptiska fångenskapen). Str. 1-4 ha lånats från SR, där de före- 12 ff. Slafviskt uti tänkt-sätt komma i något annan avfattning (90: 9-20 och 91: 5-8). 21 styfve stolta, styvsinta. 
 
 
 
 
 316 193 4 Pomerinker pomrare (Weste har 'pomerink' 1. 'pomrare'). 9 Tryckfrihetens ädla rätt: Förordningen om skriv- och tryckfrihet utkom den 2 dec. 1766. 17 intrugas intvingas, inpressas. • 23 K yrkogård gravplats på kyrkogården. Belägget anfört i SAOB. 27 branicula äldre namn på väva vadmal; >En urgammal dans med rörelse af en slängpolska. Är den samma, som nu kallas W almars-dansen eller Mina getter och mina bockar m. nu> (C. Envallsson, Svenskt musikaliskt lexikon, 1802). Dansen beskrivs f. f. g. av LinrA, som såg den dansas på en lekstuga i Nås 1734. Äldre än detta och andra belägg i SAOB är emellertid en lång uppräkning av danslekar i Israel Holm- ströms »En ny, lustig och begärlig visa' från slutet av 1600- eller början av i 70o-talet: .. Så dantzas här fritt >stubbe stätta». 'Brand Nicola» går med i raa (A. Noreen, Valda stycken, 3. uppl., 1921, s. 207.) Brand-Nicola är utan tvivel detsamma som branicula och ger förklaringen till ordets härkomst. Första sammansättningsleden är fra. 'branle', it. 'brando', sv. 'brandel', en fransk folklig dans med anor från medeltiden. Den spe- ciella branle som har kallats »branle Nicolas' kan ha varit en viss bestämd dans eller en viss bestämd dansmelodi. Branicula ansågs på W:s tid som en utpräglat folklig dans, som man kan se av följande upp- lysande citat ur A. Berchs Posten, 1768, s. 255: 'Om du förr hade til- fälle, at dansa Gallicanska och Britska Contra-dansar på Lorentsberg och på Träsket; månne din ro nu är större, när du nödgas dantsa Polska. och Branickula på förgylta Råttan eller på tre Solar.» Den äldsta melodi- uppteckningen finns i den Åkerhielmska dansboken från 1785 (KB, S. 136). 30 Ostindiska girn >den ostindiska 'rycken' eller 'flugan'; jfr att gir stundom i något äldre sv., liksom i vulgär da., användes i bet. 'rus', (Olson). Jfr »Gira. Rosl. Vräka åt ömse sidor och luta till fall, som druckne pläga göra. Fartyget girar» (Ihre, Dial. Lex.). 194 CAP. XVII. Mottot från Verg. Aen. III: 26: Horrendum et - dictu video mirabile monstrum. Vad mig då hände var hemskt, och ett under det är att förtälja. 6 rän-kula mindre kula eller stort hagel. 13 märkmärdigaste: Se Kom. till 81: 3. 14 enris-buskan, hvilken hos Turkarna förvaras i krukor: 5. Loenbom berättar i sin biografi över Bengt Oxenstierna (Resarebengt), att schah Abbas I av Persien hade visat den svenske resenären en enbuske i sin trädgård och att han skattade den som en av sina största klenoder. Om 
 
 
 
 
 317 det är just den anekdoten som har föresvävat W., så har han känt den genom en tidigare skriftlig relation eller genom muntlig tradition. (S. Loenbom, Anecdoter om namnkunniga och märkwärdiga Swenska män, 2, 1773, s. 13.) 15 helgedom något heligt. — lärgirig vetgirig. Weste hänvisar från detta ord till 'vettgirig'. 18 lapis or. lapas: Som Risberg anmärker, skall den felaktiga formen /apus troligen visa skeppsskrivarens okunnighet i latin liksom hans omnämnande nedan (r. 20-21) av den lärde författaren Orbis Pictus. Skämtet är också alldeles i stil med W:s vanliga drift med Dassau. Ändringen i denna uppl. kan därför vara onödig. — korp-sten enligt folktron ett slags i korpens bo förekommande sten med undergörande egenskaper, som kan göra sin bärare osynlig; >Om K orpen tror man, att han flyger bort och hemtar en sten, hvarmed han kan göra sitt bo osynligt. Kan någon menniska skaffa sig en sådan K orgasten, så kan han dermed göra sig osynlig> (G. 0. HyMn-Cavallius, Wärend och wirdarne, I, 1864, S. 321; jfr också 2, S. XXXV). 20-21 Orbis Pictus: Titeln på J. A. Comenius' (1592-1670) banbrytande skolbok, vars första upplaga utgavs 1658 och varav minst sex upplagor trycktes i Sverige mellan 1684 och 1796. IUn att meddela de elementära kunskaperna genom små bilder ur naturen och människolivet med åtföljande latinsk text har sedan upptagits av liknande läroböcker, som ofta ha gått under samma namn. 195 1 spår-streket spåret. 3 värre sämre. 6 åbor invånare. 11 grym skräckinjagande: 24 besviken sviken, övergiven. 196 6 nödigt ogärna. 8 lär jag aldrig älska de andra »lär mig» (Risberg). Lär är säkerligen hjälpverb : 'torde'. 15 ff. kraken eller den så kallade krabb-fisken: W:s källa har här, som han säger, utom muntliga berättelser varit Erik Pontoppidan d. y. (1698 —1764), biskop i Bergen, en ytterst mångsidig författare, främst i teologi och historia. Denne skriver i sitt monumentala verk, Det fr rste Forseig paa Norges naturlige Historie, bl. a. följande om kraken (2, Khvn 1753, s. 340-354): »Nu kommer jeg til det tredie og uden Tviil i al Verden det allerstorste monstrum marinsim, kaldet K raken, K raxen eller, som nogle sige, K rabben, forstaae per excellentiam, hvilket Navn synes meest at svare til dette runde, flade og grenefulde Dyrs Beskrivelse. Andre kalde det ogsaa Horven, Soe-Horven, item Anker-Trold.> P. berättar, att fiskarna bruka söka sina fiskeplatser några mil från land, där de av vattnets minskade djup och den ovanliga tillgången på fisk sluta sig till att kraken finns i närheten. »Det eente, som de da med storste Fliid 
 
 
 
 
 318 give agt paa, er, om Dybheden bliver den samme for deres Linier, eller om de efterhaanden faae hoyere Grund og mindre Vand. I dette sidste Fald merke de, at K raken lofter sig og skyder op ad. Da er det ey Tiid at bie langen» De ro nu av alla krafter därifrån och kunna efter få minuter se havsodjuret lyfta övre delen av sin väldiga kropp över havs- ytan, så att man ser som en samling av blindskär i en omkrets av en fjärdingsväg eller mer. Efter kort tid sjunker det åter och ger upphov till en sugning i vattnet, som likt Malströmmen kan dra allting med sig. Kraken ger vissa tider ifrån sig en stark lukt, som lockar stora mängder fiskar till sig. »Af mange Fiskeres i lang Tiid sankede Forfaring veed man dette, at K raken eller K rabben i nogle Maaneder seder, og i andre paafolgende udtommer igien sine excrernenta. Naar denne Excretion skeer, kand Vandets Overdeel farves deraf, og bliver ligesom tyk og mudder- agtig. Denne Mudder siges at vare Fiskenes Lugt eller Smag, eller begge Deele, saa behagelig, at de fra alle Sider soge tilsammen efter den, og naar de til den Ende opholde sig over K raken, da aabner den sig for at opsluge sine kierkomne Giester, og at forvandle dem til nye Lokkemad for andre af samme Smag.» P. går sedan utförligt in på rela- tionerna hos antika och moderna författare om flytande öar, som han sätter i samband med kraken, vilken han själv hänför till »Korsfisk» eller »Kors-Trold», d.v.s. sjöstjärnornas släkte. 197 2 artig intressant, trevlig. 4 lämningarne af vår sista Pommerska Armie: Hänsyftning på kriget mellan Sverige och Preussen 1757-1762, vilkets olyckliga utgång avgjorde det för krigets igångsättande ansvariga hattpartiets fall 1765. 5 palma'n (holl. 'palmen') hala i ett tåg med en hand i sänder. CAP. XVIII. Mottot från Ov. Trist. IV 1: 3: Jag var landsflyktig och eftertraktade icke rykte utan vila. 15 försticka gömma. 22-23 Brelin: Johan B., har författat Beskrifning öfver en äfventyrlig resa til och ifrån Ost-Indien, Södra America, och en del af Europa, åren 1755, 56 och 57, Ups. 1758. Resan har i sammandrag utgivits som folkbok i serien P. G. Bergs folkskrifter, 7: 7, 1855. B. råkade genom ett olycksfall och av misstag bli kvarglömd på Ascension, misstänktes för att ha deserterat och tog sig efter en del äventyr åter hem till Sverige. 23-24 Osbeck: Pehr 0. (1723-1805), lärjunge till Linn, botanist, död som kontraktsprost i Hasslöv, Halland. Den beskrivning över en resa som han 1750-1752 i egenskap av skeppspredikant företog på ett av Ost- indiska kompaniets fartyg är en av huvudkällorna för de faktiska upp- gifterna i MSG. 24-27 Torgin : Olof T., skeppspredikant i Ostindiska kompaniets tjänst. En av honom i brev till LinTA skriven resebeskrivning över en ostindisk resa 1750-1752 har utgivits tillsammans med Osbecks. T. dog 17 aug. 
 
 
 
 
 319 1753, och det sista av breven till LirnA är daterat 3 maj s. å. — Suratte: Surat, norr om Bombay, var länge den förnämsta handelsstaden i Indien. 198 6 Scaliger: Julius Caesar S. (1484-1558) och hans son, Joseph Justus (1540-1609), namnkunniga holländska filologer. Det är snarast den äldre av dem, vilkens poetik var ett också i Sverige mycket använt arbete, som W. tänker på. 7 bebörda belasta. 8 Donater och Qvintilianer läroböcker i grammatik och retorik, efter Aelius Donatus (se Kom. till 44: 25) och Marcus Fabius Quintilianus (o. 35 — o. 96), vilkens Institutio oratoria är den latinska litteraturens främsta arbete i talarkonsten. 11 föreställning fantasi. 17 20 Plinius den yngre . . .: Det åsyftade uttrycket, som ibland citeras : - »Peccant quia nil peccant›, lyder i sitt sammanhang (9 Ep. 26): »Dixi de quodam oratore saeculi nostri recto quidem et sano, sed parum grandi et ornato, ut opinor, apte: 'Nihil peccat, nisi quod nihil peccat'.» Plinius åberopas som auktoritet av Holberg i företalet till Epigrammata och av N. L. Sjöberg i företalet till andra uppl. av hans Skaldestycken, 1820, där alltför stor noggrannhet i omarbetande och borttagande av fel för- döms. S. anför dock andra brevställen, nämligen Lib. VIII och IX, Ep. XXI och XXXV. 26 hårluggades lågo i håret på varandra. 28 sätter i klarare dag gör mera uppenbar, framhäver. 29 den lilla svarta lappen mouchen. 80 flytt-stjärnor himlakroppar, som icke ha bestämt läge på himlavalvet, vanl. planeter. 32 Naturam expellis furca, trameln usque recurret Hor. Ep. I lo: 24 (äldre läsart: expellas, numera läses: expelles): Fast du med våld kör bort naturen, kommer hon åter. 199 3 snart nära nog, nästan. 8 eras: Se Kom. till 114: 32. 9 Får icke då kvar fog-el sjunga efter sin näbb ?: Allm. ordspr. Grubb, s. 347. Som devis anfört längre fram i MSG (226: 1 4). 10 11 en lustig Scarron . . . en diupsint Hobbesius: Antitesen täcker den sedvanliga motställningen av en skrattande Democritus och en gråtande Heraclitus. Fredrik Böök har bestritt Levertins jämförelse mellan W. och Scarron (Romanen, s. 299). Om man med skäl kan betvivla W:s kännedom om den store engelske filosofen och statsrättsläraren Thomas Hobbes (1588-1679), vilkens materialistiska filosofi skulle ha stött honom till- baka, så kan man anta, att han har läst författaren till Le roman comique, Paul Scarron (1610-1660). Att han liksom en nutida läsare mindre har fängslats av Scarrons travestier av Vergilius och andra burleska poesier än av hans mera realistiska prosaroman, kan man utgå från. Ett indicium - 
 
 
 
 
 320 för att han verkligen har studerat sin Scarron äro hans kapitelöverskrifter, som ibland utgöra direkta översättningar av rubriker i romanen. Se vidare Kom. till MSG Cap. I. — diupsint djupsinnig. Jfr diuptänkande (124:5). 13 regera min fläder leda min penna. 16 aderton månader: Tidsbestämningen kan avse skeppet Finlands egen färd, 1/12 1769-5/2 1771, eller den tid som vanligen beräknades för de ostindiska resorna. I det förra fallet skulle man i dessa ord kunna hämta ett bevis för att kap. I: 18 har utskrivits först efter hemkomsten, vilket ju också av andra skäl är sannolikt. 18 snille-spel (fra. 'ouvrages d'esprit') vittra sysselsättningar. Jfr snille-värk (305: 23) . 21 bläcka bort fördriva tiden med skriverier. Belägget har upptagits som »tillfällig bildning» i SAOB. Jfr dock »bläcka bort litet paper» ( 1 49: 4)- 30 Puder parnass fiktivt egennamn för 'sprätt'. Jfr Puder-hjeltar (149: 2 9)- 31 ff. en del förnäma Handtvärkare: Allusion på Holbergs Den politiske Kandestober. En annan förekommer längre fram (211: 21-23). 32 ärrbets-märken skyltar med yrkets emblem. 201 ANDRA FINSKA TÅGET IFRÅ NORGE TILL GODA HOPPS-UDDEN. CAP. I. Mottot från Ov. Trist. II: 18: Sjömannen vänder åter sitt skepp mot de stormande vågorna. 7 8 Norska näset: Lindesnes, Norges sydligaste punkt på fastlandet. 10 Rocol: Rockall, klippö i Atlanten, 50 mil v. om Hebriderna. 15 ff. En rötfeber hade innästlat sig Ekebergs skildring (s. 26-27) är något avvikande: »En slags fläckfeber hade smygt sig in ibland siöfolket som bragt redan 20 til sängs, sedan vi i Norrige begrafvit en af dem. Denna siukdom tycktes hota oss med bedröfvelig utsigt, efter han den 22, då vi voro vid Madeira, bortryckte en, och den 26 uti Sundet emellan Gomera och Fer två andra. Fastän at de öfriga voro nog afmattade, började de likväl med värmans tiltagande efterhand vederfås, och denna smittsamma sluka uppöra.» rötfeber fläcktyfus; »Rötfeber (Febris maligna, Synochus putris, Typhus) är stundom gängse som farsot, under namn af Fläck-feber, Bränn-sjuka, Fält-sjuka (såsom Landtvärns-febern 1808). Den har fått namn af röt-feber, emedan blodet är i ett upplöst till- stånd, hvaraf de naturliga afsöndringarna, såsom utdunstniiigen och äfven andedrägten, hafva en ruten stinkande lukt» Pontin, Anvisning . .. till inrättande af socken-apothek, 1816, s. 175). 20 Finlands olycka: På resan 1764-1766 under befäl av kapten S. Ruth förlorade Finland icke mindre än ett sextiotal av sin besättning. (E. °lån, Ostindiska Compagniets saga, 1923, s. 1 14, 130.) 23 blackota gråsvarta, svartaktiga, mörklagda. 202 4 fartyg: Se 173: 18. 9-11 bar hon inom fyra veckor fram en altför vacker simmande skepps-unge fyra veckor (efter avresan från Svinör den 6 mars -- jfr nedan r. 15) - 
 
 
 
 
 321 framfödde hon .. .; '-unge' fungerar här knappast som diminutivsuffix, då det ju är fråga om en verklig »unge». 13 knän (skeppsb.) krökta eller krokväxta trästycken passande till knän för att stärka föreningen av två i vinkel hopställda timmer i ett fartyg. »K nän äro krokuge trän fastbultade wid däcksbalkarne och sidan af skeppet» (Dalman). 18 upseglat de stående :vindarna seglat i kapp passadvindarna. Jfr ständiga vindar (326: 19). 19 korrades »knorrade sig, rullade ihop sig» (Risberg). 20 drägeliga hjälpliga, passabla. 24 vidleigt vidsträckt. 203 CAP. II. Mottot. Nu förs skeppet av en gynnsam vind. Orden med ett par ändringar hämtade från Ov. Trist. I 5: 17: Si tamen haec navis vento ferretur amico. Om ock detta skepp fördes fram av en gynnsam vind. 16 ränkspelare ränksmidare. — båtande inbringande. 204 6, 29 backen fördäck. — Cycloper: Finland hade en smed: Nils Hedberg, f. i Stockholm och bosatt i Göteborg, 44 år och gift (Rulla). 7 gnistrorna: Formen vanlig till in på i800-talet. 9 kabyssan kabyssen, skeppsköket. 10 Segelmakare: Anders Lun[d]gren, f. och bosatt i Göteborg, 35 år och gift, och Anders Sundberg, f. i Fräkne, bosatt i Göteborg, 3o år och gift (Rulla). 12 fartyg: Se 202:4 ff. 13 drifvande driftiga (Risberg). Se SAOB D 2141; drifva v 2 27 b a. I den alltjämt gängse betydelsen är ordet vanligt på 17oo-talet. Mot Risbergs mening har utg. gjort gällande, att ordet kan vara avlett av den konkreta skeppstermen 'driva' och alltså syfta på timmermännens arbete med diktningen (tätningen) av slupen (Afzelius, Randanteckningar, s. 59). Häremot talar onekligen, att uttrycket »växa opp» passar om själva timrandet men inte om diktningen av den färdigtimrade slupen. Man kan dock erinra om att timmermännens arbete med diktningen i skämtsamt sammanhang omtalas i MSG (164, not a). Tredje timmer- mannen kommer här löpande med en klubba och drev i handen och erbjuder sig dikta en glugg. 14-16 spinnas ... lögn-ändar, sqvallerharfvor: Jfr »alla weta ej at spinna en ända lögn-garn, så jämn, som en sena, och ställa deraf til en wäfnad, med inslag af sqwaller» (Posten 10/9 1768, s. 126). — sqvallerharfvor skvallerhärvor. 'Harva' upptas av SAOB, H 2142 såsom »starkt bygde- målsfärgat»; jfr också följande ex. från 1861: »En härfva af squaller och förtal snärjer sig omkring honom.» 17 dolphiner (jfr eng. 'dolphin' och holl. 'dolfijn') delfiner. 18 bramtoppen bramstångens övre del; riktigare hade varit 'förtoppen', 21. W allenberg, Samt. skr. II. 
 
 
 
 
 322 eftersom det är fråga om förmastens bramstång (översta led). Meningen är den, att när man tittar upp åt förtoppen, så ser man utkiken sitta på förmärsrån eller fockrån. Jfr bramstringer (243: lo) och bramsegel (278:3). 22 Väl gott, nåväl! Risberg översätter >gärna», utgående från att repliken har lagts i interlokutörens mun. Detta är otänkbart. Hela kapitlet igenom talar förevisaren ensam, utom möjligtvis i den allra sista meningen. Den tänkte besökaren ombord bejakar frågan, om han vill följa med under däck — hans 'ja' har uteslutits —, varpå förevisaren säger Väl», d.v.s. 'nåväl, så sätter vi i gång!' En jämförelse med den fingerade dialogen (eller rättare monologen) med en tänkt kritiker i kap. II: 14 är alldeles avgörande: också där utelämnas svaret eller inväntas det inte (241: 23, 242: 1 9). 25-26 den som mördar folk . den som begrafver dem: D. v. s. skepps- läkaren Wallman och W. själv. 205 3 Kustbevarare (även 'kustbevakare') kustvakter, tulltjänstemän, som ha bevakningstjänst vid kusten. — H. D—: Skeppsskrivaren Johan Dassau. 8 denna mödosama wärlden: Uttryck hämtat från den bön som i städerna lästes under fastan efter passionspredikan varje onsdag och lördag och som ännu ingår i 1921 års evangeliebok : >och skal på sidolychtene frälsa oss ifrån thenna mödosamma werldena (Handbok, 1693, s. 211). Fru Lenngren använder samma uttryck i sin prästsatir, Den mödosamma verlden 07901 som slutar med raderna: 0 Herre mig Tin styrko gif I thenna mödosamma verlden! (Saml. skr. (SVS) I: 397.) Jfr E. Liedgrens anmälan av B. Risberg, Svenska mästare, 4, i Vestmanlands Läns Tidn. 16/s 1935. 12 viktige tunga. 14 Herrdags-man riksdagsman. 18 D—s naturalie-samling: W. återupptar här sitt skämt med skepps- skrivaren Johan Dassau. Jfr 194: 15 ff. 21 backs-lag backlag, matlag på fartyg. 22 gallion: Se Kom. till 164: 8. 24 med kvad tålamod bära de icke sina horn! : Ett åtminstone i danskan allmänt talesätt. Kanske är det här en reminiscens från Holberg: >naar jeg en anden Gang bliver Handreder, skal jeg bre mine Horn taal- modig> (Mester Gert Westphaler I: i; Saml. Skr. II: 766; jfr också Nicolai Klimii resa uti den underjordiska werlden, 2. uppl., Wästerås 1767, s. 58). Se ovan Kom. till 43: II. 25 plikt-ankar-tåg: Pliktankaret var det tyngsta ankaret. 28 kistorna: I varje hytt fanns en kista för kläder och andra personliga tillhörigheter. 30-31 vår Snickare: Anders Blomberg, f. och bosatt i Lidköping, 32 år och ogift (Rulla). 
 
 
 
 
 323 32 biörn-dansen en dans som efterhärmade björnens rörelser. Den finns uppräknad i den kända ramsan av jullekar, »Saturnalia Svethico-Gothica», som bl. a. har tryckts i B. Bergius, Små-saker, 5, 1756, s. 63-65. 206 CAP. III. Mottot från Hor. Ep. I 5: 19 (rättare: Fecundi): Vem blev ej vältalig av fyllda pokaler. 11 Bibancer dryckesbröder. Se 48: 14, 51: 14, 60: 2 och Kom. till 6o: 2. 13 Elfva tusenel jungfrurs dag: W . är inte så kinkig med kronologien. i i 000 jungfrurs dag inföll först 21 okt., som på W:s tid ännu bar den hel. Ursulas namn, och resebeskrivaren har ej hunnit längre än ett stycke in i april. Om i i 000 jungfrurs dag verkligen har begåtts på det sätt W. skildrar, skulle det alltså ha varit under uppehållet i Whampoa. 000 jungfrurs dag har då och då inbjudit till skämt. Dalin låter i »Bref-wäxling mellan Ragvald Pik, och Herr Silfver-Spasser-Klinga» den förre datera sitt brev » 1 i 000 Jungfrurs dag» (Witt.-arb. IV: 8), och A. G. Silverstolpe har i »Calendarisk anecdot» i Stockholms Posten 26 /s 1794 (omtr. i Skalde-stycken, 2, 1810, s. 57 ff.) gycklat med samma ämne. 24 slår ögat ur bouteller: Belägg för 'öga' i betydelsen 'kork i flaska' saknas i SAOS. 207 15 för alting- framför allt. 16 Pul-candor: Pulo Condor, ögrupp söder om Cochinkina, vid denna tid tillhörig konungariket Annam och numera Frankrike. Den 3o dec. 17 64 omkommo här 21 man med Finlands skeppsslup. (Göth. Mag. 3/7 1766.) 17 tosta: De inhemska skålvanorna, som ha utbildats under övervägande tyskt inflytande, få från mitten av 170o-talet ett starkt engelskt inslag. En stor del av de långt in på i800-talet gängse skålarna är av omiss- kännligt engelskt snitt. De kunde utbringas för kung och fosterland, för olika yrken och stånd, för det täcka könet eller för vad som helst — inte minst karakteristiska voro de »equivoqua och amoreusa skålar» som Tersmeden talar om från 1772 (Memoarer, 5, 1918, s. lo). Till formen voro de tillspetsat antitetiska och ofta rimmade. Engelskan kunde behållas, t. o. m. när skålen gällde Sverige — ännu brukas ju någon gång skålen »our absent friends). Liksom punschen infördes toasterna över Göteborg av sjöfolk, varvid Kompaniet spelade en huvudroll. Många av de vanligaste och mest typiska toasterna voro, som W. säger (208: lo- skotska. (Se t. ex. Notes and queries, Ser. 3, VIII: 37). Skålar på svenska och engelska överflöda i tidens visböcker (t. ex. WalMnska visb. i Eriksbergs arkiv, 1 (1765), s. 329-336) och utgåvos t. o. m. i tryck (Toasts and sentiments. Skålar och dryckesspråk. Till befrämjande af sällskapsnöjet saml. och utg., Gbg 1827, och i Handbok för resande i Sverige och Norrige, Gbg 1815, s. 241-242). Se vidare Götheborgske Spionen 1/s 1766 och 23/8 1770, Dagligt Allehanda 52 1776. 
 
 
 
 
 324 20 W ilkiska oroligheterna: Se Kom. till 124: i ff. 21 K ol-dragare kolbärare ('coalheavers'). Se Kom, till 123: JO. - stinkande motbjudande, illa beryktad. Jfr )stinckande Samqwärn, (Argus (SVS) II 79: 11-12). Ordet synonymt med illa luktande (256: 2 4). 26 rasphus-ämnen: Rasp- och spinnhus voro tvångsarbetsanstalter för lösdrivare av båda könen och senare också verkliga förbrytare, som där sysselsattes med raspning av trä till färgstoffer och textilt arbete. 208 2 rödfrasiga koppar-märken rödfnasiga, kopparfärgade fläckar (jfr 'koppar- näsa'). 3 vin pipor vinfat. 9 änteligen nödvändigt. 10-11 framtosta Edra Scottska artigheter: Den sista toasten förekommer i nästan samma lydelse i en visbok, som har tillhört kaptenen i Ostindiska kompaniet Carl Treutiger (UUB, V. 2I b, s. 257). Visboken har på- börjats »under warelsen i Canton år 1772», men dikter ha införts så sent som i slutet på 1780-talet. Den innehåller ett typiskt urval av sjömans- poesi, mest på engelska och svenska, Bellmaniana och talrika 'toasts» och 'sentiments». Större delen av visbokens engelska dikter och, med ett par undantag, alla toasts och sentiments äro dock avskrifter ur en engelsk samling, The masque, varav British Museums katalog upptar 2nd edition, London 1762, och New edition London [1790?]. Den senare finns i KB:s samlingar. Den av W. anförda toasten har Treutiger naturligt nog inte hämtat ur någon tryckt källa. Den tycks ha varit gängse bland sjöfolk och finns också bland en större samling 'sentiments» i en visbok ur Holtermanska samlingen (UUB, V 21 ai). 18 minsta andedräg-t därutaf 3: bara någon vågar andas om det. 20 Far i hufvut p å dig må fan ta dig. 21 glasbruket uppsättningen glas. Jfr 175: 17. 22 23 Böra ej dessa dryckes-dueller straffas lika med dem, som ske på klingan?: Dueller bestraffades i Sverige alltifrån de kungl. förordningarna - av 28 /12 1662 och 22/8 1682 (»duellplakatet'). 28 ursinnig vansinnig. — Don Quichot, som fastar fyra dygn ...: I första delens 25. och följande kapitel berättas, hur Don Quijote tillbringar tre dygn i Sierra Morenas bergstrakter för att i likhet med Amadis av Gallien tjäna sin älskade med fasta och botövningar. 30 bestormade sin hälsa stormade på. 209 2 vända igen upphöra (Weste). CAP. IV. Mottot från Hor. Ars poet., v. 356: (den hand som ständigt på lyran) Felar om samma sträng, förskonas ej heller av löjet. Uppslaget till »naturaliekabinettet' i detta och följ. kap. och i partiet om Java (IV: 5) har säkert lämnats av Dalin, som i ett Argusbrev (II: 42) 
 
 
 
 
 325 lägger upp en samling »moraliska porträtt», som omfattar sådana exemplar som »Skrymt-Wargen», »Gräl-Biörnen» och »Räfwen, — ett uppslag sona samtidigt utnyttjas av A. Berch i Posten 1/io 1768, där några skämtsamma. tillägg till Linnios Systema natur göras, t. ex. »Ursus Culinarius Sv. Köks-Biörn», >Sus Ebrius Sv. Fyll-Swin» m. fl. Maneret låg i tiden.. Redan Spegel hade till djurbeskrivningarna i sin stora skapelsedikt brukat foga tillämpningar på människosläktet. Djurrikets store systematiker Linné• unnade sig gärna att för ett ögonblick bli en lekfull fabeldiktare, och moralister som Tessin och Holberg funno tidens älsklingsdikt brukbar för inskärpande av moraliska sanningar. Den senare har offrat åt den i , Metamorph si c å d n byg t e h l kapi N s K m, »O Resan til de Orimmeliga Länder», där invånarna äro djur: stutar och , tjura ä o s öm n, ch k lvar ät s i e o fö j kad t r, p bli förmyndare och stärbhusförvaltare, hästar borgmästare och rådmän, åsnor djäknar (»för deras skrålande röst») o.s.v. (Sv. övers., 2. uppl., 1767, s. 206-208). Det föll sig lätt för W. att falla in i fabelstilen, som han från ungdomen var förtrogen med. Han talar på två ställen om folk- boken Reineke Fuchs (159: 22, 242: I0), han anspelar på esopiska fabler om »åsnan i lejonhuden» och »hund på hötappen » (53: 22-24, 3 2 4: 1 7> och även yngre fabler som »apan i långperuk» (269: 27). 13 naturaliekammare naturhistoriskt museum. 14 fåran tackan. Betecknas som östgötadialekt av Rietz. 24 försyndat mig på förbrutit mig mot. 27-28 de sluge klokt folk. 210 6 föregångares föregångares. 9, 21 Moraliska andliga. — naturliga fysiska. 10-11 hänga vid stanna vid. 15 lofur: Se Kom. till 76: 7. 21 öfverdåd övermod. 211 4-5 Förr skal fisken lära flyga ...: Utg. kan inte upplysa om varifrån , cita e s m r. O d n i ba ockt e s v nlig form e G. Castr61, Stormaktstidens diktning, 1907, 5. 32-34, och E. Noreen, För fattarfrågor i Lejonkulans dramatik, 1938, s. 33 ff. 11 ff. booby »A name for different species of Gannet, esp. Sula fusca» (Murray, A new Engl. dict., 1888); »i tropikerna levande simfågel av släktet Sula Lin.; havssula» (Olson); »Bubbi, af ängelska ordet booby dumhufwud, kallade wåra Ostindiefarare et slags foglar, derföre, at när de, som ofta händer, sätta sig på skeppen och hwila, aldrig flyga undan när någon wil fånga dem, utan allenast skrika, hugga omkring sig och utspy den tran eller fisk, som de ännu ha i behåld . En sådan blef nu tagen med blotta händerna ... De äro mycket beswärade af Ohyra och derföre swåre at hysa lefwande» (Osbeck, s. 85-87). Fågeln kallas av Osbeck Diomedea piscatoria. 18 dumdristig framfusig. 
 
 
 
 
 326 21 vd/supen som har druckit mycket och gott. Ej i SAOS. — K anu- stöparebroder .: Allusion på Holbergs Den politiske Kandestober. Jfr ovan 199: 31 ff. Se Kom. till 26: 8. — Die Schneider- 212 1-3 tvänne grymma förgylla lejon Gesellen ihre Hit-b erg-e »skräddargesällernas klubb» (Risberg). Det är fråga om de kringvandrande gesällernas härbärge. 4-8 mak)* (boll. 'malefijt') stormfågel. »Stortnwädersfoglen (Procellaria tequinoctialis) har fått et namn af siömännerna, som skal utmärka hans obehageliga ankomst. De kalla honom Malefizer, förmodeligen af mak facere, emedan han gärna wisar sig, när stormen icke är långt borta» (Osbeck, s. 77-78). 8 urväder snöyra. 10-11 kasta en anmärkning- på framkasta en anmärkning om. 213 1 ff. bidewindseglare: En koloni av rörmaneter, Physalia pelagica o. a. arter av detta släkte, som vanligast förekommer i de tropiska delarna av Atlanten. Den övre delen är en simblåsa, som bär upp kolonien och med sin övre i blått och rött skiftande, uppresta kant bildar vinkel mot vinden, så att den kan röra sig framåt i vattenbrynet. Osbeck och Tor61 kalla dem »Holothuria velificans» och »Besanties» (s. 65, 284; 321, 374). fluto på watnet liksom Maneter, och sågo ut, som de haft »Besanties et litet segel på ryggen upspändt som en båga. Desse kräken skifta färgor nästan som rägnbågan; de kallas därföre af somlige Bidewinds seglare, ehuru det namnet äfwen brukas om något annat, som flyter på sidorna af skeppet, som wi blyas wid at gifwa sitt rätta namn. . .» (Osbeck, 5. 284). 3 ordiner vanlig. 7 besynnerlighet egendomlighet, originalitet. 10 Naturen, som stundom tyckes leka i sina värk: Syftar på den ännu brukliga termen 'tusus natura'. 12 starke andar (fra. 'esprits forts') fritänkare. 13 ursinnig klåda vanvettig lust. 22 nygirigt nyhetslystet. 214 CAP. V. Mottot. Det förfärliga gapet kräver vad havet, jorden och luften frambringar. Senare delen av mottot är ett citat från Ov. Met. VIII: 83o-831, där det berättas om den glupske Erysichthon, som plågas ihjäl av hunger till straff för att han har förgripit sig på en dryad: quod pontus, quod terra, quod educat aer, / Poscit. De flesta av W:s uppgifter om hajen återfinnas i J. G. Worms resa, s. 35-43: »Von den Hayen wird nur die Haut abgezogen, weil man damit, als einer Feile, Holtz und Steine poliren kan . .. Man hält heut zu Tage insgemein fur gewiss, dass der Fisch, so Jonam verschlungen, kein Wallfisch, wie in Norden gefangen werden, (als dessen Schlund viel zu 
 
 
 
 
 327 enge, dass er einen Menschen hinunter schlucken können solte ...) sondern ein grosser See-hund oder Meer-Wolf georesen ... Er hält sich gerne bey den Schiffen auf, da er denn die tiber Boort gesetzten todten Menschen gleich frisst ... Er ... kan mit seinen dreyreihigen Zähnen einen Menschen Arm und Bein so glatt abbeisen, als wenns mit Scher- messern abgeschnitten wäre ... Er schwimmt gemeiniglich hinter den Schiffen her, sich von dem Unflath, welcher von dar in die See geworfen wird, zu nähren Dieses ist ohne Zweifel unter allen Thieren das ge- fressigste. Ungeachtet er 3. oder 4. mahl nach einander mit dem Angel gefangen wird, und den Schlund gantz voll Blut hat, so beist er doch immer mit voriger Heisshungrigkeit an, bis er entweder gefangen wird, oder das Luder davon geholet.... nur gedencken wir noch aus Barche- witzens Relation, dass die muthwilligen Boots-gesellen etlichen Hayen so sie gefangen, weil man sie nicht essen kan, die Schwäntze abgehauen, andern die Augen ausgestochen, noch andern leere Brandtewein-Vässergen an die Schwäntze gebunden, und sie wieder in die See geworfen, da man seine Lust gesehen, was sie vor Figuren gemacht. Denn die mit den leeren Vässergen nicht unter das Wasser kommen können, die unge- schwäntzten und geblendeten aber immer in die Höhe gesprungen.» Den av Worm citerade resan är E. Chr. Barchewitz, Ost-Indianische Reise-Beschreibung, Chemnitz 1730; 4. uppl., Erfurt 1762. Worm anlitar här som annars ett flertal äldre resebeskrivningar. 3 hafs-vargen: Ordet har ofta använts om olika fiskarter, som ha utmärkt sig genom glupskhet. De naturhistoriska skriftställarna före Linne beteck- nade vanligen havskatten (Anarrhichas lupus) med detta namn. W. har jämte en mängd sakuppgifter hämtat själva namnet från Worms resa, där hajen bl. a. kallas »Meer-Wolf» (se citat ovan). 7 viktigaste tyngsta. 20 :vidöppen med utslagna fenor, i hela sin längd. Olson kommenterar '(dial.): raklång», vilket icke är riktigt, då ordet t.o.m. är mycket vanligt i skriftspråket. Ordböckerna ge alla betydelsen 'på rygg': »han ligger widöpen. n: supinus jacet» (Sahlstedt 1773), ^ auf dem Räcken liegen' (Möller), »etre couche å la renverse; etendre ses gigots» (Weste), »rak- lång på rygg» (Dalin). Man bör observera Westes goda översättning »etendre ses gigots», med utsträckta armar och ben. Ordet används gärna om döda kroppar av människor eller djur (jfr ty. 'alle viere von sich strecken') och om parande honor, det senare hos Sparrman (II: 2, S. 211) om sjölejon: »Honan låg widöppen». Några typiska ex. (ett par ur SAOS): »En Ahaliba syns, vidöpen, kall och stel» (Bellman, Bacchi Tempel, Saml. skr. V: 502). »Så had' jag legat död, vidöppen som en hund» (Bellman, Bacchi orden, Saml. skr. IV: 140). [Om hajen:] »På kroken sätts då et stort stycke fläsk eller en half höna, eller annat, som han utan fruoktan sluker då han först lagt sig widöpen' (Osbeck, s. 71). 
 
 
 
 
 328 [Om en råtta »låg med sin dödade kropp vidöppen» (E. Hellquist, Striden mellan grodorna och mössen, 1926, v. Io6). 21 på sidan från sidan. Teckningen: De små fiskar som synas vid sidan av hajen på W:s teckning — mindre tydligt i reproduktionen än i originalet — nämnas av Osbeck, s. 73: »Lods eller Lodsmantjes kallas en liten fisk til utseende som Ma- krill med twärband öfwer kroppen. Detta namnet har han fått af siöfa- rande, emedan han altid följer Hajen i hamn och häl, så länge han är i watnet, (icke en utan åtskillige som simma omkring honom på alla sidor) och, som förmenes gifwa honom anwisning på rofwet ..» 215 2 Dykeri-commissarie tjänsteman vid bärgningskompani. 6 Struntfreter (holl. 'strontfreter') som äter avfall, exkrementer. 13 kappa kapa; »K appa är det samma som hugga af» (Dalman). 16 Algier-galeja chebeck, ett långt och smalt fartyg med två master och latinsegel, som ursprungligen användes i Medelhavsländerna men då för tiden också i Sverige. Fartygstypen var mera lämpad för skärgården än öppna havet, vilket ju också framgår av W:s liknelse. Alldeles samtidigt med W. har Bellman liknat fader Movitz vid en redlös algiergalär, näm- ligen i den omkring 1771 tillkomna episteln nr 32, »Kors! utan glas, du ser ut, din Canalje, Som et rankigt skepp på böljan utan flagg» : Lik en Schebek som i vågen arbetar, Drifves af och an, men stundom gör en lof, Och som i tusende vinklar upletar Ny förfriskning, kärl och tunnor, kap och rof. 20 lus Talionis vedergällningsrätten, »öga för öga och tand för tand». 26 allmänna vanliga. 216 1 Dykeri-fogdarna: Se Kom. till 215: 2. 4 ff. Ty då de tedia Gud . . .: W:s tyske översättare anmärker härtill i en not: »Man hat mich versichert, dass dieses Gebet, welches ausserdem eine verantwortliche, nichts weniger als menschenfeindliche Auslegung leidet, in den ititländischen Kirchen, schon seit länger als dreissig Jahren nicht mehr stattfindet) (Muttersöhnchen, s. 121). 7 Dykareklockan: Se Kom. till 149: 20. - drägligaste indräktigaste. 8 på Scagern vid Skagen. 10 prospecten åsynen. 11 hvad Diogenes sade . . .: Anekdoten berättas riktigare i SR. Se Kom. till 128: 16-17. 13 blverdådiga buller-basar övermodiga bråkmakare, orostiftare. »Bullerbas. V. G. Villbasare. Sud. Rec. Storpratare» (Ihre, Dial. Lex.). 14 fredsam fredlig. 15 faggor klor. »Fagger. 0. G. Lacinia. hafva något i faggorna, laborare aliqua re. E. gr. En osynlig sjukdom» (Ihre, Dial. Lex.). 25 ifverpdiga yppiga. 
 
 
 
 
 329 217 5 aspis (lat.) giftig orm. 7 Uslingar/ beklagansvärda varelser. 22 galant älskare. — M. L. min(a) läsare. 218 CAP. VI. Mottot från första versen av Vergilii Aeneis : Vapen besjunger min sång, och den hjälte . Ekeberg skriver om den engelska seglaren följande, s. 3o-31: »Uti hela resan ifrån Norrige hade vi allenast blifvit 6 seglare varse, nu fingo vi i dagningen se et tvåmastat skepp. De åtskillige courser han giorde, vändningar och seglens besynnerliga ställningar och förande, kunde ej annat än göra honom misstänkt, på et ställe, hvarest ofta öfverlupne slaf-förare ifrån Guineeska kusten och dylikt röfvare-sällskap vankats. Sedan han igenom en canon-kula blifvit påmint at visa sin flagga, och vi nalkats hvarandra närmare, berättade han sig vara ärnad åt öen Ferdinand Noronho. Jag, som på denna ö fått erfara, at ingen handel tilstaddes, och inga producter gafs på detta stället, tog honom för en, som af hemgående Engelska skeppen var utsänd at smugla och vidare handla på Brasilien, efter han var kommen ifrån London. Bättre lägenhet at kunna gifva Directionen vårt tilstånd tilkänna kunde vi icke få, hvar- före Capitainen eftersändes och förmåddes at skaffa brefven hem til Europa, hvarefter vi skildes, och hade ännu två dagar måttelig framgång innan vi nådde vår så mycket efterlängtade sydost passade-vind.» 6 up/upo hunno. 12 Långfredagen 1770 inföll detta år den 13 april. 15 fredsamligen i lugn och ro. 21 Snickaren: Se Kom. till 205: 31. 22 nordenom norrut. Jfr 182: 6. — orlog äldre biform till 'örlog'. I Susanna använder W. örlog (II 21: 13). 23 lurart 3: en som ligger i bakhåll och passar på rov; »Tidt går Lurare fritt; men slutliga fastnar i snaran» (A. Nicander, Gamla sanningar i ny drägt, 1766, s. 121). 26 sexton gluggar på kvatje sida: Uppgiften att Finland var bestyckat med 30 kanoner (Kom. till 155: 17) kan förenas med W:s påstående här och 236: 29. >Det hände nämligen rätt ofta, att fartygen hade 'kanonlösa' gluggar. Den dåliga luften i mellandäck i synnerhet vid kanonlossning, då röken genom fänghålen gick ut på batteridäck, krävde många gluggar för ventilations skull. En sådan ventilation var också nödvändig på grund av att batteridäcket användes som logement.» (Uppgift från Sjöfartsmuseet i Göteborg.) 29 Carolingiska: Se Kom. till 84: 4. 219 6 IT. jag såg min farfar .: Det livfulla porträttet är en ren fantasi: när W. var en pojke på lo år, var farfadern sedan länge död. Rust- hållaren Pehr Hansson föddes o. 167o i Gärstad i Gistads socken och 
 
 
 
 
 330 gifte sig 1692 i Skärkinds förs. med Kirstin Jacobsdotter (1671 1752). 'Redan vid tidpunkten för sitt giftermål, sommaren 1692, synes han ha varit bofast i Skärkinds socken. Genom sitt äktenskap knöts han till Härseberga by, där han sedan till sin död var landbo å det kronan till- höriga kyrko- (numera skatte-)hemmanet n:r 1, vilket tillika var rusthåll n:r 21 å majorens kompani av Östgöta kavalleriregemente» (B. Lynes släktutredning i festskriften till Marcus Wallenberg, 1939, 5. 107). Hans söner Hans (1696-1769) och Jacob (1699-1758), båda kronolänsmän, antogo namnet Wallberg. Den senare var W:s far. W:s farfar kan inte ha dött av harm över det svenska nederlaget, eftersom han hade avlidit redan den 3o dec. 1741. 17 grym bister. 26-28 1742, då han läste i Posttidningen, at Ryssarne hade skiutit victoria med Svänska canoner uti Helsingfors: Helsingfors kapitulation den 24 aug. 1742 finns icke med ett ord omnämnd i tidningen. 220 1-2, 9-12 De sex verserna äro med obetydliga förändringar hämtade ur Wiborgska smällen (76: v. 25-26, 29-30, 77: 1 2). 17 lönsk (dialektfärgat) lömsk; »adj. falsk, säges egentel. om tysta och ilskna hundar» (Nyren; Ihre, Dial. Lex., som dock har »hästar ^^ i stället för »hundar ^ ). 221 5 Banise: Hjältinnan i en heroisk och galant äventyrsroman, Die asiatische Banise, oder blutiges doch mutiges Pegu av Heinrich von Ziegler und Kliphausen och J. G. Hamann, 1689-1721, som i översättning av Alexander Roswall utkom på svenska 1741-1747. Boken förmådde fängsla läsekretsen under ett helt sekel med sina invecklade och romaneska händelseförlopp i en fantastisk indisk miljö och sin siratliga kanslistil, som W. i sin föregående fantasi om en räddad afrikansk prinsessa framgångsrikt härmar. Den hade ett visst inflytande på den äldsta svenska romanen och kunde ännu 1783 läggas upp på nytt. 13 Les Franfois savent vaincre, et chanter kurs victoires: Versen återfinns i Henriadens sjunde sång (v. 381) men med följande lydelse: - - Frangais, vous savez vaincre et chanter vos conqu8tes. (Oeuvres X: 235.) 28 hela glatta laget salva från alla kanoner på ena fartygssidan. 29 far i honom, så måtte han haft lust att slåss (Or. uppl. F .. far i honom) n: måtte fan ta honom, som inte ville slåss; ›mordschade, dass er nicht Lust hatte, anzubinden 1» (Muttersöhnchen). Jfr II Br. 32: 25. 31 länke-kulor kedjekulor, två genom en kedja förenade kanonkulor, som skötos mot ett fientligt fartygs tackling. 222 11 upbida invänta. 15 hiärt-ungar här liktydigt med kärleks-ungar. Se Kom. till 127: IO. Ordets karaktär av diminutiv uppmärksammades redan av Sahlstedt, som i Vittert snille, 5775, s. 29, skriver: »Man har oändligt många Diminutiva i 
 
 
 
 
 331 Fransyskan, och man skapar sjelfsvåldigt flera efter behag. Icke des mindre har Latinske Corculum och Svenska Hjertunge icke något Fransyskt motsvarande.» Den ansats till en produktiv svensk diminutivbildning som suffixet '-unge' erbjuder har behandlats av R. G:son Berg i Språk och stil, Årg. 6 (1906), 5. 117-120, av Bengt Hesselman i samma tid- skrift, Årg. 17 (1917), s. 197-199, och i Kommentaren till Argus (SVS), där Dalins bildningar >Påfunge>, »Dieflunge> m. fl. behandlas. Av W:s sammansättningar med '-unge' har egentligen bara kamel-unge (180: 31) diminutiv karaktär. 17 peuplera befolka (Sahlstedt 1769). — Bridewell: Fängelse i London, där också lösdrivare av båda könen, särskilt lösaktiga kvinnor, höllos till tvångsarbete — en känd scen i Hogarth's The harlot's progress spelar här. Fängelsets namn används som appellativ på samma sätt som Lång- holmen. CAP. VII. Mottot från Ov. Trist. V i: 74: Jag diktade (detta) bland sarmaterna. 24 smäktande försmäktande. 25 fr. regerade rådde, hade herraväldet. — hundstiärnan Sirius. Kapten Ekeberg sökte införa bättre ordning i upptågen då de som första gången, passerade linjen döptes eller »hönsades> och tog initiativ till ett för- nuftigare bruk av de då insamlade s. k. hönsepengarna. En mycket intressant skildring av upptågen läses i Dagligt Allehanda 19/7 1 7 84. 26 spela gäck ställa till spektakel. 223 2-3 Swedenborgska Posten: Samma fiktion i en med MSG samtidig polemisk skrift, Samtal imellan för detta Borgmästaren Kjerman, och Jacob Guntlack, i de dödas rike, Sthlm 1771, samma år omtr. i Göteborg och i Kalmar. Dialogen inleds med följande ord: >Med sista Swedenborgiska Posten från de Dödas Rike, har man ärhållit följande Underrättelse» och avslutas med ett löfte att lämna allmänheten nöjaktig underrättelse, om man får veta något ytterligare » med Swedenborgiska Posten>. Skämtet förekommer också i ett par samtida tidningar. I Dagligt Allehanda 2 /12 1772 läses en artikel med titel »Äfwentyr, Händt i de Dödas Rike, inskickat i bref til Swenska Allmänheten ifrån Assessor Swedenborg» och i Stockholms Posten 25/s 1782 ett fingerat brev från den nyligen döde Haqvin Bager, »Epistel til den som i Dagligt Allehanda N:o 58 med rimande velat sin Nästa bespotta», med en not, >Ankommen med Swedenborgske Posten». Jfr 148: 24 25. Ostindiska Compagniets rulla ger ingen ledning för 6 Secretarien E - - identifiering. — Secretarien (av 'secretarius') sekreterare, skeppsskrivare. 9 Skriffrihets:förordningen: Se Kom. till 193: 9. 11 papperen arken, tidningsnumren. Den nära släktskapen mellan MSG och den moraliska veckoskriften, särskilt Dalins Argus, har visats av utg. (Afzelius, MSG, s. 219 ff.). Det är inte osannolikt, att någon del av - 
 
 
 
 
 332 verket i likhet med »Swedenborgska Posten» kan ha skrivits och bekant- gjorts arkvis som en tidning och cirkulerat bland de medresande. 12 Catnpio kambio eller killespelet, även kallat camphio (kamfio) och kucku, ett på den tiden mycket omtyckt kortspel, som spelas med 42 par kort, utgörande förenklade typer av tarokkorten. Harlekin (»kille») är ett av dem. 14 witterheter vitterhetsarbeten. 17 somlige började skrifva romaner: Se 232: 20-22. 18 undslapp oss undgick oss. 21 yngel-stinn dräktig. 224 7 uptäcka röja, avslöja. CAP. VIII. Mottot från Verg. Aen. 1: 734 Adsit laetitiae Bacchus dator et bona Juno. Glädjens och druvornas gud och Junos nåd vare med oss. 24 oduktige odugliga. 225 3 ff. Nu är bordet fullsatt ...: Parodier på lagstilen voro omtyckta skämt. Mest spridd och väl också bäst träffad är Johan Elers' Gästabuds Balkar (tr. i hans diktsamling Mina försök, 4, s. 66-69, och i en annan version i Nya små-saker til nöje och tidsfördrif, 1, 1768, s. 24-27). Andra lag- parodier, som man i likhet med de förra ofta finner i visböcker, äro Snålamåla Balken och Öla Balken (t. ex. i Hjelms Allahanda, KB, Vs. 65: 3, s. 39 ff.) 23 L. S. loco sigilli (i stället för sigill). 27 utvidga mig i samtelige Herrarnas beröm utbreda mig i beröm över. 226 4 [Vicimus, et domitund pedibus cakamus ainorem [vi segra och] trampa : 5. [den kuvade] kärleken under fötterna. Ov. Amores III 9 Raggen plågas det ska tusan plågas. 10 Astril: Se Kom. till 56: 1 4. 14 Hvar fog-el sjunger efter sin näbb: Se Kom. till 199: 9. 18 heta: Ordet, som här står som rim på Greta, skrivs annars med två t (114: 30, 325: 9, II lo: 7, 43: 2 7). 227 5 smakar uppskattar. 8 hårlugg-at eqvivoqven o : genom en 'hårdragen' behandling av temat lyckats undgå det tvetydiga. 26 biscofir• Se Kom. till bischojr (48: a). 228 7-9 Likså bör Strupans rör Läskas i et wittert Gille: Tydlig reminiscens från Bellman: Fredmans Sång 15, »Kom sköna Källar-flickor', som är från åren 1763 -1 7 64 : Jag håller för, Strupen bör Som ett rör Läskas, vätskas, tils man dör. 
 
 
 
 
 333 13 14 Rochesterska smutsig-heter: Syftar på den engelske skalden John Wilmot, 2. earl av Rochester (1647-1680), ryktbar för sitt utsvävande liv och sina talangfulla men råa satiriska dikter, bland vilka »Satire against mankind» är hans mest kända. 16 16 en häftig hunger efter et stycke hvitt vackert vomanfiesh: Fritt citat efter kapitlet »Of Love» i H. Fieldings Tom Jones VI: 1: »what is commonly called Love, namely, the desire of satisfying a voracious appetite with a certain quantity of delicate white human flesh .», som visar att W. i likhet med sin vän Jacob Lindblom har läst romanen, att döma av det engelska ordet, på originalspråket. (Works, 4. ed., 7, Edinb. 1767, s. 235.) Citatet förekommer också i Br. 29: 16-17. Se även Kom. till 190: Io-II samt om W:s förhållande till Fielding Afzelius, MSG, S. 216 218. 18 lispund . qvintin ?: Lispund motsvarar 20 skålpund och 8,5 kg. i viktualievikt och kvintin 1 /4 lod, Vm skålpund och 3,3 gram. CAP. IX. Mottot. Kökslatin: Vare sig det är rätt eller krokigt, så är det i alla fall latin. 27 liderligit lättfärdigt. - - - 229 4 bumbertar stora vinbägare eller -pokaler, bombertar. Sammanhanget tyder på direkt lån från eng. 'bumper'. 7 rödfnasig rödfnasig. 26 ff. Huru skal min fastemö se ut?: Dikten påminner mycket om en dikt av Israel Holmström : En rosen röder mun och krite hwita tänder, En frisk och liflig hy, rätt silckes lena händer, Ett ogement humeur, som altid lika är, En Fru som städs är glad, men aldrig sur och twär, Par ögon fulla med [en qwicker eld och låga, En kropp där skiönhets måhl, ey strukit fins, men råga, En marmor hwiter hals, ett alabaster bröst; Men mäst af all ihop en makalöser röst, Som med dess liufwa sång ur bröstet hiärtat låckar — Den liksom Orpheus tröss röra sten och ståckar — Hwars liufhets lena kraft burdus i kroppen går, Så att den hennes röst man litet höra får, Han glömmer bårt sig sielf och alt hwad han bör giöra ; Han hinner intet mer, än bara see och höra. Samlaren, 1881, s. 102. 230 1 medelsitsig medelstor. 11 12 En sådan kropp . . . Skal endast endast en sådan kropp skall .. . Se om denna konstruktion Kom, till Argus (SVS) II 36: 5 och där cit. - 
 
 
 
 
 334 uppsats av 0. Östergren i Språk o. stil, Årg. 8 (1908), s. i i o ff. Jfr nedan 23o: 24, 305: 29, 315: 5. 19 något i alt: Jfr Kom. till 244: 15. — vällustens nöjets, njutningens. 21 Epicuri de grege porcus: Se Kom, till 67: 21. 25 gräl »onyttigt huvudbry, lärt pedanteri, skräp, dumheter» (Olson). 30 Harpax: Traditionellt namn på en girigbuk, känt från Plautus' komedi Pseudolus. 231 1 Han rugar sielf den orm ruvar på, när. Syftar på det från Esopi fabler hämtade talesättet 'nära en orm vid sin barm'. — usla eländiga. 6-9 1 andra världens tysta slätter ...: Jfr 67: 17-20 och Kom. 26 ff. 0/ coup fatal pour les buveurs W . har ursprungligen skrivit dikten vid ett liknande tillfälle, då »Bibancernas klubb» upplöstes. Se 6o: 15-24. 232 5 umgång umgänge. 8 Claudite jam rivos, pueri, sat prata bibere: Från Verg. Bucol. III: 11 i (här står »biberunt»). Citatet har använts som motto till Argus' sista ark. Sluten nu, gossar, bäckarne till! Nog ängarne druckit. CAP. X. Mottot. Sådan herre, sådan dräng. Lat. ordspr. 15 Sällskapet W itterlek Spetelska K ällrivett: Det av Olof Bergklint i Stockholm 1758 stiftade sällskapet Witterlek upplöstes troligen 1 7 64. Sällskapet räknade inga mera betydande förmågor bland sina medlem- mar, och de tre delar Öfningar som det 176o, 1762 och 1763 lade fram som prov på deras poetiska förmåga äro så talanglösa att den för- smädliga benämningen är begriplig. Det snart därefter instiftade Utile Dulci stod på en socialt och konstnärligt högre nivå. Se vidare 0. Sylwan i Samlaren, 1897. — Det förklenande anagrammet (omställning av bokstäverna, varigenom ett nytt ord bildas) finns hos en W. när- stående författare, S. G. Harlingson, i en anonym smädeskrift mot Carl Brunkmans Sättet til Swenskt pennelag, som innehåller hans memorial till Vetenskapsakademien: »Men skulle wäl någon förståndig kunna tro at detta Memorial blifwit dedicerat til Spetälska Kelriwett) (Bref til Prästmannen Magister Carl Brunkman, 1778, bl. 3). 17 slätt klent. 21 Passaderna passadvindarnas område. 22 Henrietta: Henriette, roman av Charlotte Lennox, f. Ramsay (1720- 1804), en rätt obetydlig, moraliserande författarinna, som hörde till Doctor Johnsons kvinnliga vänner. Boken, som till att börja med gick under Fieldings namn, utkom 1758 på engelska men först 1781-82 på svenska, i en anonym översättning, som kanske är identisk med kapten Ekebergs. (Böök, Romanen, s. 279, 431.) — ledamot af Svänska W ettenskaps- Academien: Ekelnrg hade invalts 1761. 24 bönhaserier fuskverk (egl. obehörigt utövande av ett yrke av en person som icke tillhörde skrået). 
 
 
 
 
 335 233 1 ängsligit dödande tråkigt; »(om saker) ennuyeux å faire mourir» (Weste). 2 förståndet är inskränkt i nakterhuset d. v. s. där allt rör sig kring navigationen. »Nakterhus är et skåp med rum uti för compasser och ljus til at se coursen om nattetid» (Dalman). Efter mit. 'nachthås' (ty. 'Nachthaus'). 3 Derident stolidi verba latina Geta: Ovidii ord (Trist. V 10: 38) lyda i sammanhanget: Barbarus hic ego sum, qui non intellegor ulli, et rident stolidi verba Latina Getae. Här jag är en barbar, som icke begripes av någon, Geternas dumma folk hånar mitt romerska språk. 6 Talet rullade på det upgzfna förslaget föll på. Jfr fra. »le livre roule sur cette matibe» (Björkegren) o. likn. 9 vurm (lärd) narr. 14 block heads dumhuvuden, träskallar (se nedan Kom. till 256: 13). 15 Amiral Anson: Den engelske amiralen George A. (1697-1762), som 1740-1744 gjorde en berömd världsomsegling. 17 paddan vanligt skällsord under 160o- och I7oo-talen, här närmast : 'lurk', 'tölp'. 20 de bägge ypperste: Superkargören Anders Arfwedson och kapten C. G. Ekeberg. 22 ur i. 26 umgängesämnen samtalsämnen. 234 CAP. XI. Mottot från Verg. Aen. III: 530: Gynnsam en bris blåser upp, och en hamn allt närmare skönjes. 9-12 Capska dufwor: » Caps dufwor ha de siöfarande kallat et slags foglar, som til storlek och flygt likna Dufwor ; men för öfrigt äro wida åtskilde. Deras rätta hemwist är wid Cap de bonne Esperance ... Denna Fogel är Procellaria Capensis ...» (Osbeck, s. 75-76). 16 ff. kostade Portugiserna snart sagt en hel flotta 1500: Detta år hade en portugisisk expedition under befäl av Cabral överfallits av en våldsam storm vid Goda Hoppsudden, under vilken fyra av de tretton fartygen förliste, därav det som fördes av Bartolomeu Diaz. Denne omkom alltså utanför den udde som han 1486 hade upptäckt. Vid sin landstigning hade Diaz visserligen för sitt lands räkning tagit en ö i besittning, men det var först holländarna från 1602 och engelsmännen från 162o som hade bosatt sig på Kap. 19 orådeligit icke tillrådligt. 20-21 Bay Falso: False Bay, en havsvik sydost om Kapstaden. 28 förfriskningar: Se Kom. till förfriska (235: 6). 
 
 
 
 
 336 235 1 bus rakt, tvärt. 2 stod man på vägen at var man på väg att. 4 skorbuttiska (fra. 'scorbutique') skörbjuggsangripna. 6 förfriska något lite (sjöterm) hämta friska krafter genom vila och lämplig föda, intaga vatten och proviant. 10 Simons Bay: En del av False Bay. 22 Constafte/n: Pehr Tranchell (1744-1795), son till rektorn i Kungälv, kyrkoherden i Karreby Per Tranchelius och Brita Maria Ring, 1 784 kapten i Ostindiska kompaniet (Ostindiska kompaniets stora rulla, S. 25), g. 1777 med Ingeborg Ulrica Ölisch. Huvudman för den yngsta grenen av släkten Tranchell. De tryckta genealogierna över släkten T., bl. a. N. P. Nilsson, Smärre anteckningar om slägten Tranchell, 1891, uppge 1755 som födelseår, vilket varken stämmer med att T. enligt dödboken för Västra Tunhems förs. (Landsarkivet i Gbg) skulle ha dött vid 51 års och 3 månaders ålder den 18/ii 1795 eller med att den ålder som antecknas i Finlands Rulla 1769 är 26 år. 236 CAP. XII. Mottot från Hor. Ars poet., v. 322: Klangen av ljud och av kärntomt klingande verser. 9 ända igenom hela vägen. 12 Promontoria Diaboli: Djävulsuddarna. 14-15 tilrycka sig min Poetiska förundran tillvinna sig min poetiska beundran. 16 17 lag ... begynte strax upsvälla »d.v.s. bli havande» (Risberg). Meningen är säkerligen en annan: det är versådern som sväller och ut- gjuter sig. W. använder ofta bilden (84: 5, 115: io, 183: 18, 280: 18 2o). Han talar om att ådern som en källåder öppnas och rinner eller sinar och stängs av en dammlucka. Uttrycket 'svälla' eller 'uppsvälla' brukar just användas om den stigande poetiska inspirationen. Ett par exempel: - - dy Hyppocrenens Källa Will ey medh slijkan Flood som altijdh förr vpswälla. Lucidor (SVS) I 224: 18. Blås eld uti mitt broest, och het min åder swrella. Kmrleks balck, skrefwen på Fransoeska af Herr V * *. Och dxr utur cefwersatt [av C. G. Cederhielm], Paris 1740, s. 5. Se Afzelius, Rand- anteckningar, s. 59. 23 stormbeklädda: Epitetet nämns av S. Belfrage såsom förebådande »mera romantiskt språkbruk», särskilt Tegnér (Sammansättningarna, s. 218). — dunder-hvirflar åska och virvelvindar. För W. typisk sammansättning. 28 vidrigt fall i motsatt fall. 29 sexton gluggar: Se Kom. till 26. 
 
 
 
 
 337 237 19 ff. Posthoulder regeringens ombud i holländska kolonierna. — K irst: Joh. Fr. Kirst, resident i Kap. Se brev från C. G. Ekeberg till P. J. Bergius 18 /e 1770 (Bergianska saml. XV: 201, Vetenskapsakademiens bibl.). 238 CAP. XIII. Mottot från Ov. Ex Ponto I 3: 35: Jag vet ej, med vilken ljuv makt fosterbygden drar oss alla till sig och icke tillåter oss att glömma den. 21 bågar sig fram går fram i bukter. 24-25 bärande fällor bördiga svedjeland (som erhållits genom röjning). 'Fälla' betecknas av Ihre, Dial. Lex. som dialektalt (ångermanl., medelp.) och av SAOB som »bygdemålsfärgat» men är icke ovanligt i litteraturen, t. ex.: »Swedior, Fällor eller Lyckor, som Smålenningarna them kalla, begynte man nu, at se på ömse sidor om wägen, merendels gröna af en härlig Råg» (Lin/A, Öländska och Gothländska resa, 1 745, 5. 1 9). 239 1 upte mig låta mig skåda. 2 förändring växling, omväxling. — afsättningar avsatser. 7 bespara oss spara åt oss, skänka oss. 10 enhet enformighet, enahanda. 11 prospecter utsikter. W:s lovprisande av den hälso- 18 ff. Hvar andas jag sundare luft bringande svenska vintern går helt i Linnå anda. Särskilt vältaligt är dennes företal till C. Renmarcks under P. Ekermans presidium venti- lerade dissertation De prxstantia orbis Sviogothici, 1, Ups. 5747, där han med glädje instämmer i författarens med citat från Rudbeck, Olaus Magnus och Pufendorff styrkta tes om Sveriges företräden framför andra länder. Vårt kalla klimat, menar Linn& kan gott uppväga sydlänningarnas värme. »Kiölden skadar oss intet, utan hon giör oss prompte och munt- rare . . . Wåra kalla wintrar giör oss det nöje, som aldrig Söderländ- ningarnas hetta kan gifwa dem, ty då deras mark står bar och förbränd, är wår betäkt med krithwit snö, som skimrar emot dagen, som wore han beströdd med det klaraste Demantpulfwer ... Då åhret står hos dem med slask och ohyggeliget wäder, samt djupa wägar, kunna wi löpa och åka på wåra Crystall-isar öfwer alla siöar och kiärr.» LintA utbreder sig sedan om de vackra norrskenen och de ljusa sommarnätterna, om förmåner i fauna och flora och bristen på giftiga ormar och rovdjur, om vår höga levnadsålder o. s. v. 25 gnistrande åkföre i den urspr. bet.: kallt så att snön knarrar, jfr 'g. kallt'. — biällerselad: SAOB upptar endast detta belägg från W. 26 ff. Sverge säger jag til slut ...: Omarbetning av SR 137: 3-8. 240 4 torf torva. Ordet, som här snarast är en licentia, finns belagt i SAOS. 12 bärande bördig. 20 Constantia vinet det bästa kapvinet, från Constantia, ett vinberg strax söder om Kapstaden. 22. ••-• W allenberg, Sand. skr. II. 
 
 
 
 
 338 241 1 "'ordens K reds: Citatet förekommer i SR. Se Kom. till 96: 17 ff. 11 missledande missvisning. 13 Romans-klippa: Romans Rock i Simons Bay. CAP. XIV. Mottot från Verg. Aen. I: 67: Över tyrrhenernas hav ser jag segla en släkt, som jag hatar. Miltiades, 23 Väl gott, nåväl. Se nedan 242: 19 och Kom. till 204: 22. Cimonis filius, Atheniensis: Början av Cornelius Nepos' levnadsteckning av Miltiades, den första av hans Vitae excellentium imperatorum. 24 Grammatica est ars loqvendi et scribendi grammatiken är konsten att tala och skriva. Första meningen i C. S. Hedman, Grammatica Latina contracta, Holmiae 1 745. 25 01 mihi trux pecudum genus: Kan vara början av en hexameter. Utg. kan icke upplysa om varifrån citatet har hämtats. — 242 3 diupsinta djupsinniga. Jfr diuptänkande (124: 5). 7 hielper ingen fort hjälper inte fram någon. — stadige stadgade, redbare, allvarsamme. 'Stadigheten' var tidens stoiska dygdeideal, som ställdes upp emot 'sprättighet', 'vispaktighet' eller vad man annars kallade den ytlighet för vilken många ville göra den franska umgängeskulturen ansvarig. Det är betecknande, att idealkaraktären i Carl Gyllenborgs Swenska sprätt- höken har fått namnet Baron Stadig. Att 'stadig' bara förekommer ett par gånger hos W. och då inte i allvarligt sammanhang, är helt visst ingen tillfällighet. 10 Reiniche Fuchs: Reineke Fuchs, rävboken, tysk folkbok, som f. f. g. översattes till svenska 1621. 11-12 men W olfen hänger ännu bladen ihop efter grässen: Stället har missuppfattats av Ahnfelt och Levertin, som här ha gjort onödiga ändringar. W olfen kan fattas som subjekt i bestämd form, vilket ger mening. Men med hänsyn till W:s uppenbara förkärlek för dativkonstruktioner bör W olfen hellre betraktas som dativ, i vilket fall hänger får hänföras till bladen — att verbet står i singularis till subjekt i pluralis är alltför vanligt hos W. för att vara påfallande. Meningen blir då: 'hos Wolff hänga bladen ännu tillsammans efter boktryckarpressen'. Om W. har tänkt på något särskilt arbete av den även i Sverige inflytelserike tyske filosofen Christian v. Wolff (1679-1754), så är det väl snarast hans som lärobok använda Philosophia rationalis sive logica, Francof. & Lips. 1728, eller något sammandrag därav. 12-13 Cervantes skref en Theologia Moralis: Intet sådant verk är känt. 16 sticknade blev stucken. 17-18 Sions sånger: Herrnhutarnas sångbok, som utkom i två delar, 1 743 -1 745, och därefter i många nya upplagor. — Bellmans visor: Allt- sedan Atterbom i Svenska siare och skalder inordnade W. bland »Bell- 
 
 
 
 
 339 mans fränder> har det varit vanligt att sammanföra honom med Kexa, Hallman och andra imitatörer. Vad W. kan ha känt av Bellmans diktning, då han i dec. 1769 lämnade Sverige, kan inte ha varit så mycket. Om han har lärt känna de tidigare epistlarna, så finns det i varje fall intet som tyder därpå. Däremot kunna ett par obetydliga reminiscenser från dryckesvisorna antecknas, nämligen Fredmans Sång nr 15 och 35. Se Kom. till 228: 7-9 och II Br. 29: 18; jfr också Kom. till 16i: 19 ff. 23-24 Gnällt den som slaget känner: Ordspr.: >Den gnäller altijd som. hugg får. i. e. Skyldig är altijd rädder. När man kastar en kiäpp eller steen ibland Hundar / så gnäller den som hugg får> (Grubb, s. 135). Av Runius (SVS; I: 225) anfört i följande form : Ty lijk som man en käpp bland hunda-hopen kastar / Så kan eij annars ske än then han råkar på Then gnäller .. . 24-26 Min penna... kan icke kalla mormors katt en tiger .. . : Jfr de ordspråksmässigt kända raderna i Boileaus första satir (Euvres compl., Ed. Berriat-Saint-Prix, T. i, Paris 1837, s. 68): Je ne puis rien nommer, si ce n'est par son nom ; J'appelle un chat un chat, et Rolet un fripon. 26 Danviks-arbete dårhusmässigt arbete. Jfr Kom, till 120: 3. 243 3 läckre kräsna, granntyckta (jfr kräs-magade 243: 29). Se vidare Kom. till 169: 29. 4 Bunt-ler Eng. Butler; or.-tr. bundtler: Formen 'buntler' finns f. ö. icke belagd och är kanske en felskrivning för 'boutler' i anslutning till Canzler, då ju W. mer än väl kände, vad som menades med ordet och hur det stavades. »Bouttler är en Skrifware som har om händer bränne- win och proviant, kallas på Orlogs skeppen Skeppsskrifware , (Dalman). Vad W. vill ha fram med sin inte särskilt lyckade sammanställning, är skillnaden mellan innehavaren av ett högt statsämbete och en buteljör eller proviantmästare på ett fartyg. Kanske innebär den också ett skämt med en viss person ombord, som var känd för att vara grov i mun. Den tyska översättningen har hjälpt sig fram med en snarlik samman- ställning : »Btirgemeister und Röhrmeister». 7 Naturalia non sunt turpia naturliga ting äro icke skamliga. Lat. ordspr. — svampdosor: Se Kom. till 169:8. 10 bramstänger masternas översta led. (Masten består av undermast, svåra stången och bramstången.) Jfr bramtoppen (204: 18) och bramsegel (278: 3). 12-13 c/ äger annat ord på maitresse, än hora, eller nödsakar mig för- svänska Latinernas Politicus rent ut med skälm: ReminiScens från ett par ställen i Holbergs komedier, Erasmus Montanus I: 2 och Den politiske Kandestober I: 5: . . . i min Ungdom talede man ikke saa her paa Bierget som nu, det som man nu kalder Laqvei, kaldte man da Dreng,. 
 
 
 
 
 340 det som man nu kalder Matrasse, kaldte man da Bislaaperske » — »I gamle Dage kaldte mand jo en Skielm en Politicus, (Saml. Skr. IV: 379-380; II: 551). 13-14 Barberare: Frisörerna förrättade också vissa mindre, kirurgiska operationer, såsom att lägga förband, slå åder eller, som här sägs, sätta lavemang. 25 proctil hinc, procul este, profani 1: Något fritt citat från Verg. Aen. VI: 258. Se Kom. till 70: 3. 244 7 blygsamhetens sedesamhetens. — purpurerar purprar. 10 piltaktig- barnslig. 15 aliqvid in omnibus: Lat. ordspr.: aliquid in omnibus, nihil in toto. Litet av varje och ingenting helt. Jfr 230: 19: »något i alt». 20-21 klemmig kiortel-kykling klemig fruntimmerspilt. Ordet kiortel-k. syns vara en nybildning av W. 24 läsvirket boklagret. 25 ofredad i fred, ostörd, oantastad. På andra ställen använder W. ofredad och ofreda i den vanliga bet. (242: 31, 266: 1 3). 247 TREDIE FINSKA TÅGET IFRÅ CAP TILL JAVA. CAP. I. Mottot från Hor. Sat. I n 29-30: dessa som trotsa Vågen med dristig färd. W:s lovtal över sjömannen går ganska nära ett stycke i Dalins presidietal i Vetenskapsakademien 5749 om »Swerige i sitt Ämne och Swerige i sin Upodling». Hos båda bygger retoriken i hög grad på motsatseffekter, som äro lika mycket släkt med den gammaltestamentliga parallellismen som med de franskklassiska antiteserna. Hos den fantasifullare W. är bibel- stilen omisskännligast. Dalin säger: »Wåre Kölar plöja alla Haf och Swenska Flaggan wördas af Barbarer: Hela Jordklotet är wåra Contoirers ämne: Canton och Götheborg komma i samma räkning, och man skrifwer med lika trygghet til en Antipode, som til en Inwånare i Telje. Mat och dryck til en enda måltid kunna wara hämtade tusend mil från hwarandra, och femtio Riken kunna hafwa del i en enda Qwinnoskrud, så at sjelfwa matkarne hos Morianer arbeta för en Skönhet i Stockholm.... arb. II 3: 5 34). 15 öfverstiga överskrida. 16 det höga Europa det nordliga E. 22 Constantia: Se Kom. till 240: 20. 248 3 Nordkapare namn på ett par mindre valarter, biscayavalen (Balxnoptera glacialis) och sillvalen (B. physalus). 8 fross-uslingar fross-sjuka stackare. 10 tass (fra. 'tasse') kopp. 
 
 
 
 
 341 16 Corydondundria: Risberg jämför förstärkningen av Corydon med Cela- dondrion i Dalins Herdakväde. 17 upstråla upplysa med sina strålar. Tfr 262: 4. 29 bevärdaa't undfägnade. 249 CAP. II. Mottot från Verg. Aen. I: 204: Skiftande öden vi mött, otaliga faror oss hota. Ekeberg berättar följande om resan till Kapstaden, s. 57-58: »Den 2 Junii eller Pingest-afton, företogs resan til Hufvudstaden eller Gouverne- mentet Cap Bone Esperenze. Vägarnes längd räkna invånarne här såsom i Holland, efter timetalet, och således var detta väge-stycke utmätt til fyra timar. Här voro nu icke så många hästar til hands, som til denna skiuts fordrades, ty blef en vagn, men [läs: med] kur betäckt, lik en rustvagn, med sex par fullkommeliga oxar förespänd; framhjulen på dessa vagnar få icke skilja uti högden mycket ifrån bakhiulen, om de skola kunna komma fram, öfver de stenar, som uti lösa sanden nedfallit, på uddarne, hvarest den besvärliga vägen under högderne giorde et omåtteligit skakande, och uti de små vikarne, hvarest de upslående vågorne ibland räckte up i vagnen. En slaf, med en lång piska som et metspö, hvilken han förde med bägge händerne, styrde vårt åketyg, stundom med några ord, hvilka oxarna voro vande vid, och stundom med en och annan efter- tryckelig släng, så at hårtappen låssnade, och felade aldrig, at han ju kunde slå hvilkendera, oxen och på hvad ställe han fant nödigt; en sådan slaf med piska, lopp hela vägen förut. Jag nekar icke at ju denna skjuts i förstone förekom både löjelig och farlig, så i anseende til vägen, som at kutsken brukade inga tömmar, dock hunne vi uti et ständigt traf middagstiden til Meusenberget, hälften af resan, hvarest Regeringen låtit upbygga et hus til hvileställe för resande, och at vistas uti, då de sielfva vilja förlusta sig med fiskande; detta vaktades af en gammal soldat. Vår commissionaire var oss här, med en vagn och fyra par hästar, til mötes, at föra oss fram til staden, och begofvo vi oss, efter något rastande, åter på resan. Hafvets sqvalpande emot stranden, hade dragit sig in uti de lägre ställen, och här formerat en tämmelig vidlyftig insiö, öfver hvilken vi måste åka, fastän at vatnet stod hästarne mit på sidan och började komma up i vagnen; vår nya svarta kusk körde nu med tömar, och hans span-ridare höllo i fyrsprång igenom detta farvatnet. Väderleken, som hitintils varit klar och vacker, förbytte sig til et tätt och trägit regn, som den starka nordliga blåsten slog in uti vår frammantil öpna vagn, och giorde vägen, som närmare staden var mer leraktig, nog oren och slipprig.> Jfr även Sparrmans resa I: 27: »Vägen emellan Cap och Bay-Falso är ganska besvärlig och äfven stundom farlig. Samma tid som Syd-osten härskar, plägar på sistnämnde stället vara så stark oppsjö, att Hafvet, äfven under lägsta Ebben, somligstädes stiger upp till foten af 
 
 
 
 
 342 de Bärg, som denna stora vik till en del innesluta. Man nödgas således långa vägstycken färdas nedom vattukanten, ehuru den så kallade Brän- ningen eller Hafs-sqvalpet ofta stiger öfver Juls-nafven, ja ända upp i Vagns-korgen, samt tyckes hota, att med sig till sjös borrtföra hela åk-tyget . ..» 9 skritt (ty. 'Schritt') steg. 13 Carolingerna karolinerna. Se Kom. till Carolingiska (84:4). SAOB har endast detta belägg. W. skriver på ett par andra ställen Carolin, -er (85: 29, 219: 7). 18 aftagne målade. 21 1 denna rustning i denna utrustning, så rustade. 24 stalp hopp, skutt. 30 fattade... det rådet fattade det beslutet, valde den utvägen. 250 7 slugare klyftigare. 12 Doctor W—: Skeppsläkaren J. H. Wallman. Se Kom, till 173: 26 ff. 13-14 at en enka lagligen kunde komma på barnsäng fiorton månader efter mannens död: Man hade i äldre tid överdrivna föreställningar om den tid som kvinnan kunde gå med barn. Aulus Gellius anför flera auktoriteter, som anse, att kvinnan kunde vänta sitt barn under elva månder (Noctes Atticae III: 16), något som Rabelais gör skämtsamt bruk av i Gargantua (I: 3). Så långt som till fjorton månader har den medicinska och juridiska sakkunskapen veterligen icke sträckt sig. 18 skifte platsen platsen för ombyte av dragare. 23 opp, flöd uppflöde. Endast detta ex. i SAOS. Sparrman använder uttrycket »oppsjö» — se hans och Ekebergs ovan citerade skildringar. 251 5-6 himmelens fenster öfver mig och diupsens källor under mig: 1. Mos. 7: 11: »tå vpbrusto alla stora diupsens källor / och himmelens fenster öpnade sigh.» 8 brassade: Se Kom, till 169: 20. 10 låtit försäkra mig i Amsterdam: Jfr Kom. till 174: 1 4. 15 tro, så stor som et senaps-korn: Matth. 17: 20: >Om I hafwen trona som ett senapskorn.» 22 Det står intet i mit plånete n: det är inte skrivet i stjärnorna 1. bestämt av ödet för mig; plånete = horoskop, nativitet. »Plånäte s. n. planet, it [em] lineerna i handen; läst plånete, astrologiam sive chiromantiam exer- cere, spå något af lineerna i handen» (Nyren; Ihre, Dial. Lex.). 24-26 Påfven Påvekröningen ägde rum den 4 juni 1769. 252 11-12 Dahlin om pepparn: Dalins »Wisa om Pepparen» (Witt.-arb. V: 354- 355). Omkvädet lyder: Men aldrig förgäter jag den Pepparn. CAP. III. Mottot från Ov. Trist. III 7: 43. Vi äga endast sådant som är förgängligt. Jfr Kom, till II Br. 9: 1 ff. 
 
 
 
 
 343 »Vi hunno änteligen fram til fästningen, då de begynte at lossa canonerne vid den nyligen afledne Vice-Gouverneuren Baron Kloppenburgs begrafning, hvarvid hela garnizonen, som bestod af 50o man, paraderade, och vid grafven gofvo salvor' (Ekeberg, s. 59-60). 20 behörig- vederbörlig, som med rätta tillkommer. — Prestafverna (ry. 'pristav' uppsyningsman) de personer som gingo i spetsen för en lik- procession med florbehängda stavar. — Vapnedragaren den person som bar det adliga vapnet i processionen. 29 Det rörde mig det upprörde mig. 253 5 olustiga oangenäma. 7 Uselhetens olyckans, förgängelsens. 13-14 qvis talia fando Se Kom, till 134: 3 -4• 16 ff. Högsta lott i wärlden .: Diktens första version, >Ode d'un Poete presque ivre. Westervik den 17 Mars 1766. Höghet bådar fall» har tryckts i den föreliggande uppl., s. 53-54• En omarbetning av denna har utan titel men med mottot >Nil non mortale tevemus. Ovid.' tryckts i Preste- Tidningar för år 1768, s. 83-85, med följ. not av tidskriftens utg., Johan RoAn: »Inlemnadt af en Vitterhets Älskare, hvilken bådar något för- träffeligt, ej aldeles okänd hittils'. Den har med några betydelselösa av- vikelser omtryckts i Svenska Parnassen, 1784, s. 257-258 (9. stycket, sept.). 253: 21 frå PT från — 28-29 Fåfängt segren kröner / K rigets tappre söner, PT Fåfängt lyckan kröner Ärans Purpur-Söner: — 254: 10-15 Sielfva dygdens fränder... PT Döden lian vänder Ock til Dygdens fränder; Oskuld äfven måste falla. Mänskor liksom djuren; Alster af naturen, Evig natt skal gömma alla. 20 Ära PT Vällust — 22 ramen PT ramar — 23 Mammon PT guldhög — 27 matke-tanden PT maske-tänder. — Liksom några ord i hs till 1766 års version ha understrukits för att markera diktens grundtema, så ha i PT orden yppig, Rik, skönhet, lärdoms-, Snål framhävts i trycket. 20 lägg-ar (lår)ben. 21 kännes ej frå kan ej skiljas från. 27 Crcesus jämte Irus stupar: Den från Odyss6en kände tiggaren Irus brukar i den klassiska och efterklassiska poesien uppträda som synonym för den fattige i motsats till Croesus, den rike. Raden om Croesus och Irus, som har tillagts vid omarbetningen, är helt säkert en reminiscens 
 
 
 
 
 344 från den elegi av Ovidius som W. tidigare har efterbildat i ett latinskt versbrev till Lindblom (Se Kom, till Br. 9) och ur vilken han har valt mottot över kap. III: 3. Versen omedelbart före den som W. har tagit som sitt motto (Trist. III 7: 42) lyder: Irus et est subito, qui modo Croesus erat. Och den är plötsligt en Irus som nyss var en Croesus. 254 1 Nalva: Se Kom. till 52: 13. 9 Movius och Maro: Mevius, en dålig poet och Vergilii vedersakare. 21 lyckans spöken >vålnader 1. skenbilder av lyckan» (Olson). 255 3 lagom stämpel bära: Se Kom. till 54: 12. CAP. IV. Mottot från Martialis XI 6: 7: Vi må säga vad som faller oss in. 256 2 fromsinte fridsamma. 3-4 Moraliska föremål...: Jfr 303: 4- 5. 9 billigheten rättvisan. 13 blockhufvuden dumhuvuden, träskallar, »sannol. efter eng. blockhead, urspr. hattstock, perukstock» (enl. SAOB, vars äldsta belägg är från 1843). Sambandet med 'blockhead' torde vara klart : jfr att W. på annat ställe i MSG anför det engelska ordet (233: 1 4). 24 illa luktande illa ansedd; »eder tidning är illaluktande öfver allt här i landet» (Vitalis (SVS) II: 206; kommentaren hänvisar till 2. Mos. 5: 21, gamla övers.). Jfr stinkande (207: 21). 25 caprioler snedsprång (egl. bocksprång, krumsprång). 28 försökt erfarit. 29 dristade jag på förlitade jag mig på. 257 3 ff. Regenten, Friherre Tulbagh: C. Ryk. T., holländsk guvernör i Kapkolonien. LinrA skriver hans eftermäle i ett brev 28/8 1771 till C. G. Ekeberg, som just hade kommit hem från sin resa: »Jag begråter den hederlige och fromme Generalen Tulbaghs frånfälle, som warit ibland alla Holländare den resonablaste jag känt. Det fägnar mig, att jag kunnat upresa hans äreminne, på det åtminstone alla Botanici skola hogkomma honom i alla tider» (Bref, I: 6, 1912, s. 13). I Egenhändiga anteckningar, 1823, s. 224, nämns T. särskilt i beskrivningen av Linn6 herbarium: »sände mig öfver 200 de raraste växter, ganska väl inlagde, utom en myckenhet lefvande rötter och bulbi, att planteras i Trägårdar.» LintA fick tre olika sändningar från T., den sista 1769 (ibid. s. 63). Sannolikt har han då meddelat Ekeberg sin avsikt att upp- kalla ett sydafrikanskt liljesläkte efter T. Or.-uppl:s botaniskt bildade utgivare har rättat W:s ungefärliga »en hop örter» till »et ört-slägte». Det är först i Mantissa plantarum 1771 som släktet Tulbaghia nämns i tryck. — långa långvariga. 5 bedagad åldrad (utan skämtsam biton). 
 
 
 
 
 345 9 papper (tryckta) skrifter. 11 if. Fiscalen, H. Baron von Plettenberg: Joachim Ammema baron van P. (1739-1793), 1765 »buitengewoon raad van Justitie , i Batavia, 1767 »independent fiscaal» i Kapkolonien, 1774-1785 guvernör där. (Nieuw Nederlandsch biografisch woordenboek, 5, 1921, sp. 521.) Hans arkiv Secreteraren van der Berg, förvaras i Rijksarchief i 's-Gravenhage. nedstammad af en Svänsk farfar: 0. M. van der Bergh. Thunberg, som kallar B. »Politie Secreterare Bergh», inbjöds till hans hus och till hans lantgård i Constantiatrakten och fick av honom verksamt understöd till sina forskningar (Resa I: 246, 350). Hans farfar Olof Bergh (1643 - 1723) var en märklig man. Han föddes i Göteborg av svensk släkt, tog 1665 anställning i det holländska ostindiska kompaniet och verkade större delen av sitt liv i Afrika, där han blev garnisonskommendant vid Goda- hoppsuddens faktori, bisittare i högsta rättskipande myndigheten, Raad van Justitie, m. m. B. ledde den första utforskningen av ett större område i Afrika 1682 och 1683, och hans journaler från expeditionen utgåvos 1931. Han adlades, och ättlingarna inta ännu i dag ledande ställningar i det sydafrikanska samhället. (Se G. Langenfelt, Olof Bergh i: Ymer, 1934, s. 115-121.) - Oppercoopman H. Hemmy: Denne H[err] Hemmy är kanske identisk med en av Thunberg (I: 146) omnämnd »Herr Hem- mingh». — Oppercoopman superkarg. 17 blackote gråsvarta, svartaktiga, mörklagda. — bländingar (jfr ty. 'Mischling') bastarder. Or-uppl:s form blänningar som belägg i SAOB. 18 jämt-ungar barn utom äktenskap (av 'jämte' = vid sidan av). 26 Ziektroster (holl. 'ziekentrooster') ett slags diakon. W. stavar det längre fram även Zieke-trooster och översätter det med Siuk-tröstare. 28 ff. Oändeligen svinaktige: W. använder här J. G. Worms reseskildring, s. 69: »Braut und Bräutigam werden von ihrem Priester, wenn man ihn so nennen soll, pene erecto, mit Urin s.v. besprenget, immittelst er ihnen Glttck, und sonderlich Fruchtbarkeit anwtinschet.» Två så kritiska kännare av hottentotterna som Thunberg och Sparrman beskriva ceremonierna på alldeles samma sätt: »När friaren anmält sig, och flickans samt för- äldrarnes bifal är vunnit, utsättes någon viss dag til Brölloppets firande, då af by-lagets så kallade Präst, så väl Brudgum som Brud, besprängas med dess naturliga vatn' (Thunberg II: 214). - »Mitt Värdfolk, som 20 år tillförene bott närmare Cap, nämligen vid Groot Vaders Bosh, trodde att det icke var ogrundadt, det en Ceremonie-mästare förrättade vigselen med att immediat bestänka Brud-paret med sitt naturliga vatten, men att denna sed inom deras Craalar och ingalunda i någon Colonists öfvervaro anställdes. Mina Hottentotter, som jag ofta härom frågade, ville hvarken dertill jaka eller neka, således torde sådan sedvana, inom en del Craalar ännu vara öflig» (Sparrman I: 377). 29 Papar (lat. 'papa'; grek. 'pappas' egl. fader) präster. Reinius använder »DT» (»Papar») om katolska präster (s. 45-46). 
 
 
 
 
 346 258 8 oordenteliga sammangång regellösa könsumgänge. 10 lagt 'lave, brits, enkel sängplats av hopspikade bräder» (Olson). 12 uselhet elände. 16-17 den som utvidgar hans slafvinnor, utvidgar tillika hans egendom utökar (i det förra fallet i ordlekande användning — jfr 188: 15). 25 siäl-bandelens 'schanghajning', pressning av matroser och sjöfolk. Då behovet av sjöfolk i England och Holland alltid var stort, hade denna trafik en oerhörd omfattning. Thunberg lämnar i sin resa (I: 9I ff.) en utförlig och intressant skildring, ur vilken några utdrag förtjäna anföras: »Desse människoröfvare äro Borgare, och kallas kosthouders, som äga rättighet, at spisa och logera främlingar emot betalning, och under denna täckmantel skyla och föröfva de omänskeligaste brott, utan at de altid komma til Öfverhetens kunskap eller kunna blifva straffade. De äga icke allenast betjänter, som på gatorne spionera up främlingar, utan ock hafva öfverenskommelser med Åkare (Kruyers), som ifrån Fartygen föra främandes saker til herbergen, at bringa til sig ankommande främlingar, för at der logera, hvilke så snart de ankommit, merändels blifva inne- slutne med en mängd andre, uti et enda rum til hundrade och derutöfver, spisas dageligen med knapp och eländig föda, angifvas för Soldater til Compagniernes tjänst och ändteligen föras om bord, då Skeppen ligga segelfärdige; hvaremot Själköparen undfår tvänne månaders gage, samt en så kallad transport på wo, 150 eller 200 Holländska gylden. Under den tid af 2, 3 eller 4 månader, som de sålunda hos Själköparen inne- slutas, ådraga de sig skörbjug, röta i kroppen och mjältsjuka, som sedan bryta snart ut, då de komma om bord och lätteligen med sine bleke ansigten, samt blå läppar, svulna och såra ben, skiljas ifrån de friske och muntre.... På detta sätt råkar mången oskyldig, ofta af bättre stånd och vilkor, at ovetande falla i Själköpares händer och som Soldat afsegla til Östra eller Vestra Indien, derest han är förbunden, at tjäna, enligt capitulation åtminstone i fem års tid. Alle falla likväl icke på så olyckligt sätt i deras händer, utan någre, då de icke äga någon annan utväg til bergning gifva sig frivilligt i kosthåll hos en Själköpare, som på Credit lämnar husrum och föda och til sin säkerhet innestänger dem, tils de kunna föras om bord.. . .» — Jfr siäl-handlare 304: I I. 27 under tnusketten under musköten, som soldater. 30-31 granlåter galanterier, lyxvaror. 'Granlåts-kram kallas de waror, som tjena til ståt och kläders utsirande. Sådane waror befordra aldramäst Handels-rörelsen.» (M. Orrelius, Swenskt köpmans- och materiallexicon, 1797; se också den mycket upplysande artikeln Galanteri wara.) — i afträde för som gottgörelse, ersättning för. — Alting, ända til Vår Herres rägn ...: Jfr SR 98: 6-7. 259 14 fr. Tyskarna ... Lutheraner: »Ehuru Lutheranerne i Staden voro mycket talrike, ägde de likväl ännu icke någon Luthersk Kyrka. De Reformerte Prästernes öfverdrifna nit hade alt hittils förmåt hindra en 
 
 
 
 
 347 så nyttig inrätning, som et särskildt huses upbyggande, den Guden de sjelfve trodde sig tjäna, tal ära och sine medborgare tal nytto och beqväm- lighet. Fördenskull voro nu Lutheranerne nödsakade, at tal sin Gudstjänsts hållande nytja en vind, den de dertil kunnat inreda. Gudstjänst hade de likväl ej tilfälle at oftare hålla, än då något Svenskt Skepp hit ankom, hvars Präst förstod och kunde tala högtyskan ; sådan Gudstjänst blef tvänne gånger hållen af Kyrkoherden, då varande Skeps-Predikanten Magister W allenberg. Communion skedde vid sådane talfällen, och det, som föll i håfven, blef Lärarens belöning» (Thunberg 1: 266). — W:s egen belåtenhet med de »50 blanka Riksdaler» han förtjänade på sin predikan (Br. 32: 41-43) får en oväntad belysning i en samtidas anteck- ning. När Samuel Gagnerus åt middag hos ryttmästare Bahr på Kungsör den 21 april 1782, råkade han dennes svärfar superkargen Alnoor, som hade åtskilligt intressant att berätta om sin avlidne vän W. Vad han säger om hans gästuppträdande i den reformerta församlingen är följande: 'Wid anländandet til Cap, påminte honom Supercargeuren, at bereda sig på en Tysk Predikan, den der warande Hollendska reformerta För- samlingen skulle honom obligera at hålla: han gjorde det ock, samt predikade der; men kunde dock ej win[na] det Reformerta Folkets tycke, som fordrar så mycken alfwarsamhet och exemplarisk lefnad af en Präst, helst då han samma dag, efter hållen Gudstjänst fans spelande i sällskap med åtskillige Småherrar Hans Discretion för sin Predikan blef derförre endast 100 R!, då den eljest kunnat blifwa 200.» (Lefnads- och Tanke- Journal, T. 5, s. 228-230; UUB, X 265 e.) — folknutnern invånarantalet, folkmängden. 19 förbundo nödgade, förmådde. 21 offer kollekt. »Åhörarnas gåvor i kyrkorna åt prästen vid vissa till- fällen (upphävt 1862) 1. till fattiga teologie studerande som få predika för o-er (viaticering) osv.» (Östergren). 24 öfverflödige överflödande. 260 CAP. V. Mottot från Ov. Ars amat. I: 757: Non tellus eadem parit omnia. En sorts jord framalstrar ej allt. 5 ff. Capska trågården: »Den så olika af K olbe, Byron och Bougenville omtalte Compagniets trägård, är den största i Staden vid pass 400 steg bred och 1 000 lång, bestående af åtskilliga qvarter, med kål och andra kryddgårds växter, så för Gouverneurens egit bord, som till förfriskning för Hollänska Skeppen och sjukhuset. Frukt-träd äro utplanterade på en del af quarteren, hvilka alla, till afvärjande af den häftiga Sydost- vindens åverkan, äro omgifne med häckar af Myrten och Alm, utom det att vid pass 3o fots höga Ekar äro utsatte på de större gångarna, som med sin skugga utgöra en angenäm svalka och tilflygt hälst för främlingar, som besöka hamnen, och under det heta af dagen, vilja promenera. De fyra quarteren, som ligga närmast Gouverneurens Residence beläget 
 
 
 
 
 348 Norr i Trägården, äro väl med några blomster-sängar besatte, men deraf förtjenar dock berörde Trägård på långt när ej det loford, som K olbe gifvit honom, såsom makalös och rik på de kosteligaste växter från alla Verldsdelar. Vid slutet eller öster af Trägården, vidtager en inom murar stängd djurgård, hvarest visas Struzar, Casuarier, Zebrer, stundom åt- skillige Antiloper och andra smärre fyrfotade djur, mästadelen alla inlänske men uti en annan afdelning hysas åtskilliga ut- och inlänske Landtfåglar.» (Sparrman I: 16-17.) 6 hushållares lanthushållares, ekonoms. — artigt skickligt, behändigt. Belägget i SAOB A 2403. 7 trefne driftige, flitige. 15 konstiga konstfulla (möjl.: konstgjorda). 22 Secretarius ormfalken 1. sekreteraren, Gypogeranus serpentarius 1. Serpentarius secretarius, en afrikansk rovfågel, som har fått sitt namn därav att han med sina sex par uppresbara nackfjädrar liknar en skrivare med pennan bakom örat. Han brukar i Kaplandet hållas tam för att utrota råttor och ormar. 261 1 folkmyrlande som myllrar, vimlar av folk. Se Kom. till myrla (63: 24). 4 umgänges-ämnen samtalsämnen. 6 plågsam oangenäm, otrevlig. 12-13 lättian är altid frusen: Ordspr.? koppie the, Myn Heerl (boll.) en liten kopp te, min herre. 19 spottback spottlåda. 20 artig nätt och trevlig. — osmaklig obehaglig. 24 tilsträckelig tillräcklig. 27 dammande knaster-rök bolmande tobaksrök (egl. av en särskild sort). »K naster, (Kanaster Taback), är en den bästa röktobak, som kommer från Westindien, och har sitt namn af Canistrar, Canasters, eller de korgar, hvaruti den legat inpackad. Den fås från Spanien och Virginien» (L. N. Synnerberg, Svenskt waru-lexicon, 1, 1815). 32 föresnacka prata något för någon. 262 1 granlåter komplimanger. 2 dammar bolmar. 3 tolfpundingar (272:9: tolf-pundare): Se Kom. till 48-pundare ( 1 59: 1 4)- 4 upstrålade upplyste med sina strålar. 5 horizonten här snarast i bet. 'firmamentet'. Jfr 248: 17. 8 sundhets-önskningar skålar. Se nedan r. 17. 10 förtryta förarga er över, misstycka. 17-18 Smaakelick eeten, Inclinatie, Gesondheit (holl.) smaklig måltid; skål (för ngns käresta); hälsa, skål (riktigt: 'gezondheitg. 19-22 Baron Hollberg: Det mycket fritt behandlade citatet har tagits från Trende Epistle, s. 324: »thi i det de undseer dem for at spotte paa deres Gulv, smtter de deres Borde fulde af Spotte-Krukker, hvilket kand for- 
 
 
 
 
 349 aarsage Vsemmelse hos dem, som ikke ere vante der til, saa at Hollxndernes Huuse synes at vxre skidne af lutter Reenfaerdighed.» Jfr Kom. till 96: [7 ff. 22 artigt spirituellt, fyndigt. 23-24 C est un pais ...: Citatet har hämtats från ett av de stycken om olika europeiska länder som finnas inströdda i Oxenstiernas Pens&s de morale, »De la Holande', som börjar (I: 118): »On dit que la Holande est un pays ou les quatre iamens ne valent rien, ou le &mon de 1' or est couroni de tabac (57. assis sur un tråne de fromage.» 263 CAP. VI. Mottot från Ov. Amores III 12: 16: Corinna ensam har inspirerat mig. 6 omvältat vält ikring. 11 förkiuste förtrollade, hänförda. 13 anfyras fatta eld, upptändas. SAOB har endast detta belägg, genom cit. av or.-uppl. dock i formen anfyra. 14 ff Capska flickor ...: En annan svensk sjöfarande, Hornstedt, instäm- mer i allt väsenligt med W.: »Då man varit 3 til 4 månader på Sjön, utan at se kortel, och kommer till Cap, finner man Fruntimren där gudomelige. Inga Pocher, ingen Cul de Paris, ingen Panje dela den attention man är skyldig deras naturliga växt. Deras klädedrägt af fina hvita Bomulstyger från Indien förenar liten lättsinnighet med anständighet och behag och uptäcker de intagande proportjoner som skaparen gifvit sit vällustiga mästerstycke. Flickorne hafva mycket af den där könet medfödda längtan at behaga, som gör Deras lycka; och ofta wår.» På hemresan är H. mera avkyld: »Wackra, af en fin vit hy, sundt och friskt utseende, kläda de sig väl och hafva det olika med Bataviska Damerne at desse sätta mycket mera värde på Europeiska moder än på Indiska. De äro täcka, vällustige i sine yngre År, men denna blomningstid är mycket kort, så at man sällan träffar någon synnerligt intagande flicka, som gådt öfver sit 20 År. De hafva i yngre åren en fyllighet som be- hagar men snart förvandlas til en fettma som framvisar et groft och manligt utseende. Wid min utresa til Indien fan jag Damerne på Cap ej så för- därfwade til seder, som nu vid återkomsten. Den Franske Militairen, som kommit hit, sedan den tiden, troddes hafva därtil mycket bidragit. Det war just intet så lätt at få en kyss af en bättre flicka för någre år sedan, men nu — nu tycktes hon, då man tog en kyss, säga som den käre Ovidius: Oscula qui sumsit, si non et cetera sumet; Hsec quoque; quse data sunt, perdere dignus erit.» (Bref 8 — 8 /6 1783 - och 26 — '5/11 1784 — motsv. trycket s. 92, 158-159.) 16 ff. kopporna: »År 1713 ankommo hit första gången kopporne, med et Danskt Skepp, då de gjorde ibland Europeer och Hottentotter en grufvelig förödelse, och då endast tre hus derföre blefvo befriade.... Andra gången grasserade de 1755, och tredje gången 1767 uti April månad, äfven då hitförde genom et Danskt Skepp; sedan den tiden hafva 
 
 
 
 
 350 de ej gå[tt] här» (Thunberg I: 141). Enligt Stavorinus rycktes över 2 200 människor bort under epidemien 1755 (s. 285-286). 20 hvarest de ... förflyttas 3: dit de förflytta sig, flytta. 25 Utdragna uppfostrade. 264 2 varit lycklig hos gjort lycka hos. 8 mullvads-ögon: Mullvadens blindhet hörde till de gängse stereotyperna i renässansens dikt, t. ex. hos Lucidor. Jfr dikten Talpa (s. 14) och Kom. till Br. 19: 14. 14 förråd: Betoning på första stavelsen! 26 . p å närstånd »bättre: På nära håll» (Weste). Jfr 'på afstånd'. 30 bi-lek >tillfällig förbindelse» (Risberg) — märk att ordet ställs som motsats till hustru-säng. Olsons översättning »(jfr boll. bijspe/): betydelse- lös lek» ger icke god mening. Den tyska översättningen har: >Als Spiel behagen sie». 265 6 ene hustrus man: i. Tim. 3: 2: »Så skal nu en Biskop wara ostraffelig; ene hustrus man ...» och Tit. I: 6: ›Then som är ostraffelig / ene hustrus man ...» CAP. VII. Mottot med en förändring från Ov. Ars amat. III: 321: Saxa ferasque lyra movit Rhodopeius Orpheus. Klippor ju rörde och djur med musik rhodopeiska Orpheus. 25 ideliga sammanstämmelser idel harmonier. 26 accordera harmoniera. SAOB har ordet under ackord 3) a). Då det i enlighet med hela kapitlets genomförda stil är en musikterm i bildlig användning, borde det ha upptagits under 3) b). 266 6 basongen bassonen, fagotten. Fagotten kallades vid denna tid också dulcian. 8 den ~are världen »den fina världen, det finare umgängeslivet» (Olson). 16 clavessingen klavecin, klavicymbal; ett under 40o-talet uppfunnet klaverinstrument, pianots föregångare. 24 utlenas tinas upp, smältes. 27 den ärbara Sattho: Den tyske översättaren gör härtill följande an- märkning: »Fur Yoriks Leser wird diese Tour den Reiz der Neuheit verlieren , (Muttersöhnchen, s. 224 not). Reichel syftar här tydligen på slutepisoden i L. Sterne's Sentimental yourney. Likheten är dock obetydlig och bevisar intet. 31 snälla skickliga. — öfverträffade utmärkte sig. 267 4 förbundo nödgade, förmådde. 6 not-papper noter, nottryck. 15 stygg ful. 18 lystrande lyssnande. 25 samliud harmonier. — kullrande mullrande. 26 bortdånande sakta bortdöende, moriendo. Denna betyd. ej i SAOB, 
 
 
 
 
 351 27 driller (jfr ty. 'Triller') drill. 28 rulla långsamt et par ögon vända blicken. Som av detta ställe framgår, använder W. ordet icke endast som 188: 20 och 189: 25 för att åstad- komma en komisk verkan. 268 1 penna: Gåspenna användes ibland som s. k. plektron. 3 ordinert tämligen, något så när. 10 Dolce nella memoria eller »Dolce ne sara la memoria , (Ljuvt skall minnet vara därav). Valspråket i den av drottning Kristina 1653 instiftade Ama- rantorden upptogs jämte namnet av den 176o i Stockholm instiftade sällskapsorden som ännu i dag verkar som dansorden. CAP. VIII. Mottot från Persius Sat. IV: 51: Bort med vad ej är ditt. 12 piller besk sanning (liksom fra. 'pilule'). Se även 284: 15. 18-19 enfaldiga enkla, lättfattliga. — stick fingren ijorden, och lukta i kvad land du är: Jfr »Stick fingret i marken och lukta i hvad land du kommit» (G. A. L[andgre]n, Ordspråk, 1889, s. 157). 27 Skal jag ta miölet: Se Kom. till 104: 7 ff. 269 14 murskna (dial.) murkna (Rietz; angivet som östg.). 16 anrörandet berörandet. 17 slaksida: Se Kom, till 175: 15. 18 hud-nalkning närmande av hud till hud; »Hautnäherung» (Mutter- söhnchen). 24 rättfram rättframhet. 27 apan i lång-peruk: Den tyske översättaren gör härtill följande anmärkning: »Die Fabel ist Gellerts Lesern bekannt» (Muttersöhnchen, s. 232 not). Den av Reichel åsyftade fabeln, »Der Affe», — ännu en fabel med samma namn finnes — ingår i tredje boken av Gellerts Fabeln und Erzählungen (Sämmtliche Schriften, 1 Lpz. 1784, 1 s. 281). Den före- kommer däremot varken i Fabeln und Erzählungen, 1751, eller i Lehr- gedichte und Erzählungen, 1754. Denissons svenska översättning, 1767, har ej heller upptagit den. 270 5 ff. Skiutsen kostade »För dem som vilja från Bay Falso resa till Cap, en distance af vid pass 3 Svenska mil, tyckes skjussen jämförelse-vis nog dyr. Den betalas med 3 till 4 Riksdaler för en Rid-häst, och från 12 till 16 för en Vagn, merändels nog obeqvämlig och vanligen förespänd med 3 till 4 par Hästar eller ock med lika mycket Oxar» (Sparrman I: 24). 6 Plåtar: Se Kom. till 20: 13. 8 jut-vagn korgvagn, vagn med av korgspröten eller rotting flätad underdel. 9 grofhuggana'e kraftigt tilltagen. 21 fortkometer trivs. 22 utvidga utbreda, sprida. 271 CAP. IX. Mottot är hämtat från den makaroniska I60o-talsdikten >De lustitudine studentica», som ingår i Facetix facetiarum, hoc est, jocoseriorum fasciculus , 
 
 
 
 
 352 novus, [Rostock?] 1627; många uppl.; or.-uppl. utkom i Frankfurt 1615. Stället lyder där: >Ha faler an faler an Spelmanni gnidite gigis.» Att den för kännedomen om det tyska och därmed också det svenska student- livet under i 600-talet upplysande dikten har varit ganska känd i Sverige, framgår därav att Carl Nyr&I under citatet i originaltrycket av MSG har tillagt »Lust. Stud.» och att han i sin kända bröllopsdikt till Patrik Alströmer 176o nämner den. (»Aber hastu nicht dein Lustitutinem Studenticam Gestudirt. Hei klink klank, klisk klask Spelmanni gnidite gigis.») Stället finns redan hos Peter Warnmark i hans Epigrammata, 1688: »Spelemanni gnigite gigis>. — Formen gnidite är alltså ej, som Emil Olson har antagit, en latinisering av sv. 'gnida' utan av tyska 'gniden'. — I Stockholms Posten berättas $1 1781 följande aktuella anekdot: >En Skrifware hade köpt Min Son på Galejan, och bad wår Informator explicera denna vers, som står wid et af Capitlen Spelmanni gnidite tiges Lust. Stud. Examinandus utbad sig rådrum, at få gå in i sin studer-kammare och slå up glosorna; men sedan han ransakat hela sin swin-maga igenom, åter- kommer han änteligen med bekännelse af sin oförmögenhet. Hwaruppå Examinator bad honom endast säga namnet på Auctor, då han förmente at han kallades Lustas Studius. Månne wår Informator af för mycket grälande i Latinen försummat sin Swenska? Paganus.' 15 bildar wällusten för mig 3: är en bild av all njutning och nöje. 16 befalla en åskådares vördnad inge åskådaren aktning. Efter fra. 'com- mander'. Se vidare SAOB: befalla 8) och där anförda ex. från Kellgren och Rosenstein. 19 underreda »fam. för Lår och ben» (Weste). 21 stickna inte bli inte stuckna. 25 Slapperment: Se Kom. till 44: 2 4. 272 2 naturen är oftast mask. på 160o-talet och ofta på I7oo talet (se B. Hesselman i Språk och stil, Årg. i i (i9i i), s. 91). 7 viskar viftar. Jfr 'viska med svansen' (Weste). 9 tolfpundare: Se Kom. till 48-pundare (159: 1 4). 10 Capska fåren: Fettsvansfår, som kännetecknas av sina långa och tjocka svansar med starka fettavlagringar. »En sådan rumpa>, skriver Thunberg, 'af hela lispundets vigt, består af idel fett, som är Hottentottens yppersta delice» (I: 334). 14 hiärt-ungar sötnosar. Se vidare Kom, till 222: 15. 16 contradanser (eng. 'countrydance', fra. 'contredanse') dans i turer och med uppställning på två 1. fyra led. En sådan är 'väva vadmal' (se Kom. till branicula 593: 27). 18 knäkte takten knäppte, slogo takten. - 
 
 
 
 
 353 25 colorum kackalorum, oväsen, 'spektakel'. 31 artighet belevenhet, älskvärdhet. 273 6 stats -g-rep politik, politiska intriger. Jfr Ilg-rep (II 7: 31), hushåls-grep (95: 6). 8 orakade piltar: Se 190: 27 och Kom. 26 Capten ärnade göra ritning på klipporna kring Bayen: Kapten Eke- berg inlade stora förtjänster om de kapska farvattnens kartläggning: 'tvänne förfarna Svänska Sjömän, de tillika uti Africanske Kust-pejlingen mycket förtjente Capitenerna Ekeberg och Burtz. Den förra gaf först Allmänheten god pejling och beskrifning på Taffel- och Fals-Bayarna; den andra har under senare resor tillökt den förras Observationer öfver samma ställen, och ganska väl aftagit Kusten imellan Mossel-Baven och Cap . ..» (Sparrman, I: 366). 29 vindkula kuling, vindil. jfr vindkulningar (325: 5). 274 10 nock (ty. 'noch') ytterligare (i räkningar). 12 up gift uppgivande, överlämnande. 15-16 kring alla gatorna i gatlopp. Se nedan r. 21. 16-17 vår åldrige Capten: Kapten Ekeberg var då 54 år. 21-22 g-atulopp . under de skönas näs-dukar: En tur i någon kontradans, då kavaljererna passerade mellan de parvis uppställda damerna, som höllo en näsduk mellan sig. CAP. X. Mottot från Verg. Aen. IV: 165-166 (här står dock eandem): Dido och troernas drott i ett grottvalv plötsligen mötas. 28 Actceon: Se Kom. till 276: 1-2. 275 5 artigaste intressantaste, kuriösaste. 14 ff. lystrade lyssnade. — Al:! myn Heer ... »Ack, min herre, ni är en skälm. Ostindiefararnas kärlek är inte mycket att lita på. Gå, gå! Inte mer! Jag har gett er två.» — »Nej, nej, min söta jungfru, ni har lovat mig sju kyssar, ni måste betala mig för hunden. En till! Det var gott! En till, en till!» — moy jung-efrowe sköna jungfru. — W att) Schaarn »Vad, skäms ni inte? Jag blir ond [kwaad] ! Ni smetar ge ile piet? ner mig om mun. Fy, ni har inte rakat er i dag! Hur många kyssar [zoentjes] skall jag då ge er för en hund? . .. Gå er väg, tokiga män- niska! Gå, gå, min mor kommer.» 31 G. K .: Gessie Kirst. Se nedan 276: 28 ff. 276 1-2 förvandlad til en jakthund: Felskrivningen av annan hand rättad till upäten af sint jakthundar; Eng. förwandlad til en Jagthund; or.-tr. förvandlad til en hjort. — Enligt den särskilt genom Ovidius' Metamor- phoser (III 131-252) kända sagan blev Actaeon, som under en jakt hade råkat överraska den badande Diana, av gudinnan förvandlad till en hjort och söndersliten av sina egna hundar. 8 taskan fickan. Jfr J. Lindbloms berättelse om sin avstraffning med — W allenberg, Saml. skr. II. 
 
 
 
 
 354 karbas hos rektor: »Jag stoppade allt sammans i min ficka, och ingen ... fick veta något hvarken om gerningen el. afstraffningen» (Självbiografiska anteckningar från barndoms- och studieåren. I: Äldre svenska biografier, 7 /8, 1925, S. 32). Uttrycket finns också på danska: »En Kindhest taale og den sticke i sin Lomme» (Holberg, Peder Paars ; Saml. Skr. II: 279). 12-13 kunde jag väl ha hjärta, at förråda: Används nu vanl. negativt: 'jag har inte hjärta att'. — röda öfver-rocken tillhörande någon av fartygets överhetspersoner, kanske någon av styrmännen. 32 vällustiga som inge »vällust» (nöje, njutning). 277 1 hans redan intagna bröst: Förste styrmannen, Gustaf Fredric Ulf, var inte gift vid denna tid. För att rädda framställningens sanningsenlighet kan man anta, att han åtminstone var förlovad. 11 förblomerad »bildlig, allegorisk» (Risberg). SAOB, som har belägget, för det under betydelsen 'grann, utsmyckad', men sammanhanget fordrar den av Risberg föreslagna betydelsen. W. vill ju ge ett exempel på den »Österländska» stilen med dess omskrivningar och liknelser. — W:s brev påminner ganska mycket om en annan provbit på »förblommerad» stil i P. J. Ahlströms anekdotsamling, Roliga stunder, 1, 1768, s. 6: »Den Persiska Scribenten Scheresiddin anförer et bref, som Tamerlan skrifwit til Bajazeth, af hwilket man wil anföra et kort utdrag, för at wisa det Orientaliska skrifsättet. Uti samma bref talar Tamerlan således til Bajazeth: Det skulle wara dig tjenligit, emedan dit äregirighets skepp lider skepps- brott uti din egen-kärleks afgrund, at du intager dina dumdristighets segel, och kastar förtrytelsens ankar uti upriktighetens hamn, på det at wår rättfärdige hämnds storm icke må störta dig uti straffets haf». 15 ff. Makalösa skönhets-blomma! ...: Med titel 'Billet ifrån en Ost-Indisk Styrman til sin Fästemö i Götheborg» tr. i Mina tidsfördrif, Andra flocken, Nr 27 (ll/ii 1780). Stycket är inte ovanligt i handskrivna samlingar och i skillingtryckslitteraturen. Den första tryckta versionen avviker på några ställen från MSG — oväsentliga skiljaktigheter i stavning m. m. anföras ej: 277: 29 Romans klippa Pater Nosters Klippa — 278: 5-6 una'ergifna köl-svin N. N. Undergifne Kjöl-Swän, Casper Rundhålt• — 8 allsköns välsignelse allsköns Sydwästlig wälsignelse. Det är möjligt, att en autentisk version har förelegat, som då skulle vara den ursprungligaste, men ändringarna kunna också ha vidtagits av av- skrivaren eller utgivaren för att flicka in ännu ett par sjötermer och ort- fästa brevet: Romans klippa kunde ju bara vara känd av ett fåtal läsare. 16 Dina ögons canoner: Reminiscens från samma komedi av Holberg, * »Rundhult äro master, sprie, stänger, rår och bogspröte ^^ (Dalman); »master, stänger, rår, bommar, gafflar och spiror på ett fartyg» (G. Stenfelt, Svenskt nautiskt lexikon, 1920). 
 
 
 
 
 355 Hasenskräck eller Storskrytaren, 1756, s. 5i, på vilken det följande kapitlet anspelar: 'Hennes ögons kanoner ha skutit sådan breche i mit hjertas fästning ...» Se Kom. till 278: 13. 21 fördewind förlig vind, medvind. 23 kärlighets ömhets. 31 kärliga förfriskningar skämtsamt använd sjöterm. Jfr förfriska (235: 6). — kärliga ömma. 'Min kärliga helsning' var en stående fras i brev (Weste). 278 1 paket-båt 'Större snabbgående fartyg för post- och passagerarbefordran' (Östergren). 2 båts fat »(förr) (för båtar afsedt) vattenfat, innehållande 7o kannor» (SAOB, med belägg från detta ställe). 3 bramsegel segel som förs på en bramrå. Jfr bramtoppen (204: 18) och bramstänger (243: 1o). 6 köl-svin förstärkningar i ett fartygs bottenkonstruktion; 'K ölswin består af 3 breda och tjocka trän, som ligga längs öfwer kölen och alla botten- stockarne, öfwer laskarne, de bröstas ner par tum för bottenstockarne, och bultas igenom hwar bottenstock ner i kölen' (Dalman). 9 Brefvet var skrifvit på Holländska: Troligen en fiktion. Den här ovan (2 77: 16) anmärkta Holbergreminiscensen talar emot att brevet skulle vara en översättning från något okänt holländskt original. CAP. XI. 13 Sigonius och Hasenskräck: I den svenska övers. av Holbergs Jacob von Tyboe, Hasenskräck eller Storskrytaren, 1756, har hjältens namn försvenskats till Hasenskräck och hans rival, den högfärdige pedanten Stygotius, kallats Siggonius. Stycket har varit populärt. I Fredmans Sång nr 28, 'Movitz skulle bli Student', anspelar Bellman på den narraktige magistern (»så bister som Stygotius»), och smädeskrivaren J. G. Rothman låter i sin tidskrift Philolalus Parrhesiastes, 1768, s. 8, lagmannen Hasen- kampff schavottera under namn av Hasenskräck. Pjäsen spelades bl. a. den 17 nov. 1768 i Bergstrahlska huset av Stenborg. 17 utom frånsett. 29 prålar (ty. 'prahlen') skryter. — med feltr. i denna uppl. för dem. 279 1 målade för mina ögon lät honom te sig som. 3 fullflädrade full med dun. — förestälte tedde sig som, tog sig ut som. 4 vurmig stollig, pedantisk. 9 Siuk-tröstaren (279: 23: Ziek-troostern). Se Kom. till 257: 26. 11 Gyllens holländska guldens. 14 räntor inkomster. — slog väl in slog väl ut, lyckades bra. 17 18 bundo munnen til på oxan, som tröstar: Ordlek med det bibliska 'Tu skalt icke binda munnen til på oxanom som tröskar» (5. Mos. 25:4; cit. av Paulus, i. Kor. 9: 9 och I. Timot. 5: 18). 19 differerade skilde sig. 21 dessutom därförutan. - 
 
 
 
 
 356 22-23 theras rike är icke af thenna wärldene: Bib. Joh. 18:36. 26 förordnade beordrade. 280 3 S:t Paul och Amsterdam: Två små öar i Indiska oceanen, öster om Afrikas sydspets. 4 taga departure för börja beräkna sin kurs från. CAP. XII. 10 ff. Oxeaden Tr. i Mina tidsfördrif på gäld-stufwan, 3 (1777), s. 57-62. Detta tryck återger med säkerhet en tidigare avfattning, vilket visar att delar av MSG ha varit kända och spridda i avskrifter, innan verket har förelegat färdigt i det skick det nu är känt. En sådan avskrift har Kexe kommit över och publicerat redan under W:s livstid. Följande avvikelser, som icke bero på rena tryckfel, antecknas : 280: 9 ff. Oxiade. Heroi-Comiskt .Poi'me, i En Sång. — 281: 9 samloms — 16 tropp,; wane — 18 Beklaga; Bane; — 24 qwäfwas ned — 25 en Bisp — 282: 6 Sköld i Baken — 8 sida — 9 alla soknens Nöt — 14 til — 17 wet — 18 brukte — 20 Än A . . . . — 24 unga — 25 blef — 28 ömklig — 283: 2 har samma Ärestod, — 3 wackra — 4 ädelt — 8 motgångs-kanten — 11 Norrska Probstens — 18 Flöt — 284: 4 ömklig — 8 nu — 9 dig hört til — 10 Cadetten. — Till Finland (283: 22) följ. not: Et Ostindiskt Skepp. De allra flesta av avvikelserna kunna naturligtvis tillskrivas den dåliga avskriften eller Kex&s ändringar. Så t. ex. har ädelt i st. f. Christligt nog insatts av försiktighetsskäl och en Bisp i st. f. en Zar har väl också sin förklaring i Kexes bekanta tryckfrihetsprocess. Däremot måste läsarten 282: 20 gömma en personlig hänsyftning, som W. har ansett vara för när- gången och därför avlägsnat. Nu för nog kan även vara ursprungligt, om man utgår från att dikten är en tillfällighetsdikt. Dikten är vanlig i visböckerna, såväl i den tidigare versionen som i avskrift efter MSG. Den parodiska gravskriften över ett husdjur var en genre, som efter sådana mönster som Ovidii elegi över Corinnas papegoja (Amores II: 6) gärna odlades under 1600- och 1700-talen. I Allahanda [utg. av Bengt Bergius] ha inte mindre än sexton sådana gravskrifter på svenska samlats (3, 1758, s. 111-152). Dalin har försökt sig också i denna gren av po6ie fugitive i gravskrifterna över hästarna Måns och Morre (Witt.-arb. IV: 99, 330). En annan bekant dikt var Zibets »Kurriaden» från 1765, som först trycktes i Svenska magazinet, febr. 1766, och den torde också vara W:s förebild. Efter samma mönster har Bellman senare skrivit Papegoiiaden (Skrifter III: 42 och Kom.). 12 Rölle vanligt namn på röd (häst eller) oxe (Dalin; Östergren). 15 - - bovis omnia plena - allt är uppfyllt av oxen. En skämtsam förvräng- ning av Verg. Bucol. III: 60 : 
 
 
 
 
 357 Ab Jove principium . ..; Jovis omnia plena. Jupiter är alltings ursprung . . . allt är uppfyllt av Jupiter. 18 min vers-åder har 'sinat aldeles igen: 'Sina igen' tycks inte vara känt från annat håll. Weste och Björkegren uppta sina af jämte sina. 23 fastelags-ris oegentl. om andra skämtsamma presenter, som brukade delas ut till påsken (»sopa, raka, smörjehorn»). Någon roll vid påskfirandet ombord kunna Rölles horn inte ha spelat, eftersom fastlagssöndagen det året inföll den 25 mars och slakten, om man får tro W., ägde rum förs i juni. 281 2 billig skälig. 5 strött cypresser skrivit gravdikter. Omskrivningen ytterst vanlig på i6oc- och 570o-talen. 6-7 fänad i helgade griller: Uttrycket förekommer i Dalins bröllopsverser till J. M. Ban& och Hedevig Ulrica Ribbing (1732), tr. i Witt.-arb. II: 4. 8 Boum gemitu nemus omne remugit hela lunden genljuder av oxarnas råmande. Efter Verg. Aen. XII: 722: gemitu nemus omne remugit (det är här tal om två stridande tjurar). 11 vandle sig- må förvandla sig. — tåre-sprutor: Bilden parodierar träffande den med grannlåter från barockens dikt utstyrda gravdikten. 21 hyra betalning, honorar. 282 1 1 "'utland blef han född: »Likaledes är en stor ymnighet Boskap i Dannemarck, särdeles på half-öen Jutland, hwarifrån föres årligen til andra Länder öfwer 70 000 Oxar> ([M. Orrelius], Historia animalium, 5750, Ark LXV); >På oxar hafwa the, särdeles i Jutland, så god råd, at the thermed kunna the nästliggande Tyska Prowintier äfwen behielpa» (J. Hilbner, Uttåg af frågor, angående . . . geographien, 3..uppl., 1752, s. 263). — Också Bellman talar om »Oxdrifterne från Jutland tel Swerige» (Hwad behagas?, 1781, s. 5 4). 5-7 Men adel gör dock ej til saken ...: Som Levertin har påpekat i sin inledning, s. 39, satiriserar W. här efter Dalins mönster (Argus (SVS) I: 59): Om han i miugg får bilda sig in förnämliga Fäder, Och byta namnet i långt af skiöld, Hiälm, Cronor och Krantzar, Lufwan i Hielm, Karfståcken i lantz, Skinpälsen i pantzar. 7 dyrd härlighet, ära. Se Kom. till 75: 1 4. 8 grönskar frodas. 18 små Fransyska diur franska sprättar, petit-maitres. Jfr härmed Dalins fabel Timstenen och Uret (Witt.-arb. III: 75): Klockan börjad' straxt at sprätta, Som de små Fransyska djur, I de La Mottes franska original finns ingen motsvarighet till Dalins ord. -- Uttryckssättet överensstämmer både med Dalins och W:s maner 
 
 
 
 
 358 att skildra mänskliga karaktärer i djurskepnad. Se vidare Kom. till 19: 18. 22 snarast tidigast. 25, 28 stut: Se Kom. till 45: 5. 26 rusta ruckla, leva om. 283 4 draga [bära] dem, som han, med Christligt tålamod: Se Kom, till 205: 2 4. 6 buk-bror medälskare. Se Kom. till 175: 6. 24 backen skeppsrummet under fördäck. 26 Ehuru skeppet kullbytterat Hur mycket skeppet än har gjort överhalningar. 28 förutan förutom, utom. — et cotera : Se Kom, till 168: 24. 284 4 ynklig ömkansvärd. 8 fall undergång. Risberg: »din kasus, ditt öde». Säkert felaktigt. Skalden besjunger här sin hjältes tragiska fall från en avundsvärd lyckas höjd till »motgångs-branten» (283: 8) och hans »ynkliga ända» (284: 4): Jag skal min sorgsna luta röra Vid en af Edra bröders fa 11 (281: 29). Meningen framgår klart och tydligt av versen: Men ack 1 du grymma värld! du hiältar snarast fäller (282: 22). 11 Skepps-sikter: Återigen ett skämt med skeppsskrivaren Dassau. — ränta inälvor m. m. efter ett slaktat djur. 12 En Styrman ärfver dina seder: Versen hörde väl till det som styr- männen på Finland förargade sig över (Br. 32: 59). 18 göra som de Catholske Prinsarna med de stackars 7esuiterne, skära alle öfeer en kam: Jesuitordens fullständiga upphävande genom påven Clemens XIV:s bulla 1773 hade föregåtts av dess förbjudande i flera katolska länder, Portugal 1759, Frankrike 1762, Spanien och Neapel 1767 och Parma 1768. CAP. XIII. Mottot. Kvinnogråt bådar försåt. Lat. ordspr. 4-5 en siö-ko . . . i en Tysk rese-beskrifning: Den åsyftade sjökon finns verkligen avbildad på planschen till s. 31 i Worms resebeskrivning. 6 altan aktergalleri; »Altan är en öppen spasergång akter om Cajutan antingen inbygd eller utbygd; utbygd gör Skeppet längre men inbygd ökar icke längden. Mindre än 6o Canon skepp få inga altaner» (Dalman). Det bör tilläggas, att denna balkong, där man kunde svalka sig i tropikernas kvalm, var kaptenens privata område. 14 S— —n: Styrman, kanske W:s vän J. A. Burtz. 18 D • Skeppsskrivaren Dassau. Se Kom, till 170: 13. 286 5 malefiter: Se Kom. till 212:4. 6 stenstyl: Den egentliga stenstilen, sådan den hade övertagits från romarna, var uteslutande avsedd att huggas in på gravmonument och minnesstenar. Denna verkliga lapidarstil har kanske aldrig formats renare än i 285 
 
 
 
 
 359 Augustin Ehrensvärds inskriptioner på Sveaborg. 1700-talets smak för det sententiösa gynnade den som självständig litteraturart betraktade stenstilen, som brukades till de mest växlande ändamål, särskilt sedan Carl Gustaf Tessin hade utgivit sin skrift, Några.Hastiga.Försök.Vid.Få. Ledige. Stunder. Huru. Svenska. Språket. Sig. Passa. Vill. Til. Ristnings-Skrift. Eller.Den.Så.Kallade.Sten-Stylen., 175o, vilken följdes av flera andra försök av Tessin. Till slut återstod bara det yttre: de stora bokstäverna och punkterna mellan orden, och genren började inbjuda till parodi. Sahl- stedt klandrar i Critiska samlingar missbruket av stenstilen, varefter han lämnar ett prov på »en ricktig Stenstyl i Burlesque eller det Skämtsamma slaget» och slutar med att uppställa regler för sådan diktning (Crit. saml., ingrafven inristad. 4, 1 765, s. 479 517). Inskriften: K rök. Din. Rygg. Uti. Den. Dörren. ...: W. citerar här sin egen bröllopsskrift till Fult (24: 5-6): >Vi ryggen i den dörren kröke . ..» - — 287 7 inte fotral (jfr ty. 'Futteral') intet fodral. 10-11 Surgunt in cornua lauri lagern stiger upp mellan hornen. Enligt E. Olsons mycket sannolika antagande en förändring av Ovidii ord i be- rättelsen om Cipus, på vilkens panna horn växte fram (Met. XV: 591 592): »pacali cornua lauro velat» (han höljer sina horn med den fredliga lagern). 11 qvinnan är mansens ära: Bib. i. Kor. i i: 7. (1693 års Handbok, s. 109.) 12-13 Mulla tulit fecitqve puer ynglingen . . . utstår mödor och tvång. Hor. Ars poet., v. 413. 13 sådan tröja, sådan spik: Ingen direkt motsvarighet finns i den tryckta svenska ordspråkslitteraturen. Jfr dock det allmänna ordspråket: »Sådan herre, sådan dräng» ; »På en hård knagg hörer en swår klubba» (Grubb, s. 675) och »Sådan bytta, sådant lock» (Den svenska ordspråksboken, 1865, s. 85). 14 Qvos ego Er skall jag ... Ofta citerat uttryck ur Verg. Aen. I: 135, varmed Neptunus hotar de lössläppta vindarna. CAP. XIV. Mottot. W. citerar fritt ur minnet och slår ihop två verspar ur Spegels Thet öpna Paradis, 1705, s. 6o, 63: - »Hwad är alt Paradis om man skal ensam boo? »Om man eij hustru haar then man sigh kan förtro? och »At genast älska hwem man här och ther kan råka / »Är rätt så tokot som vppå hwar kärra åka. iiplet ... faller ej långt ifrå trädet: Allm. ordspr., anfört bl. a. av Grubb, s. 897. 3 efterkommanderna »den vanliga formen från ,600-talets början till ungef. midten av i800-talet» (SAOB). 288 1 2 - 
 
 
 
 
 360 4 W attnet smakar altid af den jordmånen, hvarigenom det rinner: På- minner om den horatianska sentensen: Quo semel est imbuta recens, servabit odorem Testa diu. (Ep. 1 2: 69-70.) 6-7 Fortes creantur fortibus ... Av duglig stam blott alstras en duglig ätt. Citatet är icke hämtat från Cornelius Nepos, som W. skämtsamt uppger, utan från Hor. Od. IV 4: 29. 7 H. Magister: Tydligen W. själv, som får representera lärdomen i de lutherska bordssamtalen med att sticka in ett bibelcitat på latin och att som högre instans besvara eller söka besvara frågor om ett par latinska apophtegmer. Som opromoverad hade han strängt taget inte rätt till magistertiteln, men då för tiden hade en civis academicus lika lätt att bli titulärmagister som nu att bli titulärkandidat eller titulärdoktor, som man bland annat kan se av ett par lustiga Arguscitat, där Dalin skämtar med bruket att kreera varenda präst eller nykläckt student till magister. (Se vidare E. Hellquist, Om namn och titlar, 1918, s. 92-93.) Huvud- talaren, som driver sina speciellt rashygieniska teser, är av allt att döma skeppsläkaren. När skeppspastorn får sig en gliring för sina glada äventyr i Paris och London, kvitterar han omedelbart med en glosa om att den som syndar skall 'falla Läkarenom i händerna' (r. 21-22) och längre fram pikar han ännu en gång sin vän läkaren med orden: 'Hon bör ge Fältskärs-attest om sig, ha ha' (29o: 4). 19 muff-balar danstillställningar med dåligt rykte. »Närmare danad för en Muff-Dans i Ormsaltare-Gränd, än at åskåda Thetis Biläger ...» (Dagligt Allehanda "ht 1773, i ett fingerat brev om Operan). 26 skäligen med skäl, rimligtvis. 28 Tanti poenitere non emo, sade .Philosophen: Den antika anekdoten, bl. a. meddelad av Aulus Gellius i Noctes Atticae I: 8, berättar, att Demosthenes vid sitt besök hos den berömda hetären Lais i Korint, när han hörde det höga pris hon begärde, skulle ha utropat: »Jag köper icke ånger så dyrt!» 31 .Darius Longimanus: Skämtsam förvanskning av ett par persiska kunga- namn. Longimanus (Makrocheir = Långhand) var binamnet till Xerxes' son, Artaxerxes, fader till Darius II. 32 Doctor Bombastus: 'person i Holbergs Kilde-Reysen. Namnet säker- ligen från den store naturläkaren Paracelsus Bombast v. Hohenheim» (Levertin). 289 3 fånar dårar. Man skulle möjligen kunna förmoda, att fånar vore en felskrivning för fångar, men en jämförelse med 183: 28: »Vi fånar trotse vind och våg» visar, att så icke kan vara fallet. 4 approchera (fortifikationsterm) närma sig eller anfalla en befäst ort eller ställning. 11 föra våld p å våldföra sig på. 
 
 
 
 
 361 13 skilje-rösten utslagsrösten. 20 kramvara: SAOB anger endast pluralt bruk. 21 odrägeligit outhärdligt. Starkare betyd. än i nutida språkbruk. 22-23 nam qvos Deus conjunxit, förmyndare ne segaret: Förvrängning av det kända bibelstället: »vad Gud har förenat skall människan icke åtskilja> (Matth. 19: 6), som i Versio vulgata lyder: >Quod ergo deus conjunxit, homo non separet>. 28 meddragas dras med. 290 1-2 Växer fil och föröker Eder: W . åberopar sig här och längre fram (292: 32 ff.) på 1693 års Handbok (s. i io): >0 Alzmächtige Fader ewige Gud / som man och qwinna ther til skapat hafwer / at the skola wara ett kiött och blod / wäxa til efter tin välsignelse / föröka sig och vpfylla jordena .> 6 nordstreket nordriktningen. 7 känningar känslor. 17 hiärt-barometer:W . tänker på termometern — jfr Kom. till 166: 11-13. 19 snushane (ty. 'Schnauzhahn') glop, narr. >Snushanen>, petitmanren eller sprätthöken, nu mest känd från Argus och Holbergs Jean de France, hörde till de stående figurerna i den dåtida satirens galleri. Carl Nyr6is särdeles uddlösa skrift, En petit maitre, på Swenska snushane, 1766 (se Kom. till 19-20), drog efter sig ett par följdskrifter, av vilka en är författad av W:s vän S. G. Harlingson. Se Samling af några nyttiga och nöjsamma skrifter, tryckte i Stockholm 1765 och 1766 och Lärda tidningar 6 /9 1766. 20 anständig passande, tillbörlig. 291 CAP. XV. 2 andedräkt andedrag. 7, 10 förvara bevara. 8 hinc rober et securitas härav styrka och säkerhet. Svenska riksbankens devis. — plåtsedlarna: Se Kom. till 2o: 13. 10 åtrade vår förre taleman återtog vår förre talare. 12 rykt skötsel. 14 knytt-kärngar tiggarkäringar med knyten (jfr nedan 292: 8-9). (Enligt Risbergs förklaring.) »Alte Weiberklatschen» (Muttersöhnchen). Ordet finns endast belagt från detta ställe i SAOB. Uppenbarligen samma sak som >springkäringer och Matliugerskor> (Argus (SVS) 11: 464); (»matliugare>, s.a.s. yrkesmässig lögnare, som diktar och ljuger för brödfödan, finns i Erasmus, Dårskapens låf och beröm. övers. av S. Lundberg, 1728, s. 3, 127.) 17 controllera näml. hennes utgifter. 18 oldmostern gamla mostern, käringen. Weste har under 'Åldi' upptagit »Åldtfar (fam.) Doyen». 27 ärlig ärbar. 29 gorde sötögon åt mig >kastade kärvänliga blickar på» (Olson). 
 
 
 
 
 362 292 1 snackar sladdrar. 5 oförsökt oerfaren. 7 koxar ser sig uppmärksamt omkring. 21 en flitig arbetare slipper leja 3: den som arbetar flitigt själv slipper leja andra. 23 på backen på gården (egl. den huset omgivande marken). 24 Asmodeer förstörare av den äktenskapliga lyckan. Asmodeus är en ond ande i Tobie bok 3: 8, som på bröllopsnätterna dödar Saras sju första män. 26 vissare bestämdare. 29 uplifvas leva upp. 32 ff. Man och qvinno varda til et kött: Se Kom. till 29o: 1-2. 293 6 gro spira, trivas. 6 Bröderskapet brödraskapet. Den förskönande omskrivningen för »be- dragna männers skara ^^ är inte heller i Sverige så ovanlig. Den finns bl. a. i ett odat. brevkoncept av Johan Oxenstierna, tr. i Sedo-lexor, utg. av F. U. Wrangel, 2. uppl., 1916, s. 131: »Que voulez-vous que je vous dise du cocuage ? C'est la plus grande confrerie au monde . » (på annat ställe i brevet används ordet »ordre»). F. U. von Friesendorff skriver i okt. 1771 till Clas Julius Ekeblad: »Vous scaves sans doute que je vais me marier. Vous en aures ri, tout comme je l'ai fait apres coup; Mai j'ai voulu absolument me mettre de la grande confrairie». (Det här efter originalet anförda brevet meddelas i översättning i N. Erdmann, Hemma och borta på 1700-talet, 1925, s. 132.) 0. Kexel skriver i sitt plagiat efter franskan, Sagubrott om Pater Gispogapius: >enrollerat honom i det stora Namnkunniga Brödra-skapet med fjädrarna» (Mina tidsfördrif på gäll-stufwan, 2, 1776, S. 46). A. L. Hamilton tillåter sig på tal om kron- prinsens födelse den elakheten om Gustav III, att han »lät där formligen inprotokollera, att han ej tillhörde det stora bröderskapet' (Anekdoter till svenska historien, 1901, s. 95), och Gustav III själv använder samma eufe- mism i Bedragne Bachan: »Ack! huru många män och fästmän i Europa få veta förr än de ville, att de ingått i det stora brödralaget' (Skrifter, 2, 1806, S. 272). Exemplen peka tydligt på franskt språkbruk. Många kvickheter och pamfletter slösades under 1700-talet på en verklig eller föregiven skämtorden, »L'ordre des cocus», men själva uttrycket har anor från medeltiden. L. Moland anmärker i sin MoUreupplaga till L'ecole des femmes I: i (T. 2, Paris 1863, s. 411), att talesättet 'entrer dans la confrerie de Saint-Arnolphe> förklaras av att Arnolphus var de bedragna männens skyddspatron. Vore det riktigt, så skulle MoUre icke ha valt namnet Arnolphe av en tillfällighet. Men det helgon som hade fått sig det grannlaga värvet anförtrott hette i stället Gengulphus. (Acta sanctorum i i maj.) (Afzelius, Randanteckningar, s. 6o.) 10 häftat knutit fastare, fängslat. 13 ingen villbråd: Ordet var urspr. fem. — hvislande gök: Jfr 320: 25-28: 
 
 
 
 
 363 »Ty de [aporna] äro sielfsvåldiga kreatur, kåta och aldrig stilla, fulkom- ligen lika våra små kruserliga Celadoner, undantagande det, at de gå opud- rade och hvarken hvisla eller tala Fransyska.» Det hörde till petit- maitrens typ, att han trallade och visslade vaudevillemelodien för dagen (Afzelius, Randanteckningar, s. 6o). Jfr t. ex.: ›Spräthök lögelig är; han trallar, hvislar och hoppar» (A. Nicander, Gamla sanningar i ny drägt, 1766, s. 33); »Der hwisslar lilla Sprätten / En framdel af en Air» (Dalin, »April-wärk om wår härliga tid> i : Witt.-arb. II 6: I I); »En Ung Buss med Hatten på sned och Hwisslande Munn ..› (Argus (SVS) I: 217). CAP. XVI. 18 ff. Hjärtans väl tänkt ...: Den egoistiska äktenskapsmoral som här förkunnas är densamma som Moliere satiriserar i L'&ole des femmes. Arnolphe söker undgå äktenskapliga missöden genom att ta till sig en ung, oskyldig flicka, som han uppfostrar endast med tanke på sig själv och sitt blivande giftermål med henne. Han vill nå sitt mål genom att binda den fattiga Agns med tacksamhetsskulder och hålla henne vid sömmen, fjärran från världens ondska. Komedien visar, hur hans förmätna plan att forma hennes sinne »comme un morceau de cire entre mes mains» (III: 3) skamligt misslyckas. 20 altför öfverfiödiga väl överdrivna. 21 hänger vid stannar vid. 294 1 ras-lystnad nöjeslystnad. 11 hustru-plikter: SAOS känner ordet från 0. Kolmodins Biblisk qwinno- spegel, 1, 1732, S. 578. 24 Ii/bög-lig-heter böjelser. 28 gå in i gå med på. 295 2 stinkande motbjudande. Se Kom. till 207: 21. 6 kvardags-ansikte: 'Ansikte' ensamt eller i sammansättningar används ofta av Dalin om människor ung. i bet. 'person', 'figur', 'typ'. Se Kom. till Argus (SVS) II 140: 9. 9 solskens-markattor flärdfulla kvinnor; ordet enligt SAOS ej belagt från annat håll — tillfällig bildning till 'solkatt' ? 10 Mäster Erik karbasen. Namnet har blivit allmänt även i Sverige ge- nom Nilles ord i Jeppe paa Bierget I: I: >Mester Erich (saa kalder jeg Crabasken)» (Saml. Skr. II: 721). Se vidare Hjelmqvist, Förnamn, s. 4o. 13 vrida munnen i kyrke-lag o: ta på sig en min som om hon hade suttit i kyrkan. Jfr Argus (SVS) I: 91: »den ena giorde en Grimace i det hon satte Munnen i Kyrkelag.» Uttrycket »Höll mun i körchio-lag' förekom- mer i en dikt på bergslagsmål från 1730, som har tryckts i Bröllops- dikter på dialekt, utg. av B. Hesselman, 1 937, 5. 194. Se vidare SAOB, som upptar belägget från W. 19 dunster vapörer. Denna bet. ej i SAOB. 20 dåningar: Se Kom. till 169: lo. 24 öfverflödiga utomordentliga, alltför stora. 
 
 
 
 
 364 26 risseri kättja. — hanrejar: Se Kom. till 26: 19. 31 kuckliku-dansen: Talaren vänder sig hela tiden mot de lättfärdiga franska sederna, och uttrycket syftar på den franska tuppen. Jfr MSG 322: 14-15: Dansa efter en Kalmuckisk säck-pipa, är fegt, hoppa takten efter et kukeliku, lögeligit. (Afzelius, Randanteckningar, s. 60-61). tempona o! mores/ o, tider, o, seder! Cic. 2. actio in Verrem IV 25: 56. 296 2 Småskrifvare en liten sekreterare. Se Kom. till Små-sikter (162:7). 22-23 Bileams åsna: Citatet förekommer i en av Dalins många imitationer av »Salig Gubben) (Sveno Dalius), »Ansökning til Majoren af Gardet, För Auctorens Dräng Petter, som war blifwen wädd til Soldat» (Witt.-arb. IV: 152): Bileams Åsna wältalig blef, När man henne med slängar dref. 25 eftertryckeligaste effektivaste. 27 Pr —: Präst. 297 4 nedrig låg. 5 mot pigans skäliga minne (lagspr.) utan flickans klara (fullkomliga) samtycke. 12 siunger jag amen af hiärtat: Jfr Psb. 1695 nr 262:5: »Ther til jagli fritt sätter all min lijt / Och siunger af hiertat Amen.» Se också nr 341:7: »Ther til siunge wij nu af hiertat / Amen.» 14 Biskop Burrat: Gilbert B. (1643-1715), bekant engelsk teolog och kyrkohistoriker, biskop i Salisbury. I en klassisk engelsk anekdotsamling, Joe Miller's jests , London 1739, nr 217, berättas anekdoten på följande sätt: »The late Lord Dorset, in a former Reign, was asking a certain Bishop, why he conferr' d Orders on so many Blockheads. Oh, my Lord, says be, 'tis better the Ground should be plowed by Asses, Man lie quite untill'd». Den här omtalade lorden (eller rättare earlen) av Dorset var Charles Sackville (1638-1706), känd som poet och vivör vid Karl II:s hov. — Att Joe Miller's jests har varit känd i Sverige visas av att J. G. Rothman omtalar den i sin tidskrift, Philolalus Parrhesiastes, 1768, s. 17, som »Den rara och sälsamma Boken». 17-18 David ... tog sig ena pigo: Jfr i. Kon. i: 2-3, där det berättas om hur den gamle David tog till sig Abisag från Sunem: » een jungfru / som står för Konungenom / och skiöter honom / och sofwer i hans famn / och wärmer min herra Konungen. Och the sökte vp een dägelig pigo.» Uttrycket 'värma sina fötter', som också används i Br. 30: 157, är där- emot icke bibliskt. 24 Bella/ brukas här liksom i de gamla bibelöversättningarna som egen- namn. I enlighet med 2. Kor. 6: 15 tolkade man ordet, som betyder 'fördärv, ondska', på några ställen i G. T. som ett av de många veder- namnen på den onde anden. (Se Hjelmqvist, Bibliska personers namn, s. 137-139.) — döden i grytone: Uttrycket förekommer i berättelsen om 
 
 
 
 
 365 profeten Elisas underverk, då han var i Gilgal. Profetens män hade av förbiseende kokat en rätt av giftiga frukter och då de ätit därav, ropade de : »0 Gudz man I Döden i grytone.> Elisa kastade mjöl i grytan och gjorde sålunda maten ätbar. (2. Kon. 4:40.) 26 krona: Anspelning på hanrejkronan, den bedragna äkta mannens attribut. 30 boricca »dum kvinna (eg. åsninna)» (Olson). Fastän ordet endast är känt i denna betydelse, t. ex. från Bellman, tycks det dock av sammanhanget vara ganska klart, att det här inte så mycket är fråga om en dum som om en lättfärdig kvinnsperson. 31 Bredberg: Jungmannen Gustaf Bredberg, f. och bosatt i Vassbo, 27 år och ogift (Rulla). 298 CAP. XVII. 2 punch-bajan: >Huru Pounche tillagas, lärer wara allmänt bekant; jag will dock nämna den proportion, som nu tages, at deraf kan ses i fram- tiden huruwida han mer eller mindre raffineras. Til en kanna wäl upkokt watn tages wid pass stop Arrack, -1 Skålpund Såcker, 5 a 6 Citroner eller ock Tamarinder tils det blir surt efter behag. Här på rifwes Muskått. Pounchen, som tillagades på skeppet uti en stor balja åt Besättningen, upwärmdes med stora glödande järn-kulor, som kastades däruti. Pounche är en dagelig dryck om eftermiddagen på skeppen för dem som hafwa råd därtil. Under wistandet i China dracks han jämwäl på skeppet wid måltiden i stället för win, som Compagniet bestod första bordet> (Osbeck, s. 1 99). 4 Hofmästarel: Se Kom. till 175: 19. — den främste i laget: Under Kompaniets tidigare verksamhet skulle uttrycket ovillkorligen ha syftat på superkargen, som stod över kaptenen i rang och myndighet. Men förhållandena hade ändrat sig, och W. utpekar säkert den av honom högt värderade kapten Ekeberg och inte den till åren betydligt yngre Arfwedson, som inte heller hade dennes erfarenhet och grundfästa anseende. 7 pompelmosor pompelmus (Citrus decumana Bon.). 'Pompelmoser, Citrus grandis en stor rundaktig fruckt, lik Apelsiner, i hwars ställe den ock ätes efter måltiden; men mycket större och för sin syrlighet mer läskande. Skalet är swampaktigt, af en twärfingers tjocklek, och bäskt, som på Pomeranser, med hwilka denna kåsteliga fruckten är närmast slägt. Det war et annat slag som Jawanerna kallade Pompelmus en rund frukt, lik små Apelsiner, men grön och öfwer hela skalet betäkt med wårtor af samma färg ...» (Osbeck, s. 98-99). 11-13 lämpa till tillämpa på. — Smedens märr och Skomakarns hustru . .äro städse sämst skodda: Ordspr. »Skomakaren har offta söndriga skoor . Smeden har offta elack Yx» (Grubb, s. 725), eller i en- form som står W:s närmare : »Smedens märr och skomakarens q vinna gå snarast bar- fotade> (L. Rhodin, Samling af swenska ordspråk, 1807). 16, 23 nicka )(hon. rog, rock): snålvarg, gnidare» (Olson). 
 
 
 
 
 366 23-24 Fra' råckor, motvind . . .: Se SR 137: Io if. — ur en hel annan ton i en helt annan ton. 28 Bord-ordning spisordning, mathållning, matsedel. Jfr mat-ordning (187: 10) och 'bordhållning'. Denna bet. ej i SAOB. 299 4 landfall landning. 8 Boutellers-maten andre buteljören eller proviantmästaren på fartyg. Se Kom, till Bunt-ler (243:4) och Båtsmans-mat (t68: 7). Denne hette Nils Bolin, f. och bosatt i Göteborg, 45 år och gift (Rulla). 12 halfdäck: Se Kom. till 150: 22. 18 ingång ingångsspråk. 19 .rso delar näml. så många som besättningen. 30 krakela bråka. 300 CAP. XVIII. 15 för före. 21-22 den som har hin til morbror, kommer snart tid ...: Jfr »Den som har Bispen til Morbroor / han får snart Giäld» (Grubb, 5. 130). 24 upte uppvisa, förete. 29 samma tid, som på samma gång som. 301 2 skallot 'skallig', kal. — sten-rör stenrös (Dahlgren). 3 ohyggelig otrevlig, obehaglig. 12 första anledning til Sjömanskap uppslag, id6 'Anledning till' var ingen ovanlig titel på en bok innehållande de 'första grunderna' i någon vetenskap; handledning. — förestälning fantasi. 14 Hushållskonsten konsten att sköta den allmänna hushållningen. 16-19 Milton: Jfr härmed Voltaires kritiska referat av Paradise lost i Essai sur la poåie epique, där V. också omnämner striderna med kanoner i helvetet: »Ces memes critiques ont ju0 que Milton pUhait contre le vraisemblable, d'avoir place du canon dans l'armU de Satan ...» (duvres X: 48 5). 22 behörige tillhöriga, respektive. —förelysares >vägvisares, föregångares, förebilders» (Olson). 25 Qvacksalfvare korpe-diäknar »korplärjungar (ty korpen lever av lik)) (Risberg). 26 Besökare tullbesökare, lägre tulltjänsteman, som förrättade visitation, 302 4-6 Plogens värde / Bonden lärde / Utaf suggans plöje-sätt: Om suggans pionjärarbete kan W. ha läst hos någon av klassikerna eller i andra hand. Plutarchus skriver t. ex. därom i Sympos IV 5:•2. Stället lyder tysk övers.: »Wie man nämlich glaubt, so gab es dadurch, dass es mit seinem vorstehenden Russel die Erde aufwUhlte, den ersten Anstoss zum Ackern und die Anleitung zum Gebrauch der Pflugschaar, daher auch dieses Werkzeug seinen Namen von dem des Schweines erhalten haben soll.» (Griechische Prosaiker in neuen Uebersetzungen, Bdch. 170, Stuttg, 1838, s. 20.) 
 
 
 
 
 367 21 Hvar är sin Preaceptor lik: Ordspr.? Jfr det allmänna tyska ordspråket: »Wie der Lehrer, so der Schfiler». CAP. XIX. Mottot. Se Kom. till 135: 26. 303 2 gensaga motsäga. 4-5 Moraliska föremål...: Jfr 256: 3 -4. 5 des målning »syftar på Kap» (Risberg). Det är naturligare att låta det syfta på föremål, om man tar hänsyn till de stora språkliga friheter W. tillåter sig. Han använder på några andra ställen 'dess' för 'deras' (44: 18, 19, 2o, 48: lo, 58: 14), här i vers, och på första stället omväxlande med 'deras'. Jfr vidare Kom. till Argus (SVS), s. CXLVI. 7 obillig-en utan skäl. 22-23 en grof och vildartad umgängesväg n: ett grovt och råbarkat um- gängessätt. Sammansättningarna med 'väg-' voro förr mycket vanligare. Weste lämnar (sp. 1758-1759) en rikhaltig exempelsamling, såsom »tjenst- väg», )prestväg», >i militariska vägen» — jfr W:s närings-väg (312: i) och Prästwäg (II Br. 32: 53) —, där vi närmast skulle välja ordet 'bana', och uttryck som »I kärleks-vägen», »i process-vägen», översatt med »en fait d'amour', »en mati&e de proces», där vi skulle bruka omskrivningar som 'med hänsyn till', 'när det gäller', 'rör sig om' — jfr W:s en slät karl i lärdomsvägen (II Br. 34: 32). Ännu Dalin förtecknar ett stort antal uttryck, som numera äro obrukliga eller mindre brukliga, fördelade på två betydelsegrupper: »afseende, hänsigt, fråga, ämne, sätt» och »Lefnads- bana, yrke, tjenst, befattning, ställning, läge, tillstånd». — 'Vildartad' förekommer enl. SAOS i Sylvius' övers, av Curtius, 1682, s. 599, och motsvarar or. »agreste». 25 diuplärd »(numera föga br.) grundlärd» (SAOB D 1751). 29 föreställa företräda, representera. 32 städat )'som det bragts ordning i', upplyst, bildat, kunskapsrikt} (Olson); 'Städadt vett, Städadt hufvud, esprit Iclair4cultivi el. IMU» (Weste). 304 5 uparbeta sig fullkomna, förkovra sig. 11 Siäl-handlare (holl. 'zielverkooper') 'schanghajare', personer som värva, pressa soldater och matroser. Se vidare Kom. till 258: 25. 14 odrägelig omöjlig att uthärda. 23 updragen uppfödd. 24-25 uphyfsa sin person med prydeligit umgänges-vett skänka sin person hyfsning genom ett belevat sätt att skicka sig. Weste översätter »Omgänges- vett» med »savoir vivre, l'usage du monde» och »Ha o.» med »avoir du monde, savoir bien son monde». Jfr lära sig . .. värld (189: 6) och Kom. 27 medlefvare medmänniskor. 305 5 hiärne-brott huvudbry. 10 satt sig i förbindelse förbundit sig. 22 behöriga erforderliga (belägget från W. i SAOB, B 914); »mit den nöthigen Einsichten' (Muttersöhnchen). 
 
 
 
 
 368 23 snille-värk (fra. 'ouvrages d'esprit') vittra sysselsättningar. Jfr snille-spel ( 1 99: i 8). 29 hvars namn bör allena vara vilkens blotta namn bör vara. Se 315: 5 och Kom. till 230: 11-12. 306 4 förr-årig från tidigare år. 12 nött frambringat på ett trevligt sätt tillbragt. 14 passera (efter fra. 'passer le temps') tillbringa. 15-16 kvar ock icke var om icke. 307 FIÄRDE FINSKA TÅGET IFRÅ JAVA TILL CHINA. CAP. I. Mottot från Verg. Aen. I: 157-158: Trötta med domnande kraft mot de närmaste stränderna sträva nu med Aeneas hans män. 9 pråar: »Proa, pro, prahu (malaj: prau) är namn på ett slags kanoter som nyttjas av invånarna på öarna i den Indiska arkipelagen» (Olson). 10 pisang banan. Se vidare 322: 26 ff. 17 Sax sachsare. Formen Saxare används 237: 20. 18 lefva och låta lefva: Ordspr., bl. a. anfört i L. Rhodin, Samling af swenska ordspråk, 1807. Jfr ty. 'leben und leben lassen'. 308 6 hielpa Er fort hjälpa er fram. 8 ohygligit obehagligt. 11-12 Det skedde med detta förleden resa: 1764-1766. 13 är det ... ängsligit inger det ängslan, är det hemskt. 24 spatser-lust promenadnöje. 29-30 Paoli ... Major e longinqvo reverentia: Jfr 132: 25-27 och Kom. till ioo: 9. 309 1 långsam långvarig. 4 flatnar häpnar. 5-7 01 vanitas, vanitas ! Fåfänglighet, fåfänglighet! (Sal. Pred. I: 2.) — Oxenstierna liknar en redlig vän vid foglen Phcenix ..: Citatet har hämtats från kapitlet »Des arvis , (Pensees morales 1: 22): »C'est un veritable ami: si pourtant il est possible d'en trouver. Pour moi j'ai lieu de croire, qu'il en est de lui comme du Fenix dont tout le monde parle, & que persone n'a lamais vu.) 8 ff. Angri är en liten javansk stad ...: »Gent emot denna Ö [Dwars in de Weg] har man Anjers viken; där ankra vanligen de ur Sundet kommande skeppen, för at ännu en gång intaga vatten; detta lemnar en liten flod, som flyter ned från bergsbygden, och faller i hafvet vid en liten Cocos-skog. Just där ligger en Javanisk By, som hörer til Konungens Gebiet i Bantam ; någre Resebeskrifvare räkna denna Byen ibland de stora städer på Java, då han likväl ej har det minsta af alt det, som hörer til en stad.» »Utom de förenämda [Lampong Toulan Bauvang och Lampong Samanca] måste i Bantamska Riket, ännu två andra poster, nämligen i 
 
 
 
 
 369 Anjer eller Aniar och i Jerette, hvar och en två man stark, förses af besättningen i Bantam. Dessas göromål består däruti, at gifva akt på alla ankommande skepp, lika mycket om de äro Holländska eller främmande, och strax anmäla deras namn, äfven som de Orter, från hvilka de komma, för Commendanten i Bantam; denne afgifver sedan berättelse därom til General-Gouverneuren i Batavia» (Stavorinus, s. 184-185, 45). — »Angri eller Anger är ett nigri vid Straat Sunda bestående af vid pass bo() hus och omkring 400 invånare, som här hafva en mosk af sten. Husen äro alla bygda af bambu och väggarna flätade likasom mattor . . . Angri lyder under konungen i Bantam; öfverbefälet af denna stad var nu lämnadt åt en prins, som förr varit dess rådsherre. Holländska Ostindiska kompaniets regering i Batavia håller här, äfven i fredstider, en korporal och två man soldater. Under krig är det en fänriks post. Denne skall genom kurirer öfver land underrätta regeringen i Batavia om hvart och ett skepp, som passerar Straat Sunda» (Hornstedt, s. 98; jfr s. 152). 9 bambu-hyttor bambuhyddor. 13 Negeri 'negern' av malaj. 'negari') stad 1. by hos ociviliserat 1. halvciviliserat folk; (sedan i överförd betydelse:) stadshåla. 18 Relligion är Mahometisk: Islam infördes på Java vid arabernas invasion 1405. 28 Ges—n Eng. Gestrin: Av allt att döma är den v. Engeströmska hand- skriftens namnuppgift riktig. Aktuarien Folke Landgr&I, Helsingfors, som sysslar med en utredning av släkterna Gestrin, har haft älskvärdheten att med- dela utförliga utdrag ur sina anteckningar, av vilka framgår, att korpral G. inte kan tillhöra någon av de många finländska familjerna med detta namn, men att två medlemmar av den svenska prästsläkten Gestrin, Erik och Samuel, reste till Ostindien. Närmare efterforskningar i de Klerckerska genealogiska samlingarna i KB ha visat, att det måste vara fråga om den senare. — Denne Samuel Gestrin, om vilken de Klerckerska sam- lingarna bara lämna den närmare upplysningen, att han var född 1713 och reste till Ostindien, var son till Samuel Erici Gestrinius (1670-1736), kyrkoherde i Mo och Rengsjö, och Hedvig Thelaus. Han stammade från en förnämlig ångermanländsk bonde- och prästsläkt, ur vilken ett par adliga ätter ha utgått. Hans farfar, farfarsfar och farfarsfarfar voro alla präster, den sistnämnde antog namnet Gestrinius. 310 1-2 Ryska fånghuset: Kaponjären på kommunikationslinjen mellan Skansen Kronan och staden, där ryska krigsfångar inkvarterades 1706 och varefter Kaponniergatan har uppkallats. (H. Almquist, Göteborgs historia, 2, 1935, s. 219; en avbildning av kaponjären i V. Ljungberg, Göteborgs befästningar och garnison, 1924, s. 95.) 4 Mufti: Se Kom. till 91: 18. 5 voro skilde skilde 'sig från. a4. -- W allenberg, Saml. skr. II. 
 
 
 
 
 370 CAP. II. Mottot. Se Kom. till 130: 5. 17 gläppana'e (dial.) knallande, klickande. 311 5 landförlöpare sådana som överge sitt (foster)land (vanligare landsför- löpare'). 13 Granlåts-konstnärer tillverkare av galanterivaror, lyxföremål (se 126: i). 16 det artiga det angenäma, lyxen. 17 förstånd mening. 21 Skatte-bönder självägande bönder, som i motsats till frälsebönder be- talade skatt för sin jord. 25 Siäl-handlare: Se Kom. till 258: 25. 312 1 närings-väg näringsfång. Se vidare Kom. till 303: 22-23. - kommer ingen fort kommer ingen framåt. 2-3 et förbannat von framför eller en tusand d—la hielm bakefter: W. låter här korpralen citera sina egna ord i Oxeaden: » Et von framför, en hielm i baken». Se 282:6 och Kom. 6-6 marchen numero 3 marschhastighet nr 3, »130 til och med 15o steg på Minuten» (1775 års exercisreglemente, tr. 1776). Jfr Bengt Lidners dikt »Kungs-trägården» i Wälsignade Tryck-Friheten 11/7 1783 Här ses en twå-års Mars med ros af gula band Marchera Numro i, ledd af sin Ammas hand. Marschen nr 1 var den långsammaste av de tre marschtakterna. 8 saktade sig lugnade sig. Jfr Susanna 20: 13 och Esthers bok 7: lo: »Sedan sachtade sig Konungens wrede.» 19 negligé: Fru Corpralskan är klädd i javanesiskornas vanliga dräkt, höftkläde med bar överkropp. 22 Morinna negress. 313 3 fris grovt, enfärgat, vanl. rött eller grönt ylletyg. 4 skrunkna skrumpna. 10 tvungna där man måste ålägga sig tvång, ofria. CAP. III. Mottot från Hor. Sat. 1 4: 34: Akta dig! Ser du ej höt på hornen. Syftar på bruket att binda hö om hornen på ilskna tjurar. 25 artig belevad, hygglig, trevlig. 314 9 unddraga mig undandra mig. 20 valdmänner orangutanger. Se vidare Kom. till 321: 20. 21-22 åtskilliga resebeskrifningar angående lava,: Den tyske översättaren anmärker härtill (Muttersöhnchen, s. 326 not): »Unsers sächsischen lohann Gottlieb W orms ostindische Reisen, die 1737 zu Dresden und Leipzig herausgekommen sind, scheinen dem Verfasser hinundwieder viel Dienste 
 
 
 
 
 371 geleistet zu haben». Ang. den roll som denna resebeskrivning har spelat för W. se Afzelius, MSG, s. 229. 25 Holländska Milicen: »In und um Batavia liegen 12 000. Mann» (Worm, s. 143); »Ihre Macht bestehet aus 12 000. Mann regulirter Trouppen» (ibid. s. III). 29 yppersta högsta, översta. 32 Bantam: Huvudstad i det av araberna på 1400-talet grundade sultanatet Bantam och sedermera i det inhemska riket med samma namn. Efter 1742 var Bantam bara ett holländskt lydrike. 315 5-6 hvilka endast utgorde hans betiening vilka voro de enda som, vilka ensamma. Se vidare 305: 29 och Kom. till 23o: 11-12. 14 utvidga sig til >sträcka sig (till), räcka till (för)» (Olson). 16 ff. at en dristig buss stjäl sig in öfeer muren ...: Det är tydligen samma händelser som en samtida resebeskrivare vet att berätta om: »Fästningens vallar äro väl höga, men ännu högre äro Seraillens murar; likväl blefvo de, oaktadt sin afskräckande högd, af två älskare öfverstigna, hvilka likväl funno sin död, utan at hafva nått sit ändamål> (Stavorinus, s. 31). 26 Pulo Candor: Se Kom. till 207: 16. 28 artig nätt och trevlig. 316 2 dager klarhet. 3 Gud skal utbreda Y aphet ...: Citatet — från i. Mos. 9: 27 - lyder: ›Gudh förwidge Japhet / och låte honom boo i Sems hyddor / och Canaan ware hans trääl'. Canaan var sonson till Noak och son till Ham (Cham). 9 sölat smutsat. 13 genombryta tränga fram genom, storma fram genom. 15 ff. En olycklig K onung af Madura: En utförlig relation av dessa händelser finns i två med dem samtidiga svenska resebeskrivningar, C. J. Gethes otryckta dagbok från en resa 1746-1749 (KB) och Reinius' Journal, s. 175-178. Den av holländarna avsatte fursten Tjakraningrat IV av Madoera — en ö norr om Javas östra ände — hade sökt tillflykt hos sin svärson, fursten av Borneo. Befälhavaren på det engelska fartyget Onslow, som 1746 hade sänts till Banjarmassin för att lasta peppar, spelade därvid en ganska oklar roll som tertius interveniens. Framställ- ningarna från holländskt, javanskt och engelskt håll skilja sig starkt från varandra. 23 konstlar bråkar, intrigerar. 32 upgaf utlämnade. 317 CAP. IV. Mottot. Den som älskar grodan tycker att grodan är en Diana. Lat. ordspr. 6 brun-blackot brunsvart. 19 ex. gr. exempli gratia (t. ex.). 25 ff. Tig, boby, tig! W . parodierar enligt Levertins anmärkning »väl närmast» Creutz' berömda Elegie i Våra försök, 2, 1754. Någon parodi 
 
 
 
 
 372 i egentlig mening, som Hallmans Corporal Ölbom, tryckt f. f. g. i Nya små-saker til nöje och tidsfördrif, 1, 1768, är denna dikt dock icke. T. o. m. de allmänna likheterna äro mycket små, och endast de konventionellt formade rader som inleda den unge Daphnis' klagan erbjuda någon likhet: Ach I jag kan knapt min anda draga, Tyst sorgebölja sänk dig ner, Du västan vind, hållt up at susa mer! Lät mig en stund allena klaga etc. 318 3 ruska träden sakta låt susa, prassla (ty. 'rauschen'). 12 blomerad prydd, utsmyckad. 30 skalk skälmskhet. 319 7 göjpen göpen, det inre av den kupade handen eller så mycket som går i båda händerna. 16 dalat sig dalat. Den ovanliga reflexiva användningen belagd i SAOB från W. 18 det hög-a: Se Kom, till 103: 7. 320 CAP. V. Mottot från Martialis VII 12: 9 : Ludimus innocui. Vi skämta harmlöst (med oskyldiga ord). 5 billigen med fog, med skäl. 25 kåta okynniga, ostyriga. 27 hvisla: Se Kom. till 293: 13. 29 lag äger en dylik: I W:s bouppteckning finns bland kreaturen upp- tagen en markatta. 321 1 samsalom ^ jfr ä. eng. salom, salam (av arab. salaam) hälsning, reverens» (Olson). 6 lättsinta lättsinniga, tanklösa. 7 tycka mycket om sig vara egenkär. Se vidare Weste och talrika belägg i Lenngren (SVS) III: 486. 12-19 rojoglar hvilka kvar afton flugo öfver frå "Pava til Sumatra: Som den delvis ordrätta överensstämmelsen visar, är stycket lånat från Osbeck, s. 105: » Flädermöss? stora som Kråkor, flugo hwar afton ifrån Sumatra til Java at hwila sig öfwer natten, men åter om morgonen tilbaka igen. En underlig hushållning, som förtjenar nogare undersökning! Til flygt och storlek liknade de wåra Kråkor . ..» 18 skämma bort (moraliskt) fördärva. 20 Vallman (ty. 'Waldmann') orangutang. Det vanliga svenska namnet var 'skogsmänniska' — Weste har endast detta —, samma ord som Leopold i ett beryktat uttalande från 1792 använder om Shakespeare. W:s källa är här som så ofta Worm, som berättar (s. 185): »Einige meynen, dieses Thier sey von einem Affen und einer entlauffenen Sclavin gezeugt vorden.' Att de människoliknande aporna voro bastarder mellan apor och män- niskor, var en vanlig tro, och berättelser om kvinnor, som hade blivit 
 
 
 
 
 373 havande genom apor läsas ofta i äldre resebeskrivningar. Så dukar Nils Matsson Kiöping upp en rövarehistoria om en kvinna, som han säger sig ha sett gå havande med »een Babians Foster», vilket hon senare också framfödde (Een kort beskriffning uppå trenne resor, 1667, s. 95). 21 afkastning produkt, avkomma. 22 ~gång umgänge, beblandelse. — apin-hannar aphanar, avledning av 'apina', apa. Enda belägg i SAOB. Se Kom. till 102: 8. 29 lönskaläger lönskaläge, samlag mellan ogifta. — tuligan tulpanen. 32 mdngrosig mångfärgad. — lätthänd lätt att åstadkomma, 'vig'. 322 3 Norrmän nordmän. 8 Ärlig Swensk: Censor librorum Niclas von Oelreich utgav åren 1755 —1756 vår första politiska tidning, En ärlig Swensk, som försvarade hattarnas politik. W:s »partibeteckning» har naturligtvis intet direkt sam- band med detta hattorgan. 14-15 Dansa efter en K almuckisk säckpipa, är fegt, hoppa takten efter et kukeliku, lögeligit d.v.s. följa mössornas mot Ryssland (»närmare hotelser») eller hattarnas mot Frankrike (»fiärmare mutor») orienterade politik. Jfr ovan 295: 31. — gemen lumpen. 18 gifta gift (imperativ). 20 arke-tiuf ärketjuv. 21 Förblifver m. m.: Den vanliga förkortningen av den gängse slut- frasen i brev avslutar som regel de för allmänheten avsedda brev som Linns många lärjungar på rörlig fot och andra lärda resenärer hemsände från sina resor för att tryckas i de lärda tidskrifterna och bibehölls ofta, då sådana brev sammanfördes i bokform. W:s egna korrespondensartiklar i Götheborgska Spionen avslutas likaledes på detta sätt (14 19, 152: 10). CAP. VI . Mottot från Ov. Amores III 4: 17: Vi sträva efter det förbjudna. 26 ff. Pisanger bananer. Man hade åtskilliga teorier om vilken växt i bibeln som kunde motsvara bananen; den ansågs av många för den för- bjudna frukten, andra menade, att Adam och Eva hade skylt sig med dess blad — därav namnet Musa paradisiaca —, medan den av andra antogs vara jättedruvklasen från Eskols bäck. Hos sin vanliga auktoritet, Osbeck, kunde W. läsa: »Denna menes wara den fruckten, igenom hwars olofliga ätande wåra första föräldrar gjorde både sig och oss olyckelige» (s. 99), och hos Worm : »Die Frucht Pisang, von welcher die Indianer vorgeben, dass es Adams verbotener Apfel sey ..» (s. 94). Bananer växa som bekant inte »på träd». Se vidare A. H. Blomgren, Bananen som förhistorisk föda och modern näringsprodukt, 1 934. 323 6 killa uppegga. 8 besynnerliga särskilda. 9 aldrig inskickas, utan klufne: Hos äldre resebeskrivare och naturforskare, som ha skrivit om bananen, är det mycket tal om den egendomligheten att ett kors, eller t.o.m. bilden av en man hängande på ett kors, uppstår, 
 
 
 
 
 374 om man skär frukten tvärs över i stället för längsmed, och den härmed förknippade vidskepliga föreställningen att man sålunda vanhelgade korsets heliga tecken. Det är nämligen en även hos vårt folk utbredd tro, att man måste akta sig för att tanklöst bilda korsets tecken, t. ex. genom att lägga kniv och gaffel i kors eller vid hälsning räcka händerna korsvis över varandra. En fullkomlig parallell till den av W. förlöjligade seden finns omtalad av Eva Wigström: »Denna snälla norrbaggakvinna brukade alltid säga, att de kloka, som kunna göra godt, förmå ej att göra ondt. Hon tålte aldrig, att någon i hennes närvaro skar en sill tvärs öfver ben och allt. Sillen skulle klyfvas, sade hon, så ej ryggbenet skars a f; hvarför detta ej fick ske vet man icke, ty jag tror ej att vi i Skåne känna till denna sed.» (Folkdiktning, i, Khvn 188o, s. 141). Också bakom denna oförklarade vidskepelse ligger den dunkla föreställningen om ett skändande av korset, som i det fallet bildas av sillens ituskurna ryggrad. Linn kommer i sin skrift om bananen, Musa Cliffortiana (1736), in på korset inuti dess fruktkött, och Worm, som är W:s ofta använda källa, talar på två ställen härom: »Y ok. von der Behr in Ost-Ind. Diario, p. 55 sagt, dass 5. kleine inwendig aneinander hängende schwartze Körner das Creutze machen, welches die Portugiesen mit den Fingern zerbrechen' (s. 895) och »... in der Mitten die Gestalt eines Creutzes zeige, wenn sie in Scheiblein geschnitten. Daher die Spanier es fiir grosse Stinde halten, sie mit dem Messer zerschneiden, und sich sehr drtiber ärgern, wenn sie es sehen» (s. 96). Se vidare M. Hemmersam, West-Indianisk Reese- Beskriffning, Wijsingzborg 1674, s. 38-39; Nils Matsson Kiöping, Resa, Wiisindzborg 1674, s. 107; E. Meyer, »En obeaktad svensk reseskildrare [Anders Toreson] på i600-talet» i Ymer, Årg. 32 (1912), s. 1 43. 12-13 En vacker Nunna, säger Oxenstierna ...: Citatet har hämtats från Reflexions morales (Il: 22!): »Une belle religieuse est le fruit dffendu du paradis t&estre: Elle lui ressemble encore par un autre endroit, c'est qu'il se Couve souvent quelque Adam qui en goåte.» 14 Fyal: Fayal, portugisisk ö i Azorerna. — förkättra stämpla som kättare (papist). 15-16 läst Ave Maria, med et helt stycke sidentyg- under armen; Risberg kommenterar här: »tydligen = sidenklätt fruntimmer», men som samman- hanget visar, måste stället fattas efter bokstaven: sjömännen söka vinna nunnornas gunst genom att smussla till dem ett stycke sidentyg som present (Afzelius, Randanteckningar, s. 61). 18 ff. Cocus-trädet: Osbecks beskrivning s. 94-96. Han berättar bl. a. här: »Med Cocus-olja smörja sig bägge könen, så wäl för sjukdomar, som för modet, och at få långt swart hår.» 19 besynnerlig-heter utmärkande egenskaper, egendomligheter. 21 artigt behändigt, finurligt. 22-23 widt i öpningen och trång-are inåt: Tvärtom hade varit det ändamåls- enliga. 
 
 
 
 
 375 24 den arten den egenheten. 27 handklöfverna handklovarna. 30 kulrigt knollrigt; '[möjl. substitut för knollrig i anslutning till kullra (t) knollrig, krusig» (SAOB, med belägg från detta ställe). 31 Qvartermästare: Se Kom. till 168: 26. 324 6-9 Pompelmosor: Se Kom, till 298: 7. 17 hund på hötappen: Ordspr.: 2Affwunsiuker som Hund på Höö» (Grubb, s. 9), vilket går tillbaka på den kända esopiska fabeln om den missunnsamma hunden, som lägger sig på höet för att hindra hästen äta det.» 'Hund på hösåta' är en bild af afundsjuka, som man ej sällan får höra af våra bönder» (E. Havton, Bruk i Tjust 1818, nr 40; hs i Väster- viks H. allm. läroverks bibl.). Jfr också Olof Strands >Hunden på Hö» i hans diktsamling Mina tids-fördrif, 2, 1763, S. 20. 22 galleri-dörarna »Gallerit äro utbyggnader på sidorne akter, med fönster och trummor för afträde' [för befälet] (Dalman). Jfr Kom. till gallion (164:8). 23-24 äga värdet i en stor buk 3: ha den tvivelaktiga förmånen, kunna berömma sig av att ha en stor buk. 325 CAP. VII. Mottot från Ov. Rem. amor., v. 812: Vi ha uppnått den hamn till vilken färden ställdes. 8 spelet ankarspelet. 10 hiälper ... fort hjälper framåt. 11 Lasse sup. Se Kom. till 167: 14-15. — kroken ankaret. 12 varp-ankare ett mindre ankare, varmed man kunde 'varpa sig fram' ; »at föra ut ankare och för ankartåget winda sig fram til ankaret, hwilket itereras så länge det behöfs» (Dalman). 17 satte på höggo i, togo i. 20-21 Lucipara: »är en låg sandig holme, omringad med et vidsträckt sandigt ref, och endast synbar på längre håll af några höga träd' (C. G. Ekeberg, Anmärkningar och beskrifning öfver Banca-Sundet uti Ostlndien i: K. vet.-acad:s handl., 37 (1776), s. 130). 22-23 gå på lodet gå fram under lodning. — ändaigenom hela vägen. - på somliga ställen knapt är fyra famnars vatten: > här war på somliga ställen knapt 4 famnar ^^ (Osbeck, s. lo5). 26-26 Monopin: »Monopin-berget, som på den Vestra udden af öen [Bangka], uphöjer sig, tjenar til Landkänning ^^ (C. G. Ekeberg a. a., s. 128). — Banca: Bangka, ö sydost om Sumatra och tillhörande staten Palembang på denna ö, sedan 1806 holländsk besittning. 30 lekande leende. 326 2-4 Pula Sapat: Sapatu (Sapata), ö utanför Cochinkinas sydöstra kust. >Polo Zapata, som på Swenska kallas Lästen, är en liten hwit bar hög klippa stora hafwet, hwilken af sin skapnad fått förenämda namn. Härwid uphöllo sig en myckenhet foglar ...» (Osbeck, s. 109); »Den 8 [1775], 
 
 
 
 
 376 syntes klippan Pulo Sapato, hvilken visar sig först långt ifrån, som et Skepp, och sedan, på närmare håll, en tvärt afskuren Sko, så at dess namn betyder Sko-Ön. På Maleiska språket betyder Pide en Ö i almänhet och Sapato en Sko. Denna Ö har blifvit så kallad, för det hon liknar en Sko-klack» (Thunberg III: 4)- 4 if. ideliga idel. — Polo-Candor: Se Kom. till 207: 16. 6 K almar 1746: »Wid Polo Candor måste skeppet Calmar år 1746 blifwa öfwerliggande. Dess Predikant Magister Tärnström, som först försökt hwad lycka en Swensk Historicus naturalis har at wänta sig på sådana resor, afbidade här sitt sidsta öde den 4 Decemb. och blef begrafwen under 2 styckeskåtts lossande. Förenämda skepp hamnade här ifrån den i I. October 1746, til den 15. April 1747. för motwind skul» (Osbeck, s. 108). Se vidare en troligen av superkargen Anders Gadd skriven »Berättelse om Swenska OstIndiska Compagniets Skepp Calmare Winterliggande wid Öen uti Chinesiska Hafwet Pulo Candor» (UUB, Ihre 186: Append. i) och Kom. till 207: 16. 14 Stiernlöf: Om en av hans bedrifter lämnar en skeppsjournal, Dag-book för skep. Rijks. Ständer på resan till Surrat och Canton åhr 1760: 6i: & 62 (Gbg:s stadsbibl. Cod. S. 36) upplysning: »Wampo 19 Sept. 1761. Om aftonen fingo de bedröflige tidningar, at skeppet Fridrich Adolph förolyckat på eijlandet Prata utj Chineska Siön, d: 3 hujus, genom bref från 4 Styrmannen Stiernlöf som med 16 man af besättningen ankommit till Macao.» 21 Sept. »Anmodade Capt: Grubb at gå ned med båten till Macao, och höra af Stiernlöf på hwad sätt skeppet strannat, och om han trodde wore möijel. bärga något at giöra anstalt om fartyg ...» 25 Sept. 3 Fingo bref från Super Cargeurn af det förolyckade skeppet, at de wore lycke1 ,3 i land komne med 3ne skeppets fartyg och en Norsk joll till Provintsen Catsi uti China ...» 29 Sept. 1761. »Kom Capit: Grubb samt 4 do Styrmannen Stiernlöf till staden, då den förre berättade at han trodde det kunde låta sig giöra at bärga något wid wraket af det förolyckade skeppet ... Emottogo i kista penningar som af Stiernlöf på flottan blefwit bärgat ...» 2 Octob. 1761. »Gingo Capit: Grubb, och Stiernlöf till Wampoe at derifrån med långbåten fortsättja resan till Prata.» 13 Octob. 1761. »Klockan 2 om natten kom slupen till staden med berättelse at Capt: Grubb war lyckeln återkommen från Prata, och bärgat 48 kister af Compagniets penningar, och i. private kista märkt 1,Z.» 
 
 
 
 
 377 (202: 18). 22 kantra slå om, vända sig (ännu brukligt). 24 hurtig präktig. 26 W ampo: Whampoa (Wham-po, modern skrivning: Huangfu), en ö vid Kantonflodens mynning fem mil från Kanton, där de djupgående europeiska skeppen brukade ankra. 19 ständiga vindar passadvindar. Jfr stående :vindarna 329 FORTSÄTTNING AF FIÄRDE FINSKA TÅGET CAP. VIII. Mottot med en lätt förändring (»currit, för »curris») från Hor. Ep. I 1: 45: Oförtrutet färdas köpmannen längst bort till Indien. Just med denna ändring förekommer versen i Worms av W. flitigt använda resa (företalet, S. I 7). 9-13 Vi funno här för oss skeppet Prins Gustav tillika med tretton andra ...: Ekebergs uppgifter avvika något: han uppger nämligen (s. 138-139) 54 engelska, 2 danska, 2 franska och 4 holländska samt ett holländskt från Batavia destinerat till Japan. 17 prospekter syner. 23 sampanerna: »Chinesernas mindre fartyg kallas Sampaner. De byggas platte i botnen utan Köhl, äro breda och ej djupa emot längden; ha åtskilliga indelningar och utbyggnader, samt den beqwämligheten, at man för regn och solsken sitter fri under Rörmattor, de der emellan Bambu bogar liksom et hwalf spännas öfwer Sampanen. Sådane torde ej wara otjenlige på något ställe i Mälaren. De blifwa ej rodde utan wreckade af en eller flere ...» (Torens resebeskrivning: Osbeck, s. 371, och utförligare s. 124-128). 24 risåkrarna: »Dessa äro genombrutna av kanaler och ligga tidvis under vatten, enär riset är en sumpväxt» (Risberg). 330 1 högvördig imponerande. CAP. IX. 11 göppnar händer fulla. 12 bohäistor: Bohe var en av de vanligaste sorterna te, som sjöledes exporterades från Kina. »Theebou eller boke, ordinärt, har en svag lukt och dålig smak» (L. N. Synnerberg, Svenskt waru-lexicon, 2, 1815); » Te Bo-he, som af oss allmänt kallas Tebu nämna Chineserne Mo-ji. Sådant är det 'nästa Teet som hemföres til Swerige. Det som är godt lucktar angenämt, färgar hastigt watnet med en brun coleur och har lika blad; men äro en del swarta, så är det elakt teckna (Osbeck, s. 158). 331 5 panegyrer panegyriker. CAP. X. 27 29 6o millioner inbyggare: Uppgiften från Osbeck, s. 572: »1 China skal wara 58 millioner människor ifrån 20 tii 6o års ålder, som årligen er- lägga mantal.» — två- och fyrbenta tilsammans: Jfr 83: 5. - 
 
 
 
 
 378 332 4 ordinert medelmåttigt. 12folkmyriande som myllrar, vimlar av folk. Se Kom, till myrla (63: 24). 13 stridig tvivelaktig, diskutabel. 18 afi a föda (i äldre tid även om kvinnor). 28 Persianninna persiska. 29 afvelsam fruktsam. 333 6-7 en Engelsk Capten: »En Ängelsman, ifrån hwilken hela besättningen bortrymt under wistandet i Canton, kunde swårligen få leja så många Chinesiska Matroser, som han behöfde til skeppets öfwerstyrande åt Indien, ehuruwäl med wiss försäkran, at skaffa dem tilbaka wid första tilfälle» (Osbeck, s. 172). — Stats-regian politisk grundsats. 9 80000 undantag: »Es sollen der Chineser nicht weniger als 80000. Mann unter der Regierung der Holländer leben.» (Worm, s. 1 44). 22-24 K ejsarens siömagt räknas til 9999 segel: Enligt Torgin »... Chine- siska Kejsarens Sjömagt räknas af dess undersåtare til 9999 Segel ...» (Osbeck, s. 372). — artigt vackert, »allerliebst» (Muttersöhnchen). 26 Boccatiger: Bocca-tigris, »Tigerporten», Kantonflodens mynning. 30 framfart lopp. 32 flytande Republik stat. Jfr 151: 31. — sampaner: Se Kom. till 329: 23. 334 3, 15 betragtar betänker, besinnar. 6-7 Larsmässan inföll den io augusti och påföljande dagar. 10 Amoj: Amoy, en kinesisk ö mellan fastlandet och Formosa och han- delsstad med samma namn. ANDRA DELEN. SUS ANNA. Linkhs II. Or.tr.: Susanna, Drama i Fem Acter, Af M.[!] Wallenberg. I: Det Götheborgska Wetenskaps och Witterhets Samhällets handlingar. Witterhets afdelningen. Första stycket. Götheborg 1778, s. 21-87 (med Andra stycket, 1780, följde ett rättelseblad). Härav trycktes en särtrycksupplaga, likaledes med felaktigt författarnamn (Gbg, Lars Wahlström 1778. 71 s.), som skiljer sig från trycket i handlingarna genom rättelse av några tryckfel, annan upp- ställning av personförteckningen och tillägg av ett företal. [2. uppl.] Med författarnamnet Jac. Wallenberg. Ibid. 1778. 64 s. [3 uppl.] Sthlm, Johan C. Holmberg 1798. 90 s. Omtr. i Son.Mns uppl. 1838 och 1851 och Hanselli, 5. 299-368. Se i övrigt Bibliogr. 
 
 
 
 
 '379 Handskriften. Hs till Susanna erbjuder den yttre likheten med hs till MSG att papperet är kinesiskt och att ursprungligen bara första och sista sidorna i varje lägg på fyra sidor ha använts. Då den emellertid har om- arbetats på ett synnerligen genomgripande sätt, ha de tidigare obeskrivna sidorna tagits i anspråk för omfattande ändringar och tillägg. Ofta har den gamla lydelsen klippts bort och den nya tillagts på nästa blad — se faksimil av titelbladet s. 400. Formatet är 23.3 >< 19.3 cm. Titelblad och personförteck- ning = 2 bl.; 83 bl., varav 9 blanka i slutet — beskrivna fragment av bort- klippta blad oräknade —, egh. paginerade 1-73 + 4 opag. beskrivna slutsidor. Då avvikelserna från trycket äro alltför många för att på ett överskådligt och bekvämt sätt kunna förtecknas, avtrycks hela handskriftsversionen med varianterna som fotnoter i denna upplaga. Tillkomsthistorien. Susanna författades på den tredje och sista av W:s långfärder, med Sophia Magdalena, som lämnade Göteborg 17 jan. 1774 och återkom i6 juni 1775. Tillkomstdatum är säkert styrkt därigenom att W. har skrivit årtalet 1775 på originalhandskriftens titelblad. En uppgift i J. Biörklunds historik (Göteborgs vetenskaps- och vitterhetssamhälles handlingar. N. F. 16, 1878, s. i i), att dramat redan 1774 skulle ha inlämnats till det göteborgska sällskapet, är felaktig. W. fäste de största förhoppningar vid sitt första och enda dramatiska arbete. De infriades på ett storartat sätt: pjäsen blev en befordringsmerit, som skänkte honom ett vackert pastorat, och efter hans död ett av de mest spelade svenska teaterstyckena i äldre tid. W:s första åtgärd för att göra sitt verk bekant var att lämna in det till Göteborgs vetenskaps- och vitterhetssamhälle. Detta sällskap hade växt fram ur en vitterhetsklubb, vars stiftare var lektor Johan Rosål och som efter hans död hade ombildats till ett lärt samfund av lektorn, sedermera biskopen i Kalmar Martin Georg Wallenstråle. Det ombildade sällskapets första sam- manträde hölls den 19 augusti 1773, årsdagen av Gustav III:s statsvälvning. Genom beskydd av riksrådet greve Carl Fredric Scheffer, som energiskt tog sig an det nya sällskapet, lyckades Wallenstråle fem år senare få det erkänt som kungligt. W. valdes till medlem strax efter sin hemkomst: han inbetalade avgift den 26 juli 1775 (S. Landahl i Göteborgs K. vet.- o. vitt.-samh:s handl., Bihang 5o (1931): Bil. 2, S. 45). Om W:s mellanhavanden med Vetenskaps- och vitterhetssamhället lämna dess för åren 1774-1779 endast i koncept bevarade protokoll (i Göteborgs stadsbibl.) följande upplysningar, som här må återges i ett sammanhang : 19 Aug. 1775. »Susanna tryckes särskildt för Samhällets Räkning och i dess namn med ett kort företal och Samhällets namn och Vignette.» 7 Maji 1776. i i. »Anfördes, at Past. Wallenberg tänker ingifwa ett Poeme öfwer Wiborgska Smällen.» 12. ›Susanna igenomses widare af ordföranden med 3 a 4 associerade och ändras ifrån Equivoquer etc.> 
 
 
 
 
 380 25 Junii 1776. 'hölt Beredningen sammankomst . då blef faststäldt, at följande Witterhets Arbeten komma genast at tryckas, neml. MoUers, Osbecks, Hjortbergs, Jörlins, Flygares, Bundys, Wallenbergs, Oden öfwer d. 19 Aug., Peterssons Ode utur Horatius, Smedbergs, Westm.) 19 Aug. 1776. Finns bland närvarande ledamöter upptagen Pastor Mr Wallenberg. 2 Nov. 1777. 'Anmälte Ordföranden at 4 Ark äro redan tryckte och wäntas färdigt wid Nyårs tiden.> Om W. finns f. ö. bara ett omnämnande i det tal Wallenstråle höll, då han den 9 okt. 1778 lämnade ordförandeposten. Han säger här: 'vi sakne trenne namn, en Hjortberg, en Wallenberg, som bägge lefva i våra utkomna Handlingar, och ... Commend. Sahlgren.) De associerade som granskade Susanna voro handlanden Carl Carlsson, magister Jöns Flygare och konsistorienotarien Johan Alander, samfundets sekreterare 19/e 1774-9/10 1778. Spåren av deras ingående granskning äro synbara i W:s ingående revision, som dock mindre berör innehållet än formen. Hur det har gått till, när W. sökte lansera sitt drama, framgår, liksom de närmare omständigheterna vid omarbetning och tryckning, av några brev- ställen. Omedelbart efter pjäsens antagande till tryckning har författaren sökt få den spelad och utan vidare gått till högsta instansen, nämligen Gustav III själv eller några av hans närmaste medhjälpare på det dramatiska området. Den som först vet besked i ärendet är som vanligt Gjörwell, som den 14 nov. 1775 skickar nyheten till Patrik Alströmer (KB, Ep. G. 8:5; tr. i En Stockholmskrönika ur C. C. Gjörwells brev, 1920, s. 164): »Hr Wallenbergs Susanna, et Svenskt Original, skrifvit i China, är förkastat såsom icke spelbart. Författaren är Ostindisk Präst, af qvick, men ostyrig inbilning, söker et godt Pastorat, och tog den vägen.» Det göteborgska samfundets beskyddare, greve Scheffer, tog sig an Susanna hos Gustav III, enligt vad Wallenstråle meddelar i ett brev till Samuel Älf av den 6 jan. 1776 (UUB, G. 35o d; cit. av K. Warburg i Illustrerad svensk litteraturhistoria II 1 : 387): »Vi trodde oss äga i Ostind. Skeps Pastorn Wallenberg en Ledamot, af hvilken Vi kunde låfva oss mycket. Han lemnade oss äfven, vid sin sista hemkomst, en Tragedie, Susanna, hvilken Hans Excellee Grefve Scheffer tog med sig up til Stockholm, med nådigt löfte at återställa oss pjecen. Som Auctor, icke annat jag vet, en tid varet deruppe, lärer han fått sit arbete tilbakars, och använder det nu annorledes. Vi förlorade således et å peu pres mästerstycke i sit slag.> Hur försöket att få upp Susanna på scenen har avlupit, berättar Scheffer själv i ett brev till Wallenstråle från Stockholm den 19 febr. 1776 (Kalmar H. allm. lärov:s bibl.): »Sorgespelet Susanna ser jag wara ämnat att ibland Witterhets arbeten införas; men Författaren ser det återtagit, sedan han, af någre store kännare på denne orten, blifwit öfwertygad om angelägenheten att gifwa detta snille- 
 
 
 
 
 381 foster en helt annan skepnad, innan det till allmän granskning öfwer- lämnas.» För tryckningens alla detaljer redogör Wallenstråle i en rad brev till J. Chr. Stricker (KB, Ep. S. 52: 6): 14 febr. 1777. »Nu väntas allenast på en styl ifr. Köpenhamn, då vårt Samhälles afhandl. straxt komma at tryckas.» 15 sept. 1777. >K. Wallenberg har som hastigast varit här i sommar, och lemnade oss sin Trag. Susanna, at tryckas i W. och W. Samhällets handl., som nu svettas under prässen.» 6 okt. 1777. »Tre ark bara äro färdiga af Samhällets handl. Dertil är MoUer orsaken.» 5 dec. 1777. »Af W. och W. Samhällets Handl. är Wetenskapsafdeln. redan expedierad ifr. trycket, och 2 ark färdige af Poesierne.» 12 jan. 1i78.» Sälskapets handl. präsenteras H. M. uppå Dess födelse dag [24 jan.]; men ännu är visst et ark otryckt. ... Wallenbergs Susanna, Drame i 5 acter, skall min K. Bror och P. Lanärus tycka om, å peu pres, som auctor varit envis nog at icke villa ändra, oagtadt allas och sjelfve Kungens gjorda anmärkn., ty piecen har ock varit Kungen föreläst.» 3o jan. 1778. »Emedlertid är jag glad at jag fick affärda Handlingarne, som jag kan tycka voro efterlängtade. Alla, til hka de blifvit utdelte, hafva fådt dem så vida incomplette, at sjette Tabellen felas... Hans Majest., R. Scheffer och Samhället hafva likväl fådt completta Exemplar. Jag tyckte ej stort om, at Gr. Scheffer skulle vara i Örebro d. 24; men han har dock försäkrat mig ig. Bref därifrån, at handl. likafullt blifvit på den dagen Konungen präsenterade, hvilket jag länge haft i afsigt.... Hvad Handlne beträffar, ha alla, til min satisfaction, förklarat sig ganska nögde med dem. Jag har nu ensam präsiderat för det arbetet; men oagtadt all försigtighet ha tryckfel icke kunnat undvikas, af hvilka de grofvaste äro i Wetensk.-afdeln.. I Witterhets afdeln. p. 2, 1. 8 ifr. slut. Den för dem. klaga för kaga. p. 26 midt på sid. [8: t ; felet har rättats i särtrycksuppl.]. Blott. p. 35 1. 5 fr. slut [17: 7]. vårt p. 43, 1. 2 ifr. slut [24: 26]. Vi i stället för Ni, p. 61 1. 15 [41: 15]. dör är aldeles uteglömt p. 86 1. 13 ifr. slut [64: 29]. Jag dör, jag kan ej mer. Rörs för rös midt på sid. p. 89. I många Exempl. står dermed i stället för armod p. 90 1. 3 ifr. början. Bägge delarne, oagtadt Tabeller och alt, kosta allenast 3 sk. smt Exempl. hka pgr alla utbetalt med nöge; men det vill något til, at få tryck, paper etc. betalt.» Som Wallenstråles brev visar, är det han som bär det närmaste ansvaret för handlingarnas och Susannas utgivande. Uttrycket att W. har »övervakat» tryckningen (Kom., s. 163, r 15) bör därför modifieras. Det företal som f. f. g. har tryckts i särtrycksupplagan av Susanna är Wallenstråles och inte Wallenbergs, som Atterbom och Lamm anta. Det utges ju som utgivarens, och slutorden lämna intet tvivel om att det är en annan än författaren som har skrivit det. Det har därför inte upptagits i den föreliggande upplagans text utan i kommentaren : 
 
 
 
 
 382 UTGIFVARENS ANMÄRKNING. Anledning til följande Dramatiska stycke, hvilket blifvit författadt under en lång Sjö-resa, har varit den utmärkta nådiga upmuntran, som Literaturen allmänhet, och denne Dess del i synnerhet, åtnjuter frå Thronen. Ämnet, ehuru fullt af de vackraste tragiska belägenheter, är dock i vissa omständigheter så nära beslägtadt med det Comiska, at deraf icke gärna kun- nat beredas annat, än et blandat slag, eller det man kallar Tragi-Comedie : en art af Skådospel, som ofta och med framgång blifvit försökt på främmande Orter, merendels under Namn af Drama, såsom ock detta kallas. I en tid, då Operans Pomp och buller intagit Nationen, och man mera söker förnöja ögat och örat, än känslorne, är det väl föga förmodeligt, at Afhandlingar, blotta och bara såsom Denna, skola göra någon särdeles lycka : man tror likväl, at smaken kan ändras, samt småningom vänjas til stadigare näring, och i den händelsen torde äfven sådana komma i fråga. Medlertid utgifves denna närvarande på försök, och i det hoppet, at den åtminstone skal läsas utan ledsnad. Författaren kräfver ingen ting för besväret: påstår än mindre gifva Ton åt andra; förmodar således blida omdömen, och sådana, som kunna upsporra Honom, at framdeles fresta sin styrka på Cothurnen, hvilket man önskar. Om Susanna finns en f. ö. icke styrkt uppgift, som nog ändå får anses trovärdig. I Gagnerus' journal (se Kom. till 259: 14) omtalas följande: 'Wallenberg fick efter Hemkomsten et Pastorat. Blef trolofwad med et Frun- timmer med namn Susanna, skref til hennes heder och minne, et Skådespel; men dog, förrän han med henne blef gift.» Motivet. Berättelsen om den kyska Susanna i Babylon i det apokryfiska tillägget till Daniels bok hör till de oftast behandlade ämnena i Gamla testa- mentet. Det i och för sig dramatiska stoffet har visat sig särskilt användbart för dramat. Susannadramerna äro oerhört talrika, särskilt under 5500- och I600-talen. Mest omtyckt har ämnet varit i Tyskland, där det har fått scenisk gestalt i skådespel på latin av bl. a. Sixt Birck (Xystus Betulius) (1537) och Nicodemus Frischlin (1577) och på tyska av bl. a. Sixt Birck (ett annat drama, som icke bör förväxlas med hans latinska) (1532), Paul Rebhuhn (1536) och Heinrich Julius, hertig av Braunschweig (1593). Så sent som 1744 trycktes ett tyskt skådespel om Susanna av M. C. H. Lange. På italienska utgåvos ett tiotal dramer, de flesta under I600-talet, på franska möter ämnet, om man bortser från ett anonymt skådespel från 1614, först mot slutet av i 70o-talet och under 030o-talet, då det ger anledning till flera vaudeviller, operor m. m., och vidare finnas dramer på spanska, tjeckiska, holländska och danska. An- märkningsvärt långt fram i tiden har det gamla ämnet visat sin livskraft i Holland, där tre pjäser trycktes under I7oo-talet. Den sista av dem är, bort- sett från W:s, också den sista, där ämnet tas från den allvarliga sidan, ett i 
 
 
 
 
 383 Amsterdam 1768 anonymt utgivet drama med titel: Susanna, of de triomferende kuisheidt. Treurspel. Door het Kunstgenootschap. Musis casta placent. En titelupplaga härav utkom samma år med titel: De onschuldige Susanna, of de verdrukte doch zegenpraalende kuisheidt. Tooneel-spel. Door den heer M. C. P. En resuméav innehållet, som bibl. Bertha Wolterson, Amsterdam, har varit nog älskvärd att göra, visar övertygande, att intet samband finns mellan detta drama och W:s. Se vidare R. Pilger, Die dramatisierungen der Susanna im 16. jahrhundert. Beitrag zur entwicklungsgeschichte des deutschen dramas i : Zeitschrift fair deutsche Philologie, Bd 1 t (188o), och utförlig resonerande bibliografi av J. Rotschild i: Le mist&e du Viel Testament, T. 5, Paris 1885, s. LXVI—CXI. Om man bortser från en gammal folkvisa, som finns tryckt i 1500- och 160o-talens visböcker, 2, 1900-15, 5. 43 - 45, och i A. I. Arwidsson, Svenska fornsånger, 2, 1837, 5. 342-345, så har ämnet hos oss nästan alltid behandlats mer eller mindre från den frivola sidan. Så är t. ex. fallet med en sonett av Samuel Triewald, som är översatt från ett franskt original (Samlaren, 1907, s. 166) och J. Elers' Susanna. Imit. af von Hagedorn (Mina försök, 2, 1756, S. 41). Men framför allt är det Bellmans kända bibelparodi »Joachim uti Babylon» från omkr. 1765 som har sökt fram de komiska poänger ämnet kunde erbjuda. Efter W. ha Leopold och Lidner skrivit var sin Susannadikt. Lidners dikt trycktes första gången 1783 och är omtryckt i Saml. skrifter (SVS) II: 143-144. Leopolds grovt oanständiga versberättelse, som inte är ovanlig i handskrivna samlingar från 1700-talets slut, finns tryckt i Erato, 1861. Dikten har tillkommit senast 1779 och kan förmodligen sättas i sam- band med W:s drama, som uppfördes f. f. g. 28 maj 1779. Jfr »Man gillrat för min dygd> och »Ni gildrar för min ära» (II 24: 20). W:s huvudkälla är naturligtvis bibeln. Ett avtryck av bibelns berättelse är därför motiverat. STYCKER AF DANIEL/ HISTORIA OM SUSANNA OCH/ DANIEL. Jojakim/ en man i Babylon/ hade Susanna til hustru/ Helkie dotter/ v. t. Til henne blefwo vptände twå domare/ gamle män/ v. 5. The kommo til henne i trägården/ ther hon war allena/ och gåfwo sin otilbörliga begärelse tilkänna/ v. 15. Men efter hon theras onda wilja icke samtyckte/ v. 22. Be- klagade the henne/ och witnade falskeliga emot henne; och sade/ at the vthi hoordom hade funnet henne medh en vng man/ v. 27. Therföre blef Susanna dömd til döden/ v. 41. Som hon nu leddes til döden/ kom Daniel/ och kallade them tilbaka för rätten/ v. 45. Och öfwertygade thessa domare/ at the hade lugit vppå henne/ v. 51. Tå förde the them til döden/ och dråpo them/ v. 61. Susanne slächt tackade Gudi/ at hon wardt befrijad/ v. 63. I. En man war i Babylon/ benämnd Jojakim:. 2. Han hade ena hustru som heet Susanna/ Helkie dotter: hon war ganska dägelig och gudfruchtig: 3. Ty hon hade froma föräldrar/ som henne lärdt hade/ efter Mose lagh. 
 
 
 
 
 384 4. Och hennes man Jojakim war ganska rijk/ och hade en skiön trägård widh sitt huus: och Judarna kommo alt städes tilsamman när honom/ efter han then ypperste war ibland them alla. 5. Men ther wordo/ i the åhrena/ twå äldste ibland folcket til domare satte; thet woro sådane män/ som the ther HErren om sagt hade: Theras domare bedrifwa all skalckhet i Babylon: 6. The samme kommo dagliga til Jojakim; och then som någon saak hade/ han måste ther för them komma. 7. Och när folcket bortgånget war om middagen/ plägade Susanna gå vth i sins mans trägård. 8. Och tå the äldste sågo henne dagliga ther ingå/ wordo the af ond lusta til henne vptände; 9. Och blefwo vrsinnige ther öfwer/ och kastade ögonen så hårdt vppå henne/ at the intet kunde see vp til himmelen/ och tänckte horarken på Gudz ord eller straff. io. Men the woro både tillika vptände til henne; i I. Och then ene skämdes vppenbara thet för them andra/ och hwar thera hade gierna bolat medh henne: 12. Och togo dagliga grant wahra på henne/ at the måtte få see henne: 13. Men then ene sade til then andra: Hey/ lät oss gå heem/ ty thet är måltijd. 14. Och när the ifrå hwar annan gångne woro/ så wände hwar thera om igen/ och kommo åter tilhopa. Tå nu then ene then andra frågade/ bekände the både sin onda lusta. Sedan wordo the öfwerens/ at taga ther wahra yppa/ när the kunde finna qwinnona allena. 15. Och tå the en beqwämlig dagh bestämdt hade/ til at wachta efter henne/ kom Susanna medh twå pigor/ såsom hennes plägsed war/ in i trä- gården til at twå sigh: ty thet war fast hett. 16. Och ther war ingen menniskia i trägårdenom/ ytan allena thesse twå äldste/ hwilke sigh hemliga förgiömdt hade/ och wachtade vppå henne. 17. Och hon sade til sina pigor: Hämter migh balsam och såpo/ och sluter trägården til/ på thet jagh må twå migh. 18. Och pigorna giorde som hon befalte/ och slöto trägården til: och gingo vth åth lönportenom/ på thet the taga skulle hwad hon hafwa wille; och wordo männerna intet warse: förty the hade förgiömdt sigh. 19. Tå nu pigorna vthe woro/ så kommo the twå äldste fram/ och lupo til henne/ och sade: 20. Sij/ trägården är igensluten/ och ingen seer oss; och wij äre brinnande i tin kärlek: therföre giör wår wilja: 21. Men om tu icke omilt/ så wilje wij bekänna emot tigh/ at wij en vng man när tigh allena funnet hafwe/ och at tu för then saken skul tina pigor vthsändt hafwer. 
 
 
 
 
 385 22. Tå wardt Susanna suckande/ och sade: Ach! i huru stoor ångest är jagh nu; ty om jagh thetta giör/ så hörer jagh dödenom til: men om jagh icke giör thet/ så kommer jagh icke vthur edra händer. 23. Doch wil jagh hällre oskyldig komma i menniskiors händer/ än synda emot HErranom. 24. Och begynte tel at ropa medh höga röst: men the äldste ropade ock öfwer henne. 25. Och then ene lop til porten åth trägårdenom/ och lät honom vp. 26. Tå nu gårdzfolcket sådana roop hörde/ lupo the vth i trägården genom lövporten/ til at see hwad henne tilkommet war. 27. Och the äldste togo til at säija om henne/ så at tienarena skämdes för hennes skul: ty sådant hade aldrig tilförene om Susanna hördt wordet. 28. Och på then andra dagen/ tå folcket i Jojakims hennes mans huse tilhopa kom/ tå kommo ock the twå äldste fulle medh falsk list emot Susanna/ på thet the skulle komma henne til dödz; 29. Och sade til alt folcket: Sänder bort/ och läter hämta hijt Susanna Helkie dotter/ Jojakims hustru. 30. Och tå hon framkallad wardt/ kom hon medh sina föräldrar/ och barnoro/ och medh hela sine slächt: 31. Men hon war ganska subtilig och dägelig; 32. Therföre budo thesse skalckar taga doken af henne/ ther hon sigh medh omhwifwat hade/ på thet the sigh af hennes dägelighet förlusta skulle. 33. Och alle the som när henne stodo och kände henne/ the greto för hennes skul. 34. Och the twå äldste stodo vp mitt ibland folcket/ och lade händerna på hennes hufwud. 35. Men hon gret/ och hof sin ögon vp åth himmelen: ty hennes hierta hade tröst til HErran. 36. Och the äldste togo til at säija: Tå wij twå allene i trägårdenom omkring gingo/ så kom hon ther in medh twå pigor/ och slöt trägården igen/ och sände pigorna ifrå sigh. 37. Så kom en vng man tel henne/ som sigh förgiömdt hade/ och lade sigh när henne. 38. Men tå wij afsides i trägårdenom sådana skam sågom/ lupe wij hastigt tijt/ och funne them när hwar annan. 39. Men öfwer then vnga mannen/ kunde wij icke mächtige warda; ty han war oss förstarck/ och stötte vp porten/ och sprang sin wägh. 40. Men henne toge wij fatt vppå/ och frågade ho then vnge mannen war; men hon wille intet säijat för oss: thetta witne wij. 41. Och folcket trodde the twå/ såsom domarom och äldstom i folckena/ och dömde Susanna tel döden. 42. Men hon ropade medh höga röst/ och sade: HErre/ ewige Gudh/ som känner all hemlighet/ och wetst all ting tilförene/ förr än the skee; 25. — W allenberg, Sand. skr. II. 
 
 
 
 
 386 43. Tu wetst/ at thesse hafwa burit falsk witnesbyrd emot migh: och nu sij/ jagh måste döö/ ändoch jagh är ther oskyldig vthi/ som the skämliga öfwer migh lugit hafwa. 44. Och Gudh bönhörde hennes röst. 45. Och tå man förde henne bort til döden/ vpwäckte Gudh ens vngs mans anda/ som heet Daniel : 46. Han tog til at ropa medh höga röst: Jagh wil oskyldig wara til thetta blodet. 47. Och alt folcket wände sigh om til honom/ och frågade honom/ hwad han medh sådana ord meente. 48. Men han gick fram ibland them/ och sade: Ären I af Israel sådana dårar/ at I ena Israels dotter fördömen förr än I sakena ransaken/ och på henne wisse warden : 49. Wänder om igen in för rätten: ty thesse hafwa burit falskt witnesbyrd emot henne. 50. Och alt folcket wände medh hast om igen; och the äldste sade til Daniel: Sätt tigh här när oss/ och vnderwisa oss/ efter Gudh tigh til sådant domare ämbete kallar. 51. Och Daniel sade til them: Skiljer them åth ifrå hwar annan/ så wil jagh höra hwar thera för sigh. 52. Och tå the åthskilde veoro/ kallade han then ena til sigh/ och sade til honom: Tu arge gamle skalek/ nu drabba tina synder vppå tigh/ som tu tilförene bedrifwit hafwer/ 53. Tå tu orättan doom afsade/ och fördömde the oskyldiga/ och sade the skyldiga lösa; ändoch HErren budit hafwer: Tu skalt the froma och oskyldiga icke döda. 54. Hafwer tu nu thessa sedt/ så säg: vnder hwad trä hafwer tu funnet them tilhopa? Men han swarade: Vnder ene lind. 55. Tå sade Daniel: Rätt så/ HErrans Ängel skal finna tigh/ och dela tigh i tw: ty medh tine lögn kommer tu tigh sielf om titt lijf. 56. Och tå thenne borro war/ lät han ock then andra för sigh komma/ och sade til honom: Tu Canaans art/ och icke Juda; dägeligheten hafwer dårat tigh/ och then onde lusten hafwer titt hierta förwändt. 57. Altså hafwen I skickat eder medh Israels döttrar/ och the hafwa för fruchtan skul måst giöra edar wilja: men thenna Juda dotter hafwer intet welat til edra ondsko samtyckia. 58. Nu säg/ vnder hwad trä hafwer tu them tilhopa gripit? Men han swarade: Vnder ene eek. 59. Tå sade Daniel : Rätt så/ HErrans Ängel skal tigh tekna/ och skal sönderhugga tigh i stycker: ty medh tine lögn kommer tu tigh sielf om titt lijf. 6o. Tå begynte alt folcket ropa medh höga röst/ och prisade Gudhl then them hielper som vppå honom hoppas och trösta. 
 
 
 
 
 387 61. Och stodo vp emot the twå äldsta/ efter Daniel medh theras ord hade them öfwertygat/ at the falsk witne veoro/ 62. Och giorde medh them efter Mose lagh/ såsom the på sin nästa för- skyllat hade/ och dråpo them: altså wardt i then samma dagen thet oskyldiga blodet vndsatt. 63. Men Helkia samt medh sine hustru/ lofwade Gudh för Susanna theras dotter/ medh Jojakim hennes man/ och hela slächtene/ at intet oährligit medh henne funnet wardt. 64. Och Daniel wardt stoor för folckena ifrå then dagen/ och alt sedan. Susannas ställning till det borgerliga dramat. Det var helt naturligt, att W., som i MSG hade känt reglerna som »döda tyngder på et lefvande snille», skulle känna deras tvång vida starkare, när han vågade sig in på dramats av regler kringgärdade mark. I MSG ha dragen från olika stilar sammanhållits med ett så personligt grepp att boken varken är en resebeskrivning, en roman eller en moralisk veckotidskrift utan något helt nytt och enhetligt. Försöket att bryta med de dramatiska reglerna slog mindre väl ut. Susanna är en övergångsprodukt, märkt av den dramatiske nybörjarens osäkra stilkänsla. Skådespelet är emellertid intressant ur flera syn- punkter. Redan ämnesvalet är påfallande. På W:s tid hade de bibliska ämnena så gott som alldeles försvunnit från repertoaren i Sverige. Seuerlings ofta för- löjligade skapelsedrama, som helt tillhörde en förgången tid, samlade väl ännu en mindre kräsen publik här och där i landsorten, men f. ö. kan man bara nämna enstaka pjäser med bibliska ämnen som Racines Athalie och Houdart de La Mottes MaccabUrna. Ur formsynpunkt har Susanna blivit olika bedömd, beroende på från vilken sida man har närmat sig. För L. Hammarsköld var Susanna ett regelrätt franskt drama, som därför måste drabbas av den allmänna förkastelsedomen över allt franskt: »Ämnet — tvänne lösaktiga gubbars hämnd- intriguer i anledning af ett misslyckadt anslag till en herdestund — är i sig sjelft så vidrigt och motbjudande, att man icke kan annat än ogilla detsammas användande till ett skådespel. Dertill kommer det Fransyska, kallt gräsliga behandlingssättet, som förorsakar icke rörelse, utan sveda, likasom genom pisk- ning med nesslor.» II. saknar vidare en upplyftande grundiU men anser trots allt detta, att om man endast fäster sig »vid situationsdetailer och utförandet, mätande det efter auctors valda Fransyska mönster, måste man medge, att detta är det bästa Skådespel, hvilket vi från 18: de seklet på vårt språk hafva att uppvisa.» (Svenska vitterheten, 2. uppl., 1833, s. 289.) Atterboms omdöme i Svenska siare och skalder, 6, 2. uppl., 1863, s. 225-227, överensstämmer i huvudsak med Hammarskölds. När han talar om att W. i sitt skådespel skattar åt »sin tids anda» och att det »enligt bästa förmåga (är) inrättadt efter den äldre Fransyska skolans dramatiska mönster», så röjer den ytterst vaga formu- leringen den romantiska generationens främlingskap inför den fransk-klassiska litteraturen. Oscar Levertin ansåg, att det otvivelaktigt var W:s avsikt att 
 
 
 
 
 388 åstadkomma »en reguljär tragedi i den franska smaken» men att hans omedel- bara känsla hade gjort den till något annat (företal, s. 12-13). Först M. Lamm har ersatt sådana obestämda och allmänna omdömen med en verklig litteratur- historisk analys, där Susanna för första gången uppfattas som ett borgerligt drama (Lidnerstudier i: Samlaren, 1909, s. 78-81). L. vill se återverkningar av moderna strömningar inom dramat i införandet av en rent modern familjekonflikt i den vedertagna tragedien i fem akter och på alexandriner och i nyheter som mordet på scenen och scenväxlingen, där en avrättningsplats med bål och stenar blir synlig. Han kallar Jojakim »en sorts biblisk Othello» men anser, att det i första hand är Voltaires efterbild- ning av Shakespeare som W. har känt, den av honom beundrade Zaire. Här- ifrån skulle han ha fått uppslaget till att låta Jorams brev medföra den ödes- digra omkastningen i Jojakims känslor (III:6). Susannas svar till Jojakim (III :5) jämförs med Zaires till Orosmane (IV: 6). Karaktärsteckningen påminner enligt L. om andra förebilder än de klassiska, särskilt teckningen av Jojakim och Sulem, som äro försök att framställa komplicerade karaktärer. J. Morten- sen, som har ägnat W: s drama ett par innehållsrika sidor i sin bok om Clas Livijns dramatiska författarskap, 1911, s. 25-27, drar närmare paralleller med såväl Voltaire som Shakespeares Othello och George Lillos kriminaldrama The London merchant or The history of George Barnwell (1731). M. återför likaledes uppslaget med brevet till Zaire och jämför dessutom den scen där Helkia förbannar sin dotter (III: 8) med en motsvarande scen i Voltaires Tancrde (II: 2). Scenanvisningen med en sal i rådhuset och ett fängelse innanför sammanställs träffande med en snarlik anordning i TancrHe med två till varandra gränsande lokaliteter. Man skulle vilja tillägga, att införandet av folket i slutscenen är en icke mindre viktig likhet. Både scenanvisningen och folkscenerna betydde en regiteknisk nyhet för den franska tragedien. Själva scenväxlingen i Susanna vill M. föra tillbaks till Lillos drama, där man med slutscenen förflyttas till en avrättningsplats med en galge. Också mordet inför åskådarna har sin förebild hos Lillo, som låter Barnwell mörda sin onkel på själva scenen. Detsamma gäller, kan man tillägga, också folkscenen i slutet, men W. är i det avseendet djärvare än både Voltaire och Lillo, i det han låter folket ingripa i handlingen. Svartsjukemotivet anser M. vara direkt beroende av Othello: »Jojakim är Othello; Susanna, offret, Desdemona. Esra är skurken i stycket, det vill säga Jago, men Wallenberg har efter bibel- berättelsen fördubblat denna roll (hvilket från dramatisk synpunkt är en af de många svaga punkterna i dramat, eftersom intresset därigenom försvagas), så att han har två skurkar: Esra och Sulem. Den senares vankelmodiga karaktär erinrar slående om George Barnwells. Thirsa har i Othello sin motsvarighet i Emilia. Slutligen har Wallenberg såsom förebild för Joram haft Cassios roll i Shakespeares tragedi. Cassio är skurkens verktyg liksom Joram Esras. Båda dödas efter välförrättadt ärende genom bofvens försorg.» På samma sätt som Cassio bärs döende in på scenen för att avge sitt vittnesmål, bärs Joram in för att bidra till brottets avslöjande. 
 
 
 
 
 389 W. har säkert väl begagnat de goda tillfällen som bjödos att gå på teatrarna under den första utlandsresan. Zaire hörde till de teaterstycken som han då bör ha sett. Det år han uppehöll sig i Paris spelades huvudrollerna av Le Kain och Madame Vestris. En av de banbrytande borgerliga dramerna, Dide- rots Le pere de famille, spelades under W: s vistelse i Paris på Comédie frangoise, varom de Bachaumont berättar i Wmoires secrets, 4, Londres 1777, s. 333-334: »Ce Drame tres pathaique a produit l'effet ordinaire, de serrer le cceur & d'occasionner des larmes abondantes. On comptoit autant de mou- choirs que de Spectateurs: des femmes se sont trouve mal, & jamais orateur chr6ien n'a produit en chaire d'effet aussi thUtral., Lillos lika bekanta borgerliga sorgespel kan W. ha lärt känna redan i Göteborg, där det tryck- tes 1767 i en översättning efter franskan av Nils öhrwall, och där det upp- fördes av Stenborg detta och följande år. I den svenska bearbetningen hade dock slutscenen med galgen strukits. (W. Berg, Anteckningar om Göteborgs äldre teatrar, 1, s. 43-48.) Recensioner. Endast två omnämnanden, som knappt förtjäna namnet re- censioner, finnas. Det första är en notis i Stockholms lärda tidningar 20/7 1778: ›Susanna, Drame i 5 Acter, af Hr Kyrkoherden M. W allenberg. Utur detta Bibliska Caracters-stycke, vil man meddela följande ställen (Härefter citeras två stycken, som motsvara s. 22, r. 14-27 och s. 57, r. 22-29 i den föreliggande uppl.). Den första delen av Vetenskaps- och vitterhetssamhällets handlingar om- nämns som utkommen i marshäftet av A. F. Ristells Vitterhets- och gransk- ningsjournal, som i septemberhäftet återkom till Susanna. Att handlingarna särskilt uppmärksammades där, kan delvis bero på att dess beskyddare greve Scheffer understödde Ristells tidskrift (Gjörwell till A. Schönberg 22/4 1778, KB, Ep. G. 8: 6). Omdömet om W:s bidrag var emellertid ganska kritiskt: »Utom dessa anförda, och det i Februarii Månads[!] Journal Recencerade, finnas ännu i denna Första del af Sällskapets Witterhets Handlingar åtskilliga Skalde-stycken, som alla pryda sina rum, såsom: ... et dramatiskt arbete kallat Susanna, som röjer et Poetiskt snille och rik bildnings kraft, men kanske mindre kännedom af Theatren och den rätta Dramatiska stilen, hvilken ej tål så många och starka Metaphorer som här öfverflöda, alt ifrån de första rader: [två citat motsv. s. 3, r. 6-9 och s. 9, r. 15-16 i den föreliggande uppl.]. Vissa ordasätt torde också mindre anstå Dramatiska Poesiens värdighet såsom: Han är et lånat skjul hvari de andre krupit. Natturen[!] födde Er uppå en vinter dag Och om[!] omgaf Edra bröst med dubbla jernbeslag. Men om din trogna svan tänkt utan make simma. 
 
 
 
 
 390 Men deremot finnas också många stycken som på et hedrande sätt utmärka Poetens snille, såsom: [här citeras Sulems monolog akt I sc. 2].» 5) Susanna på scenen. Susanna hann aldrig spelas under W:s livstid men hade sin premiär snart därpå den 28 maj 1779, när Stenborg framförde stycket på teatern i Humlegården. Sin premiär i landsorten hade det den 29 nov. samma år, när Stenborg spelade det på teatern vid Sillgatan i Göteborg. Det gick fram till 1818 51 gånger i huvudstaden och spelades i landsorten ofta och med stort bifall. Den sista kända föreställningen ägde rum så sent som 27 mars 1840 i Nyköping. På grundval av mer eller mindre fullständiga tryckta spellistor för Stockholm, Göteborg, Linköping, Malmö och Nyköping och andra teaterhistoriska källor, bland vilka må nämnas Schöldströms sam- lingar i KB, har en förteckning gjorts upp över alla säkert kända föreställ- ningar. Uppgifterna, som ha kontrollerats efter den enda något så när tillför- litliga källan, tidningarnas notiser, meddelas med reservation för deras stora ofullständighet och endast som stickprov. Även om man skulle göra sig besvär att excerpera tidningarna, skulle bara en bråkdel av föreställningarna på detta sätt kunna förtecknas, då de mera sällan annonserade dem. Affischer från föreställningar av Susanna synas inte ha bevarats. Siffran för landsorten och Finland - 43 föreställningar - kan därför mångdubblas. Falun. 14111 1819 (Wildner). Gävle. 12 /1t 1793 (Lindqvist), 28/8 1806 (S. Apelquist), 281to 1817 (Wildner), /2 1820. (Enl. välvilligt meddel. av redaktör Oscar Rydqvist.) Göteborg. "112 1779 (Stenborg) - det första uppförandet i Göteborg av »den wackre och öme Piecen Susann a» -, 18/2178o, 16/21782, 28/01783, 26/8, 28 /12 I 786, 16 /2, 26/8, 4/6 1788, 16/2, 27/3, 6/9 1789, 6/8, 6/11 1790, 28/1, 16/10 1791, 80 /1 1795, 28 /8 1806, 4/5, 18/12 181i, 8/1, 14/2 1815, "hu 1823. Uppgifterna efter W. Berg, Anteckningar om Göteborgs äldre teatrar, i, 1896, men kontrollerade efter tidningarna. Berg upptar också en förest. 16/1 1788, som dock inte återfinns i tidningarna. Pjäsen har spelats 23 ggr i Göteborg. 27 K arlskrona. 14/2 18o3, 22/6 1817. Linköping. maj 1795 (H. - G. Söderbaum, Jac. Berzelius, 1, 1929, s. 49); 1 /7 1795, 2/2 1824 (»för sista gången» ; »M:sell Åberg spelar Jorams roll'). *) Citaten gå igen i Isac af Darellis starkt kritiska omdöme i hans Tankar öfver Tragedien (Theaterstycken, 2, 1828, S. 7-8): »1 Konung Gustaf 111:s tid, ännu 1782, då Tragedien Susanna gafs i Stockholm på Stenborgs Theater, var smaken så litet förfinad, bland de flesta åhörarena, att detta eländiga Theaterstycke omtycktes, ehuru deri fanns många verser som denna: . Den man, som undanlupit, är blott ett lånadt skjul, hvari de andre krupit. Och jag kan icke glömma, att jag, vid en representation deraf, satt jemte ett fruntimmer, hvars alltför sköna tårar jag såg vid följande vers: - Ack, himlen gjorde Er [mankönet] en omild vinterdag, och omgaf edra bröst med dubbla jernbeslag.' 
 
 
 
 
 391 Malmö. 13 /9 1793 (Seuerling), 11 /3 1802 (»till förmån för herr Lewin»), 21/6 18o5 (Lewenhagen; »sista gången under denna termin»). Norrköping. 8 /2 1793, 31 /3 1794. Nyköping. 8/ii aoi av Strömbergska teatern; 27/3 1840 av Carl Broman (A. E. Falck, Nyköpings teater, 1935, s. 65). Stockholm. 15 ggr på Humlegårdsteatern 28/5 1779- 25 1780; 6 ggr på Eriksbergsteatern 10/1 1781- 25/10 1784; 21 ggr på Munkbroteatern 38/12 1 7 84 —253 1790; 9 ggr på Djurgårdsteatern 8/7 1809- 31/5 1818 — sammanlagt 51 ggr (F. A. Dahlgren, Förteckning öfver svenska skådespel uppförda på Stockholms theatrar, 1866, s. 355). Uddevalla. 28 /9 1829. Örebro. 8 °/i 1793 (Seuerling). Finland. Uppgifter om Susanna saknas såväl i [M. Weckström], Anteckningar rörande teatern i Finland, Hfors 1864, som i G. Cygnieus, Åbo teater, Åbo 1889, där repertoarlista meddelas för tiden 1839-1889. Men det är mycket sannolikt, att redan Carl Gottfried Seuerling, som hade pjäsen på sin repertoar och själv uppträdde som Jojakim, också spelade Susanna i Finland, sedan han med sin familj och sitt sällskap hade flyttat över från Kristianstad till Åbo 1778. (Se G. Heinricius, Från samhällslivet i Åbo 1809 —1827, Hfors 1914, s. 165 IT.) Med honom följde bl. a. mademoiselle Adelheid Nyendahl, som på gamla dar levde i Helsingfors, där hon brukade berätta »om sina forna sceniska triumfer, i synnerhet som 'Susanna i Babylon'» (B. Schöldström, »Hög och sann konstnärlig anda», 1892, s. 107). Ett annat av de ledande teatersällskapen, Carl Gustaf Bonuviers, som åren 1813 till 1827 gav föreställ- ningar, mest i Åbo men också på andra orter i Finland, såsom Helsingfors, Björneborg, Borgå, Kristinestad, Tavastehus och Vasa, hade enligt Heinricius' nyss anförda arbete, s. 175 ff., likaledes W:s drama på repertoaren. Åtminstone en föreställning i Åbo kan påvisas enligt Åbo Allm. Tidningar, näml. 23/7 1810. Om Susannas popularitet vittna ibland notiser om att pjäsen har givits »på begäran». Så t. ex. följande notis i Stockholms Posten 8/1 1781: »Et Sällskap åstundar at få se Piecen Susanna i Babilon exequeras nästa gång Swenska Theatren öpnas på Eriksberg.» När Munkbroteatern 1786 hade stor framgång med W:s stycke, var förtjänsten inte uteslutande hans. I huvudrollen uppträdde nämligen en ung och vacker aktris, Helena Spinacuta, f. Pettersson. (Se om henne Kellgren, Saml. skr. (SVS) IX: 89.) En beundrare hyllade henne då med följande dikt i Stockholms Posten 6/9 1786: Til Fru Spinacuta, då hon spelte Susannas Role, den 29 Augusti 1786. Susanna när uti dit bad, Du Fröjas skatter wårdslöst sköljer; Och blygsamt al din fägring döljer; 
 
 
 
 
 392 Uti din oskuld qwick och glad! Om 7ojakim jag kunde blifwa Min själ dig skulle offer gifwa. Men när din hwita hand i bojans tyngd war sluten Utaf din maka glömd, utaf din wän förskuten, Du ingen tröst begär, i dig du äger den; Du endast dygden walt, at wara här din wän. Då domarn tigerlik wil dygdens lagar kränka, Och med så öm förlust dig lifwets jämmer skänka; Då klippan lik du står til heder för dit kön, Och döden anses blott som dygdens enda lön. Susanna, i din dygd, du lyser bland de sköna, När du en blick oss ger, förmörkas deras glans; Kom wis dig än en gång, och du skal altid röna Din skönhet blifwa krönt med glädjens Lagerkrans. Spectateur. En annan insändare, som under namnet Älskare af Swenska Skådespel kritiserade pjäsen den 15 sept., var ganska förbehållsam. Efter att ha berömt det hela med följande ord: »Susanna! denna Piece, som, oaktadt sina thea- traliska bristfälligheter, likwäl äger det wärdet, at wara et Original, fullt af känslor, gafs, efter min tanka, med mycken heder för den, som arbetar på och förmodeligen fullbordar sin revolution med detta Swenska Skådespel», fortsätter han med en något småkitslig detaljkritik av skådespelarna: »Susanna, denna ömma och ståndaktiga rolen, skulle kanske behöft et med denna Theater mera familiariseradt Fruntimmer, som med en säkrare ton, och en högre själens styrka, tolkat förtröstan til sin oskuld, kärleken til sin man och föräldrar, samt föraktet emot sina nedrige förföljare; likwäl måste man medge at denna rolen ej spelades illa. 7ojakim, detta rof för owisshet, fruktan och hopp, kärlek och raseri, exequerades af en man, full med känslor och wett, som med sit säkra uttal ger så nogsamt tilkänna, at han förstår hwad han säger, och som, på det året man sett honom på Theatern, hunnit til den högd, at man med skäl kan smickra sig, at i honom få se en ypperlig Swensk Acteur.» Därpå kritiseras helt nedgörande framställarna av Jorams, domarnas och föräldrarnas roller. Detta blev för mycket för den manliga huvudrollens framställare, D. G. Björn, som den 19 sept. under namnet Jojakim inte bara försvarade truppen mot samtliga anmärkningar utan t. o. m. ville bestrida all teaterkritik, som ägde rum utanför teaterns väggar. (0. Levertin, Teater och drama under Gustaf III, 1889, s. 207-208; J. Flodmark, Stenborgska skåde- banorna, 1893, s. 232-235.) 
 
 
 
 
 393 Från två andra föreställningar av Susanna finnas mera ingående omnäm- nanden i brev. Av en tillfällighet uttrycka de två olika generationers och två motsatta litterära lägers syn på W:s sentimentala bibeldrama. En anhängare av den franskklassiska tragedien, Schering Rosenhane, skriver i brev till friherrinnan Jennings 26/8 1780 (UUB, F. 827 a; i sv. övers. i J. Flodmark, Stenborgska skådebanorna, 1893, s. 108): »Me[r]credi passe j' etois au Spectacle de la Hublonire pour y voir la repre- sentation de la Tragedie de Susanne, qui est de la faQon d'un Pretre nomme Wallenberg. Son dessein a ete de la voir represente sur le Theatre du Roi, mais il a le chagrin de voir sa piece mise sur le Theatre du vieux Stenborg. La piece est ecrite avec beaucoup de chaleur, mais sans gout, et peche con- siderablement contre les regles. Il s'y trouvent meme des strophes un peu equivoques, et tout contraires å la Majeste de la Cothurne, et qui excitent pliitöt le rire, que les larmes du Spectateur. Ajoutez å cela que la Piece fut miserablement joue, et voilå bien des raisons pour faire tomber une piece.» Intressant, också för de upplysningar brevskrivaren lämnar om de ageran- des kostymering, är ett brev från en av romantikens ledande män, Clas Livijn, som under sin vistelse i Göteborg på nyåret 1815 blev i tillfälle att se Su- sanna den 8 jan. Hans intryck av pjäsen ha nedlagts i ett brev till Lorenzo Hammarsköld 16/3 1815 (KB, Ep. H. 2: 4): >Dock besökte jag Spectaclerne. Der gåfvos bland andra den gamla Susanna i Babylon, hvilken jag så ofta önskat få se. Susannas rol spelades af en Fru Widerberg 1) med en i Sverige alldeles ovanlig tragisk sanning. Sedan Mamsell Wennerholms död och Fru Ruckmans bättre dagar har jag ej sett något dylikt. Några ställen kunna omöjligen gifvas med mera sanning [överskr.: uttryck]. Dock var publiken mycket måttlig med sina acclamationer, hvilke deremot i fullt mått slösades på Sundeman 2 ), hvilken spelade en gästrole samt är och förblifver, en af de gula svampar som i sommarmånaderne uppskjuta, ehuru mycket känslosam samt lätt- och squabbfotad. Denne travesterade Joachim, ehuru han blifvit så kargt ut- redd af Salig Wallenberg, att det verkeligen var att taga den fattiges enda ko. Uti Stoffering brast honom likväl ingen ting. En Röd Turkisk kaftan med sammanknutna ärmar på ryggen och derunder en svart pansarskjorta med silfverränder städade opp Israeliten. De äldste i grå eremit kåpor och gula kyllrar, hvaraf ärmarne syntes, prydde ock sin plats. Ja jag trotsar min K. Morbror sjelf att styra bättre ut dem.» Till grund för det föreliggande omtrycket har särtrycksupplagan lagts. Bort- sett från några smärre avvikelser, skiljer den sig från trycket i Handlingar 1) Hedvig Charlotta W iderberg, f. Cederberg (1793-1859) hade för tre veckor sedan gift sig med skådespelaren Fredrik Julius W. 2) Tonas Sundman (1763-1828), känd från Stenborgs teater, gästspelade nu på teatern vid Sillgatan. 
 
 
 
 
 394 genom tillägg av titelblad och personförteckning, som ersätta titeln och den typografiskt avvikande personförteckningen, och )Utgifvarens Anmärkning». De första tre sidorna i Handlingar äro ombrutna, därefter följa varandra de båda trycken sida för sida. Med Andra Stycket av Handlingar, 1780, följde ett rättelseblad: Rättelser i dessa Handlingars Första Stycke: Pag. 21. M. Wallenberg, läs Jac. Wallenberg. 42. Efter Esras ord: en grymhet som jag skyr, äro Susannas ord: Den kom likväl från Eder, i några exemplar uteglömde. 43. Ni gildrar efter ära; läs, ni gildrar för min ära. 61. Säg endast hvad ni gjordt, läs, vi gjordt. 62. Förhastad eld, läs, förkastad. Utom dessa fel ha ett flertal oriktigheter av olika slag rättats i den före- liggande upplagan. När inte annorlunda anges, ha rättelserna gjorts med led- ning av W:s handskrift. Tryckets stavning och interpunktion avvika från W:s vanliga. Så t. ex. skriver han själv hämd, icke hämnd, orund, icke mun. Endast verkliga fe 1 ha rättats. De typografiska anordningarna, som skilja sig från modern sättning av dramatik, ha lätt korrigerats i fråga om regianvis- ningarnas placering. I or. stå dessa ibland i rad med repliken, ibland på särskild rad, ibland längst ut i kanten, men vanligen något indragen från den. Någon gång står regianvisningen mitt ovanför repliken, men ibland ovanför den del av repliken till vilken den hör. Det senare har bibehållits i en del fall. I en del fall ha ordformerna förts tillbaka till de ursprungliga. Act 1. 3 22 fäster hs fästar — 4 7 or. saknar skiljetecken efter bli — 22 halfve or. halfva — 30 frå or. från — 5 2 lönsk or. lömsk — 17 svekfull W. har trol. skrivit svikfull,. hs har dårlig — 28 intet hs inte — 29 Thirsa or. Tirsa — 7 4, 11 O7AK IM läs: jOJAKIM 14 or. saknar komma efter a — 8 1 klaga feltr. i Handl. kaga — 19 egit hs eget (jfr 21: 19) — 22 frå or. ifrån — 24 or. saknar komma efter Ach — 9 6 or. har komma efter skri — 11 1 or. har punkt efter tål — 3 ljusa or. ljuse — 5 Solsken hs solskin — 8 Til ESRA med spottande ton Regianvisningen står både i trycket och hs efter repliken — 10 or. har komma efter sig — 16 gvar- hölt qvarhöll (läsarten borde ha införts i texten) — or. har punkt efter där — 25 /önska or. lömske — 12 16 denne svarte dagen or. denne svarta dagen — 13 10 sämsta or. sämste — 13 or. har komma efter Spjut — 14 droppan hs droppen — 29 Både tryck och hs sakna punkt efter högt — 31 Både tryck och hs ha komma efter hört — tvekan hs tvikan — 16 1 like hs lika — 6 tvekan hs tvikan — 27 or. saknar komma efter Far — 28 Bevake or. Bevare. — 
 
 
 
 
 395 Act II. 17 7 blot feltr. för blott enl. Wallenstråles brev till Stricker (Kom. s. 381, r. 15 n.); 2. uppl. blott? — 10 förbudna or. förbudne 18 8 för Hennes skull Så också i hs, men s'et senare tillskrivet av W. själv (jfr 22: 21) — 28 or. saknar skiljetecken efter skref — 19 23 lönsk or. lömsk — 20 10 Ni or. ni — 11 or. saknar skiljetecken efter styra — 26 or. har komma efter beviljas — 21 10 1V:de or. IV:dje — 17 or. har komma efter vandra; hs saknar skiljetecken (punkten trol. bortskuren) — 19 eget hs egit (jfr 8: 19) — bundit hs bundet, men ä. fr. bundit — 27 välanständigt or. väl anständigt — 29 or. har komma efter ej — 31 lönska or. lömska — 22 1 or. saknar komma efter mer — 2 or. saknar komma efter Lam — 21 För egen faras skull Så också i hs, men s'et senare tillskrivet av W. själv (jfr 18: 8) — 23 11 droppa hs droppe — 26-27 raderna ha utfallit i särtrycket och vissa ex. av Handl. — 28-29 ESRA. Tillåt mig — — vil sjelf lösa bojan or. Tillåt mig — — ESRA, vii sjelf lösa bojan; hs och 2. uppl. ha regianvisningen på rätt plats — 24 5 Thordöns or. Thorndöns; jfr 22: 18 Thordöns — 8 or. saknar skiljetecken efter blifva — 20 gildrar för or. gildrar efter — 26 vårt or. vår — 25 25 or. saknar komma efter gamlas — 26 4 or. saknar komma efter Tyranl vik — 15 or. har utropstecken efter jorden — 27 24 ömkat hs ömkar. Act III. 28 18 Trycket har komma, hs punkt efter kön — 22 slår or. står — 26 ende or. enda — 29 or. saknar komma efter förhåna — 29 2 or. har komma efter Jojakim — 6 Ni or. ni — 13 or. saknar skiljetecken efter vederdeloman — 30 11 afsides or. å sido; hs och 2. uppl. afsides — 31 13 or. saknar skiljetecken efter sårar — 27 gamla or. gamle — 32 7, 16 Ni or. ni — 21 betalt hs betald — 23 or. har komma efter däröfver — 34 11 or. har komma efter mun i stället för efter flämt — 35 1 alsintet til hs alsinte til — 6 själ or. sjelf — 15 Trycket saknar skiljetecken efter mig; hs har kolon — 18 VI:te or. VI:de — 36 10 midnatts-tid or. och hs midnatts tid; 2. uppl. midnatts-tid — 28 or. har semikolon efter Väl; hs och 2. uppl. komma — 29 Trycket saknar skiljetecken efter nöden; hs har kolon — 37 19 or. har komma efter du — 20 1. uppl. har komma, 2. uppl. punkt och hs streck efter spår — 38 6 gamle or. gamla — 21 blodens hs blodets. Act IV. 39 11 or. saknar punkt efter Hanna — 41 15 Vi or. ni ; 2. uppl. Vi — 42 4 Ni or. ni — 18 förkastad or. och 2. uppl. förhastad. — or. har komma efter låga — 43 21 III:dje or. III:de — 44 2 djärfve or. djärfva — 25 or. har komma efter hat — 45 13 imellan hs emellan — 14 or. har komma efter Men — 18 IV•de or. IV:dje — 28 Ni or. ni — 46 4 or. saknar komma efter nöd — 22 svartsjuk or. svatsjuk — 47 1 or. har komma efter försvar — 3 beredd or. bered — 7 Ifrå or. Ifrån — maka hs make — 18, 19 sknfvit, gifvit hs skrifvet, gifvet — 21 droppa hs tår — 48 3 or. saknar komma efter mig — 14 ögnablick hs ögonblick — 20 Ni or. ni — 51 7 or. har punkt efter finna — 10 or. har frågetecken efter qvinna — 18 or. har punkt efter blifva. 
 
 
 
 
 396 Act V. 52 26 beskydd or. beskyd — 53 28, 31 gifvit, blifvit hs gifvet, blifvet — 54 22 or. har komma efter Hanna — 26 IlLdje or. III:de — 56 2 ifrå or. ifrån — 6 den Högstas hs den Högstes — 14 Stanna or. stanna — 57 12 desse or. dessa — 18 Både tryck och hs ha komma efter röst — 25 Uplyfter hs Uplyftar — 59 3 or. saknar punkt efter K ysser — 4 desse or. dessa — 11 siste or. sista — 19 V1•te or. VI:de — 24 Står or. står — 60 3 beskydd or. beskyd — 24 Edra Äldstes or. Edre Äldstas — 61 12 Stå or. stå — 62 3 Edra Äldste or. Edre Äldsta — 4 or. saknar komma efter ämbet — 8 or. saknar komma efter finna — 20 or. har komma efter svara — 30 lånte hs lånte — 63 6 or. har komma efter slunga — 22 or. har komma efter DANIEL — 23 or. har komma efter fann — 28 or. saknar komma efter träd — 64 20 siste or. sista — 29 dör Ordet ersätts i or. av två streck — 65 19 händerna or. händerne -- 23 armarna or. armarne. 1 Mottot är hämtat från företalet till Voltaires L'enfant prodigue (1738). 3 6 Fred„Sulem! lämnom nu en farlig svartsjuk yra: Versen upprepas något förändrad i akt II: 3 (20: 13): Fred, Sulem ! sakta dig, och dölg en svartsjuk yra. 15 billigt med fog, med skäl. 21 slughet förutseende klokhet. 22 fäster mina mått fyller mina anspråk. 4 5 Låga motsvarar franskans 'flamme'. 6 blygsamhet blyghet, blygsel. 15 kära kärleks-. 'Kär', som på ett flertal ställen i Susanna används på samma sätt, motsvarar det fra. 'amoureux'. 31 yrkar kräver. 5 2 lönsk (dialektfärgat) lömsk. Se Kom. till 220: 17. 3 deltägt delaktighet. 8 försaka överge. 6 25 Far fort fortsätt. 7 1 förklara lägga i dagen. 8 stfelper: Ordet har icke vardaglig klang. Jfr Dalins dikt till Karl XII 1735 (Witt. arb. I: 2, S. 20). Han stiger, när Han stjelper, Han lefwer, när Han 'dör. Att döma av ett annat exempel kan ordet ha använts som jägarterm: när han måttar til, det straxt för honom stielper. (J. T. Geisler, >Bästa årstiden til Giftermål» i Sahlstedt, Saml. I: 44.) 
 
 
 
 
 397 15 skjul förklädnad, täckmantel, gömsle. Ordet förekommer i bildl. bet. fyra ggr i Susanna. Jfr skärm (II 8: 19), täcke (II 32: 12). 16 brunst lidelse, brånad. 24 undangått undgått. 31 Ilgrep illfundigheter, illdåd, ogärningar. Jfr hushålsgrep (95: 6), stats-grep (273: 6). 8 7 väldets våldets. 8 Gudasvar orakel. 17 förfara erfara, röna. 18 ligger blott är uppenbart, ligger i öppen dag. 19 skärm täckmantel. Jfr skjul (II 7: 15), täcke (II 32: 12). 9 4 Oss örnar ... Dit öde och Din oro 3: ditt öde och din oro väcka vår medlidande. 5 okär obehaglig, förtretlig. 16 blygsam sedesam. 19 synat betraktat. 10 2 sjelfkänd varom Ni själv är medveten. 3 syn uppsyn. 7 obetänkte obetänksamme. — svala svalka. 13 öde-Platser ödemarker. W. böjer här, kanhända för rimmets skull, icke som annars pl atsar. 26 Bör Dig en lika köld i våra Hjärtan båda n: bör låta dig ana samma köld i våra hjärtan. 28 Ilskans ondskans, elakhetens. — åtal klander. 29 förklara klargöra, upplysa dig om. 30 oförskämde skamlösa. 31 mål sak. 11 6 tvika tvivla. 8 spottande hånfull. 22 en dubbel utsigt har 3 : ser tvetydigt ut. 24 Blott sådant skulle mig Dess delta Hjärta bådat 3: redan något sådant skulle ha låtit mig ana, att hennes hjärta var delat (falskt). 28 vår Ära det ej skickar det passar ej, höves ej vår ära. 12 12 klämda betryckta. 15 frägd vandel. — liklig rimlig. 13 5 Halt paus, uppehåll. 6 färgad sminkad, falsk, bedräglig. 9 nedrig lågsinnad. Eljes maka (I 68: I I, 214: 20) och på 10 Make (så också i hs och 36: tre andra ställen i Susanna (31: 1, 47: 7, 5 8: 2 5). 14 droppan hs droppen. På ett par andra ställen har droppe vid tryck- ningen ändrats till droppa (23: II) och tår till droppa (47: 21). 19 Delomannens motpartens, rivalens. Jfr vederdeloman (II 29: I3)., 
 
 
 
 
 398 27 mit Hår åt bärgen stiger (efter ty.: 'die Haare stehen mir zu Berge') reser sig. 14 2 tag Er själ: Kan sammanställas med det bibliska »taga (1. sätta) sin själ i sin hand» (Dom. 12: 3 och i. Sam. 28: 21). SAOS har många belägg för denna användning: »Hon togh och lijka som sin siäl i Handen» (Prytz, Likpred. över Marg. Jonsdotter, 1652, B 2 a). Se vidare Hist. handl. 18: 3: 67 (1725), En Ärlig Swensk, 1755, s.303, Cervantes, Don Quixote. Övers, av Stjernstolpe, 2, 1818, S. 189. 31 blödigt vekt, ömt, känslofullt. 15 4 svaga svaghet. 25 brottlös oskyldig. 31 Förundransvärda beundransvärda. 16 4 en misstänkt utsigt bär n: ser misstänkt ut. 9 känning känsla. 26 dager göra kasta ljus över. 17 12 blygsam sedesam. 18 8 för Hennes skull: Så också i hs, men s'et senare tillskrivet av W. själv. Han använder annars alltid oböjd form (jfr dock II 22: 21). 12 det höga himlen. Se Kom, till I 103: 7. 21 en önskad utsigt får n: skall te sig som jag önskar. 19 8 ff. Uppslaget till Akt II: sc. 3 finns i Bibeln (Susanna 13-14). 13 befredar skänker fred (frid) åt (även 'befrida'). 14 lättro lättrogenhet. Weste har båda formerna. 23 Til minsta åtminstone. 20 13 Fred, Sulem! ...: Jfr 3: 6. — sakta dig lugna dig. 16 besvika föra bakom ljuset, lura. 27 ge hvarannan til förlåta varandra. 21 4 Hur väl har du vårt brott til lorams tröskel lagt: Tycks syfta på bruket att lägga ett barn på ngns tröskel för att han skall uppta det som sitt. 22 långa (även 25: 14) långvariga. 26 huru ehuru. 27 välanständigt högst anständigt. SAOS har följ. belägg från Växjö dom- kapitels akter, 1760: nr 331: »för sitt stilla, ärbara, nycktra och välanstän- diga upförande.» 22 15 tryks blir betryckt, beträngd. 19 synar genomskåda; »bese, beskåda» (Dahlgren). 21 För egen faras skul: W. använder annars aldrig genitiv i detta fall. Or:hs har likaledes faras, men s'et är tydligt senare tillskrivet av W. själv. Jfr II 18: 8. 23 fägnad glädje, hugnad. 23 6 usling olycklig. 25 skyr avskyr. 24 16 ärna dock min smärta ha medlidande med. 17 bådar tillkännager. 
 
 
 
 
 399 18 öfverdåd övermod. 20 gildrar står efter, har anslag mot (egl. sätter upp nät). 25 2 sjelfgjort konstgjort, konstlat; »factice» (Weste). 27 11 svikfult bedrägligt; »bättre Svekfull, se Bedrägelig, Trolös' (Weste). 12 skörde ... opp skörda (jfr 'uppskära'). Ordet belagt i SAOS från P. A. Gadd, Försök til en systematisk inledning i swenska landt-skötselen, i, 1773, s. 37: 'det de gamla Romare fordom upskördat af sit åkerbruk.' — Jfr upskjörda (II 148: 1 3). 16 tvunget ovilligt, nödt och tvunget. 28 2 Befäl befallning. 8 gillerverk giller, försåt. 9 lägga för en dag lägga i dagen, uppenbara. 21 undran beundran. Ordet finns belagt i SAOS från 0. Verelius, Index, i 68 i . 29 21 på halfra grunder av otillräckliga skäl. 31 1 Maka make. 2 försaka överge, undandra sitt stöd. 27 klämda betryckta. 32 12 täcke täckmantel. Jfr skjul (II 7: 15) och skärm (II 8: 19). 13 föreser förutser. 33 14 til Gudlöshetens skräck till skräck för gudlösheten. 16 förtjusta förvillade, dårade. 34 11 Förqväfves i min mun må varje andedrag i min mun förkvävas. 35 15 örnar mig väcker mitt medlidande. 36 11 försvor med ed förnekat. 30 stygg ful, avskyvärd. 37 18 Båge: Som rimord, eljes båga (t. ex. II 4 2 : 1 7). 38 8 När mina silfverhår åt jordens tysta luta n: när mitt vita huvud böjs mot den tysta jorden (den stilla graven). Se om uttryck som »grafvens tysta», »det tysta» Nordenflycht (SVS), Kom. 410, och där anförda exempel. 21 för före. 39 6 fredsam fredlig. 18 Då saken af sig sjef så säkra vitsord tager o : då saken är så klar i sig själv. 23 förklagar anklagar. Hansellis uppl.: förklarar. Detta feltryck har av SAOB upptagits som belägg under 'förklara' 8) = anklaga. 26 timsten (sol)ur. 40 14 förklara straffbar låga bekänna en straffbar kärlek. 25 så ganska noggran så ytterst grannlaga, ömtålig. 41 28 flat släpphänt, eftergiven. 42 18 förkastad försmådd. Sammanställningen 'förkastad låga' även hos Kellgren, 'Till Fredrica , : »en djerf, förkastad låga' (Saml. skr., 2, 1796, 5. 208). 44 6 okrafd av sig själv. 24 en misstänkt stämpel bär verkar misstänkt. 
 
 
 
 
 400 21 förhadd förhatlig, hatad. 28 oblygsamma oblyga. 17 fritt gärna (för mig). 17 upsigt gifva väcka uppseende. 13 dödsbasun: Se Kom. till 177: 23. 17 känsel känsla. 57 18 Sjef till och med. 58 1 bistra blink hemska blick. 25 likhet af en Maka bild av en make. 26 blink åsyn. — försaka gå förlustig, mista. 29 stoftets omslag: Se 71: 7 och Kom. 46 47 49 53 54 
 
 
 
 
 Titelblad till originalhandskrift av Susanna. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Första versionen av Susanna, tryckt efter original- handskriften. SUS ANNA') DRAMA 12) FEM AFHANDLINGAR 1 775. Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux. VOLTAIRE. W:gs ändringar av skiljetecken ha icke anmärkts. 1 ) or. Sussanna. Samma stavning genomgående men i forts. ä. t. Susanna. $ Drama i bortklippt, ändringen skr. på följ. blads rectosida mittför det bortklippta stället — se facs. s. 400. Vid samma tillfälle har mottot tillagts. 26. — W allenberg, Saml. skr. II. 
 
 
 
 
 PERSONERNE: SUSANNA, JOJAKIM, dess man, HELKIA, dess fader, HANNA, dess moder, THIRSA Kammarpigor, SARA } ESRA Domare, SULEM »RAM, den angifne älskarn, DANIEL, Susannas befriare, Folket, Vakter, Drängar m. m. Orten Babylon. 
 
 
 
 
 FÖRSTA AFHANDLINGEN 1:STA INTRÄDET. Theatern föreställer ett stort Pallats: i fonden synes ingången till ett Fängelse. E SRA och SULEM. 1 ) E S R A. Fred, Sulem! lämnom nu en farlig svartsjuke) yra: Vår fart är full af skär, vi måste varsamt styra. Missgärningsmänners lön oss öfver hiässan står, Om illa fattadt 2) agg vårt sinne söndra får. Blott endrägt 4) hjelper här — 5 I0 SULEM. Hvad ärnar Du då göra? E S R A. Susanna, i vår plats, till hämdens altar föra: För tvännes välfärds skull 5) den tredjes billigt) glöms, 15 Bland hennes tysta stoft vår kärlek 7) säkrast göms. 1) str. efter en uppgiord träta. 2) ä. fr. svartsiuk. På ett stort antal ställen har i ändrats till j. Detta har icke anmärkts i fortsättningen. 3) ä. fr. fattat. På flera ställen har t ändrats till dt i particip. Detta har icke anmärkts i fortsättningen. 4) ä. fr. endräkt. På ett stort antal ställen har k ändrats till g. Detta har icke anmärkts i fortsättningen. 5) överskr. själars väl, tvännes ä. fr. tvänne. 6) ä. fr. rättvist. 7) ä. fr. döda ben vårt missdåd. 
 
 
 
 
 404 SULEM. Den yngling, som blef nämd, hear är då han, jag beder? Kanske du ärnar den ur molnen hämta neder? E S R A. Min försigt 1) äfven här din fråga föregått, Och Joram är den man, som fästar mina mått. 5 SULEM. Hur så? E S R A. Han är oss lik: jag har i tysthet funnit, Att hans och våra bröst af samma låga brunnit, Fast blygsam feghet än dess utbrott hindrat har: Han skall vårt offer bli — to SULEM. Men om du dig bedrar, Om Joram inte vill i våra giller falla, Om folket ögon har? 15 E S R A. Man lätt förför dem alla: Den förre, vet du sielf, är snarledd, ung och yr, Samt älskar blifva sedd i kära äfventyr: De andre rädas oss och djärfvas endast lyda. Hvad vill en smula rätt mot magtens arm betyda? Hvad kan en qvinnas rop? — Nej, hiärta fordras blott, Att lykligt genomgå de alrastörsta brott. Små rädda företag till undergången vandra, När djärfva löpa fritt och skyddas af hvarandra[;] 20 25 1 ) förutseende. 
 
 
 
 
 405 Blott halfve skälmar dö: var därför tapper') här! Susanna saknar skydd, och mannen svartsjuk är, Kan altså lätt bedras: jag svarar för din fara — går — 2:DRA INTRÄDET. 5 S U L E M ensam och tankfull. Hur sällsam är min lott! — Hvad odjur bör jag vara [?] Snart sagt på grafvens brädd, af neslig kärlek rörd, Jag ser mig i en hast frå brott till brott förförd — Och tvungen till en hämd, som sakens läge yrkar, Min hand förföljer grymt') den hiärtat ömast dyrkar s); Men vågar icke slå en hatad lönsk barbar, Som deltägt uti synd med mig förbundit har. Hvad tvång, hvad nesligt ok! hur värdigt lastens vänner 1 4) Med fasa för mig sielf, jag redan straffet känner: 5 Af kärlek hat och blygd jag ömsom sliten är, Min själ Tyranner har så många, som begär — Men ack! jag kan ej mer en hatad väg försaka. Min fot för vida gått, att träda trygg tillbaka: Med nya missdåd blott mitt hufvud skyddas kan — Jag måste brotslig bli — men där är hennes man. 6) I0 ) går hastigt. 7) 1) ä. fr. K om Sulem, fatta mod! Hvad spöken ser du. 2) ä. fr. blott. 3) ä. fr. gudadyrkar. 4) urspr. ok min ålderdom beslafvar; ä. t. ok! kvad län för. 5) När dygden frihet ger, så skänker lasten klafvar: 6) Den urspr. raden bortklippt. Punkt saknas i or. 7) Punkt saknas i or. 20 
 
 
 
 
 406 3:DIE INTRÄDET. JOJAKIM reseklädd, hans Dräng. JOJAKIM. 5 I0 Hon falsk — Susanna falsk — mån ej din hörsel irrat? Mån ingen dårlig dröm din häpna själ förvirrat? — En yngling säger du 1) förbudna möten får! — — Nej, nej; min egen dygd för hennes borgen står. Ett hjärta, vandt 2) i tid, att kyska lågor nära, Kan aldrig oren eld på lastens altar bära: Min hustrus var för stort, att nånsin glömma sig. — DRÄNGEN. Det är dock Esra sielf, som underrättat mig — J 0 J A KI M. Gack, gack, du är förledd — is Drängen går. Jag rörs likväl, jag ängslas — Susanna klagas an, Susanna öppet fängslas: Mån sådant kunnat ske, där inte brotsligt är? Min Gud, hvad skall jag tro! — Men Thirsa kommer där, Jag låter för en stund min grymma gissning stanna [— --] 3) 4:DE INTRÄDET. 20 JOJAKIM, THIRSA och SARA inkomma bedröfvade,” JOJAKIM. Hör, barn, hvad felas Er? hur mår Er Fru Susanna[?] 5) 1) ä. fr. vid des bad. 2) ä, fr. vant. 8 ) r. 11 - 19 senare tillskr. ; urspr. lydelsen bortklippt. 4) och Sara inkomma inom parentes, sista bokst. i bedröfvade understr. 5) En föreg. rad str. Jag spår mig inte godt af deras sorgsna panna —. 
 
 
 
 
 407 THIRSA. Ack, Herre, ack! — JOJAKIM. Säg ut: jag redan vet min blygd, Min - hustru brotslig är? — THIRSA. Om skönhet, tro och dygd Förtjena sådant namn, uti min Herres tycke, Så får jag säga strax, hon är det altför mycke — JOJAKIM. Hur! hörde jag ej nyss alt folket — — THIRSA. Nämn ej mer: Ett groft, fördömdt förtal bedrager dem och Er. Vi fölgdes åt i går, så snart Ni sjelf var borta, Att uti parkens lugn en långsam stund förkorta: Af dagens hetta trykt, hon tänkte nyttja bad, Som hennes vana var: går, sade hon, åstad, Att hämta rökvärk hit, och hvad jag mer behöfver Vi lydde strax befäl, och voro parken öfver, När ett förfärligt rop från andra sidan kom, Som bragte oss i hast, att åter vända om. Där bland') en skara folk, som snält tillhopa trängde, Vårt gamla Domarpar en bister upsyn slängde: Susanna mellan sig, och hjärtat fult med harm, De skreko, att en man var funnen p0) dess arm. JOJAKIM. Jag ryser — 1) ä. fr. Ibland 2) ä. fr. i. . 
 
 
 
 
 408 THIRSA. 5 Hennes röst mot deras litet hjelper: Lik en förfärad hind, som får sitt skott och stielper, Hon endast gaf ett rop, och sönk bestört och blek') Uti de armar ned, som spunnit detta svek. JOJAKIM. Ett svek — — THIRSA. Ja, denne man, som säges undanlupit, I° Är blott ett lånadt skjul, hvari de sjelfve krupit, Att dölja undan oss en straffbar, neslig brunst, Som nu vill söka härad, där den ej funnit gunst. Vårt kön ej vins så lätt: man ej så hastigt sårar Ett hjärta, likt Er Frus — nej, desse gamle dårar, 15 Hvars drifvor efter hand för hennes öga smält, Ha redan länge gått och kära suckar fält. Inunder dygdens larv och ålderstegen 2) haka, Har deras dolda glöd Er omisstrogna maka, En ouppmärksam värld och Eder undangått, Men Thirsa såg för väl, att den ej ha förstått. 20 Jag ofta märkte dem Susannas fotspår vakta, Jag fan dem utan blygd uppå des blickar akta, Och söka på des kind de kyska blomster opp, Som Himlen ämnat blott åt dygdens rena hopp. 25 Det stränga ämbets-moln, som deras panna höljer, Som hopens offer får och dem i Domstol följer, För henne klarnar opp, för hennes öga flyr,$) Liksom en nattlig dunst för morgonstrålen skyr. 1) r. 2-4 senare tillskr.; urspr. lydelsen bortklippt. 2) ä. fr. skäggbevuxen. 3) r. 21-27 senare tillskr.; urspr. lydelsen bortklippt. 
 
 
 
 
 409 Ju mer jag, med ett ord, vårt olyksämne väger, Ju mera visshet jag om deras illgrepp äger. De klaga oskuld an, att skyla') egen blygd: Er maka drog ej band, om hon haft mindre dygd. JOJAKIM. Men, Himmel! mot en kär, en allmänt vördad qvinna, Hur kunde de så lätt en samlad folkhop') vinna? THIRS A. Hvad mägtar lasten ej, som väldets armar har? Man trodde deras ord, som högsta Gudasvar. En hjelplös ömkanstår, de svagas enda vapen, Hos dessa tjente blott, att hasta fångenskapen: Hon fördes bunden bort, med handen räkt åt skyn, 3) Och sorgen synbar satt på allas ögonbryn. de gå — 5:TE INTRÄDET. JOJAKIM allena. Ja, Thirsa tyks ha rätt: ett svek det måste vara, Man eljest andra 4) spår till saken bordt förfara — Ju mer jag ser härpå, ju mer det ligger blott, Att detta är en skärm för deras eget brott. Olyckeliga dygd! Så drar du lastens nesa, När världen borde dig tillbedna Tempel resa! Och mened onäpst har ifrå de läppar trädt, Som svurit Sions Gud, att hägna lag och rätt — 1) ä. fr. skiula. 2) ä. fr. dessa troll det komna folket. 4 ) r. 12-13 senare tillskr.; urspr. lydelsen bortklippt. ä. fr. annars något. 
 
 
 
 
 410 Men se, där komma de — Ack, mänskor utan heder, Hvad hindrar, att min hand slår Er på stället neder — Dock ondskan alra bäst sin egen Bödel är: De hafva fylt sitt mått, och straffet hasta lär — 5 6:TE INTRÄDET. DEN FÖRRE, ESRA och SULEM. SULEM. Oss örnar, Jojakim, ditt öde och din oro: Vi af en okär slump till brottet vittnen voro; I° Men ära, ämbetsplikt och menighetens skri Lär tala för de steg, vi togo däruti. JOJAKIM. Jag anser, som sig bör, så ädelsinta vänner: Utaf Ert öma nit jag hela vidden känner. 15 20 ESRA. Min Gud! hvem vågar nu en vacker yta tro, När falskhetsandenl) kan Susannas bröst bebo? Ett öga, hvarutur så menlös ömhet lyste, En kind, där blygsam dygd bland liljor låg och myste, En mund, där oskuld satt på purpurfält och log, Ett bröst) JOJAKIM. Som, för Ert lugn, Ni synat altför nog. 1) ä. fr. falskhetsandan. 2) ä. fr. En barm. 
 
 
 
 
 411 ESRA. Susanna, med ett ord, har dygden öfvergifvit, Och du, bedragne vän, det stackars offret blifvit. Så kunna mörkrets barn till Änglar skapa sig! JOJAKIM häftigt. 5 Håll, altför djärfva själ! det draget liknar dig — Ty veter båda två, att denna lumpna saga, Skall hvarken skydda Er, ej heller mig bedraga. 1) tar honom i skägget — Säg, bof! den unge man, du funnit hos min Fru, I° Han var ju af din växt, och hade skägg, som Du? Ni tiger — sielfkänd skuld Er häpna tunga häftar, Er färg, Er rädda blink, alt Edert brott bekräftar. 2) 01 3) huru slagen står en sminkad 4) lastens slaf, 15 När sanning i en hast drar skrymtans doket af! SULEM. Håll, obetänkte man! och lät din hetta svala: Hur dristar du så fräkt mot folkets Äldste tala, Mot Sions Höfvidsmän? TOJAK1M. Jag trotsar ondskans mod, Fast den på sjelfva thron i ärans purpur stod. En ringa Herdedygd, i skogens ödeplatser, Mer värklig höghet har, än lasten i Palatser s): Ert ämbet, Edra år fördubbla det föragt, Som ärelösa strek på Edra hufvud bragt. r. 7-8 senare tillskr.; urspr. lydelsen bortklippt. $) r. 12-13 d:o. ä. fr. Ack. 4 ) ä. fr. färgad. '6) ä. fr. Pallatser. 20 25 
 
 
 
 
 412 SULEM. Förförde Jojakim, ack unna mig ditt öra! JOJAKIM. Nej, oskuld bojor bär, jag bör ej falskhet höra: ' 5 Förstelne all min blod och drabbe mig Er blygd, Om jag ej tror Ert brott så vist, som hennes dygd! SULEM lägger handen på hjässan. Den vinter, som du ser på dessa högder råda, Bör dig en lika frost i våra hjärtan båda; Men om en åldrad hy, om detta hvita hår, Mot illskans åtal ej vår ära skydda får, Så tillåt saken sjelf ditt tvifvelsmål förklara. Säg, frände, tror du oss nog oförskämde vara, 10 Att bägge följas åt, och sämjas i ett mål, Som hvarken vittnesman, ej heller delning tål? Helt ensam otukt går, med midnatt öfverdragen, Vi kommo på en gång, vi kommo ljusa dagen: Är detta lasten likt? — ack! öpna ögat') här, Och sök ej falska moln, där högsta solskin är. Det är ej af en vän, att om vår heder tvika — i 5 20 JOJAKIM till ESRA med en spottande ton. 2) Ni talar ganska väl: hvi handlar Ni ej lika? Men mörkrets barn, jag hört, till Änglar skapa sig — E S R A. Alt nog, jag ser, min vän, det skottet ärnas mig: Jag vill ej skingra bort en älskad villodimma; Men om din trogna svan tänkt utan make simma, 25 5 ä. fr. synen. ) Regianvisningen står i or. efter repliken. 2 
 
 
 
 
 413 Om vittnen denna stund ej varit till besvär, Hvi qvarhöll hon ej en utaf sitt sällskap där? Nu var dess rökvärk glömdt, men ej vid förra baden; Nu valdes') just en tid, då mannen var ur staden: Nu måste alla bort — 5 JOJAKIM. Ni fåfängt mig bedrar — sakta Men dettas), tillstår jag, en dubbel utsigt har — ESRA. I0 Blott sådant s) skulle mig dess klufna hjärta bådat, Änskönt jag icke sjelf den lönska jägarn skådat, Som äger därutaf en nedrig stulen hälft, Och har evärdlig skymf på Sions mödrar välft. Mer jag ej tala bör, vår ära det ej skickar. Jag går; men kom ihog den unge Jorams blickar — 5 JO JAKIM hastigt. Hvad I Joram, säger Ni — — ESRA. Jag ömkar Dig, farväl — de gå — JOJAK I M. Ett ord, jag ber — 1) ä. fr. valtes. 2) ä. fr. saken. 8 ) ä. fr. detta. 20 
 
 
 
 
 414 7:DE INTRÄDET.') JO J A K IM ängslig. 2) Barbar, hur rörde du min själ! Hvad pilar fäste Du i detta klämda hjärta! 5 Jag finner konst i alt, så när som i min smärta: Hvem skall man brotslig tro? — Jag Joram nämnas hör — — Ja, ja; den piltens) frägd hans talan liklig gör. Jag mins nu många ting — — Ve denne svarte dagen! Af brott, som andre gjort, jag ensam känner slagen. I° Rättvisa Gudamagt! Din åska vilse slår, Den fromme knallas ned, förbrytarn skottfri går, Ed, samvet, ära, tro på jorden bli förgätne, All världen mig bedrar — till ESRA som återkommen') Säg, såg Ni den förmätne, 15 Den Joram? såg Ni vist? ESRA. Ack! Spara mig ett tal, Som endast öka lär ditt oförtjenta qval — 20 JOJA K I M. Säg, ESRA, sägs) mig strax, Ni fan') ju dem tillhopa? ESRA. Vi annars ej behöft så många vittnen ropa: Du känner din rival: bedragna qvinnors blygd Hans enda storvärk är — 1) Här en halft utplånad scenanvisning med blyerts : rusa& mott] Esra, som undanviker N. 2) Tillägg med blyerts: för sig sjelf. 3) ä. fr. bofvens. 4) överskr. med blyerts: blir varse. 5) ä. fr. Fort Herre, dräp. 6) ä. fr. fant. 
 
 
 
 
 415 JOJAKIM efter en halt. Det var då färgad dygd, En trolös basilisk, som jag så troget vördat! Siren! hvi blef ditt lif i vaggan icke skördat? Hvi blef så nedrig själ i sådan skapnad gömd? Hvad blygd! för sämsta bof är bäste make glömd — 5 häftigt Välan, förgånge hon, förgånge hela slägtet! Bär fram de tyngsta järn, sök ut det värsta häktet, Sätt Bödlar rundtomkring — Hvar är hon — Detta spjut io Skall dricka hennes blod till sista droppen ut, Skall evigt hämna mig — löper bort med dragen värja — E S R A. Hur lätt man seger vinner, När delomannens bröst af svartsjuk låga brinner! Besvikne') stackars tok — is JOJAKI M, som rusar tillbaka. Den Joram — hör ett ord, Ni såg dem, svär därpå, vid Himmel och vid jord, Svär vid all världens Gud — Ni axlar Er, Ni tiger — Hur nu? — 20 E S R A sakta. Förtvifladt prof! Mitt hår åt bärgen stiger, Dock ondskan fyllas bör: ty store 2) skälmar stå, högts) När små föraktligt') dö — — Min vän jag undrar på, Att hvad du redan hördt 5) dig minsta tvikan lämnat — 1) ä. fr. Belugne. 2) ä. fr. helt. 8 ) or. saknar punkt efter högt. 4 ) ä. fr. halfve nesligt. 8 ) or. har komma efter hördt. 25 
 
 
 
 
 416 JOJA K IM sätter honom värjan på bröstet — Fort, Herre! tag Er själ, och svär, som Ni har ämnat, För hämdens thron bestå på evighetens dag — ESRA. Du yrar, Jojakim, ditt kraf är ej min lag: Men må evärdlig blygd på detta hufvud falla, Må tordön Esras siäl till lägste algrund knalla, Och kroppen halfförtärd, förtrampad, graflös, hädd, För skorpioner bli en stankfull hisklig bädd, so Om — JOJAKIM håller honom handen för munden — Faselige man! Ni får Er ed ej sluta: Hvi skall jag om min skymf så gruflig visshet njuta? Tag bort ur Sions bygd så neslig minnesstod: 15 Jag tar ej mera del i hennes falska blod — Men se! — döljer sig bakom skärmen 1 ) 8:DE INTRÄDET. HANNA, HELKIA, JOJAKIM. HANNA gråtande. 20 HELKIA HELKIA. Väl: E) HANNA. Min dotter, min Susanna! — 1) ä. fr. De gå — döljer sig bakom skärmen och ofverhör dem —. 2) ä. fr. Ya min vän — överskr. med blyerts: Hvad? 
 
 
 
 
 417 HELKI A. Ack! lät ej veklig sorg ditt hjärta öfvermanna: Bär opp med tålamod en oundviklig lott, Och lämnom lasten sjelf, att gråta sina brott — HANNA. 5 I, männer! sörjen ej, I kännen ej den smärta, Som rör ett mindre hårdt, ett blödigt qvinnohjärta: Naturen bygde Er en omild vinterdag, Och klädde') Edra bröst med dubbla öfverdrag 2). I vågen barbari för manlig styrka taga, Och mänsklig ömkansdrift får heta qvinlig svaga. I sen ett härjadt fält med likars blod bestänkt, En trogen maka blek, en älskvärd dotter kränkt, Och intet') spår till sorg syns på Er grymma panna Du rörs ej, hårde far! du gråter ej din Sanna! Ditt faderliga bröst') har inga suckar qvar, För ett förloradt barn, som förr din glädje var — 0 känslolösa kön! Förgätne, kalle, dufne, I ären hvar och en ur hällebärget klufne! — Helkia är Tyran emot sin egen blod, Och rörs af ingenting — — så rinn då öma flod! Rinn ensam, strömer fritt I moderlige tårar — JOJAKI M 5) för sig sielf 27. — W allenberg, Saml. skr. II. 5 20 — Ack! hvilken dygdig sorg det ädla bröstet sårarl Hvi är ej dottren värd en så förträfflig mor? 1) ä. fr. skodde. 2) ä. fr. järnbeslag. 3) ä. fr. inte. 4) ä. fr. Din faderlige barm. 6 str. oförmärkt. 10 25 
 
 
 
 
 418 HANNA till sin man, som blir rörd, Du rörs — en blödig suck ur fadershjärtat for. Ack! lät ej lånad köld naturens känslor svala, Lät mänsklighetens röst i tysta tårar tala: Kom, kom, de hedra dig — barbaren anstår blott, Att utan smärta se sin likes olyks-lott. 5 Han gråter, hon omfamnar honom. Se, nu din Hanna kan det rara nöjet smaka, Att sluta i sin famn en rättsint far och maka. Ack! vore Sanna här, så kyste hon sig mätt, 10 torkar honom. Uti 2) den ädla flod,1 som dina kinder 4) vätt. Hon städse hörsam var, hon tör ock brottlös vara: Må Sions milde Gud så älskadt hufvud spara! is Och JOJAKIM, min son — — JOJAKIM som framkommer. På sina knän här står, Att gjuta på Er hand en tacksam sonlig tår. står opp Förundransvärda mor, jag känner all Er smärta, Den har sin lika blott i detta stungna hiärta: Men Edert sörgda barn, Er Sanna brotslig är — - 20 HANNA. Jag vet, att hännes sak en misstänkt utsigt bär, 25 Mitt sinne, såsom ditt, i ängslig') tvikan väger; Men denne modersbarm, des kyska fosterläger, 1) ä. fr. ett par min söta du, Den ene för ditt barn, den andre för din Fru —. 2) överskr. Uppå. överskr. kind. 4 ) överskr. tårar. 6 ) ä. fr. skräckfull. 
 
 
 
 
 419 Och sjelfkänd ärlig') blod, som obesmittad flöt, Med sjelfva lifvets frön, ur mitt i hennes sköt, Tyks ge mig om dess dygd en kär beslägtad känning — J OJA K I M. Er godhet söker här en ömsint förevänning 5 HANNA. Nej, son! det är min blod, som flyter i dess bröst. Sielf ren, jag vågar tro naturens tysta röst. Från') första åren lärd, att ärans vägar vandra, Hon aldrig kan så lätt sitt vanda lopp förandra. Man löper ej med ens frå dygder och till brott: Jag dristar tro ännu, det är ett misstag blott. I0 J OJA KI M. Hur gärna ville jag min mor i dottren ära! Men tusend, tusend ting mot henne vittne bära — is HANNA. Jag tål, min Jojakim, ditt misstänksama qval, Men döm ej kärnans halt utaf ett färgadt skal: Du bör din hustru se, du bör din hustru höra — Må sanningstrålen här en lyklig dager göras), Och den, hon städse tjent, förtryktas milde Far, Bevake hennes rätt, och skydde dina dar! Ger sin man handen och går — 1) självmedveten, ärbar. 2) n senare tillskr. 8 ) ä. fr. Biöra. 20 
 
 
 
 
 420 JOJAKIM. Tillbedjansvärda själ! du borde äga Tempel — 0 mödrar! fatter här ett heligt stort exempel, Att landets unga 1) mör, i Edra kyska fjät, 5 Må vandra dygdens väg och undgå lastens nät — ANDRA AFHANDLINGEN 1:STA INTRÄDET. JORAM allena. Välan, på Esras råd, jag vill förlossning gifva io Åt den, som fängslat mig: Susanna fri skall blifva. Hon har en svaghet haft; men hvilken har ej sin? Det blott förtryter mig, att segren ej var min: Jag älskar nog ännu, att dela hennes fara. Kan hända, om jag talt, jag kunnat lyklig vara. is Jag aldrig gick försagd till små förbudna krig; Men för Susannas blink min djärfhet felat mig. Den har en blygsam glans, som lockar och förjagar, Som mer än stolthet bryr, och mer än stränghet agar: I sjelfkänd ära trygt, ett menlöst majestät 2) 20 Tyks ostördt sitta där, och le åt lastens nät. Min låga länge dold, inom mitt hjärta brunnit, Jag ofta tala tänkt, och ofta tiden funnit; Men häpnad hvarje gång mitt öma hopp bedrog, Och rösten på min läpp i halfva suckar dog. 1) ä. fr. yngre. 2) or. har komma efter majestät. 
 
 
 
 
 421 Dock stora hinder plä ett tappert sinne föda: Det hatar en triumf, som fås förutan möda. Susanna, värd en thron, bör vinnas med besvär, Jag fruktar ingenting, där kärlek ledsvän är — 1) 2:DRA INTRÄDET. DEN FÖRRE och ESRA. JORAM. Kan man Susanna se? ESRA förtroligt. Hör, yngling, kan du tiga? I° JO RAM ur samma ton. Som väggen, Esra! ESRA. Väl: 2) Kan du ett tak bestiga? JORAM. 5 Ett torn, för hennes 3) skull — ESRA. Altnog, du hjärta har: Kom, åtnjut en triumf, som du blott värdig var. I natt, när tysta moln strött mörker kring det höga, Och stulen slummer lykt den trötte Vaktens öga, Så fräls ditt sköna rof, och långt frå detta land, Förvandla hennes järn till öma kärleksband. Här skrif ditt kära värf: jag sörjer för det andra — För honom till ett bord, där Joram skrifver till Sanna — 1) överskr. med blyerts: men Esra kommer där. 2) senare tillskr. Samtidigt har EsraI i r. 12 ä. fr. gråhårsman —. s senare tillskr. 20 25 
 
 
 
 
 422 ESRA för sig sielf. Så skall man till sitt mål på dårars dumhet vandra: Min skönas öde nu i mina händer står, Och saken uti alt en önskad utsigt får — J O R AM med sitt bref. 5 Här är det — kom ihog, Ni har min själ att föra. Jag går — E S R A. Alt väl, min vän! Lät tysthet värket göra, io Och undfly hennes man — JORAM går. Men jag vill se hans bref — Den stackars token här sin egen dödsdom skref — Fly, fly, förtrykta Fru! Ert lif är uti fara: En vän på första vink skall Eder ledsvän vara. Is Här alt förordnadt är, att bryta Edra band: Förtro Er oförskräkt åt Jorams trogna hand sedan han läst — Ack altför kära fynd! Du skall det fäste blifva, Hvarur jag myndig dom i denna sak skall gifva Skälf, Sanna! Esras famn är nu ditt enda skydd — Jag går att hänne se, och väntar 2) blifva lydd — 20 r. 13-16 ha insatts här enl. W:s anvisning: Brefvet flyter in: vide slutet: Fly, fly etc., raderna ha senare tillskr. i slutet av hs med överskr.: Pag. 20. lorams bref till Susanna: 2 ) ä. fr. hoppas. 
 
 
 
 
 423 3:DIE INTRÄDET.') Står tankfull en stund: medlertid synes SULEM smyga fram åt Fängelset. Theatern är halfmörk. 2) SULEM för sig sielf. 8) Nu, medan nattens lugn befredar dessa murar, Och Esras lismarkonst på Jorams lättro lurar, Försökom någonting uti min öma sak: Vår tiger uti band tör vara mera spak. 5 pekar på Fängelset. Lo Här är dess lägerstad, af sten, liksom dess hjärta: Här vill jag gjuta ut min sista kära smärta, 0! Sanna, jämte dig Och tala än en gång — Kan äfven detta torn bli ett Palats') för mig. Ho vet, jag tör ock nu få mera gynsamt öra? 15 Till minsta skall oss här en lönsk rival ej störa, Som sist* - Stöter inpå ESRA, som oförmodadt kommer i samma ärende. sakta 0! blygd, o! blygd! ESRA likaså bestört. Hvad! åter Sulems fiät — Här hänge vi igen uti hvarannans nät. SULEM vill gå. Rättvise Gud! — 1) En härefter följ. scenanvisning str.: Föreställer ingången till Susannes Fängelse. 2) Scenanvisningen har urspr. skrivits med blyerts: .Era tankfull, Sulem, smygande sig framåt Fängelset. 3) ä. fr. utanför. 4) ä. fr. Pallats. * I trägården: De bägge Gamlas oväntade möte därstädes har man på detta sättet velat anföra. 20 
 
 
 
 
 424 ESRA fattar honom. 5 Hvart hän? hvad ny förfärlig fara? Ni snyftar, synes mig, Ni börjar gudlig vara? Mån Eder fromma själ, af någon buse skrämd, Begynt besinna sig, och frukta Himlens hämd? med bespottande ton. SULEM. Nej, Esra! lik Er sjelf, jag endast lasten ärar: Mig ingen ömkan rör, mig intet') brott förfärar: I° Jag trampar oförskräkt en värnlös dygdig blod: Och att Ni strax må se mitt öfvergifna mod, Så kom, min hand kan ock en hädisk tunga styra vill dra — ESRA. 15 Fred, Sulem! sakta dig, och dölg en svartsjuk yra, Som, likt ditt gamla svärd, bör aldrig dagen se: I sådant fall, som här, helt annat måste ske. Bekän likväl, bekän t), du ville mig besvika? — SULEM. 20 Jag tillstår utan blygd, vi tänkte bägge lika — ESRA. Det var ej ädelt gjordt — SULEM. Jag förekom Er blott — 25 ESRA. Väl, frände, ingen tvist 3): jag ser det är vårt lott, Att, ense uti hämd, likväl i kärlek skiljas: 1) ä. fr. inte. 2) ä. fr. barbar. 2 ) ä. fr. inte gräl. 
 
 
 
 
 425 Gemensam ursäkt må gemensamt fel beviljas. framger Jorams bref. Vi ge hvarandra till — Se här ett vigtigt bref, Som Joram, på mitt råd, till sin hjältinna skref: Han ärnar denna natt dess undanflykt befrämja, Du ser, hvad fölgden är — 5 SUL EM sedan han läst :* 1) Kom, Esra! evig sämja1 2) Ditt öfverlägse vett kan trotsa världars magt: I° Hur väl har du vårt brott till Jorams tröskel lagt! Om lyckan fölgde dig i älska, som i hämnas, Så borde du förnämst bland kärlekshjältar nämnas: Men stora snillen här plä mäst bedragne bli — Jag gillar medlertid din anstalt häruti. går. 1 5 4:DE INTRÄDET. E SRA ensam. Två skälmar, märker jag, stå aldrig att förenas: På tungan bäres fred, i hjärtat örlog menas: Helt bittre mellan oss och falske bådatvå, Vi blott till andras fall med ense sinnen gå — Så ser man ulf och björn, fast hätske på hvarandra, Likväl mot spaka lam till samfält plundring vandra. Nog, Sulem, finner jag, hvad du i skölden bär; Men vet, ditt egit lif vid Esras bundet 3) är — Susanna skall ock än för mina giller bida, Skall älska eller dö: lät rädda själar qvida, 1) Kolon och asterisk torde utmärka, att brevet läses högt. Utg. 2) r. 2-8 senare tillskr.; urspr. lydelsen bortklippt. 3) ä. fr. bundit. 20 25 
 
 
 
 
 426 Och snyfta långa qval för sina grymma mör. Välan, det anstår dem; men jag befalla bör: Jag skall med klingan ta, hvad suckar icke vinna. Min tiger, huru grym, är docklikväl en qvinna. 5 Hon räddar ej sin dygd med lifvets undergång: Dess högmod 'kräfver blott ett välanständigt tvång, Och ger ej gärna det, som mera ärbart tages — Men Esras öga ej af falska sken bedrages: Jag redan hänne haft i mina kära nät, io Om hon ej blifvit skrämd af Sulems lönska fiät; Ty blygsel mer, än dygd, försvarar sköna qvinnor, I ensamheten lam, i samqväm lejoninnor. Kort sagdt, jag älska vill, och hon är älskansvärd. Hvad mot min mildhet står'), skall falla för mitt svärd. 15 går och knackar på Fängelset: en Vakt kommer ut: de gå bägge afsides: medlertid står Fänge[l]set öppet — 2) 5:TE INTRÄDET. SUSANNA i Fängelset med boja om foten, THIRSA bredevid. SUSANNA. 20 25 Nej, Thirsa, frukta ej: min suck till Honom tränger, Som öfver jordens folk en väldig spira svänger: Hans allmagt sätter gräns för orättvisans barn, Och snärjer dem till slut i deras egna garn. Du ber mig rädas alt — nej lasten endast rädes 3), Men dygden modig är, änskönt hon tryks och hädes 4): 1 ) överskr. och str. stod. I) Scenanvisningen har urspr. lytt: går. $) ä. fr. bäfvar. 4 ) ä. fr. dygden, fast i järn, kan trotsa ondskans näfrar. 
 
 
 
 
 427 Tyranner rasa må, jag ingen fruktan har: Min oskuld är min borg och Himlen mitt försvar. Ja, Du, som klädd i moln, Din thordöns-vigge t) brynar, Och så väl hjärtats djup, som hafvets bottnar synar, Du heligt vittne är, att ingen veklig tår, 5 För egen faras) skull, utur mitt öga går: Men ack! jag har en far, som kräfver dottren åter, En mor, som utan tröst sin ålders fägnad gråter, En man, som saknar ömt en kär förklagad hälft, I0 Och på min dygd, kanske, en syndig misstro välft: Det, Thirsa, källan är till mina bittra tårar, Till alt det grymma qval, som detta sköte sårar — Förunderlige Gud! om oskuld fägnar Dig, Om Du är dess försvar, hvi händer sådant mig? Dock, efter Dina skott på någon måste falla, 5 Så lät dem öfver mig med samlad styrka knalla; Men skona trenne bröst, hoars qval mig tyngre är, Än dessa lastens järn, som jag för dygden bär! Gif dem, hvad jag har mist, förnögsamhet och lycka, 20 Lät inga sorgers tyngd så kära skuldror trycka! gråter. En usling är ju nog — THIRS A. Ack! skona Er, min Fru — SUSANNA. Nej, bed mig hälre dö: jag vet, de gråta nu, Och ville med min blod hvarenda droppe mota — 1) ä. fr. tordöns-vigge. 2) ä. fr. fara. 25 
 
 
 
 
 428 THIRSA. Alt väl; men lät oss först den närmsta faran bota: Er suckan och Er gråt är altför svagt försvar Mot två barbarers hämd, som hota Edra dar. SUSANNA. 5 Lät ondskan nå sitt mål: snart nog den blixten blossar, Som både mina järn och deras hjässa krossar. Men ack! att misstänkt bli utaf en älskad man, Det, Thirsa, det är mer, än hjärtat bära kan. io 6:TE INTRÄDET. DE FÖRRE, ESRA och VAKTEN. ESRA. Hvad! foten uti järn — Förlåt min Fru, jag beder, En grymhet som jag skyr — SUSANNA. Den kom likväl från Eder — 5 Tillåt mig — ESRA. ville sielf lösa bojan af foten, men stötes undan af S USANN A. Nalkas ej, Er mildhet jag försmår 20 - Vakten löser henne. THIRSA sakta. Ack! vore denna hand en thordöns vigge') — — E S R A till vakten. 25 Går I Och tager Thirsa med, jag önskar ostörd blifva. 1 ) ä. fr. tordöns vigga. 
 
 
 
 
 429 SUSANNA. Tyran — — ESRA. Hur kan Ni 1) mig det hårda namnet gifva, Som endast Ni 2) förtjent? Ack orättvisa Fru! Er boja bruten är, min trycker mig ännu: Er fot den frihet har, som felas detta hjärta. Kan Ni ej älska mig, så öma dock min smärta. Uti ett ögna-par, som bådar Himlens nåd, Jag annat väntat se, än tigrars öfverdåd. 5 I0 SUSANNA. Ni törstar efter blod, Ni gildrar för min ära, Och dristar lika fräkt en vänlig blink begära — Ack, Esra 1 3) träd igen på mänsklighetens stig, Och döm, hvad Ni förtjent af hämdens Gud och mig. 5 ESRA. Vårt nödvärn mot Ert rop har satt Er uti fara; Men det, som var vårt fel, bör ock vår ursäkt vara: Här gälde 'våra lif SUSANNA. 20 Här gälde ock min dygd: Mån den var mindre värd, att njuta Edert skygd? Hvad är då äkta tro? — ESRA. Ett litet sielfgjordt hinder, En smula ärbart tvång, som blott i sällskap') binder. 1) ä. fr. K an Sanna. 2) ä. fr. hon. 3) ä. fr. Herre. 4 överskr. och str. endast hopen. 25 
 
 
 
 
 430 Naturens fria bud bör äga mera vigt, Än ett förhatligt ok, som fördom kallar plikt, Och Tyranni fan opp till öma själars plåga — SUSANNA. Ack hvilka tänkesätt! hur fräcka, huru låga! Betänk, det ges en Gud, som ondskans djup förstår, Och räknar våra brott, som våra hufvudhår. 5 E S R A. Jag tillstår all min blygd, jag blöder vid Er fara; io Men alt kan hjelpas än, om Ni vill hulpen vara. Lät blott en trogen tår, lät mina långa qval, Mitt knäfall röra Er — knäar. SUSANNA. Hvad yrsel, hvilket tal! 15 Ni rasar, Esra — E S R A. Nej, ett altar jag tillbeder, Där äfven Änglars knän med ära fölle neder. Min hjässa, det är sant, sin vintermånad bär; Men är en drufva skämd, för det hon mogen är? De ungas yra eld, som blixten syns och svinner, De gamlas, lik en sol, med jämna lågor brinner: Tag då ett offer an, som Eder blink tiefalt, Och likna Himlens barn i nåd, som i gestalt. Se blomman på en äng, när, kring dess gröna säten, En trogen fjäril far, och sorlar') kära läten, Mer medömksam, än Ni, fast mindre täck och söt, Hon röres af hans qval, och öpnar ömt sitt sköt — Susanna ömka mig, här ser oss intet öga — 20 25 vill taga hennes hand. 30 1 ) överskr. svirrar. 
 
 
 
 
 431 SUSANNA. Hvad fräckhet utan gräns!') — Må dunder frå det Höga Ge Er ett rättvist svar på Ert förmätna 2) kraf — E S R A. Jag ber — SUSANNA. Vik, vik Tyran! vik, djupa skrymtans-graf! Er blotte andedrägt förgiftar kyska sinnen. $) Det är ej uti mig, som I Er like finnen. E S R A. Men vet, hvem Esra är: ett ord utaf hans mund, Kan både bli Ert lif, och Eder sista stund. SUSANNA. Jag trotsar all Er magt, och Edra Bödlars händer: Det endast lasten är, som skrämer ärans fränden') Gå blott och 5) lämna mig med mina bojor här: Jag hälre deras tyngd, än Edra blinkar bär. Af dem jag lider mäst — ack hvarför fins på jorden, Hvi är, bland Sions barn, med välde rustad vorden En man så låg, så grym —6) E S R A. Hör, Fru, mitt sista ord: Att bära Ert förakt 7) är Esra icke gjord. 1) ä. fr. Håll oförskämda [skamlösa] 2) ä. fr. fördömda. 8) ä. fr. hjärtan —. 4 ) 6 ) senare ändring, urspr. lydelsen bortklippt. ä. fr. Bort Herre, r. 4-15 6) ä. fr. Med dem mitt fångetorn en värklig afgrund blifver Esra smädande. 1Vi ser ut! Er altfir lede ifver. . . . [bortklippt] . 7) ä. fr. länge bära skyn f. 
 
 
 
 
 432 Ert öde denna stund står på min klinga skrifvet, Jag kräfver altså kort Er kärlek, eller lifvet. Ni fåfängt ropar här, Ni fåfängt söker värn: Välg mellan Esras famn och detta kalla järn. Ettdera tagas skall, vid Gud jag det bedyrar - 5 drar och lägger värjan på bordet. SUSANNA kastar henne efter honom. 0! låga själ! — E S R A förskräkt till Vakten som inkomer. I0 Vakt,Vakt! — Den stackars mänskan yrar: Jag fruktar sjelfmord sker: bind hänne hand och fot - Vakten gör så. SUSANNA. 15 Barbar, det ges en magt, som — — ESRA. galna, galna hot 1) 7:DE INTRÄDET. Utanför Fängelset. ESRA, HANNA, VAKT. 20 ESRA. Olyckeliga Fru! beklagansvärda moder! På hvilken slipprig grund stå mänskors ärestoder! Hur svagt, hur svikfult är de dödeligas hopp! 25 Vi utså glädjefrön, och skörde sorger opp. Hvad smärta för en stam, som blomstrat tiders ära, Att i sin sista gren så gruflig nesa bära? Ert öde ängslar mig, och Himlen veta lär, Jag vid Er dotters fall ett tvunget värktyg är — 1 ) härefter med blyerts: Fängelset sluta[s]. 
 
 
 
 
 433 HANNA. Ni kan bespara Er t) en tröst, som ingen kräfver: Jag hvarken mina qval i Edert sköte') häfver, Ej heller har jag tänkt om någons ömkan be: Min ende afsigt var, att min Susanna se. Och nödgas Ni mot brott Er ämbetsklinga vässa, Så drabbe den med skräck missgärningsmannens hiässa[.] Jag aldrig ömkar last — Esra går och teknar åt Vakten. Hanna vill gå in i Fängelset. 5 I0 V A K TEN hindrar henne. Här kommer ingen själ — HANNA. Hvad lag förbjuder det? WAKTEN. 5 Min Öfverhets befäl. H ANNA för sig sielf. Så var då det hans 3) sorg, hans 3) medömksama smärta! 0! falska, dubla bröst! 0! gyckelvanda 4) hjärta! Ditt fall, fast välförtjent, jag icke önska bör; Dock måste snart den hand, som straffets viggar för, Din djupa skrymtansgraf med fasa bryta neder, Och lägga för en dag de svek, du oss bereder. 5) Ty lastens fräcka folk, i dygdens lånta skrud, Kan villa mänskors blink, men aldrig hämdens Gud. 1) ä. fr. Min Herre spara kan. 2) ä. fr. till Edra trösklar. 2 ) ä. fr. din. 4) ä. fr. gvekelborna. 5) r. 19-23 senare ändring, urspr. lydelsen bortklippt. 28. — W allenberg, Samt skr Il. 20 25 
 
 
 
 
 434 TREDIE AFHANDLINGEN. 1:STA INTRÄDET. JOJAKIM allena. Så är du, Jojakim, beskymfad och bedragen! - 5 Ack! I förförda bröst, som efter skönhet jagen, Betragter i min lott Er sluteliga lön, Och misstror hvarje lif af qvinnors falska kön. I list, som i behag, sin första moder lika, De lysta stulen frukt, besvikas och besvika: io Uti den sköna barm, som all Er undran får, En flyktig ande bor, ett dubbelt hjärta slår. Nej, tukta, fängsla dem !), alt annat inte hielper, Nyfikenheten drar, och lägligheten stjelper: Den bästa svek ju mig — — Ack altför grymma bröst! is Du var likväl en tid min ro, min ende tröst, Och skulle så till slut dig sjelf och mig förglömma! Välan! jag vill nu gå, att all min galla tömma, Att njuta hennes blygd, förhåna, skymfa, le, Och sedan aldrig mer en skymt af qvinna se — 2:DRA INTRÄDET. 20 JOJAKIM och ESRA. ESRA. Hvart hän? JOJAKIM. Hör, har Ni spordt, hvart Joram kosan vände? Mån han är synlig? 25 1 ) ä. fr. Ty sätt dem inom lås, 
 
 
 
 
 435 ESRA. Nej, var säker, sorgsne frände, En bof, hvars lönska fjät förbuden lusta styr, Han mänskors ögnakast så väl som solens flyr. Jag har förgäfves sökt, att ur sitt mörker bringa Din vederdeloman — 1) 5 JOJAKIM. Likväl skall denna klinga% Om han på jorden fins, dess fega hjärta se, Och — — io ESRA. Sakta, Jojakim 1 det måste varsamt ske: Han är ej fäld ännu, och man skall aldrig finna, Jag låtit mänskoblod på halfva grunder rinna. En rättvis lagens tolk full dager söka bör. Han blottar snart sig sjelf, blott man ej buller gör: Och då må Bödlens hand det vilda s) trädet fälla — i5 JOJAKIM. Må ske — jag vill hans näpst till Eder Domstol ställa, Och går att se min Fru --4) ESRA. Det skall Du få, min vän, Men Vakten varnas bör — Kom om en stund igen —5 1) r. 5-6 senare ändring; urspr. lydelsen bortklippt. 2) ä. fr. detta fäste. 8 ) ä. fr. ruttna. 4 ) härefter str. går. Var ej för hård, jag ber — 6 ) urspr. Gack gack! här är en lapp, som snart skall skilja Er — visar Jorams bref. ä. t. Det kan så ske, min vän, etc. 20 
 
 
 
 
 436 3:DIE INTRÄDET. ESRA och JORAM. JORAM framsmygande. Är fältet rent? — 1) ESRA hastigt. 5 Hvart hän? Hvad brådska förer 2) Eder? En skymt af Er person slår hela värket neder — Ni måste sky i dag hvarenda dödlig blink — Gå, gå, när tider är, så skall Ni få min vink — I0 knackar på Fängelset som öpnas, och går afsides med Vakten — 4:DE INTRÄDET. SUSANNA och THIRSA i Fängelset. THIRSA. Jag blef 4. 2 ) bortvist blott, att Esras otro tjena! is Hur kan så mycket ondt med gråhår sig förena? Att vilja gripa an med hot, med våldsam hand, En obeväpnad dygd, en qvinna uti band, Hvad skymf, hvad evig skymf! SUSANNA. Det kan dock Esra göra: Du lär ock innan kort Susannas ofärd höra: 4) Ty hvarest lastens hand med välde rustad är, Ske aldrig halfva brott: jag säkert offras här, 20 ) urspr. kusten ren? — ä. t. allting väl? ä. fr. Bort bort / Hvad troll behärskar. 3) ä. fr. Så blef jag. 4) ä. fr. var likväl hans tanka: 1 1 ) Hans harm lär ock på mig all möglig grymhet sanka; 
 
 
 
 
 437 Jag säkert blir ett rof för dessa villdiurs tänder,') Må Himlens vilje ske! jag ger mig i Hans händer. Min ära, med Hans nåd, skall obefläckad stå, Fast mina döda ben en blodstänkt grafsten få. Men ack! hvar är min mor? hvar är min far och maka? De alle hata mig, de alle mig försaka. Jag sitter här i järn, jag lider, jag förgås, Och ingen enda tår af deras ögon fås — Mitt samvet bar mig opp mot orättvisans vågor, Jag sörgde inte mer, jag glömde mina plågor: Och nu förnyas de, där jag förväntat tröst — Min Gud! det går för när mitt') redan stungnas) bröst — 5 I0 5:TE INTRÄDET. DE FÖRRE och JOJAKIM. Susanna gråtande, ögonen nedslagna och hufvut lutat på armen. 15 JOJAKIM inkommande.') Få se, hvad färg hon har — min åsyn säkert sårar T H I R S A går emot honom. Kom, Herre, torka bort den bästa makas tårar — JOJAKIM. Säg värsta — men, min Gud! Hon all sin skönhet har! Dess anlet nytt behag af lastens tårar drar. Det är ett blomsterfält, där daggens pärlor falla, En morgonsol i moln — Siren! du kjusar alla, Fast brotslig — 1) ä. t. ondskans fränder, urspr. läsarten återtagen. 2) ä. fr. ett. 3) ä. fr. stunget. 4) ä. fr. inkommer. 20 25 
 
 
 
 
 438 SUS ANNA blir honom varse. Jojakim! JOJAKIM sakta. 5 0 välbekanta röst! Din ton förtrollar') än mitt altför öma bröst: Den går sin gamla väg till detta klämda hjärta, Och dallrar åter opp min kärlek och min smärta, Men minskar ej ditt brott — SUSANNA. I° Han skyr, han hatar mig! Barbar, se dessa järn, jag drager dem för dig — JOJAKIM. För Joram, menar Ni! — SUSANNA bestört. Is Hvad! Joram — THIRSA för sig sielf. Är det mannen, Som måste ge sitt namn till täcke för Tyrannenn Hvad storm jag föreser — JOJAKIM. 20 Ni häpnar, kyska Fru! Jag hoppas, Ni ej glömt Ert vackra bad ännu, Er unge svan — — 1) ä. fr. trollton rör ännu. 2) ä. fr. Gamle räfveir I Här är ett nytt försåt af deras illskna nä/var. 
 
 
 
 
 439 SUSANNA. Alt nog; jag kan ej mera bära: Tag, hårde! tag mitt lif, men lämna mig min ära. Den är för dyrt betald i), att såras af din hand, Som borde bli dess hägn, och lossa mina band. 5 En Joram nämnes ut: jag undrar ej däröfver. Missgärningsmännens blygd ett sådant skjul behöfver; Men att min bäste vän, min make och försvar, Som tusend öma prof utaf min trohet har, I0 Att du i deras hand så villigt värktyg blifver, Att du min kyska blod åt villdjur öfvergifver, Just då jag färdig var, att spilla den för dig, Det är ett dunderslag, som jag ej väntat mig. Min dygd är altför ren, att tarfva sig förklara; Men vet, jag än är fri, om jag vill trolös vara: 5 Vet, att mitt enda brott, om något nämnas kan, Är, att ha älskat dig, du kärlekslöse man — JOJAKIM. Förmätna! långt ifrån med minsta fräckhet tänka, Bör Ni Er grofva synd i ångrens floder dränka: Mot våre Äldstas dygd all klagan fåfäng är; Ty deras gråhår blott Er vederläggning bär. 20 SUSANNA. Rättvisa Gudamagt! så skall då oskuld falla? Har dygden intet skydd') mot illskans bittra galla? 25 Om fromhet nu, som förr, är i din åsyn täck, Hvi lyftes') ej din arm till gudlöshetens skräck? 1) ä. fr. betalt. 2) ä. fr. inte skiul. 8 ) ä. fr. lyftas. 
 
 
 
 
 440 Dock, det är alt förtjent: jag rättvist lider smärta, En afgud feck din plats i mitt förkjusta hiärta: Otrogen mot din nåd, som ofta sökte mig, Jag gaf en sviklig man, hvad endast tillkom dig. Ja, grymme Jojakim! du har det målet varit, Till hvilket, framför Gud, mitt falska rökvärk farit. Så väpna nu din hand emot ett straffbart sköt, Där du så många år en syndig dyrkan njöt. 5 visar på hiärtat Stöt här — drif ut dig sjelf utur ett röfvadt Tempel, Skrif världen med min blod ett evigt skräckexempel, Kom, kom, mitt brott är stort, och Himlen blidkas bör: Jag vördar Hans beslut, förlåter dig och dör — o THIRSA. is Ack, Herre, finn Ert fel, och lät Er ifver svala. Är detta lastens ton? Kan brotsslig mund så tala? Nej, den är städs försagd, och stammar rädda ljud, När oskuld tolkar högt dess oförskräkta bud. 1) Se hvilka tårar där de ömsta ögon fälla! 20 En enda borde mer, än tusend vittnen gälla. En enda rörde förr Ert hjärta — JOJAKIM. Bort härfrå ! Bort — du är qvinna - THIRSA. 25 Nej, Er hårdhet först skall gå: Jag såg en dygdig tår från ögat resefärdig. Hvi dödar Ni en drift, som är en man så värdig? 1 ) dess oförskräkta bud understr. 
 
 
 
 
 441 Förqväfves 1) i min mund 2) hvar flämt, min ande drar, Om ej de gamlas hämd alt detta diktat har — JOJAKIM. Tig, mänska! — Skall jag tro två stackars gubbar kära, Som hundra vintrars is på kala hjässor bära? — Nej, nej, jag är förrådd, bedragen, skymfad, såld: Det hiärtat, som jag ägt, är nu i Jorams våld. 0 Sanna, Sanna - 5 Kastar sig i en länstol bredevid Susanna, näsduken för ögonen. THIRSA för sig sielf. I0 Godt! det bistra ögat rinner: Hans vredes mörkas) moln i sakta rägn försvinner. Så går en stormvind opp, den bådar blixt och knall; Men stadnar ändtlie) af med några droppars fall. JOJAKIM. Is Hon sitter stum — hon blygs en brotslig tunga röra — SUSANNA. Förvänta ej af mig den minsta ursäkt höra: Jag tarfvar ej försvar, och ömkan jag försmår: Min oskuld häruti allena tala får: Men Joram bör ha rätt, jag måste här förklara, Han har i detta mål alsinte till att svara. Ty drabbe mig de svek, som illskan mot mig lagt, Och, det jag fruktar mer, en älskad mans föragt, Om jag en anda hört af hans förbudna låga — 1) ä. fr. Förruttne. 2) ä. fr. gom. 2 ) ä. fr. vreda pannas. 4 ) ä. fr. äntlig. 20 
 
 
 
 
 442 THIRS A. Hvi skall Ni då Er själ med svartsjuk oro plåga? Hvi misstro så en dygd, som vågat alt för Er? Af agtning för Er sjelf, nämn aldrig sådant mer — JOJAKIM. 5 Tig, Thirsa, spar din konst, lät henne sjelf förföra: Dess ton, i brist af skäl, kan detta hjärta röra, Som, hennes mer än mitt, blott önskar irra sig — Ack, Sanna! — SUS ANNA tar hans hand. I0 Kom, min vän! ditt misstag örnar mig: Jag skall med några ord ett äfventyr förklara, Som stört ditt sinnes-lugn och satt mitt lif i fara — 1) 6:TE INTRÄDET. DE FÖRRE, HANNA, VAKTEN, som återkommer,2) 15 med Jorams bref till Susanna. VAKTEN. Här är ett brer) SUSANNA. pekar på Jojakim. 20 Ge dit — JOJAKIM. Min vän, det hör dig till. r. 12-13 senare tillskr.; urspr. lydelsen bortklippt. ) ä. fr. och en Vakt, som inkommer. 8 ) senare tillagt. 2 
 
 
 
 
 443 SUSANNA. Lät vara — för min man jag intetl) dölja vill - Jojakim 2) läser brefvet. Han bleknar — Himmel hjelp! JOJAKIM bister. 5 0! ärelösa slägte! Må thordön störta) dig till mörkrets djupa häkte. En huggorm ligger dold i deras ömsta smek, Och tungan svär oss tro, när hjärtat ärnar svek — Att mötas midnattstid, sin make öfvergifva, Med den, hon nyss försvor, med Joram flyktig blifva — Gemena, dubbla siäl! mitt svärd skall skrifva svar; Men med din falska blod — fall — fall - I0 kastar brefvet ifrå sig och vill sticka, men hindras af 15 HANNA. Håll, håll, barbar! Hvad grymhet fattar') dig, att du din hustru mördar, Att du en dotters lif i modrens åsyn skördar? JOJAKIM. Ja, Bödlen passar bäst: min hand är altför god, Att smutsas med 5) en tår af sådan nedrig blod. 20 sticker in värjan. 6) HANNA. Omänskeliga språk! gack, usling, frå mitt öga, Gack, om du fruktar den, som dundrar i det höga, Och sonlig känsla fins i din förvända själ — 1) Sista bokstaven senare tillagd. 2) ä. fr. loram. 3) ä. fr. tordön slunga. 4) ä. fr. troll behärskar. 6 ) överskr. vilja söla sig. 4 ) senare tillskr. 25 
 
 
 
 
 444 JOJAKIM. Väl, skänk Er sköna bort åt hennes lumpne träl, Hon rör mig inte mer, 1) hon är mig ej af nöden: Dess upsyn, lik dess brott, är stygg som sjelfve 2) döden Jag går att hasta sjelf dess välförtjenta fall — 5 — medan Jojakim går 8) ur Fängelset, infinner sig Esra — 4) 7:DE INTRÄDET. ESRA och JOJAKIM. ESRA ensam. Jag hoppas, Jorams bref i tider komma skall, Och hos en svartsjuk man sin fulla värkan vinna; Men tyst — — io JOJAK IM häftigt. Tag bort, tag bort! förgör min falska qvinna — i5 Hvar stund hon andas mer, är hela Sions blygd — Kom, kom, jag alt har sedt, där fins ej gnista dygd, Bort utan nåd — ESRA. Min vän, det var likväl din maka — JOJAKIM. 20 Sök nya dödar opp, hon bör dem alla smaka, Gör straffet, likt dess brott, af alragrymsta slag — Var nånsin trogen man så illa lönt, som jag? 1) 2) 3) 4) ä. fr. ingenting. ä. fr. sjelfva. ä. fr. löper. Regianvisningen har urspr. lytt: Fängelset slutas. går. 
 
 
 
 
 445 Och du, fördärfvets son! skall stupa för min båge, Fast du på molnen satt, fast du i afgrund låge, Min hämd, all världen rundt, skall söka Jorams spår — går hastigt — E S R A. Godt, godt! Men hvem är där? Susannas far — jag går —1) 8:DE INTRÄDET. HELKIA och SUSANNA i Fängelset. HELKIA. Olyckeliga barn! så har din fader grånat, Att se sitt ädla namn af dina brott förhånadt, Att se den sista gren utaf sin gamle stam, Af Bödlen huggas bort med outplånlig skam — När mina silfverhår åt jordens tysta luta, Skall Sanna, tänkte jag, mitt matta öga sluta, Och hämta på min läpp den sista pusten opp; Men, ack! hur svikfult var mitt ljufva åldershopp 1 Du nu evärdlig skymf kring mina gråhår breder, Och jagar mig med sorg i nattens rike neder: Din död tar synden bort, men ej den oförrätt, Hvarmed du brännemärkt en länge vördad ätt — Med dygden borde du all mänsklig ömkan sakna; Likväl du var mitt barn, jag känner fadren vakna: Mitt hjärta ger dig till, och ögat ej förmår, Att neka, vid ditt fall, en oförtjenad tår, En slutlig ömhetspust — tag dem — de bli de sista, Ty rättens helga band får ej för blodets brista — 1 ) r. 3-6 senare tillskr.; urspr. lydelsen bortklippt. 
 
 
 
 
 446 Du nyss min dotter var — nu ser jag skökan blott — Gack, trohetslösa själ! att blöda för ditt brott, Och under hämdens järn menedisk hiässa 1) luta: Du är ej mera värd din faders åsyn njuta, Ej heller solens — 5 går hastigt. SUSANNA. Hör! min far, min bäste far! På mina knän jag ber — — To Fängelset slutas. 9:DE INTRÄDET. H E L K I A ensam utanför. Hvad kan hon ge till svar? Jag såg ju hennes blygd med Jorams händer skrifven: Min Gudl hvi blef jag far, hvi blef en dotter gifven? Föräldrar! söken I en fredsam åldersdag, Så vakter Edra barn för lastens hjonelag — 15 FJÄRDE AFHANDLINGEN. 1:STA INTRÄDET. HANNA och THIRSA. 20 HANNA. Det är dock mörkt för mig, jag ingen dager finner: En djärf, en straffbar eld i Jorams ådror brinner, Susanna får hans bref, Susanna tänker fly — 25 Hvad större sken till brott? 1 ) ä. fr. nacke. 
 
 
 
 
 447 THIRSA. Hur kunna sken oss bry, Då saken af sig sjelf så säkra vitsord tager? HANNA. Du fåfängt smickrar mig, du fåfängt mig bedrager, Jag känner ju hans hand? — Hon har förgätit sig — 0! grymma, grymma barn1 mitt hjärta friar dig; Men ögat ser din blygd, förklagar dig och gråter — Du röfvar mig en fred, som aldrig kommer åter, Du lägger mig med sorg i dödens tysta vrår, Förrn lifvet till sin punkt på tidens timsten går. Jag får ej glädje mer, jag mister') alt med Sanna: Min gråt allena kan med mina pulsar stanna. Må Himlen liksom jag, förlåta hennes brott! — THIRSA. Hvad brott? jag ber, min Fru, betragta saken blott, Och tro — HANNA. Att hon är falsk, att hon är nedrig vorden — THIRSA. Att större trohetsprof har aldrig hedrat jorden, Att hännes rena siäl ej minsta känsla ägt, Som icke dygdens hand på ärans vigter vägt. Bör det bli hännes skymf, om Jorams läppar våga, Med några diärfva ord, förklara straffbar låga? Att kärleks offer få af hjärtan utan dygd, Det ingen ära t) är, men också ingen blygd. 1) ä. fr. mistar. 2) ä. fr. lycka. 
 
 
 
 
 448 Värdera mer en blod, som ur Ert sköte flutit: Hon bör, hon skall ej dö, för. det en annan brutit. HANNA. 5 Där är dock skäl emot, och Esra döma skall: livad annat väntas kan, än hennes olyksfall? Men gack —jag ser dem här') — Ack, Änglar, skydder Sanna! Min misstro kan ej än i någon visshet stanna; Men äran hos vårt kön så ganska noggran är, Att äfven sken till brott oss värklig nesa bär. 2:DRA INTRÄDET. io HANNA, SULEM, ESRA. HANNA. Väl, Herrar Höfvidsmän! I kunnen triumfera; Min dotter liknar Er, hon är ej dygdig mera: is Går, dricker hennes blod och mina tårar — går — Hvi dröjer Eder hämd ? SU LEM. 20 Den Gud, som alt förstår, Rättvisans helge Gud skall oss det vitsord lämna, Att — — HANNA. 25 Sulem, gäckas ej : Det namn Ni vågar nämna, Är på den frommes läpp tillbedjansvärdt och stort, Men blir ett brott på Er — Säg endast hvad vi gjort, Att af Er grymma hand så gruffig medfart bära? Vår vänskap, som Ni ägt, vår ömhet för Er ära, 1 ) ä. fr. vårt par. 
 
 
 
 
 449 Vårt oafbrutna nit, vår redlighet och dygd, Förtjena de då blott förfölgelse och blygd? Vårt hus och våra bröst Er städse öpna voro: I sjelfve visten det, och Edra läppar svoro, Att vedergälla oss med evigt ädelmod: Nu söken I oss brott, nu kräfven I vår blod, Och sen Er enda lust uti vår skymf och smärta. Ack! mänskor utan tro, barbarer utan hjärta, Om detta vänskap är, så gif oss Edert hat — ESRA. Ett är att vara god, ett annat vara flat, Och veklig ömkan minst i Domstol äger stiga: Där måste stånd och kön, och äfven vänskap tiga. Orörlig vid min plikt, och öm om lagens bud, Jag ser i slika fall blott saken och min Gud — Dessutan, om jag Er på rätta sidan känner, Så är Ni altför vis, att skydda ondskans vänner, Fast af Er egen') stam — 5 io 1 5 HANNA. Min stam, jag säga tör, 20 Bar aldrig någon frukt, som honom nesa gör, Minst har han') liknat Er i Tyranni och fasa. Men om Er grymma hämd emot mitt barn skal rasa, Om Ni uti dess blod Er enda fägnad ser, Så vet, att detta fall skall äfven krossa Er, 25 1) ä. fr. vuxne på Er. 2) urspr. förgätna siäl, Har aldrig burit än en nedrig lastens träl, Långt mindre; förgätna siäl först ä. t. jag säga tör. sedan till Ni veta bör och slutligen åter till jag säga tör. 29. • W allenberg, Saml. skr. II. 
 
 
 
 
 450 Skall på Er bådatvå med skräck tillbakastutsa. 1) En lastbar Jorams bref kan väl dess ära smutsa, Och för en svagsynt hop en villsam tökna bli: Men döljer ej för mig Ert dubbla') skrymteri: Det är ej nit för lag, som spänner Eder båga: Det är föraktad eld, förkastad svartsjuk låga. I älsken, liksom han — Förneka, om Ni tör, En sanning, som Er blygd så ögonskenlig gör, Och står med starka drag bekänd uppå Er panna — 3) 5 , io ESRA. Hvad djärfhet utan gräns! förmätna tunga, stanna — Er galla denna stund vid mina fötter flöt, Om den ej af Ert kön och Edra skrynkor njöt Ett oförtjent beskydd — 15 slår på värjan. HANNA. Stöt, Esra, stöt mig neder, Jag väntar detta prof af Er förgätna heder, 4) ESRA. För liten för min harm, 5) för ringa för min magt, Ni endast värdig är min köld och mitt föragt: Snart nog förnimmas skall, om Esra är att frukta — 20 går — HANNA. 25 Jag vet, hvad Ni förmår; men Himlen kan ock tukta — ) ä. t. tillbakastudsa, vilket sedan strukits. ) överskr. grofva. 3) r. 5 9 senare tillskr.; urspr. lydelsen bortklippt. 4) str. Slå till, det står Er an —. 8 ) senare tillagt i st. f. det str. slutet av föreg. replik. 6 ) ä. fr. Ni rasa kan. 1 1 - 
 
 
 
 
 451 SULEM. Min Fru, jag ber, ett ord — Er dotter — HANNA. Sulem, hör! Jag henne hvarken fri, ej heller saker gör: Lät ämnet på sin ort behörig granskning vinna. Men må blott skyldig') blod för Edra händer rinna! Må Eder Domstol här ett sådant utslag ge, Som Ni vill öfver Er i sista stunden se! går — 5 20 SULEM. Hvad styrka sanning har! jag hisnar för min fara[.] Ack, lycka, fräls mig här utur min egen snara — 3:DIE INTRÄDET. SULEM 2) och JOJAKIM. 5 SULEM. Väl frände! ha vi') rätt? JOJAKIM. Jag tviflar nog därpå: Vår hetta, sannolikt, förför oss båda 4) två. SULEM. Hvad! Jorams djärfve eld — — 1) ä. fr. brotslig. 2) ä. fr. Est-a, liksom i hela denna scen. 8 ) ä. fr. har jag. 4 ) överskr. med blyerts bägge. 20 
 
 
 
 
 452 J OJAKI M. jag altför säker finner; Men vet man, om ock den med') Sannas vilja brinner: Det bref, som henne fält, hon okrafd 2) öfvergaf: 5 Ett ganska klart bevis, att hon ej vist däraf. Ty den, som kan bedra, kan äfven sig förställa — Nej, Esra[I], hämdens hand bör endast Joram fälla: Min hustru saklös är, och hjärtat hoppas än, Att okränkt återfå en orätt misstänkt vän. ' to SULEM. Men tror du Jojakim, att mina ögon svika? J OJAKIM. De kunna irra sig: jag bör, jag måste tvika, Att badets 3) äfventyr med öfverläggning händt: is Han kan ju ha en eld, som hon dock aldrig kändt. Man är ej brotslig strax, för det man frestad blifver: Den starke cedern står, fast Nordan stötar gifver, Och blomman på en äng, af tusend humlor brydd, Ger dock åt biet blott sin sötma och sitt skydd. 20 Nej, nej, hon var ej född, att lastens offer taga. Vänd åter, Höfvidsman 1 att skymfa och förklaga. Ert altför varma nit en misstänkt stämpel bär; Ty öfverdrifvet hat som oftast kärlek är. SULEM. 25 Du gissar rätt, min vän: min köld, min vinter brinner. Men när din skarpa syn till mina tankar hinner, 1) överskr. och str. mån Susanna väl i saken. 2) ä. fr. okraft. 3) ä. fr. parkens. 
 
 
 
 
 453 Hvi går den ej en stund intill din kära Frus? Kanske, du funne där ett lite') väntadt ljus — Med blommans täcka färg, hon all dess svaghet äger: En humla i dess sköt har bygt förbudit läger. Ditt eget öga snart skall öfvertyga dig, Tör hända denna natt — — 5 går. JOJAKIM. I natt! han ängslar mig, Han rifver mina sår — förklara Er — oi smärta: Han går, och fäster grymt en pil uti mitt hjärta. Så gör en gruflig skytt: han djuret träffat har, Och lämnar det i blod åt sina koppel qvar. En svärm af bistra qval uti mitt sinne rasa, Det sväfvar tröstlöst om emellan hopp och fasa — Men kanske svartsjuk blod föl:för min svaga själ: Jag bör, jag skall ej tro förutan nya skäl — io is Medan dessa orden talas, synes Esra lystrande — 2) 4:DE INTRÄDET. ESRA och »RAM. ESRA. Han gick — och lyckan tyks vårt värf med framgång kröna, blir varse Joram. Väl, Joram! nu är tid, att hasta till sin sköna: 3) 2 ) 8 ) överskr. föga. Raden senare tillskr. r. 22-24 ä. fr. Nu loram är det tid, att hasta till din sköna, Som bör ditt ädelmod och dina segrar kröna: 20 
 
 
 
 
 454 Dess dödsdag redan gryr, hon lefver inte mer, Om nästa morgon dig på detta ställe ser: Är nödig anstalt gjord? JORAM. 5 Därom bör Ni ej tvika: Men mån Susanna väl i saken') tänker lika? Det brefvet, som jag skref, är obesvaradt än. Mitt anbud kan försmås — ESRA. Har ingen nöd, min vän! För lifvet vågas alt: och hvilken är den qvinna, Som icke grafven skyr, när hon en man kan finna? Kom, lyckelige skalk! triumfen väntar dig, Jag vet, du är ej van, att tappa kära krig: is Få hjärtan onäpst ha ditt öga kommit nära. Du bör Susanna 2) se — io JORAM. Just det jag tänkt begära: Är vägen fri? 20 ESRA. Jag sjelf din ledsvän vara vill: Vår vänskap slutar här mitt ämbetsöga till - för honom till Fängelset. 1) ä. fr. kan man säga mig, om Sanna. 2) ä. fr. din sköna. 
 
 
 
 
 455 5:TE INTRÄDET. E S R A ensam utanför. 0! länge sökta stund! du gifver mig förmåga, Att hämnas. på en gång en förolämpad låga, Och en förhadd rival — nu felas inte mer, Än att en svartsjuk man dem här tillhopa ser 5 - Går. 1 ) 6:TE INTRÄDET. JORAM och SUSANNA i Fängelset. JORAM. I0 Min Fru, förlåt mitt nit: jag kan ej längre lida, Att se Tyranners våld, och höra skönhet guida: Tillåt, jag bjuder Er min arm och mitt försvar Emot en blodig lag, som hotar Edra dar; För dem jag offrar nögd, hvad återstår af mina — 15 SUSANNA. 0! Joram, spara mig en oförtjenad pina: Är det ej redan nog, att Ert förrykta bref, Ifrå mitt öma bröst en blidkad make dref? Ni kommer äfven sjelf, att trampa på min heder, Och råda mig till brott — Ack, yngling utan seder! Ert obetänkta nit mitt olyks värktyg är: För Er jag denna skymf och dessa bojor bär — 20 JORAM sakta. Hvadl hennes man har sett — Jag ryser, jag förskräckes Mån något hemligt garn för mina fötter sträckes? 1 ) senare tillskr. 25 
 
 
 
 
 456 Barbarer! om så är, ack! faser för min arm - högt. Min Fru, det blir för mig en oförgätlig harm, Om mitt förmätna bref, i bästa upsåt skrifvet, 5 Har Eder ädla själ den minsta oro gifvet: Och om min tömda blod kan ställa Er tillfreds, Så tala: hvarje tår är på Er vink tillreds. Men tillåt, att jag först min oskuld förebringar. Ert hårda klagomål frå mina läppar tvingar Jo En eld, som hitintils, för Er och världen gömd, Var i mitt qvalda bröst till evig tysthet dömd. Jag älskar, jag tillber — SUSANN A. Håll, oblygsama hjärta! 15 Håll, Joram!') vörda mer min boja och min smärta: Fast värnlös och förtrykt, jag dock likväl ej tål, Att höra från Er mund så straffbart tungomål. Ert låga rökvärk må på andras altar brinna; I mig I finnen 2) blott en otacksam Gudinna. 20 Tag åter Eder skänk, och lämna mig, jag ber: Mitt hjärta är ej giordt för dem, som likna Er — JORAM. Ack orättvisa Fru! skall Joram ohörd dömmas? Skall Edert ädelmod för mig allena glömmas? Sant är, jag älskar ömt, och det ett offer är, Som rättvist ges åt alt, hvad Eder likhet bär: Men detta är ej det, som förer mig till Eder, Min omsorg rör Ert lif, Er räddning och Er heder. 25 1 ) ä. fr. Herre, överskr. med blyerts Ni finner. 
 
 
 
 
 457 Tyrannen kräfver blod, Ni vet hans barbari: Den dagen redan gryr, som bör Er siste bli: Blott detta ögonblick kan sätta Er ur fara. Besluta, säg ett ord, jag har en väpnad skara, Som väntar på min vink, att bryta Edra järn: Kom, korn, hvar stund är dyr — SUSANNA. Nej, fly är lastens värn; Men oskuld skall bli mitt — Dock, om Ni har ett hjärta, Som vördar ärans röst och Edra likars smärta, Så sök min Jojakim, lät sanning blifva hörd, Och gif min trykta dygd ett rättvist vittnesbörd. Vår tvist behöfver ljus, Ni kan det ge allena: Ni sjelf har skilt oss åt, Ni sjelf bör oss förena. Gå, blif min agtning värd, och visa häruti, Att Jorams nit är mer, än höfligt hykleri. 1) JOR A M. Ack 1 vore det så vist med ömhet återgifvet 1 Men Eder man — SUSANNA. Säg ut! Han är mig kär som lifvet, Mer kär, än dagens ljus — JORA M. Han sjelf Er Bödel är: Det är hans egen mund, 2) som Eder död begär — SUSANN A. Hvad! djärfs Ni — 1) ä. fr. hyckleri. 2) överskr. och str. harm. 
 
 
 
 
 458 JO RAM. Ja, min Fru, jag djärfves sanning, yrka, Och svär vid Himlens Thron, den alle världar dyrka, Att han, de andra lik, Ert fall beslutat har: En snar, en hurtig flykt står Er allena qvar. Fölg därför Jorams råd, förtro Er åt hans heder, Och fräls så dyrbart lif: på mina knän jag beder, Fräls Edra dyra dar! — Jag skall ej önska mer, Skrif fritt, hvad lag Ni vill, befall mig glömma Er, I° Befall mig från Er blink i evig landsflykt fara, Befall mig dö — välan, jag skall Er lydig vara, Men lät mig rädda Er — 1) Esra och Jojakim synas talande med hvaran : den senare rusar på Joram med dragen vär- ja : Susanna dånar. 5 JOJAKI M. 2) Här usling! möt min arm - De fäkta : Joram stupar. $) 7:DE INTRÄDET. E SR A med Susanna i famnen. 20 Hon svimmar — ingen puls -- gif luft — öpnar halsklädet. 0! hvilken barm! Hvad skatter för min syn! Hvi dölja de ett hjärta, Så kalt för kärleks eld, så döft för') andras smärta? — 1) Med nästan utplånad blyertsskr. i marg. 7: de Inträdet. Esra, Y ojakim, loram, Susanna. 2) Med nästan utplånad blyertsskr. rusande på loram med dragen värja. $) Med nästan utplånad blyertsskr. ä. t. retirerar utur Fängelset och af 4 ) Theatern. Susanna dånar. ä. fr. till. 
 
 
 
 
 459 Men skall jag sucka blott, när i min famn jag ser, Hvad jorden täckast har? — Nej, läppar, mätten Er! kysser — Hon rörs — Hon andas åter — På dessa liljefält — — Den bleka dödens färg dess täcka kind förlåter') kysser — Hvad blomster i en hast! — Ack! lät mig plocka ett — 5 SUSANNA kommer sig före. Hvar är jag! --- Store Gud! mån jag har vilse sett! ESRA. lo Nej, skönsta! lät min mund välkomma dig frå döden — vill kyssas, men stötes undan af SUSANNA. 0! villdjur ESRA. Is Vredgas ej — Ni hade hjelp af nöden, Det är igenom mig, Ni dagen återser. SUSANNA häftigt rörd. Behåll Er tjänst, barbar, jag tål ej lifvet mer: Jag skyr ett hatadt lius, som Ni tillika njuter: Jag skyr en gruflig värld, där dygden tårar gjuter, Och endast lasten ler — kom, Esra! lät mig dö, Lät Bödlens hand mitt stoft för Edra fötter') strö: Jag är ju plågad) nog, Er hämd bör mättad vara I) överger. 2) ä. fr. på Edra trösklar. 3) ä. fr. marterad. 20 
 
 
 
 
 460 E S R A. Men ej min kärlek: kom,1) betänk ännu Er fara, Ett bål, en neslig död — SU SANNA. Är alt, hvad jag begär: För smickran, som för hot, mitt hjärta slutadt är. Jag går med glada steg, att söka under jorden, Den fred som ofvanpV) är mig förnekad vorden, Jag hoppas långt från Er, i någon stilla vrå, lo För mitt förfölgda stoft en saknad hvila få. Kom, kom, förnög Er hämd, jag trängtar till de döda[.] Mitt öga sinat) har, men mina ådror flöda. Töm dem, och ända där mitt qval och Edra brott: Jag dör och ger Er till — Att lida var min lott, 55 Må Eder bättre bli! Må Ni hos Himlen finna Den nåd, Ni nekat mig — 5 ESRA tankfull. Hvad hjärta! hvilken qvinna! Hur nedrig är jag nu') mot dessa dygders högd! högt. 20 Men lotten kastad är — Min Fru Ni skall bli nögd — Fängelset slutas, Esra möter Sulem utanför — 1) kärlek, Fru1 2) ä. fr. ofvantill. 8 ) med blyerts överskr. torkat. 4 ) Ordet understr. och en kråka i margen. 
 
 
 
 
 461 8:DE INTRÄDET. ESRA och SULEM. ESRA. Kom, Sulem! denna stund bör slutligt utslag gifva: Lät folket stämmas hit och Rådet kalladt blifva, Att sitta ned till doms — alt upskof fara gör: Vårt lif är inte vårt, förrän Susanna dör. De två, jag fruktat mäst, till lycka ha försvunnit, Vår unge Jorams blod för Jojakim har runnit, Och denne törs ej mer på fältet blifva qvar: Du finner lätt hvad gagn vår tvist af detta har. Det är i mannens namn, som jag vår klagan ställer — Var endast oförskräkt, när det till vittnes gäller — 5 I0 SULEM. Väl, Esra, jag förstår: med samma skamlöshet, Som brottet blifvit giordt, man nu bör neka det - 15 de gå. FEMTE AFHANDLINGEN. 1:STA INTRÄDET. 1) DANIEL och hans DRÄNG reseklädde. DANIEL till Drängen. Gack, säg min återkomst — 1 ) Hela denna scen, motsv. s. 59 i hs, senare tillskr. Efter Inträdet str. föreställer gatan förbi Fängelset, loram stucken. 20 
 
 
 
 
 462 DRÄNGEN som blir varse den sårade. Ack, Herre, se! — DANIEL. En mördad! 5 ser närmare En mänska uti. blod Den unge Joram skördad! Jag ryser, jag förskräks — Ack skaffa hjelp — fort, fort, Han rörs — J 0 R A M kommer sig före : o Hvem kallar mig — frå dödens mörka port — Daniel vill resa ho[n]o[m] opp. Hvem ser jag — Daniel! — ack frände, stanna, stanna, Sköt ej ett hopplöst lif — fräls oskuld — fräls Susanna, Jag dör, som jag förtjent, förförd, förrådd -- 5 20 DANIEL. Min Gud! Hvad ängslar mig för syn! hvad möta mig för ljud! Frå Hofvets buller skild, jag tänkte bröder') finna, Ett mord förskräcker strax: en känd, en vördad qvinna Skall sucka i betryck! — Jag detta ej förstår — till Drängen, som återkomer med hielp — Hör! 2) hasta till mitt hus, och undersök hans sår — Joram bäres bort — DANIEL ensam. 25 Men hvilket äfventyr har kunnat bli hans bana[?] Jag bör, jag måste det med ifver efterspana — går — 1) ä. fr. lag kommer frå min K ung, att kära landsmän. 2) ä. fr. Här. 
 
 
 
 
 463 2:DRA INTRÄDET. ESRA och SULEM. ESRA. Hvad såg jag! — Daniel! — hvars namn, hvars stränga dygd Har rest sig till ett rum i sielfva spirans skygd! — 5 I denne mannen jag ett farligt öga finner — Dock — alt skall vara gjordt, när det hans kundskap hinner — Väl l ) Sulem, sjung triumf! vår seger vunnen är, I0 Din gamla skuldra än en uprätt hjässa bär: Susanna, som jag spådt, är dömd') att stenad blifva. SULEM. Men detta fruktar jag, vill mycken upsigt gifva: Dess gråt, dess sköna hand, så ömt åt Himlen räk Tyks ha i folkets bröst en farlig ömkan väkt. ESRA. Jag tillstår, att jag skalf för hvarje tår hon fälde: En vacker qvinnas gråt har ett förfärligt välde; Men hopen röres lätt, och kallnar likaså. De skola ej få tid, att ömka sig — 5 20 SULEM. Hur då? ESRA. Susanna vet sin dom, befäl är redan gifvet, Att sätta den i värk — 1) ä. fr. K om; överskr. Nå. 2) ä. fr. tappat har och går. 25 
 
 
 
 
 464 SULEM. Har Vakten väpnad blifvet? ESRA. 5 Alt, Sulem, alt är gjordt: förrn timman löper ut, Har både hennes lif och ditt bekymmer slut. Du synes mig försagd — SULEM. Var lasten nånsin annat? Ack Esra! dödens qval omkring min själ ha stannat. io Om du är, liksom jag, af brottets fasa tärd, Så är Susannas lott ej mäst beklagansvärd. Dess blod, som för mig står, de tårar, jag såg falla, Uti mitt häpna bröst, som syndafloder svalla, Dess rop, dess siste pust för mina öron far, 15 Liksom en dödsbasun E SRA. Hvad barnslig skräck du har. SULEM. Nej, Esra, jag kan ej all mänsklig känsel döfva, 20 Jag kan ej, såsom du, den inre Väktarn söfva, Hvars gissel lika tätt med mina pulsar slår, Och med en gruflig röst ett rättvist straff mig spår. Jag sörger blott för oss, jag ömkar ej Susanna, Dess oskuld är dess tröst — 25 Men se! där kommer Hanna. Hvad djup förfärlig sorg dess våta ögon te! Hör hvilka suckar! hör! — jag kan ej hänne se, Jag flyr — 
 
 
 
 
 465 3:DIE INTRÄDET. ESRA och HANNA lutad på SARA. HANNA. Ack! flyr ej mig, flyr ej en tröstlös moder, Som endast hämnas kan med tysta tårefloder — Min tunga inte mer en dristig klagan bär: Er nåd, Er mänsklighet är alt, hvad jag begär. Af år och sorg förtrykt, hvad annat kan jag göra? 0! Esra, lät min gråt, lät mina qval Er röra: Ni var ej altid grym: jag mins den tiden än, Då Hanna fan') i Er en ädelmodig vän. Är ingen hjelp för mig, är ingen för Susanna? Tag hus, tag egendom, tag alting 5 I0 ESRA. Hanna 2), Hanna! 15 Hvi nämner Ni en sak, som aldrig ändras kan: Gud vet, det var med sorg, jag gaf Er dotter an; Men lagens rätt går främst: det måste lifvet gälla — HANNA. Så tag då endast mitt: sök brottet i dess källa, I detta modersköt: jag faller ju ändå? Det slag, som dödar en, skall döda bådatvå: Förun oss blott en tid, förun oss några dagar 20 ESRA. Alt upskof strider här mot Sions stränga lagar: Och hvartill tjenar det? — I sådant fall, som här, Den hastigaste död den bäste vara plär. 1) ä. fr. fant. 2) ä. fr. K ära. 30. — e W allenb rg, Samt. skr. II. 25 
 
 
 
 
 466 HANNA. Ack, Esra!') -- men jag vet, jag talar till en klyfta, Jag skall ej säga mer, jag skall i tysthet snyfta. Må Eder sista bön få mindre grufligt svar, När den med matta ljud ifrån Er sotsäng far! 5 Må Edre tårar ej Er egen hårdhet finna, När de utför Er kind med sista svetten') rinna, Och hjärtat brista skall uti det grymma bröst, Som nu är lykt för min och mänsklighetens röst! Jag unnar Er det lugn, som Ni ifrå mig tager: lo Min mund beklagar sig, min ande suckar drager; Men utan hat mot Er, och utan knorr mot den, Som gifver glada dar, och tager dem igen. Led Edert offer ut, det är den Högstes vilja: 15 Jag skall ej från Hans nåd en rättvis tuktan skilja. Tillåt mig blott få gå, att ta ett ömt farväl, Och stärka med en bön dess resestadda själ, Tillåt mig se mitt barn — ESRA. Hvad tjenar — 20 HANNA håller ho[n]o[m] hand på mund. Stanna, stanna! För min skull, som för Er, lät mig få se Susanna. Min gråt kan blanda sig med hennes tömda blod, 25 Och bli för Er en gång en grym förtviflans flod — ESRA. Ni hotar? — 1) ä. fr. 0 ! grymme ! 2) ä. fr. dödens bäckar. 
 
 
 
 
 467 HANNA på knä. Nej, jag ber, på mina knän jag beder, Var mänska, lät mitt kön, min smärta röra Eder! Hanna reser sig och går ut Ni sjelf har ägt en mor — lutande på Sara — 5 E S R A för sig sielf. Hvad qvinnor! store Gud! — Jag är förskräkt till Vakten, som han kallat ut, Vakt Vakt! kom, hämta mina bud — 1) I° De gå afsides, medlertid lämnas Fängelset öpet 2) — 4:DE INTRÄDET. SUSANNA och THIRSA i Fängelset. SUSANNA. Jag har dås) fått min dom, och dödens timma nalkas — 15 Mig tyks, jag fasar ej, min smärta känbart svalkas — Jag andas mera fritt — Är detta den Tyran, Som mänskans öga ser med sådan rysning an? Är det den stora skräck, som grafvens Konung väcker? — 20 Min blod helt stilla går, ett lugn min själ betäcker, Hvars likhet aldrig var bland mina känslor än: Min död syns mig en tröst, en efterlängtad vän — Ja, Thirsa! gråt ej mer, lät stanna desse tårar, Ditt hjärtas tysta språk: mig ingen oro sårar, 25 Min plåga är förbi, en kär osynlig hand Har löst min nögda siäl från alla jordens band. 1) ä. fr. K om här, att hämta mina bud —; raden har urspr. lytt: Vakt Vakt! I veten mitt förbud — 2) ä. fr. öppet; regianvisningen har 8 ) ä. fr. Så har jag. urspr. lytt: går hastigt —. 
 
 
 
 
 468 Döf till') bekymrets låt, så väl som nöjets toner, Jag ser med lika köld mitt bål och Kungars thronerM Sielf kärleko) är förglömd, och blodens egen röst, Får inga gensvar mer utur mitt slutna bröst: Alt hvilar, alt är tyst för Himlens högre stämma: 5 Blott Gudakänslor nu mitt väsend öfversvämma — Ja Du, fördolda magt! som tolkar Ditt befäl, Med thordön 3) uti skyn, med nåden i vår siäl: Som, rörd af bönens rop, och nödens tysta smärta, Uplyftar med Din kraft ett svagt förläget hjärta, so Långt öfver all natur, långt öfver tankans gräns, Du ensam härskar här, Du ensam hos mig käns: Du sprider i mitt bröst en stråle frå det Höga, Som, endast sedd af tron, är mörk för dårens öga: 15 Den styrkte mina fjät på farans hala brink, Den styrker äfven nu mot dödens bistra blink. Ett offer för min dygd, jag lifvet gärna låter: Det var ett lån af Dig, Du tar det rättvist åter: Jag vördar Din försyn, och möter nögd min lott: 20 Den hafver lefvat nog, som dör förutan brott. Så kom, förtryktas vän! Du härhold frå det Höga, Kom död! kom siste sömn! och lyck mitt matta öga. Det har nu gråtit ut -- lös opp de svaga band, Som fästa mig ännu vid dödlighetens strand, 25 Lös opp ett färgadt stoft, som brotslig lusta väkte, Gif jorden det igen — Jag trängtar ur mitt häkte, Till Himlen, till min far — 1) överskr. med blyerts för. 2) ä. fr. Sielf-kärlek. 3) ä. fr. tordön. 
 
 
 
 
 469 5:TE INTRÄDET. DE FÖRRE. VAKTEN, EN OFFICER 1 ) — OFFICERN. Min Fru, jag har befäl — SUSANNA. Alt nog, jag är tillreds — omfamnar henne. o Thirsa! far då väl, Du sällskap i min sorg, du enda fasta hjärta! — Farväl I mörka hvalf! som svarat på min smärta, När mänskor stumma stått: farväl, I tunga band! Som, smidda blott för last, nu trykt en dygdig hand — Ser på sin mans portrait, som hon burit på halsen : Och du, begråtne bild! du likhet af en maka, Hvars kära blink jag nu med lifvet skall försaka, Tag af en hatad vän, som älskar lika jämt, En trogen afskedskyss, min kärleks sista flämt. Kysser. Om öma intryck stå, när stoftets omslag falla, Så skall det namn, du bär, i sjelfva Himlen skalla, Förenas med min sång, och blandas i min ro, Att äfven Änglar må bli vittnen till min tro. kysser. Farväl ännu — Min Gud! förlåt mig desse tårar, De rinna för en man, hvars mistning nära sårar. Jag glömmer, hvad han är, och mins blott, hvad han var: Tag honom i Din vård, som det Du kärast har! 1 ) ä. fr. En Officer med Vakt komer at afhämta henne —; sedan ä. t. Vakten återkommer med en Officer. 
 
 
 
 
 470 Förgät ej heller dem, som mig till världen burit! Lägg till i deras år, hvad Du af mina skurit! 0 dyra hederspar! jag får ej se Er mer; Men själens siste pust skall bli en bön för Er — 5 ger Officern handen — Så kom, jag är förnögd, att lägga lifvet neder — Ni synes rörd — hvi i) så? — Säg dem, som skickat Eder, Att jag förlåter dem — föres bort — THIRS A. I0 Barbarer! Bödlar! — Här försvinner Fängelset af Theatern — 6:TE INTRÄDET. Ett bål, jämte en hög stenar. is DE FÖRRE, DANIEL, FOLKHOPEN MED FLERE. DANIEL tränger fram bland folket: 20 Står! Står, folk! oskyldig blod befläckar Edra spår. I vandren till ett mord, I samlen evig nesa På Er och Edra barn — OFFICERN. Hvem djärfves hinder resa? Hvem, dristar tala här? — Besinna Er, min vän! — DANIEL. 25 Hör, Herre! hörer mig, I Sions raske män! Jag kallar till Ert skydd, jag äskar Edert öra: Susanna saklös är, Tyranner Er förföra. l) ä. fr. gråter — hvarför. 
 
 
 
 
 471 Må detta grymma bål, må döden bli min lott, Om hon har minsta del uti Ert nämda brott — OFFICERN hotande. Hvad ärnar Ni, jag bern DANIEL. Ert mord, Ert våldsvärk klandra, När en oskyldig dör, så hotas tusend andra: Står opp, förförda folk! står opp för Eder rätt. Jag vädjar till Er dom mot en förrädisk ätt, Som Guds och mänskors lag förmätet trampat neder — lo FOLKET samtl. Kom, tala, tala — OFFICERN. Vakt! gör Ni hvad tillhör Eder. FOLKET. hindrar execution och slår en spetsgård. 5 Håll, håll! — DANIEL. pekar på Susanna. Så veter då, att dessa grymma band Ha deras rätte plats på Edra Äldstes hand: De ha i parken sökt, att kränka denna qvinna, Och vilja i dess fall ett skjul för brottet finna: Det bref och det besök, som fotat denna tvist, Är alt ett gillervärk af Esras djupa list — — Mitt hufvud borgen står för det min tunga säger: Det är af Jorams mund, jag mina vitsord äger. 5 ) ä. fr. Levit ! livad ärnar du ? 20 
 
 
 
 
 472 Den Jaram, de Er nämt, som brottets uphofsman, Och hvilken jag i blod på öpna gatan fan, Ett offer för den hämd, som deras illska väkte, Uti en svartsjuk man — 7:DE INTRÄDET. 5 ESRA 1 ) och SULEM komma inträngande bland Folkhopen. E SR A myndigt: Hvad sorl! — förmätna slägte! Ser Edra Höfvidsmän, och bäfver — Vakt, lät gå — I° Stöt ned det första lif, som rör sig här — DANIEL. Stå, stå! I menighetens namn, jag häktar Er, barbarer! De gripas. Kom, skilg dem åt — i 5 SULEM. 0 folk! hvad djärfhet — FOLKET. Svarer, svarer! Den blod, I dricka tänkt, må komma öfver Er! 20 Sulem bortföres. Man klagar Eder an — E S R A. För hvilket brott, jag ber?' 1 ) Före Esra med nästan utplånad blyertsskrift: De förre, 
 
 
 
 
 473 DANIEL. För tusend — Dina svek, och dygdens trykte heder, Ha kallat öfver dig rättvisans åska neder: Din hjässa mogen är för Herrans vreda skörd, Bekän, missgärningsman! ditt falska vittnesbörd Mot denna kyska Fru, bekän! — 5 ESRA. 0! landsmän, hörer! Hvad språk en yngling här') mot Edra Äldste förer! Mitt ämbet, mina år — I0 DANIEL. Din blygd föröka blott: Det ingen ära är, att gråna uti brott. Hvad mildhet hoppas du, hvad ömkan vill du finna, Du, som vid andras gråt, och mot den bästa qvinna, Har haft en själ af stål? — Barbar! säg hvem af Er, Förtjenar alrabäst det bålet, du här ser? Hvem bragte Jorams bref? Hvem rådde dem att flykta? 5 ESRA. När har du talat nog? Hvar vill din galla lykta? 20 DANIEL. Uti din blod, Tyran! ESRA. Jag häpnar, kära folk! Hvem är den man I valt, att vara Eder tolk? Men lät oss göra slut; jag vill för Rådet svara — 1 ) ä. fr. skägglös murad. 25 
 
 
 
 
 474 FOLKET. Här är Ert rätta Råd, här skall Ni Er förklara — ESRA. Hvad skall jag säga då? I tron en uprorsman: Min tystnad och mitt tal lär lika tagas an. 5 I neken, hvad jag sett, I tvisten mot mitt öga, Jag är förrådd, förtrykt — Jag vädjar till det Höga, Till den, som känner alt ack! att den gamla ek, Som mållöst vittne var till deras kära smek, lo Och lånte straffbart skjul åt detta stulna möte, Förmådde') tala här! — S U S A N N A, lutar ansigtet på Thirsa: 0! dölg mig i ditt sköte! 0! dölg mig, Thirsa! hör, hur man belönar dygd — DANIEL. 15 En ek! — alt nog: gack, gack, du ålderdomens blygd! Din lögn skall på dig sjelf med skräck tillbaka slunga - Esra föres bort. till Folket -- Hans upsyn, mindre falsk, än hans förstälda tunga[,] Har redan rögt hans svek — lät Sulem visa sig — 20 SULEM. Jag vet ej, på hvad grund man vågar kalla mig [;] Men obekant med brott och trygg uti min ära, 25 Jag känner ingenting, som skulle mig förfära: Missgärningsmannen blott behöfver stå försagd — 1 ) ä. fr. Förmåtte. 
 
 
 
 
 475 DANIEL. Skälf då, förklädda själ! din graf är öppen lagd — Din larv, liksom din magt, har fallit — SULEM. Sakta, sakta! Man kunde lära dig, att åldren högre agta: Säg, hvarför står jag här? — DANIEL. 5 , Att vittna, hear Ni fan, Ert unga kära par, som Ni har gifvit an? I0 SULEM. I parken, har jag sagt — DANIEL. Vid hvilket träd, jag beder? Is SULEM. Hvad träd! — En lind — Folkhopen klappar händer. DANIEL. Alt nog, Er tunga fäller Eder — Jag tarfvar intet mer — Dock vise Joram sig, Att lägga vigt härtill — 20 8:DE INTRÄDET. JORAM förbunden bäres fram — Barbarer! känner mig, Och bäfver! — 25 SULEM förskräkt, Joram här! — ack! svälg mig, jord -- 
 
 
 
 
 476 E S R A lika så, Jag ryser —1) J 0 R A M till Domrarne : Alt nog, Ert grofva brott utur Er fasa lyser — till Folkhopen : 0 folk ! mitt mått är fylt — Jag endast lefver än, Att dö, som jag förtjent, bland dessa nidingsmän — Den rest af brotslig 2) blod, som jag ännu har åter, Mitt lif, min siste pust jag Eder öfverlåter I° Men skoner denna Fru, hvars dygd, som Himlen ren, Är jordens dyrkan värd — pekar på domrarne — Den usling, I här sen, Förledd af dessa två, har vågat den för nära; Men faller denna stund ett vittne till dess ära: — Förnögd, om jag förmår, med mina sista ord, Försvara hennes dygd och spara Er ett mord — — Jag mattas — Dödens köld till mina ådror tränger [— Mitt öga blifver skumt — Min ande) häpen hänger På evighetens brädd — Jag dör — Jag kan ej mer - 20 Tyranner, ser mitt slut — jag går att vänta Er För hämdens thron — dör. 1) 475: 20-476: 2 senare tillskr. ; urspr. lydelsen bortklippt. 2) r. 3-8 ä. fr. Joram koeter nu in i hopen, förbunden och buren i en länstol. loram till Domrarne: Barbarer, ser Er om — Sulem förskräkt. Ack syälg mig jord — Esra likaså: lag ryser Y oram till Folkhopen: 0 folk I jag kommer här, att dö som jag förtient, Ibland de nidingsmän med hvilka jag mig, ent: Den lilla rest af 3) ä. fr. anda. , 
 
 
 
 
 477 DANIEL.") 0 folk! I sen, I hören alle! — FOLKET. Susannas dygd är stor På dessas hufvud falle, Hvad de mot henne tänkt — 5 DANIEL. Må detta, store Gud! En läxa bli för dem, som glömma Dina bud — till Domrarne — Så går, missgärningsmän, att lastens frukter skära[,] Går till förtjenadt straff till Susanna. Och du, förfölgda ära! Välsigna Sions Gud, och sprid den läran ut, Att dygden tryckas kan, men segrar dock till slut. Jag lossar här din hand — lo is JOJAKIM framkoner och sträcker händerna — Men fängsla dessa båda — Jag är ej mera värd, att Herrans dager skåda — Kom, gif mig hennes järn, de passa endast mig — S U S A N N A kastar ho[n]o[m] armarna om halsen — Se här, min Jojakim! de band jag ärnar dig — 1 ) Härifrån till dramats slut senare tillskr.; urspr. lydelsen ej bevarad. 20 
 
 
 
 
 478 INNEHÅLLET AF FÖREGÅENDE. Esra och Sulem voro Judarnas Äldste och Domare under Babyloniska fängelset --- Intagne af kärlek till Susanna, Fru af en ypperlig medborgare, vid namn Jojakim, öfverraska de 5 henne en dag, då hon badar sig i trägården Susanna ropar våld, en folkhop församlar sig, man frågar hvad som felas — Bägge våldsvärkrarne, för att skiula deras egen blygd, angifva henne såsom gripen i brottet med en ung man -- Hon föres altså i häkte — Joram, en yngling som i hemlig- lo het var kär i Susanna, intalas af Esra, att rädda henne med flykten: skrifver till följe däraf ett bref till henne i Fängelset, hvilket faller mannen i händerna, och blir anledningen till hennes dödsdom — Hvartill äfven kommer ett besök, som Esra låter Joram aflägga i Fängelset, och under hvilket denne Is senare öfverrumplas af nyssnämde Susannas man, samt stickes neder — Därpå kallas Rådet tillhopa, och hiältinnan blifver dömd, att stenas — Men Daniel, en ung Levit, råkar medler- tid att gå förbi häktet, och finner den nedstuckne Joram, hvilken ännu ägde lif nog, för att kunna uptäcka hela bedrä- 20 geriet Undervisad härom, löper Daniel mot folkhopen, som nu just håller på att föra Susanna till döden, anställer ytterligare ransakning, snärjer de Äldste med deras egna ord och hänvisar dem sluteligen till deras välförtienta straff — Detta, jämfört med originalet i Biblen, visar huruvida Poeten 25 och Historieskrifvaren skilt sig frå hvarandra. 
 
 
 
 
 479 Hela afhandlingen intager en tid af tio eller tolf timmar, och kunna alle förändringarne därutaf beqvämligen inskränkas till ett ställe. Angående stenande, så skedde det på följande sätt : förbry- taren fördes utanför stadsporten, och upsteg bakbunden, 5 jämte dem som vittnat emot honom, på ett till den ändan uppbygt röste eller bål — Därpå blefvo brottet och domen allmänneligen kundgiorde — Fans då ingen, som åtog sig den lidandes försvar, så vardt han utaf endera af sina an- klagare nedstörtad frå bålet, och slagen öfver bröstet med den I° största sten, som denne förmådde lyfta, och så vidare af de öfrige närvarande. 
 
 
 
 
 BREV. Br. i. Till Marcus W allenberg [1762]. Linkhs IV : 18-19. Marcus W allenberg: Se Kom. till I 68 69. 11 clara or. claria — 14 Aspera, sed nosteam quantum spem fallis egestas Så or. ,Kommat efter Aspera borde ha strukits eller kompletterats med ett annat efter fallit, då Aspera är bestämning till egestas — 17 Skiljetecken saknas i or. efter 0/ympi — 24-25 quantum patiatur egestas / Duta valere or. har komma efter egestas och valere, vilket borde ha bibehållits i denna uppl. — 27 supplere or. suplere — 28 exercitii or. excertii — 34 Versibus över raden ; urspr. Carmine (ej str.) — Carolumque ä. fr. Caro- loque. .: Jfr Br. 25: 20-22. 3-4 se fundit ... Lunaque 13 serta magisterkransen. Marcus W. hade kommit till Uppsala 1760 och blev magister 1767. 23 Ekmanni: Carl Gustaf Ekman, senare Ekmanson (1743-1812), son till kontraktsprosten i Veta Carl Magnus E. och Anna Maria Terne- rus, student i Uppsala 1760, magister 1767, adjunkt i Veta 1771, död som kyrkoherde i Stora Åby. Se vidare Kom. till Br. 12 och 32: 51-52. 34 Harlingium: Samuel Gustaf Harlingson (H. skriver själv sitt namn med ett s) (1740-1810, f. i Vikingstad nära Linköping, son till krono- länsmannen Hans Harling och Sara Saxonius, student i Uppsala 1760, promoverad till fil. mag. 1767, amanuens och bibliotekarie vid Linköpings konsistorium. ›Tolf år bestridde han dessa beställningar, och ersatte ringheten af deras anseende genom den ovanliga inflytelse vid Stiftets ärender, som han, genom sin drift och sina talanger, förvärfvade». Dessa ord i ungdomsvännen biskop Lindbloms likpredikan (s. 12-13) skulle utan förskönande omskrivningar kunna refereras så, att han med sin stora äregirighet och sitt skarpa huvud var en boren intrigör. Han blev 1783 konsistorienotarie och 1792 lektor i moral och historia. Som lärare hade han ett stort inflytande på den generation gymnasister, som i Uppsala skulle bilda förbunden Musis Amici och Auroraförbundet. Han blev 1798 kyrko- herde i Landeryd och belönades 1803 med professors namn. I sin ungdom var han medlem i flera av de vittra samfunden och bidrog med dikter i Utile Dulcis Vitterhetsnöjen och andra publikationer. Mera kännetecknande 
 
 
 
 
 481 för hans vassa och elaka penna äro de många brev, inlagor och pamfletter som han senare strödde ikring sig. W:s kritiska uttalande i sitt sista här återgivna brev (35: 53 ff.) om H:s fritänkeri har en viss likhet med hans karakteristik av bidevindsseglaren (I 213: t ff.), som kan göra det troligt, att han har haft sin kvicke och oppositionelle vän i tankarna, när han skrev mot de >starka andarna». H. hade namn om sig att vara fritänkare. I M. Hultins En gammal knekts minnen, 5872, s. 6, karakteriseras han: 'Lektorn i historien, en äldre man, känd som jakobin, röd republikan, atheist m. m., höll mästerliga föreläsningar och var som spiritus rector i konsistorium mycket fruktad.» — Carolumque: C. G. Ekman. Br. 2. Till Samuel Älf [ 14/7 1762]. UUB, G. 350 a. Även Linkhs IV: 52-54. I Linkhs, där dikten har införts med överskriften: In natalem cl. D. Mag: ac Lect: Sam: Elfuii die 14 7ulii 1762, saknas slutstrofen. Texten av- viker i övrigt från det här följda originalbrevet till Älf i följ. punkter: 7 Komma efter Additur — 13 Komma saknas efter struatur — 14 Semi- kolon efter oculos — 21 juventus — 25-26 Clara och Nostra ha bytt plats — 27, 30 Komma efter Intimum och meruisti — 34, 35 Komma saknas efter Phcebus och Ordine — 37 lingva — Skiljetecken saknas efter mordax 41 paLcestrce or. paLestrm. 41-44 Slutstrofen utgör ett s. k. kronodistikon, ett slags aritmetisk vers- ekvilibristik, vari Västerviks gamle latinpoet, Anders Nicander, var den obestridde mästaren. Konsten bestod i att införa jämnt så många bokstäver, som samtidigt ha värde som siffror, att deras slutsumma angav diktens datering; man skulle, för att begagna Kellgrens kvicka definition i det kända rimbrevet till Wellander (SVS) II: 552: Med Chronodistiskt raseri I hvarje bokstafsord et utfäst antal blanda Af M, D, C, L, X, V, I. W:s räkneexempel går inte alldeles jämnt ut: slutsumman blir nämligen 5763 i stället för 5762, och om man räknar med i'et i Vigeat, kommer man fram till 1764. Det är väl också därför som slutstrofen ej har ansetts värdig att inskrivas i hans corpus poeticum. Br. 3. Till Samuel Älf [20 juli 1762]. UUB, G. 350 a. Även Linkhs IV: 54-56. Dikten har införts i Linkhs med överskriften: Responsio ad epist: D. M. ac Lect: S. Elfuii die XX 7ulii 1762. Texten företer f. ö. följ. av- vikelser: 31. — W allenberg, Sand. skr. II. 
 
 
 
 
 482 6 penetrauit — 10, 11 Kolon efter niti och komma efter dextra — 12, 13, 15 Skiljetecken saknas efter fidelis, iterque, credas — 22-23 Quod dolor vero tetigit malignus / Te, fieo fient — 30-33 Tuus humillimus cultor. 15 or. saknar komma efter imo. 24 Niso: Nisus var en yngling i Aeneas' här, som tillsammans med sin trogne vän och vapenbroder Euryalus stupade vid ett hjältemodigt nattligt utfall (Verg. Aen. IX: 1 7 6- 449). 25 Palinuro: Palinurus var Aeneas' styrman, som störtade i havet vid en udde i Lukanien och dödades av invånarna (Verg. V: 833-871, VI: 337-383). 26 reparantur: Så i båda hss! W. måste ha trott, att noxa är plur. 31 K eettilstad: Breven 3 och 6 ha avsänts från samma ställe, det förra 20 juli, det senare 9 september 1762: det är därför sannolikt, att W. har tillbragt sommaren 1762 i någon bekant familj i Kättilstad, som ligger i en för honom välkänd trakt i södra Östergötland. I Västra Eneby inte långt därifrån hade han sina vänner, prosten Juringius många barn, i Odensvi deras kusiner, prosten Lindbloms tre söner. Kyrkoherde i Kättilstad var sedan 1761 Isaac CaMn (1717-1787). Om W. har känt CaMn, vet man inte, däremot var han nära bekant med två söner till hans efterträdare i ämbetet, de båda linköpingslektorerna Petrus och Jacob Hulthin (se Kom. till 163-65). Deras mor, som var änka sedan 1737, tycks dock, att döma av mantalslängden för 1763 (Kammararkivet), inte ha bott kvar i socknen. Br. 4. Till 7acob Lindblom [efter 1t juli 1762]. Linkhs IV : 56-59. 15, 52 mi or. mi — 15, 31, 41 Skiljetecken saknas i or. efter puella, plumas — 23 silvaque läs : silvaque (or. kan men bör naturligtvis ej läsas silvaque). 7acob Axelsson Lindblom (1746-1819), son till prosten Axel Johan L. i Norra Vi (se Kom. till Br, to) och Regina Margaretha Pallavicini. Han var ända från skoltiden W:s närmaste vän och förtrogne. Liksom W. delade L. sina studentår mellan konditionering och akademiska studier. Slumpen ville, att de härigenom aldrig kommo att uppehålla sig samtidigt i Uppsala, dit L. anlände först i september 1763, när W. redan konditio- nerade i Västervik. Inte heller L. kunde stanna längre än ett läsår i staden. De närmaste två åren vistades han i Livland hos en friherre von Budden- brock, som handledare för den unge Casper von Tham. När L. kunde återvända till Uppsala, hade W. redan mottagit informatorsplatsen hos Holterman i Göteborg. Inte heller den andra uppsalasejouren blev lång- varig: åren 1767-1768 bodde L. i riksrådet greve Gyllenstiernas familj i Stockholm och på landet som lärare för hans systerson baron Carl Gustaf Horn (se Kom. till Br. 29: 36-37). I februari 1769 återupptog han sina studier i Uppsala, disputerade i april pro excercitio och i juni följ. år 
 
 
 
 
 483 pro gradu, fick plats som e. o. amanuens vid biblioteket efter LiUn och utnämndes 1773 till docent i latinska språket och litteraturen. Han blev 1779 e. o. professor och 1781 professor skytteanus. Utan att någonsin ha ägnat sig åt teologiska studier och utan att ens ha varit uppförd på förslagsrum, utnämndes han genom ingripande av Gustav III till biskop i Linköpings stift 1786 och blev 1805 ärkebiskop. L. var medlem av ett stort antal vittra och lärda samfund, bl. a. Apollini Sacra och Utile Dulci 1767, Vitterhetssällskapet i Lund 1774 och Svenska akademien 1809. Han gifte sig med Gunilla Margaretha Frondin 1780 och med Sofia Ulrika Söderberg 1784 och hade i vardera giftet en son, som för faderns för- tjänster adlades Lindersköld. Se Självbiografiska anteckningar från barn- doms- och studieåren. I: Äldre svenska biografier, 7/e, 1925, och E. M. Rodhe, Jacob Axelsson Lindblom såsom biskop i Linköping, 1905. 16 Naso: P. Ovidius Naso. 19-20 esse probabo, / Scripta ...: W:s komma efter probabo oriktigt, då esse hör till scripta. W. kallar på skämt Lindbloms versbrev oräkneliga, där- för att det inte finns några alls. 36 ff. Pindi scala ...: Trappan till Pinden är långt avlägsen från brev- skrivaren eller, prosaiskt uttryckt: han saknar medel att uppehålla sig vid lärdomssätet i Uppsala. Vännen Carlström (se Kom. till I 17) vill till studierna (»boken») men uppmanar W. att »stiga ned från trappan», medan han själv har den största lust att nå Pindens topp. Kanske syftar W. där- jämte pi någon bok, som han kallar »Scala Pindi', förslagsvis Paul Alers ganska bekanta Gradus ad Parnassum, en lexikaliskt uppställd hjälpreda i latinsk versskrivning, vars 9. upplaga utkom 1732 (i analogi med sådana titlar som Scala celi, Scala pietatis, Scala virtutum, Scala Heliconis Teutonici). Jfr Br. 9: 25. 42 crepens felaktigt för crepans (av 'crepare' = gnissla fram). 49 Per mare, per terras perque omnia numina juro: Reminiscens från Ov. Tristia II: 53 per mare, per terras, per tertia numina juro. 63 Abba Pater: Bib. Rom. 8: 15; Psb. 1695, nr. 187: 5, 261 : 4. Br. 5. Till Carl Gustaf Broocman [efter 14 juli 1762]. Linkhs IV : 6o. 11 or. har semikolon efter fefellit. Carl Gustaf Broocman (1747-1770), son till boktryckaren C. F. B. och Magdalena Aschanius och född på hans gård Himmelstalund i Östra Eneby. Student i Uppsala 8/2 1765 och senare i Åbo, amanuens i Antikvitetsarkivet "/2 1766. B. var kusin till den samma år avlidne antikvariske forskaren Nils Reinhold B. och farbror till den kände pedagogen Carl Ulric B. 
 
 
 
 
 484 7 poma Lideni: Martin LiUn (1700–,-1769), son till Jacob Hindersson från Pommern och Maria Röding, histöriarum et moralium lektor i Lin- köping 1736, andre teologie lektor 1742, tillika kyrkoherde, sedermera prost i Slaka. Han var första gången gift-med Elisabeth Rydelius, änka efter kyrkoherden E. Älf i Kvillinge, och blev därigenom styvfar till Samuel Älf. Om hans son, Johan Henrik LiUn, se Kom. till Br. 30: 76 ff. — Det är tydligt, att den skicklige och ansedde läraren åtminstone under sin senare tid ej förmådde upprätthålla respekten. Jacob Lindblom berättar om upphovet till oordningarna, att en av gymnasisterna, Svante Wimermark (se Kom. till 29: i ff.), hade gjort sig skyldig till ett pojkstreck, för vilket den närsynte gamle lektorn med orätt misstänkte Lindblom och avstraffade honom med riset, detta mot skolordningen, som icke tillät, att en gymnasist finge agas utan föregående rannsakning och dom »i Concilio Gymnastico'. Lindblom klagade hos rektor och fick full upprättelse av Lid6n, som sedan alltid bemötte honom på bästa sätt. »Emedlertid hade denna händelse den följd, att Gymna- sisterna ifrån den tiden beständigt och oförsynt stimmade under Dr LiUns lectioner och gäckade sjelfva Lärarn» (Självbiografiska anteckningar från barndoms- och studieåren. I: Äldre svenska biografier, 7 /8, 1 9 2 5, s. 34-35). — Det ser ut som om W. skulle syfta på att man hade stulit äpplen hos lektor L., som också hade gjort sig känd som en skicklig och framgångsrik lanthushållare. 13 Cum mundo, mundam saluta: En för den oinvigde svårtydd ordlek. Kanske vill W. säga: »Hälsa värd (värld!) och värdinna, Dahl och alla de andra!' — Dahlum: Sannolikt Eric Dahl (1743-7770), son till guldsmeden och rådmannen i Linköping Nils D., student i Uppsala 1763 och troligen död som student. Br. 6. Til Samuel Älf [ 9/9 1762]. UUB, G. 350 a. Även Linkhs IV: 61-62. Dikten har införts i Linkhs med överskriften Ad ampl.: virum Sam: Elf och saknar där underskrift och datering. Texten företer i övrigt följ. av- vikelser: 4 Komma efter orbem 5 juuenes — 10 Semikolon efter magistro — 14 sterili dabitur spero — 20 fauenti — 23, 26 Skiljetecken saknas efter dedi och rependat — 24 Komma efter laude — 33 Punkt efter fluit — 34 Vero (överskr. Atque), tibi — 35 ELFuiada. 9 Majori: Korrekt latin: Majore. 13 Hoc bitar, stimulos hoc quoque corda dedit: Så or. W. borde också ha satt komma efter Hoc och stimulos. 41 K attilstad: Se Kom. till Br. 3: 31. 
 
 
 
 
 485 Br. 7. Till Samuel Älf [dec. 1762?]. Linkhs IV: 15-17. 14 Punkt saknas i or. efter studiis — 30 Komma saknas i or. efter Possideo. 8 Materiam, ac illam ...: Det språkligt och metriskt riktiga hade varit Materiam atque illam. 19-20 de docto cuncta palato / Elfuiadce didici: Jfr Br. 8: 19. Br. 8. Till Gabriel Lindblom [dec.1762]. Linkhs IV: 7-9. 8 vix or. nix — 9, 11 Komma saknas i or. efter nulla och abest — 19 dulciloquo or. dulciquo — 22 Punkt i or. efter viro. Gabriel Lindblom (1750-1827), son till prosten Axel Lindblom (se Kom. till Br. lo), student i Uppsala 1768, e. o. kanslist i Kansli- och Kommers- kollegium 1 774, kom samma år som guvernör för en ung Genet till Paris, s6craaire interprae i Bureau des affaires &rangeres i Versailles 1778, v. sekreterare i Vitterhetsakademien 1787, konungens handsekreterare 1795. Under sin vistelse i Frankrike översatte han U. v. Troils Bref rörande en resa til Island till franska (1781). 19 Qua didici... ort: Jfr Br. 7: 19-20. 33-34 Mille dies ... tuos: Verserna upprepas nästan ordagrant Br. 12: 23-24. Br. 9. Till 7acob Lindblom [det. 1762]. Linkhs IV: 75-76. Början av brevet är en efterbildning av ingressen till Ovidius' elegi, Tristia III: 7: Vade salutatum, subito perarata, Perillam, littera, sermonis fida ministra mei ! Aut illam invenies dulci cum matre sedentem, aut inter libros Pieridasque suas. W. måtte ha läst just denna elegi flitigt, eftersom han också har hämtat mottot till MSG III: 3 därifrån. 10 redhå felaktigt för 'rheda' 1. 'reda' (vagn). 19 reddet: Så or. Oriktigt för reddat. W. borde ha satt punkt efter postas. 25 Pindi scala: Se Kom. till Br. 4: 36 ff. 33 Lorenti: Lars Axel Lindblom (1743-1806), skolpilt i Linköping 1756, student i Uppsala 1761, kanslist vid akademiska konsistoriet, auskultant 
 
 
 
 
 486 vid Svea hovrätt 1764 och Göta hovrätt 1766, häradshövding i N. och S. Tjusts härader i Kalmar län 1775. Gift 1778 med Catharina Margareta Bauman (1758-1798). Han adlades 1788 tillsammans med svärfadern Liljenstolpe. Br. io. Till Axel Lindblom [1763]. Linkhs IV: 71 72. - 2 Komma saknas i or. efter Odensviaci — 20 mi or. mi. Axel lohan Lindblom (1713 1797), son till kyrkoherden i Norra Vi Lars L. och Helena Wegner, skvadronspredikant vid Östgöta kavalleri 1738, deltog som sådan i finska kriget 1741 1742, kyrkoherde i Odensvi 1750, prost 176o, kontraktsprost 1769, riksdagsman 1760, 1769 och 1778. I sitt äktenskap med Regina Margaretha Pallavicini av en italiensk familj (1713-1793) hade han sönerna Lars Axel (se Kom. till Br. 9: 33), Jacob (se Kom. till Br. 4) och Gabriel (se Kom. till Br. 8). - - 6 Sustineo: Bör troligen fattas parentetiskt: 'hävdar jag'. Komma borde också ha satts före ordet. 13 nunquam vanl. numquam. »Skrifves af somliga Nunquam, mera för välljudandet skull, än i stöd af de gamlas bruk» (J. A. Lindblom, Lexicon Latino-Svecanum, 1790). 16 mittere ... ara skicka pengar. Br. ii. Till Axel Lindblom [1763?]. Linkhs 74- 75. 9 Daphnide böjningsform av 'Daphnis', som är mask. W. vill naturligt- vis uttala en önskan, att prosten Lindblom skall leva lycklig med sin 'Daphne' (abl. 'Daphne'). Br. 12. Till Carl Gustaf Ekmanson [omkr. i jan. 1763]. Linkhs IV: 4-6. Brevet kan inte ha samma adressat som Br. 5, Carl Gustaf Broocman. Det måste vara skrivet till en annan klasskamrat med samma förnamn : Carl Gustaf Ekman, sedan Ekmanson (se Kom. till Br. 1: 23). Namnen Gustaue (r. 28) och Carole (r. 33) i förbindelse med ortnamnet Veta göra det mer än sannolikt, att det är dennes glada liv under julhelgen i för- äldrahemmet i Veta prostgård som skildras. Med ett i klassisk epistolär litteratur inte ovanligt konstgrepp låter W. vännens brev självt tala om, hur det, uttröttat av den långa färden, kommer fram till Uppsala och 
 
 
 
 
 487 överlämnas i W:s händer. Det måste därför ha mottagits under hans allra första veckor vid akademien, där han enligt Östgöta nations memorial- och protokollsbok 1746-1777 (UUB) inskrevs den 21 februari 1763, och man kan därför anta, att svarsbrevet har skrivits inte så långt därefter, kanske i mars. 1-2 littera ... longa languida lada via: Reminiscens från Ov. Tristia V 4: 1-2: Litore ab Euxino Nasonis epistula veni, lassaque facta mani lassaque facta via. 23-24 Mille dies ... tuos: Verserna ha övertagits från Br. 8: 33-34. 28 W. har försummat sätta komma efter tusim; härefter följer en koncessiv- sats. 36 Adscribas, postremo rogat se pauca: Så i or. Kommat efter Adscribas överflödigt, se felaktigt för te eller sibi. Br. i3. Till Samuel Älf [ 818 176]. UUB, G. 35o a. Även Linkhs IV: 87-89. Dikten, som har införts i Linkhs med överskriften Finis rerum diceknikarum. Ad profess: ampliss: Sam. Alf, saknar där underskrift och date- ring och företer i övrigt följ. avvikelser: 6 Punkt efter conueniunt — Gothica — 8-10, 12 Skiljetecken saknas efter recusans, penates, omnes, malt — 12 Punkt efter minatur — 16 Fråge- tecken efter faceret — 17 Kolon efter fixum — 18 Komma saknas efter si — 21-23 Punkt efter occulcent, lotus, Gothorum — 24 Punkt saknas efter fouetur — 25 Kolon efter derideo — 30 Semikolon efter tristes — 34 Punkt efter haberem — 35 possem similem — 41 Komma saknas efter oro, kolon, ej punkt, efter fauore — 42 Nil equidem dubito, modo non indignus is esset, — 45 Komma saknas efter junctis. 15 Komma saknas i båda hss efter circumspectans. — 27 Skiljetecken saknas i or. efter molesta. Punkt borde ha utsatts, då ny mening börjar härefter. 1 Salicos av 'Salige' (nedan r. 9), den vanliga latiniseringen av Uppsala. Se Lucidor (SVS) II: 11 4. 12-14 Et male, nescio quis ...: Möjligen kan man få någon mening med följande skrivning: Et male, nescio quis, non hac decus arte minatur: Versibus est odium; merces pauperque crumena Disce alias arte;! 36 Ekerman: Petrus Ekerman (1697-1783), son till kontraktsprosten i V. Eneby Paul Nicolai E. och Maria Löfgren, eloquentix et pobeos pro- 
 
 
 
 
 488 fessor i Uppsala 1737-1779 och Östgöta nations inspektor under W:s studenttid, 1763-1779. Under hans presidium försvarades icke mindre än 615 disputationer, som till största delen ha författats av honom själv. Hans syster Rebecka var gift med prosten Zacharias Juringius i V. Eneby och Kisa i dennes första gifte (Kom. till Br. 32: 32). Br. 14. Till Samuel Älf [ 14/7 1763]. UUB, G. 35o a. Även Linkhs IV: 96. Dikten, som har införts i Linkhs med överskriften In natales sil. Prof. y, företer i övrigt följ. avvikelser: Sam. Elf. 7763 och är undertecknad 1 Kolon efter voueam, intet komma efter voui — 3 Komma efter Gothorum — 4 Palm/ — 5 Komma saknas efter rerum — 6 Slutparen- tesen och komma efter stabilem saknas — 7 Copia trestat opum I — 8 Komma efter blateras — 9 venias — Kolon efter reuincta. 7 compesce labellum (i Br. 26: 96 citerat: »digito compesco labellum»): Från Juvenalis I: 160 : Cum venfet contra, digito compesce labellum. Om han kommer emot dig, så tygla din mun med fingret. 8 arcta är att fatta som acc. n. pl ., styrt av proximus. Ung.: Skaldens ägo- delar gränsa intill betrycket, skalden har det alltid knappt. Br. i5. Till Samuel Älf [=6/ii 7763]. UUB, G. 35o a. 7 Epitaphium brevissimum: Förmodligen »På Prostinnan Grenzelii grift d. 17 Sept. 1763» (I 20-21). 8 ff. cantilena. nostres nuptialis: »Vid Handelsman Herr Fults bröllopp i Westervik» (I 21 - 24). 24 Principibus placuisse viris non ultima laus est Gillas av ledande män är icke det minsta berömmet. Hor. Ep. I 17: 35. 26 . p rasulem: Biskopen i Linköping, Petrus Filenius (1704-1780). F., som förut hade varit professor i österländska språk och teologi i Åbo och Lund, hade 1761 blivit stiftets överhuvud. Han deltog i samtliga riksdagar från 1746-1769/1770, och under den sista av dem var han prästeståndets talman. Som politiker tillhörde han hattpartiet. W. var ungefär jämnårig med hans son Eric (se Kom. till Br. 23: 27) och uppträdde 1762 som bröllopspoet, då dottern Anna Dorothea gifte sig med hans lärare, dom- prosten Samuel Älf (se 114-17). 
 
 
 
 
 489 Br. i6. Till Anders W allenberg [omkr. dec. 1763]. Linkhs IV: 97-98. 10, 17, 25 Komma saknas i or. efter Pindo, amorem, queeras, decorus. Anders W allenberg (W allberg) (1747 - 1769), Jacobs helbror, f. i Viby 1747, död som student 1769. »Enligt annan uppgift skulle han blifvit styckjunkare vid Artilleriet i Stockholm och dött 1771, men detta är obe- styrkt.» (K. G. Od61, Östgötars minne, 1902, nr 3249.) Han är immatriku- lerad i Uppsala den 2 okt. 1765 ()Andreas Wallenberg f. 1/io 1747») och finns antecknad för magister Buss' lectioner i historia universalis ht. 1765 tillsammans med Olof och Johan Hanquist. 1 /11 3 vita vesceris aura: när dig av livets luft, d.v.s. andas. Vergiliusremini- scens, Aen. I: 546-547: »si vescitur aura / Aetheria neque adhuc crude libus occubat umbris». (Jfr Aen. III: 339: »vescitur aura».) 18 preasulis: Se Kom, till Br. 15: 26. Se Kom. till Br. 15: 24. 19 Principibus placuisse y:ris 28 Mens pura in puro corpore: Omskrivning av det kända >Mens sana in corpore sano» (Juvenalis X: 356). 30 or. har likaledes punkt efter lues. Det riktiga hade varit komma, då de följande båda raderna äro samordnade temporalsatser. 31 Cum lovge emineant firdati sordibus ungues: Reminiscens från Ov. Ars amat. I: 519 : et nihil emineant et sint sine sordibus ungues. Br. 17. Till Samuel Älf [z jan. 1764]. UUB, G. 350 a. Även Linkhs IV: ioo-iox. Dikten har i Linkhs överskriften Professori dar: Sam: Elf d. 1 lan. 1764 men saknar underskrift. Texten företer i övrigt följ. avvikelser: 4 litterulis — 8, 9, 12, 13 Skiljetecken saknas efter satis, judicium, te, benignum — 14 tibi secunda — 15, 17, 18 Komma saknas efter novus, ocello, filiola — 21 Punkt efter manibus — 25, 35 Komma saknas efter . ineptiaque och continuit — 30-31 Raderna saknas — 32-33: Vovit nunc etiam subire limen Przsulis placidum Camena vilis: Fultianas . . . nuptiale carmen: >Vid Handelsman Herr Fults 5 tcedas bröllopp i Westervik, (I 21-2 4). 32 Ptasulis: Se Kom. till Br. 15: 26. 
 
 
 
 
 490 Br. i8. Till 7acob Lindblom [ 11141764]. Link. StB, Br. 29: . 66 flitens or. nidens — Virgin° or. Wirgilio — 67 Opp, opp or. Opp Opp — 102 Trojz belägring str. Narux slag — 112 Virgilius or. Wirgi- Hus — 130 Komma saknas efter härnäst — 132 matiere or. metiere — Komma efter högeligen — 156 Kolon saknas efter säga — 162 Punkt efter gradu — 174 Hunc läs Nunc — 203 mig or. mid — 209 verharre or. werharre. 4 ärebördiga (ty. 'ehrerbietig') vördsamma (riktigare: 'är(e)bödig'). 5 demödigsta (ty. 'demiitig') ödmjukaste. — elogier (av lat. 'elogium') titlar. 6 liug intet i din egen pung: Ordspråkligt talesätt: 'Han ljuger i sin egen pung (ficka, taska)', d.v.s. 'han ljuger på sig själv'; »ljuger i Din egen ficka» (Mia Leche-Löfgren, Våra föräldrars värld, 1934, s. 54). Finns även på da. och ty. Kanhända har talesättet något samband med det halländska »Han har säcken full av lögner», som enligt meddelande från Fredrik Ström används om tiggare och gårdfarihandlare. 16 hässko = hätsko av 'hätska' (hätskhet). 18 grundspråket o : utgångspunkten för min utläggning (jfr 'bibelspråk'). Ingen liknande bet. i SAOB. Jfr nedan r. 93. 21 (55, 62, 67) fäiset (fäjset, fägset) ladugården; »s. n. contr. af Fähus» (Nyren). 32-33 märka dig byxer ta mått till b. 37 skorfwigt uselt. 38-39 Monstrum horrendum, informe, ingens: Se Kom, till I 172: 6 (Motto). 41 ett så kärft bref, ammelerat med ett så phantast wers ett så torrt (torftigt) brev, hoprört med en så stollig vers. 'Emmeler' betyder egl. 'hoptrassla (om tråd, nät etc.)'. 44-45 de gamla Romares skor och tollor, om Mölnaredrängar m. m.: Driften med det akademiska pedanteriet, som ju W. ännu ej hade kunnat bilda sig någon egen mening om, var i full överensstämmelse med hans båda läromästare, Holberg och Dalin. De titlar på akademiska lärdomsprov som han anför här och längre fram, r. 145-146 och 153, äro med ett undantag gjorda med hjälp av dem, kanske snarast Dalin. Av de många ställen där Holberg angriper det förtorkade disputationsväsendet äro ett par i Peder Paars mycket snarlika. Satiren i versen »Hand Disputeret har om Romersk Skoe og Hat» understryks av följande not: »De holdes gemeenligen for de laerdeste Folk paa de lune Skoler, som skriver Loger om de gamle Romeres eller Graekers Skoe, Hatte, Halsbaand, Hengsler og Slaader for Darrene, og andre saadanne Particulariteter ...» (Saml. Skr. II: 285). I »Just Justesens Betxnk- ning over Peder Paarses Historie» upprepas skämtet: »de paa de Imre Skolor kaldte herde og Academiske Skrifter, nu om et Ord, nu om en Bogstav, nu om de gamles Skoe, 'reder, Buxer, Ringe, Halsbaand, &c. &c. hvorover 
 
 
 
 
 491 mand seer saa orange herde, men u-nyttige Dissertationer» (ibid. s. 206). Ännu en gång upprepas det i Nicolai Klimii iter subterraneum (här cit. efter den svenska översättningen, 2. uppl., 1767, s. 34-35): »en ganska wacker Disputation öfwer dessa forna folkens gamla toflor.» — På samma sätt drog upplysningsmannen Dalin i härnad mot disputationsväsendet, så t. ex. i sin parodiska avhandling, »Dissertatio philosophico-historica, om et par gamla Skor' (Witt.-arb. VI: 102 ff.) och i sitt gyckel med den stackars Ambrosius Ostring, som han låter skriva: »Så hafwer jag ock i Upsala twänne gånger tänkt disputera, först in Antiquitatibus Patris' de Sandaliis Veterum Svio- Gothorum; thet är, om the gamla Swio-Göthers Tofflor; sedan, pro Grada, in Theologicis, de Clepsydris, eller om Timme-Glas ...› (Witt.-arb. IV: 434). — Vad slutligen ämnet »om Mölnaredrängar» beträffar, så har det verkligen ventilerats under P. Ekerman i Uppsala den 29 okt. 1763 av östgöten J. Linnerquist i en avhandling med titel: Dissertatio academica, servum Romanorum pistrinensem, exhibitura. 46 disputera de rebus omnibus et nonnullis aliis (om allting och litet till): W. syftar på en känd anekdot om Ihre, som i Biographiskt lexicon (6, 18 40 , s. 354) berättas på följande sätt: »Det var också Ihre, som anmodad af en student om en disputation, dertill ej svarade sig hafva tid, utan bad honom i stället vända sig till den alltid färdige Professor Ekerman. När denne enligt sin vana frågade: hvad vill gubbla (gubbe lilla) ha för ett ämne? gaf den blifvande respondenten på Ihres dictamen det bekanta svaret: de rebus omnibus et nonnullis anis.» Också Kellgren syftar på anekdoten i ett brev från 1 51 177o. (Skrifter (SVS) VI: 13, r. 1-2.) Själva uttrycket är äldre och har i varierande former använts för att driva med det lärda pedanteriet. 49 hufwudstol kapital, som utlånas mot ränta. 65-66 /mprovisum aspris veluti Verg. Aen. II: 379-380: Som när en vandrande man, där han går mellan snärjande busksnår, oförtänkt med sin fot på en huggorm trampat i misshugg, plötsligt han bävande flyr. Särra dö en av de många förvrängningarna\v den medeltida eden 'wars hxrra dödh', vanligare: 'vaserratre'. Jfr vassärra (43: i). <38 i sömnörslen i yrvaket tillstånd. 71 å gånge i gång, i farten. — min Patron: Rådman Johan Hanqvist. Se Kom. till I 24-25. 74 Armantur fures contra sacra atque profana mot tjuvarna rusta sig såväl andliga som världsliga makter (»contra) postponerat). Av W. själv gjord vers? 78 Magistern: Se Kom, till I 288: 7. — knappade bultade. 86 fatigera trötta. — ben[evole] Lector benägne läsare. 88 permissionerna byxorna. Det eufemistiska uttrycket finns i Fredmans Ep. 78, str. 2 (strofen sannolikt tilldiktad 1790). — hwad jag ifrades hur jag var upphetsad, upprörd. , 67 
 
 
 
 
 492 93 Sapiens nihil frustra den kunnige (gör) intet utan skäl. Kanske en sentens ur någon lärobok. — grundspråk valspråk. SAOB saknar belägg för denna betydelse. Jfr ovan r. 18. 95 grundigt noggrant. 98 Studentewärja: »Värjan var ett attribut som den frie studenten ej ville undvara och som han anlade, så fort han slutat det förnedrande novitiatet, då han samtidigt lade bort den kappa han dittills måst bära som penal. . . . Konstitutionsförslaget af 1696 upptog emellertid ett formligt förbud för studenten att bära värja» (C. Annerstedt, Upsala universitets historia, II: 2, 1909, 5 . 449-45 0 ). I Kungl. förordningen av den 10/11 1716 bestämdes, att värja finge bäras endast av dem som stodo på rangordningen samt adel och krigsstånd, övriga måste betala 2 daler silvermynt, och till stor förtrytelse för studenterna blevo de icke undantagna härifrån. Värjan hörde till studentuniformen och fick inte saknas, då man bevistade ett landskap eller uppvaktade professorerna, något som Smålands nations inspektor, Carl v. Linne, erinrade om i en till nationens protokoll 1/5 1748 tagen påminnelse. (J. G. W. Palmberg, Smålands i Upsala studerande nations historia, 1877, s. 51.) 101 Campo sese arduus infert fram rider han trotsigt på fältet. Verg. Aen. IX: 53. 104-105 approchera: Se Kom. till I 289:4. — murorum minas murarnas tinnar. Verg. Aen. IV: 88-89: Minaeque murorum. 108 superba Pergama det högmodiga Pergamon (Troja, egl. borgen i Troja). Vergilius skänker Pergamon epitetet ardua (det branta). (Aen. VI: 515•) 109 hurtighet manhaftighet, tapperhet. 114 Pelasgerna här : grekerna. 115 ödelade Orienten: fasthet förintade orientens fästning (fäste). 121 far jag fort fortsätter jag. 126 gå ur wåmma (dial.) framfödas. 'Wåmm' här = buk. 133 Academia Carolina: »Gamla academien , eller »Carolinska academien» var alltfrån universitetets återupprättande 1593 fram till 1778, då den revs efter att länge ha varit fallfärdig, universitetets huvudbyggnad. Den låg strax söder om Domkyrkan nära Skytteanum (A. Nelson i Symbola litteraria, 1927, s. 26-27). Här eller på Gustavianum ägde disputationerna rum enligt uppgift på avhandlingarnas titelblad. 138 uppläggare författare (egl. den som befordrat till trycket). 140 oppkaggat och oppstufwat o : lagrad och omstuvad (egl. lagd i kaggar och uppvärmd). 143 de Puerperio Vaccarum Om kalvning. 145-146 Dissertatio Acad. de Crepidis Romanorum ...: Akademisk avhandling om romarnas sandaler, Om bord och måltider hos romarna — fingerade avhandlingstitlar. Se Kom. till r. 44 -45. 150 den gamla Callin i Linkiöping: Hs har tydligt Callin och icke Collin. Det skulle annars falla sig naturligt att gissa på lektorn och kontraktsprosten Sven Collin (1703-1766). Han blev 1739 eloquentix et poUeos lector i 
 
 
 
 
 493 Linköping, 1742 logices lector och 1763 kontraktsprost i Ydre kontrakt. Han har utgivit fem dissertationer och teser av filologiskt och filosofiskt innehåll. (J. A. Westerlund & J. A. Setterdahl, Linköpings stifts herdaminne, 1, 1919, s. 333.) En i Herdaminnet anförd samtida karakteristik motsäger onekligen inte W:s omnämnande: »Var en grundärlig och vänfast man, jämn och allvarsam i lefverne; yttrade sig merendels lakoniskt, men med behagelighet; trogen lärare, hade jämna men ej häfvande gåfvor och i allt aktnings- och älskansvärd.» 152 skönja på komma underfund med, skönja. 153 De Servis Pistrinensibus: Se ovan r. 45 och Kom. 154 Pr. Eckerman: Professor Petrus Ekerman. Se Kom. till Br. 13:36. 157 Si tacuisset, philosophus mansisset: Rättare: 'Si tacuisses, philosophus mansisses.) Om han (du) hade tegat, så skulle han (du) ha förblivit filosof. Uttrycket stammar ursprungligen från Boethius, De consolatione philo- sophim II: 7. 158-159 fac officium taliter, qualiter et sta bene cum domino priore (även i LiUns stambok; se II: 143) sköt din syssla något så när och stå väl hos herr priorn. Den skämtsamma munkregeln anförs ofta och i växlande former. LimA citerar även dess fortsättning: »et sine mundum vadere, prout vadat» (och låt världen gå som den går) (Anteckningar öfver Nemesis divina, 1878, s. I0). I A. Ermans självbiografi, Mein Werden und mein Wirken, Lpz. 1929, s. 121, finns den sannolikt ursprungligaste versionen anförd: officium suum facere — taliter qualiter, semper bene loqui — de patre superiore, res vadere sinere sicut vadunt. 171 allena bara. 174 Hunc (läs: Nunc) tondere nupit, non pascere pastor ovile: Ursprunget till detta citat är okänt för utg. Hellre vill herden klippa sitt får än han för det på bete. (ovile = fårfålla, poet. för får.) Nunc har genom ändring av ordet blivit svårläst. 180 waror nog för 6 Styfver: Postportot för ett brev från Västervik till Uppsala torde, att döma av almanackans uppgifter för motsvarande väg- sträckor, år 1764 ha utgjort 6 öre silvermynt eller 6 styver. 183-184 Herr Pehr Asp: Petrus Asp (1733-1785), son till professorn och domprosten i Uppsala, Matthias A. och Margareta Catharina Waldius, student i Uppsala 1740, v. pastor vid Uppsala domkyrka 1763. »Liderlighet och oduglighet hindrade dess vidare befordran.» 185 Chironii :väggur: Månne källarmästare Nils Kyronius i Uppsala? (Se Fredmans Sång nr 28.) Häremot talar, att W. ännu inte hade kommit till Uppsala och att K. 175o hade avvikit från landet. Om det icke är fråga 
 
 
 
 
 494 om något allmänt talesätt, är det väl därför någon person i Västervik eller Linköping det rör sig om. 192 Qui, natus pulcris, nit nisi pulcra petit den som, danad för det sköna, icke strävar efter annat än det sköna. Citat? Pentametern kan vara gjord av W. efter antika mönster, t. ex. det horatianska »fortes creantur fortibus et bonis» (se Kom. till 288: 6-7). 195-196 tarde velle, nolentis est att vilja sent är att icke vilja. Lat. ordspr.: >Tarde beneficere nolle est» eller 'tarde velle nolentis est». Det medeltida ordspråket torde närmast härstamma från Seneca De benef. I i: 8: »non est negligenter dandum ne tarde quidem, quia . .. qui tarde fecit, diu noluit.» 198-199 Miste stultitiam...: Hor. Od. IV I2: 27-28: ... en kort dårskap i visdom mäng! Ljuvt att svärma i läglig stund. — utile et dulci: Det kända citatet från Hor. Ars poet., v. 343, lyder i sitt sammanhang: Omne tulit punctum, qui miscuit utile dulci. Allas röster får den som förenar nyttan med nöjet. 200-201 ur Cornelio på Timoleons Vita: Cornelius Nepos' levnadsteckning över Timoleon i Vitae excellentium imperatorum. 202 praylarissimum fattum en lysande bragd. Hos Cornelius Nepos står det: >Hoc praeclarissimum ejus facinus» (kap. i). 204 'kilo:0phi« nempe naturligtvis på ett filosofiskt sätt. Br. 19. Till Jacob Lindblom [våren 1764]. Link. StB, Br. 29: I. 3 om mitt str. derom — 45 Komma i or. efter tontexten — 49 Komma saknas i or. efter han — 82 sin ä. fr. sina — 88 ock or. och — 104, 109 Skiljetecken saknas i or. efter får och säga — 128 äregirighet or. Ere- girighet — 133, 134 Punkt i or. efter gryta och sig — 15.1 han är av misstag dubbelskrivet i or. — 178, 207, 221 Komma saknas i or. efter slägt, dygd, Jo. 9 grundigt väl grundat. 14 lynx foris och talga domi lodjur borta och mullvad hemma, d.v.s. vara skarpsynt för andras och blind för egna fel. Lat. ordspr., som La Fontaine i sina fabler (I: 7) givit följande formulering : Lynx envers nos pareils, et taupes envers nous, Nous nous pardonnons tout, et rien aux autres hommes. 
 
 
 
 
 495 Så som W. här använder ordspråket, skulle man snarare kunna över- sätta det: »ha ögon för det främmande och vara blind för sitt eget». Jfr A. 0. Rhyzelius: »SvioGothi sunt lynces foris et talpae domi» (Anteck- ningar om sitt lefverne, 1901, s. XI). På liknande sätt citeras det av J. Frese (Urta sede-läror, 5726, s. 24): »At se Nästans fel, äro wi skarp-synte som Lo-diur; Men wid wåre egne blinde som Mullwadar, och av LintA (se S. Rogberg, Historisk beskrifning om Småland, 5770, s. 16). I formuleringen påminner ordspråket om det från Petronius (44) kända: »Domi leones, foras (= foris) vulpes». — Som professor Johan Samuelsson har haft vänligheten att påpeka, uttryckte de antika latinska författarna denna sak (»du ser grandet» etc.) annorlunda. Så Hor. Sat. 13: 25: Cum tua pervideas oculis mala lippus inunctis, Cur in amicorum vitiis tam cernis acutum, Quam aut aquila aut serpens Epidaurius? och Sat. I 2:90-92: ne corporis optima Lyncei Contemplere oculis, Hypsaea caecior illa, ' Quae mala sunt, spectes. Mullvaden som representant för blindheten förekommer hos kyrkofadern Hieronymus (Ep. 84: 7): »ad ceteros talpae, caprearum in me oculos possidetis) (stenbocken ansågs liksom lodjuret ha särskilt skarp syn). Jfr dikten Talpa (I 14) och Kom. till 264: 8. 20 körkoplickt: Se Kom. till I 543: 1 4. 23 kärlighet kärlek. 28 det tog rätt för hand 'tog skruv'. — Physici läkarna. 39 facinus praclarissimum: Se Kom. till Br. 18: 202. 40 soutenerar contrarium (term från disputationslatinet) förfäktar den mot- satta meningen. W. är av samma mening som den kommenterade upplaga av Cornelius Nepos som han kanske läste med sina lärjungar, Sthlm & Ups. 1744. Till det just citerade uttrycket anmärker läroboksförfattaren : »En Cristen talar härom helt annorlunda, än den blinde Hedningen Cor- nelius» (s. 308, not 34). 52 anmastat souverainitet (jfr ty. 'sich anmassen') tillvällat sig. Ej i SAOB. 59-60 Debemus obtemperare regi, etiam mab Vi böra lyda konungen, även om han är ond. Denna doktrin är, som W. också säger, biblisk och paulinsk. Luther förfäktade den gentemot både katolska och kalvinska statsrättslärda, som försvarade folkets rätt att döma och avsätta sin konung. 61-62 Ingen Öfwerhet, utan af Gud ...: Bil). Rom. 53: 1.2: »ingen Öfwerhet är/ ytan af Gudi . Therföre, ho sigh sätter emot Öfwerheten, han sätter sigh emot Gudz skickelse.» 64.65 Fortuna regit omnia lyckan styr allt. En så allmänt formulerad sats behöver ju ej vara citat. Man kan jämföra en av Cicero (Tusc. V 9: 25) citerad vers: avitam regit fortuna, non sapientia». 
 
 
 
 
 496 11 instance (fra. : 'instance', lat. : 'instantia'; uttryck hämtat från retoriken) invändning, inkast. 77 Timoleon nihil ...: Fritt citat. I or: s 4. kap. står: »Nihil enim rerum humanarum sine deorum numine geni putabat» (ty han ansåg, att ingenting skedde utan gudarnas vilja). 90, 107, 111 Republiquen (Republiquer) staten. 91 som Demosthenes sielf säg-er, ni fallor, stultorum decreta, sapienies ex- fiedient: Yttrandet, som betyder »De visa må utföra dårarnas påbud», har inte fällts av Demosthenes. W. har ju också reserverat sig något (»om jag inte bedrar mig»). 96 ff. Phocion .: Det ganska fritt återgivna yttrandet har hämtats ur Cornelius Nepos' levnadteckning över Phocion, som står omedelbart före den över Timoleon och som W. alltså just hade gått igenom med sina lärjungar. — Patior indigna . jag lider oförskyllt men icke oväntat, ty ett sådant slut ha de flesta berömda män fått. Citatet lyder i or:s fjärde kap.: »Is [Phocions vän] cum lacrimans dixisset: '0 quam indigna perpeteris, Phocion!' huic ille : 'At non inopinata, inquit; hunc enim exitum plerique clari vid habuerunt Athenienses'». I or. nämns inte stupstocken utan bara, .att P. förs tills döden. 103 ff. under en Pisander .: Det förhåller sig helt annorlunda: P. var en spartansk fältherre, som vid Cnidus blev slagen av atenarna under Conons befäl (Cornelius Nepos' levnadsteckning över Conon, kap. 4). 105 bringas under oket efter det lat. uttrycket 'sub jugum mittere'. De besegrade fingo till tecken på sin underkastelse gå genom en ställning av tre sammanfogade spjut. 120 Timoleon partitips regni esse posterat T. hade kunnat ta del i rege- ringen. Or: »particepsque regni posset esse) (kap. i). 123 pro labore för sitt arbete. 125-127 ut non solum detruisset för att man inte bara skulle förnimma med öronen utan också märka med ögonen, vilken man han hade störtat från en så stor makt i en sådan belägenhet. I or. står »sed etiam» i stället för sed et (kap. 2). — dementia mildhet. 128 regerings lystnad härsklystnad. 132 hufwudbegärelse dominerande begär. Motsvarar Popes begrepp »ruling passion» (Essay on man II: 138). Även Br. 26: 122. Jfr hufwudpassion Or. 19: 119, 238; 26: 113) och härskande smak (Br. 23:32). 133 omnia lenit vetustas tiden mildrar allt. Ov. Ars amat. I: 471-472 (Stav- 135-136 Tempore difficiles veniunt ningen frena för frena numera obruklig): Tjuren med tiden sig lär tålmodigt att gå under oket, tiden den stoltaste häst vänjer vid tygel och töm. 
 
 
 
 
 497 147 Prostfar Lican: Se Kom. till Br. 5: 7. 154-155 att en Poet blifwit K ung i .bannmark och en Hiulmakare i Polen; W. syftar på Hjarne, som enligt Saxo sades ha blivit kung i Danmark för en gravskrift över Frode, och Piast, grundaren av piasternas dynasti, som enligt traditionen hade varit bonde eller hjulmakare, innan han valdes till kung. Sammanställningen av de båda kunganamnen är säkerligen icke W:s egen. 156 för i stället för. 163 incidit in casses : Ov. Ars amat. II: 2 (här står dock decidit): Bytet, som fånga jag sökt, fallit till sist i mitt garn. 165 haruspicem offerpräst, teckentydare. 167 uppenbara öppet. 170 förnödenhet behov. 193 knortiga 'bildi. besvärliga, svåra, kvistiga» (SAOB, vars enda belägg har hämtats från detta ställe). 203 eloger lovtal. 204 skönsam gjord med urskillning, noggrann. (Jfr Holbergcitatet nedan.) 223-224 Sutor, ne ultra crepidam skomakare, bliv vid din läst! Lat. ord- stäv, som enligt Plinius tilläggs målaren Apelles. 225-226 Hellberg, som war Professor och ... Officier wid Norska Rege- mentet: »Da min Moder var dod og jeg var so Aar gammel, lod jeg mig indskrive til Soldat, og blev antagen til det Uplandske geworbene Regi- mente . Corporaler kaldes de, som ere lidt mere end gemeene Soldater, og har Commando over et lidet Corps af io Soldater, iblandt dem blev jeg antagen, at jeg skulde oplaeres udi Krigs-Sager. Men dette beder jeg, han vil holde hos sig sele, og ikke lade det komme videre, thi at blive omskabt af en Corporal till Professor i Philosophien, kommer mig saa forunderligt for, at jeg neppe troer Mage dertil findes udi Hans Mikkel- sens Forvandlinger ...» (Holberg, Trende Epistle, s. 5-6.) 233-248 Plutarchus menar jag sammanparar dessa bägge hiältar: Hela slutstycket i brevet bygger på Holbergs 221. epistel, som utgörs av en jämförelse mellan Alexander och Karl XII. I nedanstående utdrag ha de ställen som W. mer eller mindre ordagrant har tillägnat sig framhävts genom kursivering: »En saadan Regent kand ansees som et Riis for det menneskelig-e . . . Den samme Dom kand ogsaa fx1des over Julius Caesar : Og er det i den Henseende, at Plutarchus i sine sammen- lignede Historier haver parret disse tvende Herrer sammen ... Mig synes, at man med meere Rimelighed kand sammenparre den Macedoniske Monark med den Svenske Konge Carl 12 . Begge vare store Generaler, men glemte undertiden, at de vare Anforere, og ag er ed e udi Feldt-Slag gemeene Soldater. ... Begge vare Unge Lykkens Bern, saa at alle deres Anslag mod Forhaabning gelingede dem; dog kiededes Lykken forst ved at hxnge ved den sidste Hvorledes den Svenske Konges Skolegang 32. — Wallenberg, Saml. skr. II. 
 
 
 
 
 498 haver vxret, er mig ikke bekiendt: Det synes, at han enten maa have havt slet In for m a tio n, eller at vaere kommen for tiligen af Skolen, efterdi han holdt Krigs-V2esen alleene for et Kongeligt Studium, og ansaae alt andet som Pedanteri e; da Alexander derimod havde havt den for- treffeligste Information ... saa at ... han i Nodsfald kunde have ager e t Pr o fe s sor udi en Grxsk Stad . . . Naar man ellers tilsidesxtter den umaettelige Herske-Syge, som regierede i lige Grad hos disse tvende Monarker, seer man Tunder til mange rare Dyder, men som ikke vel kunde virke formedelst den regierende Hoved-P as si o n, der qvaler alle andre A ffe c te r. Begge disse store Regentere vare haardfore, og der- fore havde sxrdeeles sunde og stxrke, ja ligesom barkede Legemer.) (Epistler, 2, Khvn 1758, s. 168-173.) 243 det mänskliga kön människosläktet. Här antagligen danism ( jfr Hol- bergcitatet ovan). Ordet finns dock i äldre svenska i denna bet., t. ex.: Att deras ädle konst med ett behagligt wijs/ Betog allt Menskio-Kiön/ wannt hela werldens prijs. Boileau, Skaldekonst. Övers, av J. v. Dtiben, 1721, 5 . 45. 244 lärdom lära. Br. 20. Till Samuel Alf [14/7 1761]. UUB, G. 350 a. AminthOR: Pseudonymen användes 6 Prasul: Se Kom. till Br. 15: 26. ofta av den mångskrivande biskop Andreas Olavi Rhyzelius (1677-1761), då han framträdde som tillfällighetspoet på latin och svenska. Han hade legat i den mest förbittrade strid med Petrus Filenius, som efterträdde honom på biskopsstolen i Linköping. — Br. 2 1 . Till Samuel Alf [418 1761]. UUB, G. 35o f. 6 Min Patrons: Se Kom. till I 24-25. 12 Deo volente om Gud vill. 19 dolts begåvning. 25-26 Protes. W allerio: Nils Wallerius (1706 1764), logices et metaphysices professor i Uppsala, produktiv filosofisk författare i Wolffs anda, övergick efter prästvigning 1751 till den teologiska fakulteten och blev den kalseni- anska professurens första innehavare. Planen att studera för Wallerius kunde aldrig förverkligas: Wallerius avled 12 dagar efter brevets avsändande, den 16 augusti. 27 för alt framför allt. 28 wår store Biskops: Se Kom. till Br. 15: 26. 29 fundamentum sjiei futura en grund för mina framtidsförhoppningar. 31 den store företrädarens: Se Kom. till Br. 20: 6. - 
 
 
 
 
 499 Br. 22. Till ,7acob Lindblom [nov. I 7 64]. Link. StB. Br. 29: 1. 34, 51 Komma saknas i or. efter lycka och besinna — 37 något hwar, bli attaquerad läs: något hwar a[tt] bli attaquerad. — 89 s[må] Läs- ningen osäker, då ett stycke är bortrivet. Mer än två bokstäver kunna inte gärna saknas. Levertin, som citerar meningen i företalet till sin upp- laga, hoppar över ordet. På brevet står: Ankom d. 23 Nov. 1764. Adressen lyder: å Monsieur Monsieur 1 'Etudiant 7acques Lindblom. å Riga. 5 känning känsla. 15 supna mediocritatem över medelmåttan. 17 hurtighet ung. synon. med ett av tidens älsklingsord, 'kvickhet': intellek- tuell rörlighet. 24 präcktiga ståtliga. »Kommer närmare till grundordet prakt än det nu- tida präktig» (Argus (SVS), Kom. till I 18o: 8). 36 förargerliga trol. »som kan giva anledning till att ngn förföres till synd» (SAOB); jfr »Undfly alt förargeligit Sällskap» (ex. från 1686 i SAOB); »förargeliga böckers läsande» (F. W[esterdahl], Underrättelse om hälsans bevarande, 1764, s. 3 8 7). 39 sätta mig- ofta i knipet i knipa, i svårigheter. 42-43 souvent les passions ...: Samma citat i Br. 26: 128-129. Utg. kan ej upplysa om varifrån det har hämtats. 50 ff. Socratis hieltebragder; Holberg, som i sin plutarkiska jämförelse mellan Socrates och Epaminondas anmärker, att S. ›tilligemed en stor Philosopho var en stor Soldat», framhäver hans självbehärskning som en sann filosofs främsta kännemärke: »Kiendes en ret Philosophus deraf, at han kand holde sine Affecter udi Tomme; thi de storste Fiender, et Menne- ske har at bestride, ere dens egne Passioner, og den storste Seyer bestaaer i at overvinde sig selv. En ret Philosophus er derfor den, der lader -For- nuften stedse staae ligesom paa Skildtvagt for at hindre, at Fienderne ikke bestige Voldene. Denne Striid er den storste for et Menneske och »De storste Krige, som Socrates har fort, var med sig selv) (Adskillige store Heltes og berommelige Mxnds sammanlignede Historier ... , 2. ed., 2, Khvn 1742, s. 451, 501, 535). 64-65 0! quelques vains lauriers ...: Citatet från Boileaus första 4itre (CEuvres compl., Ed. Berriat-Saint-Prix, T. 2, Paris 1837, s. 15-16). Första raden lyder: Mais, quelques vains lauriers que promette la guerre, 72 i Relligionsmål i religiöst avseende. 74 75 hölle dig styft stode på dig. 85 Y tterst till slut. 86 Poetiska artigheter och infall kvicka och fyndiga poesier. - 
 
 
 
 
 500 Br. 23. Till Samuel ;Ulls/2 17631. UUB, G. 35o f. 16 Herr Biskoppen: Se Kom, till Br. 15: 26. 17 Domprosten Möller: Levin Möller (1709-1768), stud. i Lund, professor i Greifswald 1742 och domprost i Linköping 1763. Hans kortvariga verk- samhet som domprost inkräktades ytterligare av den långa riksdagen 1765- 1766, som började den 14 jan. 1765 och slutade den 15 okt. följande år. 18 Stipendium Collectaneum för fattiga studenter avsedda stipendier, vartill medlen utgå från kyrkokollekterna. De stå under domkapitlens förvaltning och utdelas genom studentnationerna. I Uppsala universitets arkiv finns emellertid ingen stipendieansökan av W. bevarad, men bland sina övriga dikter har han (Linkhs, s. 89) infört en latinsk » Supplique till philosoph : Facult: i Vpsala om Stipend. Regium d. 20 Mart. 1763» på 18 elegiska vers. Den har icke tryckts i denna upplaga. 23 blott ... på utblottad på. 27 Mag. Filenius: Eric F. (1742-1788), son till biskop Petrus F. (se Kom. till Br. 15: 26) och Ulrica Benzelstierna, disputerade på avhandlingen De origine sacrificiorum divins 4/8 1763, då W. uppvaktade med en latinsk gratulation (icke tryckt i denna uppl.), bibliotekarie vid Uppsala universi- tetsbibliotek. Br. 24. Till lohan Abr. Strandberg. 1766. Linkhs IV: 178-179. 3, 5 Komma saknas i or. efter Phcebi och amicum. lohan Abrahamsson Strandberg (1737-1800), son till sämskmakaren i Linköping Abraham S. och Catharina Blädring, student i Uppsala 1756, fil. mag. 1761, prästvigd s. å., collega scholae i Västervik 1763, hospitals- och slottspredikant i Linköping 6/7 1766, kyrkoherde i V. Stenby 1783, kontraktsprost 1794. Gift första gången med Margaretha Christina Palme- roth 6/8 1767 (1739-1787), dotter till kyrkoherden i Väderstad Andreas P. och Hedvig Margareta Laurbechius. 24 dulce furoris opus: Uttrycket, som i likhet med »Ingeniosus Amor» (r. 20) återkommer i följande brev (r. 33-34), är en Ovidiusreminiscens, från Amores 14: 48, där kärleksakten kallas »dulce . opus». I samma elegi läses f. ö. tre verser tidigare det citat som W. anför i sitt brev till Lindblom 80/ii 1771 (Br• 34: 2 5). 27 Nube igitur gift dig därför! Detta verb används i klassiskt latin endast om kvinnor (taga slöjan). canentem: Så or. Felaktigt för canens. 
 
 
 
 
 501 Br. 25. Till Paul 7uringius [2818 1766]. Linkhs IV: 179-182. 17 confersa läs: confersa — 18 Komma saknas i or. efter resumsit. Paul 7uringius (1745-1808), son till kyrkoherden i V. Eneby och Kisa Zacharias J. och hans hustru i andra giftet, Anna Catharina Lindblom, student i Uppsala 1761, fil. dr 1770, kallad till huspredikant och in- formator hos riksrådet greve Carl Rudenschiöld 21/12 1770 (enl. Stiftstidn.), e. o. hovpredikant 1774, kyrkoherde i Kimstad 1774 men tillträdde först 1776, kontraktsprost 179o. Han har efterlämnat många skrifter, såväl av teologiskt innehåll som andra. »Vältalighet och Vitterhet», skriver A. West61 i Svenska kongl. hof-clereciets historia, 3, 1814, 5. 591, »voro de Lärdoms-yrken han jämte de Philosophiska Vetenskaperna här i synnerhet idkade; att han häruti gjorde vackra framsteg och ägde god smak, bevisade hans sedermera utgifne skrifter i Skaldekonsten och mera annat.» Han tillhörde samma neologiserande riktning som sin kusin Jacob Lindblom, vid vilkens val till biskop han var en av de ivrigaste tillskyndarna. Gift med Margaretha Bergqvist (1740-1816). Den ena av hans båda söner, Carl Axel, efterträdde honom som kyrkoherde i Kimstad. Paul J. var en av W:s allra närmaste ungdomsvänner. Om hans föräldrar och syskon se Kom. till Br. 32: 32; 34: 44 och 163-65. 1 Somnia vana jacent bedrägliga drömmar 'vila där. Ov. Met. XI: 614, i beskrivningen av Sömnens grotta. 18 dessveta: Föråldrad stavning. 20-22 Nox erat et terris animalia somnus habebat Claraque per ozostras argentea luna fenestras Lumina fundebat: Efterbildning av Ov. Ex Ponto III 3: 5 ff. : Nox erat et bifores intrabat luna fenestras, Publica me requies curarum somnus habebat. Den ovidianska elegien är i likhet med W:s epistel en drömfiktion, där Amor visar sig för poeten, men innehållet är icke som hos W. sensuellt. ( Jfr Amores III 5.) 33-34' Dulce furoris opus ... Ingeniosus Amor: Jfr Br. 24: 24, 20. 35 Malla: Tillnamn för Venus efter Idalium, stad på Cypern (jfr nedan r. 51: Cypris). 36-46 Detta stycke ansluter sig förmodligen till någon klassisk eller ny- latinsk förebild -- jfr Br. 28: 34-42. 
 
 
 
 
 502 Br. 26. Till Jacob Lindblom [okt. 1766]. Link. StB, Br. 29: 2. 73 Efter ära str. fast du eij sättet begripa månde — 80 bref Härefter nederst på sidan, i stället för »kustode : Volti (it. vänd) — 98 irec(bes or. iteciretg — 133 Doc[k] Läsningen osäker — 183 Komma i or. efter till. 0 redogöra räkning-en redovisa för. 11-12 satt wärde på värderat, taxerat. : Skilling. 13 16, 38 Nock (ty. 'noch') ytterligare. 25 wida wägnar betydligt; »Vida v. öfvergå, surpasser de beaucoup» (Weste). 29 ff. Octobr. den 12: Kronologien är något förvirrad i hela brevet, börjande med själva datum, »den dagen, då jag skref». De kungliga kommo först den 14 till Göteborg och avreste icke den 20 utan redan den 18. Högtidligheterna pågingo alltså ej i »åtta dagar, som W. längre fram påstår (r. 191), utan i fem. Se f. ö. Kom. till 157-59. 33 supwisor dryckesvisor. 34 tolf halfqwarter af rack och win: Ett kvarter (ton på första stavelsen) motsvarade 1/8 kanna och 4 jungfrur eller 33 cl. Man hade alltså kon- sumerat i det närmaste 2 liter arrack och vin. 41 ärkie-bischof: Se Kom. till bischof (48: 18). 43 stimulante Baccho under rusets inflytande. 45 på nyckter kaluf: Upptaget som äldsta belägg i SAOB. 47 Defien (av fra. 'den utmaningen till kamp. Som synes har den formen av ett regelrätt fejdebrev. — ordasätt ordalag. 54 Harling-sson: Se Kom. till Br. 1: 34. — Forsman: Johan Forseman (Forsman) (1742-1796), f. i Söderköping, student i Uppsala 1761, härads- hövding i Hammarkind 1774, donator. 55 Marcus: Marcus Wallenberg. Se Kom, till 168-69. 56 råkade bäst träffade, mättade. 57 refs slogs. — i ett bete i ett kör. SAOB:s äldsta belägg är från 1775 (B 1968). 63 K anelbark rifwen å näsone: Kanelbark användes förr vid blödningar, varvid medlet oftast intogs. 78 B[ror] Juringius: Paul J. Se Kom. till Br. 25. 80 de vita genere eligendo angående väljande av levnadsbana. 81 slemmare uslare. 84 tout de mon long: Jfr Br. 29: 42. 96 digito compesco labellum jag tillsluter läpparna med fingret. Något ändrat citat från Juvenalis I: 16o (här står compesce). Jfr Kom. till Br. 14: 7. 97 Löpare >en vid hovet och hos förnäma personer i övrigt anställd lakej, som huvudsakligen användes vid resor samt till budskickning; ursprungligen fick denne springa före vagnen vid åkturer, härav namnet ^^ (Bellman I: LXX). 
 
 
 
 
 503 98 veckets rcin, chroarawv Apostlagärningarna. 111 irriga villfarande. 114 competent passande. 119 stamina passionum passionernas väv. Stamina används ofta om parkernas spånad, 'livstråden'. 120 wällust nöje. 124 måtte måste. : Se Kom. till II. Br. 22: 42-43. 128-129 que les passions 132 D. V. Deo volente (om Gud vill). — Paulus: Paul Juringius. 133 brotum oförnuftig varelse. 141 Meijer: Adam M. Se Kom. till 67: 22. 148-149 meme dans les choses ...: Citatet i Memoires sur la vie de made- moiselle de Lenclos par Mr. [A.] B[ret], i, Amsterdam 1758, s. 73: »meme dans les choses deshonnetes, il y avoit de l'honnetete å observer ^ . Detta uttalande fälls dock icke, som W:s drastiska ursprungsbeteckning tycks antyda, av Ninon utan av madame de Sevigne! 151 wår K lubb, på Upsala Tunnor: Levertin talar i sitt företal (s. 4) om Upsala Tunnor som »ett af tidens tusende ordensgillen, kalladt 'Upsala Tunnor', efter ett af lärdomsstadens Bacchitempel». Det är inte nöd- vändigt, att klubben skulle ha kallats Upsala Tunnor, och någon krog i Uppsala med detta namn är inte känd, enligt vad den framstående kännaren av stadens historia, rådman K. W. Herdin, har meddelat utg. Det är sannolikt fråga om ett mindre officiellt namn, som ej har bevarats i hand- lingarna. Se vidare Kom. till I 48-52. 152-153 0! beaux jours de rna jeunesse! : Citat från W:s egen dikt över Bibancernas klubb. (6o: 12.) 153 Tempora mutantur: constans est nolla voluptas tiderna förändras: ingen njutning är varaktig. Det lat. ordspråket brukar vanligen citeras »Tempora mutantur, nos et mutamur in illis» (Tiderna förändras och vi med dem). 158 Biörnståls Hebra[:jska Collegium: Se Kom. till 128: 23. 160 in medio, pube tonus åt mitten, ända till blygden. Orden 'pube tenus» begagnas av Vergilius Aen. III: 427, om Scylla, som intill midjan var skapad som en vacker kvinna men därunder som ett vidunder. — incomtnodera besvära. 161 Ego etiam sum sang-vis et caro även jag är kött och blod. Versen troligen gjord av W. Jfr särskilt i. Kor. 15: 50. Uttrycket 'sanguis et caro' f. ö. mycket vanligt i teologisk litteratur. 169 rådslår jag mitt hiärta rådför jag mig med. 170 summum bonum det högsta goda. 171 ene dägeliga qwinno: Allmänt bibliskt, t. ex. I. Mos. 12: I1 : »jagh weet at tu äst een dägelig qwinna vnder ansichtet.» 176 förnögas tillfredsställas. 180 ff. Doctor Rosén . höll wid de K ongl. Högheters ankomst en oration: Tohan Rosen (1726-1773) var son till kyrkoherden Eric Rosenius och Anna 
 
 
 
 
 504 Wekander och tillhörde en rikt begåvad brödrakrets, bland vilka märkas överhovpredikanten Gabriel R., pietisten Sven R. och arkiatern Nils R. von Rosenstein. R. var sedan 1759 eloquentix et pasos lector vid Göte- borgs gymnasium och spelade en stor roll i stadens litterära liv. Han stiftade den vitterhetsklubb ur vilken Göteborgs vetenskaps- och vitterhets- samhälle utgick och gav ut ett par för vår kännedom om I7oo-talet viktiga tidningar: Götheborgska Magasinet, 1759-1766 och Hwad Nytt? Hwad Nytt?, som grundades 1772 och efter R:s död fortsattes till 1785. 1 Bengt Öhrwalls Götheborgske Spionen var han liksom W. medarbetare. R. råkade med anledning av sina swedenborgska sympatier ut för en process (se Kom. till I 155: 8-9). R:s tal hölls den andra dagen av de kungligas uppehåll i staden, den 15 oktober kl. 1/2 i vid en högtidlighet på Gymnasiet, vartill ett tryckt program hade utfärdats, innehållande R:s tal och de sångstycken som utfördes av gymnasisterna. W:s hårda omdöme är snarare för milt. R:s med gammaltestamentlig bombast späckade vältalighet kan gott tävla med en borgmästare Yckenbergs utgjutelser. Några korta prov ur det långa talet må ge en föreställning om stilen: 'Man sjunger hos Göther om Hyme- näiska Värt.; och Norden firar en utomordentlig Högtid. Landet helgas genom högtönskade Besök; och Götheborg har et GUDA-PAR i sit sköte : Götheborg är en Glädje-Stad. Triumphera, du krönte Stad; statt up, och var ljus! Prunka med eldar, äreport och pyramider! Fyra Elementer vitna, huru du, likasom drucken af lyksalighet, med offenteliga frögde-be- tygelser, utmärker dit underdåniga nit. Fyrverkerier, som hastigt afbrinna, bilda nog ofulkomligen en varagtig glädje, som lågar i allas hjertan. Om Martialiska nögen ej fylla skärgården up; ersätter doch et ädlare skri från sjökanten en dylik saknad. Säfve-berget, ehuru gammalt och mållöst, utbrister i vältaliga genljud. Hade des fötter ej fastnat ner i jorden, och des rygg ej styfnat af ålderdom; skulle det antingen hoppat af lust, eller bögt hufvudet af vördnad. Triumphera, du krönte Stad; och dundra med canoner! Om sillen blänker, och uplyser våra skär; så förskräckes hon ej mer titaf Tyrs, än af Thors eldar. Hvi går ej från Kronan et blixtrande sken? Hvi ryter ej Götha Lejon af förnöjelse? Taler, I starke mörsare, med edre förfärlige mundar!) etc. R:s vältalighet uppfordrade en kritiker i novemberhäftet av Svenska magazinet, 1766, till en hela 24 sidor lång granskning, som R. bemötte i en 32 sidor stark Wederlägning, [1767]. Kritikern i Svenska magazinet framhärdade i en antikritik den 7 mars och i Anmärkningar wid Orien- taliske Stilen, så uti Herr Lectorn D. Ro.dns Tal, hållit i Götheborg d. 15 Octob. 1766; som i synnerhet des sedan utgifne Wederläggning eller Förswarsskrift (i samma tidskrift 12/9, 26 /9, 8/10 1767). R. gav sig inte. Han lät trycka ännu en skrift på 32 sidor emot sin vedersakare: Undersökning af Anmärkningarne vid Österlänske stilen, m. m., hvilka läsas uti Svenska Magasinet, 1767, Andra Delen, Stycket 15, 16 och 17. Gbg 1767, och gick så långt att han stämde sin kritiske motståndare inför kämnärsrätten. Akterna 
 
 
 
 
 505 i målet finnas tryckta i Den Swenska fatburen 21/1 1768, med titel ; Theol. Doct. och Lectorens, Herr Johan Roseens, wid en af denna Stadsens Kämnärs-Rätter anförde Beswär öfwer en Kritik, inryckt i Swenska Maga- sinet 2:dra Delen, och ställd emot et af honom hållit panegyriskt Tal. De utgöra »Utdrag af Stockholms Norra Förstads Wästra Kämnärs-Rätts Protocoll, hållit den 5:te Decemb. År 1767 . Boktryckaren Peter Hesselberg, som hade instämts i målet, uppgav, att Samuel Gagnerus hade utgivit ifrågavarande ark och var ansvarig därför, varefter parterna avträdde. Se vidare 0. Sylwan, Svenska pressens historia, 1896, s. 371 375. 181 Pål: Paul Juringius. 186-188 Liksom Virgilius war en usel Orator ...: W . skulle ha kunnat hämta sammanställningen i andra hand hos Voltaire, som i Essai sur la poesie epique säger: »Seneque le philosophe nous apprend que Virgile n'avait pas mieux reussi en prose que Ciceron ne passait pour avoir reussi en vers» (Oeuvres . X: 427). Huvudkällan -är L. A. Seneca d. ä. (alltså ej sonen filosofen), som i Controversiae Liber III, Praefatio sammanställer V. och C. på följande sätt: »Ciceronem eloquentia sua in carminibus destituit; Vergilium illa felicitas ingenii sui in oratione soluta reliquit.» Omdömet har f. ö. endast giltighet vad Ciceros verser beträffar. 188-189 Lect. W allenstråle lofwar oss något bättre: Om detta tal vid förmälningshögtidligheterna den 4 november skriver Götheborgska Nyheter för 8/11 1766: 'Om aftonen kl. 5, höls, uti Gymnasii-Bibliotheket, å Con- sistorii wägnar, af Kongl. Hof-Prädikanten, Herr Mag. och Lector M. G. Wallenstråle, et intagande och prydeligt Tal på Swenska vers.» Det har med titel: Götheborgs fägnad vid Deras Kongliga Högheters, Kron-Prinsen GUSTAFS, och Kron-Prinsessan Sophia Magdalenas, höga förmälning . utgivits i magnifik utstyrsel, 48 tidor i 4:o. Efter Wallenstråles tal, där Sveriges och Danmarks öden alltifrån Oden besjungas på alexandriner med särskild hänsyn tagen till alla tidigare danska prinsessor som hade gift sig till Sverige, följa Sångstycken av lektor Carl Johan Brag och Programme av Rosen, som inleds med orden: ^ - At höra Skalde-ljud i Götheborgske Salar, Där, klockan emot fem, vår W allenstråle talar; Upmanas af sig sjelf, och bjudes hvar och en, Som helsas på Patent af Rector Jan Ii ostin. 189 190 Mag. Öhrwall: Bengt Öhrwall (1728-1773), son till kronofogden Anders Ö. och Anna Lucia Kjerrulf, rektor vid trivialskolan i Göteborg 1768, tillfällighetspoet och journalist. Han utgav 4/1 1766—"/a »773 Göthe- borgske Spionen, till vilkens medarbetare utom W. hörde M. G. Wallen- stråle och Ö:s svåger Johan Rosen. Se vidare 0. Sylwan, Svenska pressens historia, »896, 5. 376-384. Den omtalade lyckönskningen heter: »Under- - 
 
 
 
 
 506 dånige Tankar wid Deras Kongeliga Högheters Högsthugneliga Ankomst til Götheborg, i dag» (Göth. Spionen "ho 1766; hela numret upptas av verserna). 190 :varit lycklig gjort lycka med. 191 ff. Den högtid, som wi haft . . I dikten »Till Götheborgs Herrar Cavallerister ...» (I: 57 59) skildras festligheterna med delvis samma uttryck . 193 besynnerlig-en i synnerhet, framför allt. 199-200 Hwarom Y uringius lärer säga mera: Det första bevarade brevet från J. till Lindblom är från 1786 (Link. StB). - Br. 27. Till A xel Lindblom [19 jan. 1767]. Linkhs IV: 175-177. 9, 10, 15 Skiljetecken saknas i or. efter imago, lingvo, bene och vultum. 2 Facundos calices: Se 206: 9. 15 Dat bene, dat multum, qui dat cum munere vultum den ger väl och mycket som ger med vänligt ansikte. Lat. ordspr., som rimmet utvisar av medeltida ursprung och ej, som W. säger, från någon klassisk skald. 25 Corda aliud svadent: Raden parafraserar en vers av Juvenalis, som W. ungefär samtidigt översätter. Se Kom. till 65: 14 18. 32-33 Est et mendicus A pollo ..: Jfr Br. 34: 9-12. Möjligen ligger något ordspråk bakom. 35 Fata viam invenient Ödet skall bana din väg. Verg. Aen. III: 395. 36 Nicandro: Se Kom. till 19o:26. 40 dessveta: Se Kom. till Br. 25: 18. - Br. 28. Till Jacob Lindblom [6, 13 1767]. Link. StB, Br. 29: 2. 9 a or. å — 27, 32 Namnen överstr. och oläsliga — 34, 37 Skiljetecken saknas i or. efter mamellis och amoris — 66 Carlström or. Charlströin — 74 Komma i or. efter jours — Brevet har följ. adress: Monsieur Monsieur Jacques Lindblom. Stockholm. 31 32 Experto crede magistro tro den erfarne läromästaren. Citat antingen från Ov. Ars amat. III: 511 eller Verg. Aen. XI: 283: Expert() credite, eller kanske snarast från det medeltida ordspråket Experto crede Roberto. (G. Biichmann, Gefltigelte Worte, 28. Aufl., Berlin 1 937, 5 . 40 5.) 34-42 Eja! quam dulce est .. Citat ur minnet efter W:s latinska vers- epistel till Paul Juringius 26 aug. 1766 (Br. 25). Passagen är troligen icke självständig. - 66 Car/ström: Se Kom, till I: 17. 
 
 
 
 
 507 Br. 29. Till Jacob Lindblom [ 1112 5769]. Link. StB, Br. 29: 2. 27 at förut mätta or. at förut skal mätta. 3 Pål: Paul Juringius. 12 Holtermans: Se Kom. till I: 65-67. 16-17 hunger efter witt wackert qwinnokött: Se Kom. till 228: 15-16. 18-19 Gubben Noak, tå han sina blygd upptäkte: Ett mycket fritt tillyxat bibelcitat, där epitetet "gubben" tydligt visar på Bellmans redan tidigt på 1760-talet sjungna visa. Det kända bibelstället, i. Mos. 9: 21-22, lyder: »Och tå han drack af winet / wardt han drucken / och låg oskyyld vthi sine hyddo. Tå nu Ham Canaans fader såg sins faders blygd / sade han thet bådom sinom brödrom som vthe woro.» 24 Pontiska: Syftar på Ovidii elegier Epistolae ex Ponto. 25 skörtunna fnösketunna av 'sköre' = fnöske (medveten anklang till 'skörlevnad' — påkörande pådrivande. 31 förkättra klandra, häckla. 36-37 din Baron: Lindblom hade 1767 blivit informator i riksrådet greve Göran Gyllenstiernas hus, vilkens systerson, baron Carl Gustaf Horn af Rantzien, han handledde. Hans unge discipel var född 1753, son till den på grund av stämplingar för kungamaktens utvidgande avrättade Gustaf Jacob Horn, och hade adopterats av morbrodern. Lindblom vistades under vintrarna i Stockholm och om sommaren på Björksund i Sörmland och Torönsborg i Östergötland. Den 16 febr. 1769 finns Horn införd i Upp- sala universitets matrikel »Privato studiorum Moderatore Dn. Jacobo Lind- blom». Han dog ogift 1775 som stabslöjtnant och slöt sin ätt. L. lämnade platsen 1770, då baron Horn reste utrikes, och blev informator i fram- lidne ärkebiskop Troilius' familj (se Kom. till Br. 32: 31). 41-42 upptäcka dig så lång du är avslöja dig hel och hållen. Jfr tout de mon lon: (Br. 26: 8 4). Br. 30. Till Samuel Älf [ 21/7 1769]. UUB, G. 350 b. 136, 137 Komma i or. efter Frankrike men ej efter Poeter. 14 18 26 30 31 32 34 koxat sett sig uppmärksamt omkring. fiatnar häpnar. Mejrar: Se Kom. till 141: 22. tilstår jag dem vill jag låta dem vederfaras den rättvisan. snarare hastigare. wälluster njutningar. sammanstämma komma överens. 
 
 
 
 
 508 36 högwördigare mer imponerande. 37 myrla myllra, vimla. 50 treöga härdiga, kraftiga. 51 artigare angenämare. 66 den ursinnigheten den dåraktiga iden. 67 pluddrar pladdrar. 69 förynga (ty. 'verjiingen') göra ung. Formen har icke belagts tidigare. (SAOB F 3586: »anträffat bl. i ipf. pass. föryngdes o. p. pf. pl. för- yngda.2, ) 72 långsam långvarig. 76 en :Ostädad Herresal en fin herremansboning. 78 Li&n: Johan Henrik Liden (1741-1793) var son till lektorn i Linköping Martin L. (se Kom. till Br. 5: 7) och hans hustru Elisabeth Rydelius, som var änka efter kyrkoherde Erik Älf i Kvillinge. En son i hennes tidigare äktenskap var L:s 14 år äldre halvbror Samuel Älf. L. blev 1758 student i Uppsala, 1764 fil. mag. på första delen av sitt i svensk litteraturhistoria banbrytande verk Historiola litteraria poätarum Svecanorum och följande år amanuens vid Universitetsbiblioteket. I februari 1768 anträdde han en resa genom Danmark, Tyskland, Holland, England och Frankrike, från vilken han återvände först i juni 1770. Den sammanföll i stort sett med. W:s reseroute, så att de båda resenärerna vid två olika tillfällen fingo till- fälle att sammanträffa. I Hamburg uppehöll sig L. 20-30 juli 1768, i Groeningen 25-26 april 1769, en månad före W., i Amsterdam 2914-18/6 1769, där de råkades första gången. Från Amsterdam for L. direkt till London, dit W. senare kom över Paris. L. utnämndes efter hemkomsten till historiarum adjunkt i Lund men lämnade icke Uppsala. Redan 1771 angreps han dock av svår gikt, som fem år senare tvang honom att ta avsked från professuren, varvid han erhöll professors titel. Han var nästan hela återstoden av sitt liv bunden vid sjukbädden i sitt hem i Norrköping, och här utarbetade han bl. a. sitt främsta verk, sin bibliografi över den svenska disputationslitteraturen. Se vidare A. Nelson, Johan Henrik Lidens levnad (i Linköpings biblioteks handlingar Ny serie. Bd 2: 1, 1934). 107 läsa föreläsa över. Se Kom. till 144: 29. 110 förklaras utläggs, tolkas. 113-114 hänryckas i den gamla wärlden: Se Kom. till 1 45:9. 115-116 ger ... läxor ger lektioner. 126 öfwerträffar utmärker sig. Jfr 1(36: 26 och Kom. 131-132 Fransyska Theatern Rousseau: Rousseaus skrift mot teatern, Lettre å d'Alembert, som föranledde hans brytning med encyklopedisterna och väckte ett oerhört uppseende, utkom 1758. W. behöver knappast ha läst själva skriften; han kan ha nöjt sig med att läsa de utdrag som trycktes i Pensees de Rousseau, Amsterdam 1763, eller någon av de många motskrifter som sökte vederlägga dess tes om teaterns skadlighet, t. ex. Marmontels »Apologie du theatre» i Mercure de France 1758-1759. Under 
 
 
 
 
 509 W:s Parisvistelse bodde R. på landsbygden. Han bosatte sig först ett år senare i Paris. Se vidare G. Svanfeldt, Posten 1768-1769, 1937, 5. 529, 546 , not. — ursinnige vanvettige. 136 snillevärk: Se Kom. till 305: 23. 144 tu/it punctum : Se Kom. till Br. 18: 199• 148 ff. Thomas.., har en dylik under händer: »On attend parmi nous une Odyssie nouvelle ou sera celebre un sage Empereur plus digne que le sage Ulysse meme d'etre chante par un Homere. La måle precision des vers de M. Thomas, l'heureux tour qu'il donne å ses idees, la force de ces idees memes, & ce que les connoisseurs ont deja entendu de cet ouvrage; tout annonce que Pierre le Grand trouvera dans cet Auteur un Chantre digne de lui» (La Dixmerie, Les deux åges du goåt et du genie frangais La Haye 1769, s. 198). Thomas hade den 22 jan. 1767 uppläst 4. sången av sin Petreiade i Franska akademien, »Poäme Epique, auquel il travaille depuis longtems» (de Bachaumont, Memoires secrets, 3, Londres 1777, s. 156). Dikten fullbordades aldrig utan trycktes först i hans Ct uvres posthumes, T. i, Paris 1802, med titel: »Le czar Pierre Ter». Se Kom. till I 105: 20. 150 smakat uppskattat. 157-159 En ung Demoiselle, som värmer hans fötter: Jeanne Du Barry, den sista i raden av Ludvig XV:s mätresser, hade 1768 genom sken- äktenskap fått grevinnetiteln och påföljande år presenterats vid hovet som konungens mätress. Hon var då 26 och Ludvig XV 59 -år. Jfr Kom. till I 297: 17 18. - Br. 31. Till y. y. Björnståhl[ 15191769]. Vitterhets historie och antikvitets akademien, Björnståhlska saml. 27, 33 .kara-zoulne, Theater-stycke Orden äro i or. avdelade på två rader — 72, 98, 103 Liden or. Liden. — 104 Hälsas Otydligt. Kanske bör här läsas: Hälsar. Brevet har följ. adress: Monsieur Monsieur 7acques Biörnstahl. Paris. Rue des Fossis St. 7acques au petit Hotel de S:t Genvieve. — På brevet har B. antecknat: »Donnee å Londre le 15 de Sept. Lue å Paris le 20 du meme mois 1769.) 12 byttan resbyltet. 16 promenerade: Jfr 93: 15. 18 Apostla-skutsen: Jfr Apostla-hästarne (554: 29). 24 pack-last fora. 26 trejligaste mest välmående. 36-37 Livres: Se Kom. till 161: 18. — Brzkhthelmstone: Se Kom, till Ii6: 28. 37 små mil d.v.s, engelska mil. 
 
 
 
 
 510 42-43 Anglica gens est pessima gens det engelska folket är ett mycket uselt folk. .Förmodligen citat från en hexametersvers. 45 tiursinte tjuriga. Weste har endast 'tjuragtig' och 'tjurhufvad'. 80 öfwerstockad: Se Kom, till 126: 8. 90 förklara uttrycka. 96 Herr Rudbecks: Se Kom. till 145: 25. 99 G[rosshandlare] Hellstedt: Carl M. H., köpman i London, svensk konsul i Philadelphia. Efter skolgång i Trivialskolan i Stockholm studerade H. en kortare tid i Uppsala och skrev en dissertation för Ekerman, som icke trycktes men som beröms av Björnståhl — han var då informator hos livmedikus Aurivillius. I universitetets matrikel är han emellertid icke in- skriven. Han lämnade Sverige 1767 och fortsatte studierna i Göttingen, där han umgicks med Lichtenberg och dennes svenske vän, Ljungberg, och skrev en likaledes aldrig tryckt traktat om kommersen. Ännu i början av 1769 uppehöll han sig i Göttingen, vilket framgår av en stamboksanteckning den 23 mars i Lid&ls stambok, men reste samma år till Paris, där W. träffade honom. Han ägnade sig senare åt handelsverksamhet i London, där han 1773 öppnade eget kontor. Efter att ha flyttat över Atlanten, blev H. 1783 svensk konsul i Philadelphia, fick io år senare avsked på grund av obestånd och erhöll ett årligt understöd från Sverige. Korrespondenser från Amerika av hans hand finnas intagna i flera tidningar, t. ex. Upfostrings- sälskapets tidningar 1785, s. 169, och Inrikes Tidningar "Is 1788. (Se också Historiska biblioteket, 1784, s. 408.) Björnståhl prisar hans lärdom och goda hjärta. ( J. A. Almquist, Kommerskollegium, 19 I 2-19 I 5, Reg. ; Björnståhl I: 42, II: 218-220.) 100 V. D. Volente Deo (om Gud vill). 101-102 Min brune rock . ..: Se Kom. till 121: 16. 103 Gref Sparre: Se Kom, till 141:4. Br. 32. Till Paul Y uringius [2116 1771]. Link. StB, Br. 29: 3. 5 Komma saknas i or. efter karl — 17 Följ. uteslutet i texten: Ho, haglal Dickskan 2 är en hora, som warit på K ämnerskammarn för en unge med en tusend d—la Mu— Mu—Musikant, den magre Hultengren 2 , hvilken 1 Ho, hagla interjektion, som användes, då man 'band Näcken'. SAOB H 1103: »Näcken bindes sålunda: Näck, Näck! stål i strand, Far din var en ståltjuf, Mor din var en nåltjuf. Så långt skal du vara härifrån, som detta rop höres; och då ropa alle med full hals: Ho, hagla. Fernow Värmel. 260 (I773).. Se också G. 0. HyMn-Cavallius, Wärend och wirdarne, 1, 1863, s. 264. 2 Dickskan: Det av W. nämnda målet var före i Göteborgs stads kämners- rätt den 24 april. Domboken för 1771: Protocoll uti brottmål (Göta hovrätts arkiv, Jönköping) har följande därom: »Öfwerskulten wälbetrodde Nicolas Blomsterdahl hade för med hwarannan öfwat lönskaläge låtit upkalla Musicant 
 
 
 
 
 511 pliktade för henne. jag- har ej warit där mer, utan afspisade hennes knäfall med 16 Rni gåfwa, och lät henne ligga där. Sk—t på na och alla de andra. Jag filiserar ej mer, ännu — 41 ändå or. ånda 45 Öhr— 4 ord här- efter uteslutna av utg. Brevet har bevarats i den Lindblomska samlingen men är tydligen skrivet till Jacob Lindbloms kusin, Paul Juringius, som för tillfället måste ha uppehållit sig i Stockholm. Det är säkert på just detta brev som W. syftar i sitt brev till Lindblom den 30/ii 1771 (r. 45). L. har lytt uppmaningen Gesällen Carl Bernhard Hultengren och afledne Organisten Dikmans Encka Inga Margaretha Sneckenberg hwilcka ock sig nu instälte, berättandes thenna sidstnämde at hon uti Maii månad sidstledit år af Hultengren låtit sig häfda hwaraf hon hafwande blifwit och den 24 sistledne Februarii, framfödt ett Pilte- barn som i dopet blifwit kallat Carl Bernhard och ännu lefwer, anhållandes, at Hultengren i anseende till tidernas dyrhet måtte åläggas, at med något tillräckeligt till barnets underhåll årligen bidraga. För dylikt brott skall hon icke förr warit lagförd. Hulteng-ren widgick lägersmålet och ärkiände tillika, at han för lönskaläge en gång tillförene plicktadt.» Enligt utslaget blevo de anklagade dömda att plikta hon fem och han tjugo daler smt och till kyrkan respektive två och fyra daler smt, varjämte Hultengren dömdes att bidraga till barnets underhåll med 40 daler smt årligen. Ingeborg Margaretha Dickman (»Dickskan») var dotter till löjtnanten Hans Sneckenberg och Hedvig Ulrica Gyllenållon och föddes 1740. I sitt äktenskap med organisten vid domkyrkan i Göteborg Carl Dickman, som hade avlidit 28 febr. 177o vid 36 års ålder, hade hon en son Carl Gustaf, som dog 16 /9 1763, 2 1/2 år gammal, och två döttrar, Hedvig Ulrica, f. 9/2 1763, och Beata Gustava, f. 31 /8 1768. Hon levde ännu 1804, då hon finns nämnd i bouppteckningen efter brodern Georg såsom boende »omkring Upsala» (Svea hovrätts arkiv, RA). Vad den manlige kontrahenten beträffar, blev han sedermera organist i domkyrkan, gifte sig 1771 med Agneta Schweitzer och avled 3 /61826. Han deltog som contre-basson i de Alströmerska konserterna (W. Berg, Anteckningar om Göteborgs äldre teatrar, 1, 1896, s. 113). W:s notis ur Göteborgs skandalkrönika kunde ha förbigåtts, om den inte efter allt att döma skulle ge uppslag till identifieringen av den kvinna som W. själv har stått i intimt förhållande till. Det är nämligen svårt att inte sätta likhetstecken mellan Dickskan i det uteslutna stycket och D—skan längre fram i samma brev (r. 48). Men hypotesen har sina vanskligheter. Om W. verkligen har haft en dotter med henne, så kan denna inte ha fötts under hennes änketid, som ju upptas av förhållandet med Hultengren, utan under äktenskapet. W. kom till staden i oktober 1766. Det bör då rimligtvis vara fråga om den yngsta flickan, som föddes 31 /8 1768. För att säkert avgöra frågan, måste man emellertid kunna visa, att Beata Gustava Dickman avled före den 21 juni 1771, men namnet söks i varje fall för- gäves i Domkyrkoförsamlingens dödböcker och begravningsräkenskaper. Inga Margaretha Dickman har dock tydligen flyttat 1771, då hon inte finns under samma fastighet som 177o, och barnet behöver därför inte ha dött i Göteborg. (För alla uppgifter ur Göteborgshandlingarna har utg. att tacka landsarkivarien Gustaf Clemensson). 
 
 
 
 
 512 att låna brevet, och det har råkat bli liggande bland hans egna. Det fram- går också av början till samma brev, att W. under sommaren och hösten bara har skrivit »en enda lapp» till vännen Jacob (Br. 33)• 5 lefwer hurtigt präktigt, utmärkt, förträffligt. 8 landtuslingar lantkrabbor. Ordet är enl. SAOB endast känt från W. 18 artig- märkvärdig, kuriös. 19 Görwell har gått illa åt mig uti en critik: Då Gjörwell i Almänna Tidningar 26/9 1770 tryckte om Wallenbergs resebrev till Götheborgske Spionen (denna uppl. 148-152), försåg han det med en kritisk inledning. Se Kom. till I 148-152. 21 skitare: Ordet upptaget av Weste. 25 fan i dig-, så måtte du skrifwit mig Riksdagsnyheter p: måtte fan ta dig, som inte har skrivit. Jfr 1 221: 29. 30 Ostindiska blomster antagligen: presenter. Jfr nedan r. 44. 31 Troil: Lindblom var då informator i framlidne ärkebiskop Samuel Troilius' (1706-1764) familj och handledde dennes söner i andra giftet med Brita Elisabeth Silfverstolpe (1726 182 Il Samuel (1754-1841), ryttmästare, Knut (1760-1825), landshövding i Åbo, och Lars David (1764 - 1827), kansliråd. En bror i första giftet var sedermera ärkebiskopen Uno von Troil (1746-1803). Barnen hade 1756 för faderns förtjänster adlats von Troil. — B. Horn: Baron Carl Gustaf Horn, Lindbloms discipel. Se Kom. till Br. - 29: 36 37. - 32 Din far lär wäl dö: Zacharias J. d. ä. (1697-1773), kyrkoherde i V. Eneby och Kisa 1732, kontraktsprost i Kinda härad 1770, dog först "/: 1773. Om hans barn i giften med Rebecka Ekerman (1714 1741) och Anna Catharina Lindblom (1723-1796) se Kom. till I 63-65. 35 per annum årligen. 40 lufzvorna näml. mössorna. 41-43 Tyska predikan: Se Kom. till MSG 259: 1 4 ff. 44-45 Fru Af— systren Öhr—: Man vill närmast gissa på namnen Öhrwall eller Öhrström (Örström). Efterforskningar i Göteborgs taxerings- längder för 177o och 1775 och andra tryckta och otryckta källor ha icke lett till identifiering. Varken rektor Bengt Öhrwall eller sekreteraren Nils Öhrwall hade någon svägerska med namnet M—. Det är tänkbart, att den i Br. 35: 24 nämnde Öhrström kan sättas i samband med de här nämnda damerna, men inte heller han har kunnat identifieras. — Grönvallskan: Med all sannolikhet en svägerska till brevskrivarens syster Eva Elisabet, g. m. kyrkoherden i Vist Christian Grönvall. Denne hade nämligen en bror, kornetten Paul Grönvall (f. 1722), som åren 1769-1770 (men icke 1768 och 1775) var bosatt i Göteborg, enligt vad de i Landsarkivet förvarade personregistren till de i länsstyrelsens landsboksverifikationer ingående taxeringslängderna utvisa. Kornett G. var gift med Greta Lithovia, som torde ha varit sondotter till domprosten I. Lithovius, och en son till dem - 
 
 
 
 
 513 föddes i Domkyrkoförsaml. 13 jan. 1769. Identiteten mellan »Grönvallskan' och Greta G., f. Lithovins tycks framgå av att hon finns upptagen i mantalslängderna för Vänersborg för 1771 (Kämmararkivet). Att endast ett streck finns i kolumnen för mannen, behöver inte betyda, att denne var död: då militärer på denna tid voro befriade från att erlägga mantals- pengar, upptogos de inte i mantalslängderna. 47 är illa utkommen har råkat illa ut. 48 D—skan: Se Textkrit. Kom, till Br. 32 och not 2 till där tryckt stycke, som har utelämnats i texten. 60 utskudda (medellågty. 'utschudden', ty. 'ausschiitten') bibl., utgjuta. 51-62 Pr. Ekman: Carl Magnus E. (1712-1781), son till inspektor Carl E. och Maria Hjort, kontraktsprost i Veta 1753, riksdagsman vid riksdagarna 1751, 1765-1766 och 1771. Han hade tio barn i sitt första gifte med Anna Maria Ternerus, bland dem W:s vän Carl Gustaf (se Kom. till Br. 1:23), och två i sitt andra med Anna Maria Morin. W. uppvaktade honom nyårsdagarna 1763 och 1764 med latinska gratulationsdikter. 63 i din Prästväg på din prästbana. Se Kom. till umgängesväg (303: 22). 54 Lasse: Lars Axel Lindblom. Se Kom. till Br. 9: 33. — 7acobssons enka skal ha K öpman den tiocke Fritsen: Ulrika Wetterman (f. i Dom- kyrkoförs. i Göteborg) hade 3o sept. 1769 blivit änka efter handlanden i Göteborg Peter Jacobsson (1739-1769), med vilken hon hade gift sig 1 maj 1768. Hon gifte 15 dec. 1771 om sig med handelsmannen i Göteborg Paul Wilhelm Fritz, av dansk härkomst, som 2 maj 1771 hade vunnit burskap i staden. (Identifieringen har på utg:s begäran gjorts av lands- arkivarien Gustaf Clemensson.) 59 Styrmännerne ä arga på na: Se t. ex. MSG 284: 12. 61 behöfwer du tandpetare 3 : kan du äta dig mätt? Jfr I 104: 19-22 och 298: 17. 63 stufwa opp sig styra ut sig, fiffa upp sig. Jfr oppstufwad (190: 6). 64 bindmössor »en hela bakhuvudet täckande, styv mössa, med nackrosett och stycke d.v.s. en framkanten följande, veckad spets» (Bellman, Skrifter I, s. CXLIV). Bindmössan, ännu i dag bevarad i flera folkdräkter, hade redan vid denna tid blivit omodern och bars mest av äldre kvinnor, värdshus- och tjänsteflickor, vilket också framgår av W:s uttryckssätt. Så heter det t. ex. i den fru Lenngren tillskrivna >journal, hållen af en KöpmansFru här i Staden ^^ om en hushållerska: »Stackars toka, hon har godt lijerta, det är skada at hon skal vara född til bindmössa» (Stockholms Posten 10 /1 1784), och på Kungl. teaterns affischer trycktes långt in på 180o-talet ett förbud för i bindmössa och livréklädda personer för tillträde till teaterns förnämsta platser. 'Bindmössa' eller 'bindmössperson' blev slutligen liktydigt med kvinnligt tjänstefolk. (Se vidare SAOB.) 65 Zetterling: Med all sannolikhet Olof Z., vid vilkens disputation W. hade uppträtt som gratulant, och inte brodern Erik, som samtidigt studerade i Uppsala. Den förre blev 1771 kollega i Norrköping, den senare präst- 33. — W allenberg, Sand. skr. II. 
 
 
 
 
 514 vigdes och utnämndes till adjunkt året förut. Se Kom. till I 45-46. — Nordstranderna: Tre bröder N., söner till tullinspektor Olof N. i Gryt och 1759 samtidigt inskrivna vid Uppsala universitet, Jacob Uddo (1739— 1820), revisor i Kammarrevisionen, sedan lantbrukare, Daniel (i 74 0-1 7 83), notarie i Kommerskollegium, Carl Johan (1741-1814), arkivarie i Krigs- kollegium. 68 courage vanligt uppmuntrande ord, här ung.: 'se så !'. — Törnsten: Registret till 1770 års taxeringslängd för Göteborg upptar enl. upplysning från Göteborgs landsarkiv endast två män med detta namn, näml. Elias, handelsbetjänt, och Erik, handelsman. Elias T. (1738-1799) var son till notarien T. och hans hustru Ingrid, f. i Göteborg. Han blev senare hand- lande i Göteborg och gifte sig 1774 med Christina Liedgren. (C. Sjöström, Göteborgs nation i Lund, 1907, nr 915.) Br. 33. Till Jacob Lindblom[",lio 177,]. Link. StB, Br. 29: 3. 5-11 en Hanquist: Carl Alexander II. (1752-18o3), son till köpmannen i Västervik Peter H. och Juliana Widegren. Han var brorson till W:s patronus rådman H., som tydligen tog sig an honom, när fadern 1757 dog från hustru och åtta barn, och lät honom åtnjuta undervisning till - sammans med sina kusiner. I Östgöta nation inskrevs han först 1771, sex år senare än de. H. blev stadsnotarie och rådman i Stockholm, där han också dog. 13-14 Jag kommer at gå ut igen med skeppet Stockholms Slott: Stockholms Slott gick ut i januari 1772 och återvände i juni 1773. Kapten var H. Strehlenert och 1. superkarg James Maule. Ännu 11 januari låg fartyget segelfärdigt på redden. Br. 34. Till Jacob Lindblom [ 80/ii 1771]. Link. StB, Br. 29: 3. 8 Komma saknas i or. efter arbete — 59 Östgöthamarken or. Öst- göhtamarken. 9-12 brödbiten sitter ihopa med en tandlös käft ...: Jfr Br. 27: 32-33. 13 upgifwes ger tappt, förtröttas, dukar under. — lexicon: Lexicon Latino- Svecanum, utgivet i två delar i Uppsala 1790. Det egentliga initiativet till verket utgick från Gjörwell, små. 1770 uppmanade Ihre att utse någon för uppgiften lämplig man. Valet föll på Lindblom, som då bara var kan- didat. För det stora arbetet, till största delen utfört av L. ensam, mest under nattliga fristunder och fullbordat först efter 20 år, erhöll han enligt egen utsago 333 rdr och 16 sk. 
 
 
 
 
 515 15 pigor flickor. 21-22 Af tidningarna lär du ren weta ...: Se Kom, till Br. 33: 1 3-1 4. 25 Mulla miser timeo, quia feci mulla proterve mycket har jag stackare att frukta, eftersom jag har gjort mycket lättsinnigt. Ov. Amores I 4: 45. 26 gnia snåla. 32 en slät karl i lärdomswägen klen i fråga om lärdom. Se Kom, till umgängesväg (303: 22). 35-36 granlåts Predicanter svassande predikanter. — ideliga idel. 41 Sikter sekreterare, underordnad tjänsteman i ämbetsverk. Jfr Skepps- sikter (170: 13, 194: 15), Små-sikter (162: 7), Stniiskrifvare (296: 2) och Secretarien (223: 6). 44 Zachris Jurtingius] Zacharias J. d. y. (1741-1817), son till kyrko- herden Zacharias J. (Kom. till Br. 32: 32) och hans hustru i första giftet Rebecka Ekerman, student i Uppsala 1758, fil. d:r 1767, 1768 huspredikant hos friherre Fredrik Horn och skvadronspredikant vid Östgöta kavalleri- regemente, pastorsadjunkt i Norrköping 1771, kyrkoherde i Horn och Hycklinge 1783, titulärprost 1788. Han gifte sig 1774 med Maria Zetterling, dotter till kyrkoherden i Kuddby Petrus Z. och hans hustru i 3. giftet, Märta Maria Sjöberg, syster till kyrkoherden i Vallerstad och Järstad Olof Z. (se Kom, till I 45-46) och Diedrica Elisabet Z., g. m. brukspatronen på Boxholm Carl Daniel Bur&I (se II 561 not 1). 45 Pålles: . Paul Juringius'. 55 Tourn skrivsättet, maneret. 57 ströwis då och då; »par-ci par-lh (Weste). — långa långvariga. Br. 35. Till Jacob Lindblom [jan. 1772]. Link. StB, Br. 28: 2. 2 En mening utesluten av utg. — 24 Öhrström or. Ohrström. 10 gick det förslaget i watten gick upp i rök, gick om intet; »Snön går i v. la neige fond. Gå i v. (fig. fam.) se Bakvatten» (Weste). 14 ambiera min grace (lat. 'ambire') söka vinna min gunst; ›hälst jag alltid ambierade, att hållas för qvickast och beskedligast bland mina kamrater> (C. Nyr&i, Charakters skildringar och minnen, 1836, s. 39). 24 Öhrström: Denne har icke kunnat identifieras. Jfr Kom. till Br. 32: 44. 25 turing: Paul Juringius? Två av hans kusiner, söner till kyrkoherden i Kvil- linge Petrus Juringius och Anna Älf, Samuel Älfs syster, Carl (1730-1808), student i Uppsala 1747, livdrabant 1766, avsked 1771, s. å. löjtnant i armen, och Per (1748-183o), student i Uppsala 1766, fil. dr 1 773, kollega i Söderköping 1776-1777 m. m., sedan lantbrukare och ägare av Kvillinge frälsegård, förkortade namnet till Juring. Det är tänkbart, att en av dem har uppehållit sig tillfälligt i Göteborg och är den av W. omtalade per- sonen. 
 
 
 
 
 516 BIHANG TILL BREVEN. S. 143 Stamboksblad i y. H. Lidns stambok. UUB. Y. 81, s. 195. — Jfr ovan Kom. till I 67: 13-21. Överskriften. Fac officium ...: Se Kom. till Br. 18: 158 159. - 8-9 dum latronibus Londini spoliatus eram ...: Se W:s berättelse i brev till Björnståhl (Br. 31: 54 ff.). 10 V. D. Volente Deo (om Gud vill). TILLÄGG. S. 147-148 Tankar på sjön wid afresan från .Sverige d. 18 Y anuarii 1 774. Ingen hs bevarad. Tr. anon. i Tidningar utgifne i Upsala, :Ärg. 2 ( 1 774), 5. 223-224 (6/e). Omtr. se nedan. Titeln. or. Junii — 147: 13, 16, 19 Skiljetecken saknas i or. efter flyta, kikar, skymder — 148: 11, 18, 19 Skiljetecken saknas i or. efter vörda, skjöte, möte. Dikten har av utg. tillskrivits W. i en uppsats i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning 9/5 1936: Gustavianska dikter. i. Jacob Wallenbergs sista färd till Kanton (även särtr.). Skälet för attributionen är, att den första strofen innehåller lån från den 1774 icke utgivna MSG (16o: 23 ff.). Den har antagligen lämnats till tidningen av någon av W:s vänner, kanske Wallenstråle eller Lindblom. Datum är felaktigt i or-tr.: den 17 januari lättade nämligen Sophia Magdalena ankar under Ekebergs befäl. Det var W:s sista långfärd, densamma under vilken han skrev Susanna. 148: 13 upskjörda skörda. Jfr skörda opp (II 27: 12). 
 
 
 
 
 517 Brev 36. TILL ANDERS ARFWEDSON. Calmar och Mönsterås d. 9 Decemb. 1777. Högädle Herre, Min bäste och kste gynnare. Som jag hoppades i mitt sista af förledit år, har det gått: jag sitter nu wid ett godt Pastorat, Gud ske lof, och passerar 5 för en skicklig god apostel. Hustru kan jag anständigt underhålla; men wet än icke, hwar jag skall få någon. Jag både will och will inte. Det nyttiga slaget är inte för ögonen, och de som äro för ögonen, duga icke för pungen: hwad skall jag göra? blunda och ta i högen — må så ske — den io som söker bli wäl gift, gifter sig aldrig — Gud wälsigne Herr Arfwedsson för det förskott af 20 Piaster, som jag genom Grafström uti reqvirerade wahror bekommit: men när och hwar *skall det betalas? Commissionairen wiste aldrig att säga ett ord derom. 15 Förwaltningen af mitt förra har jag i 3:ne bref gordt redo för. Hoppas de kommit rigtigt tillhanda. Ack måtte den tiden snart komma, att jag får se den jag mäst älskar och ärar af mina Ostindiska connoissancer! Måtte Herr Arfwedsson snart komma hem, glad, frisk och älskad af alla redeliga, såsom af 20 Din Hjärteligen tillgifne och ödmjuke tjenare Jac. Wallenberg. 
 
 
 
 
 518 HANDLINGAR. 1. PRO TOCOLL, HÅLLIT WID ALLMÄN OCH ORDI- NARIE WALLBORGMÄSSO-SOKNESTÄMMA UTI MÖNSTERÅS KYRKA DEN iste J UNII '777. 1 i :o. Efter föregången Påminnelse om Enighet och skick, anmälte Kyrko- herden, att han af vicarius Pastoris, Hr 7öran Melin och i wederbörandes öfwerwaro, mottagit Kyrkans Inventarium, samt öfwersedt Räkenskaperna, warande altsammans i det skick, som på en särskilt nota anteknas skulle, och Kyrkans behållna Capita/ Två tusende, sjuhundrade och fyratio dr s int. , 2:0. Proponerade Kyrkoherden, att en Kyrkowärd måtte wäljas, i den afledne 7onas Erickssons i Torp ställe, och föreslog därtill äldste Sexmannen Tonas Olsson ibidem, hwilket bifölls ; och wardt efter honom till Sexman antagen Nils Olsson i Nyttingsmåla. 3:o. Erinrade Kyrkoherden, att alldenstund så kallade Rotemästare eller Tillsyningsmän, hwars göromål är att biträda wid Kyrkoböters uttagande, För- argelsers angifwande och mera sådant, som till god ordning lända kan, ännu icke finnas i Församlingen förordnade, och sådana likwäl böra vara, så till följe af Kongl. Mts nådiga Resolution på Pr. Besw. år 1697, som efter hwad i andra chr. Församlingar brukeligt är; altså ålåge det Församlingens respective Ledamöter, att i den delen wara omtänkte, och nu genast sådana Rotemästare eller Tillsyningsmän förordna, föreslående Kyrkoherden, det kunde En för hwarje Rote i Soknen antagas, men för sjelfwa Mönsterås Köping Twänne, såsom efter alt utseende det stället, hwarest mästa Tillsyn wore af nöden: Och som sådana Rotemästare eller Tillsyningsmän enligt Högstberörde Kongl. För- ordning, äro tagne uti Hans Majestäts besynnerliga hägn och Förswar, de äfwenwäl få åtnjuta någon wiss andel af de förefallande Kyrkoböterna, så wäl som Sexmännen, så förmodade Kyrkoherden, att de, som därtill kallas kunde, icke skulle wisa sig motwillige eller obenägne, wiljande han särskilt underrätta dem om hwad till sådan deras sysla hörer. 1 Handl. 1-5 tryckta efter Mönsterås kyrkob. I: 2 (Vadstena landsarkiv). 
 
 
 
 
 519 Härtill samtykte Församlingen enhällligt, och blefwo följande tillsatte : Jaktlieutenant Friberg, och Constapeln Granstedt på Mönsterås, Petter Jonsson i Hågemåla i Södra Roten, Olof Jonsson i Habbestorp uti Wästra Roten, Jonas Nilsson i Elmhult uti Norra Roten, Elias Pärsson i Svärtö uti Östra Roten. 4:o. Såsom Kyrkan fordersamast stode i behof af stora och kostsama Reparationer, och man till deras bestridande borde wara omtänkt, att få dess Cassa i så godt stånd, som mögligt är, så hemstälte Kyrkoherden Församlingen, om icke den hittils wanliga 4 procents Räntan på dess, inom Församlingen, utlånte pänningar, numera borde förhöjas till 6 do, såsom både tjenligt och lag likmätigt, samt att till följe deraf, alla de, som redan ha, eller framdeles få, Lån ur Kyrkan, tillsägas att rätta sig därefter, kommande till den ändan de förra Skuldsedlarna, att förnyas, och ställas på Riksdaler, Räntan beräknad frå närwarande Ista juni i; hwilket till alla delar bifölls och stadfästades. 5:o. På samma grund föreslogs jemwäl, att en Collect alla Sön- och helg- dagar måtte samlas för Kyrkan, hwilket nu endast sker på wissa, kunnande, enär andra Collecter tillika uppbäras, twänne Håfwar gå omkring, och den första altid bli för Kyrkans Räkning, såsom annorstädes sker, hwilket ock sam- tyktes af Församlingen, och blefwo Sexmännen samt Rotemästarne förordnade, att till skiftes gå med första Håfwen, då flera Collecter, än Kyrkans, insamlades, men eljest, eller då en Håf allena brukas, sker det efter wanligheten af Klockaren. 6:o. Påminte Kyrkoherden om en Stocks inrättande wid Kyrkan, och bad, att Församlingen wille förordna någon, som borde bestyra derom så, att man till Augusti månads början aldrasist, kunde ha en sådan färdig och på sitt ställe. Församlingen hade ingenting häremot, och sedan Herr Baron och Rytt- mästaren Ulfsparre lofwat skänka Ekeplankor därtill, förordnades Rotemästaren Petter Jonsson i Heigemåla, att besörja om upptimringen och Smidet, kommande omkostnaden att ersättas honom af Kyrkans medel. 7:o. Berättade Kyrkoherden, huru som Han, så wäl af Kyrkoföreståndaren Rådman Zelldegren, som af Socknestämmoprotocollerne, inhämtat, att den nu tjenstgörande Kyrkowäktaren Gröning blifwit mot Församlingens wilja antagen, kunnande sådant altså ännu wara anmärkningar underkastat: men som bmte Kyrkowä ta e d n års i fö wa l gt be s n i h fwa d y l , och Församlingen låtit sådant opåtalt ske; så ansåg Kyrkoherden för sin del tjenligast, att låta bero därwid, görande tillfyllest, att Församlingen, till för- warande af sin rätt framdeles, nu och med inbördes samtycke ytterligare an- taga och stadfästa honom; hwilket ock skedde. 8:o. Som Sacristian härstädes är ohyggligt mörk, fuktig och kall, så att man hwarken kan sköta förefallande skrifningar, som sig bör, eller skadeslös förwara Kyrkans Egendom, särdeles i kläder, hwartill ock kommer, att hälsan 
 
 
 
 
 520 äfwentyras; altså underställts Kyrkoherden Församlingens res.p ective Ledamöter, om icke någon anstalt nu i sommar borde widtagas, hwarigenom flera eller större fönster kunde huggas på muren, samt kakelugn inrättas, jämte det mera, som till Rummets anständighet kunde pröfwas nödigt. Bejakades allmänt. 9:o. Erinrade Kyrkoherden om Socknebud, förmanande dem, som ha eller få sjuka i deras hus, att de wille sådant i tid anmäla, och icke dröja till yttersta Stunden, såsom sådant wore stridigt, både mot Guds ord, Kongl. Förordningar och sjelfwa Sakens ända mål. Medgafs. i o:o. Efterfrågades, om någon af Församlingen hade att angifwa Förargelser med Fylleri, Swordomar och annat oskick, hwilket Kyrkoherden sjelf, såsom nyligen kommen till Församlingen, ej kunde afweta, proponerande i den hän- delsen, det måtte någon tjenlig Författning tagas däremot, dels med böters åläggande, dels med Stockestraff, warande ingen ting så angeläget, som ordnings och goda Seders handhafwande i Församlingen. Saken togs i öfwerwägande och resolverades som följer : Then som utan laga förfall försummar Gudstjensten, eller under densamma sitter på krogen eller andra ställen, plikte 2 Dr Sint: Förer han tillika oljud med fylleri, swordom eller annat oskick, plikte dubbelt el. 4 Dr Smt. Sker sådant andra gången, böte då, i förra fallet 4 Dr, i det senare 8 do: sker det tredje gången, sättes i Stocken. Såsom förklaring häröfwer, anmärktes, att Sabbatsdagen är att räkna frå kl. 6 aftonen förut, till kl. 4 samma dag, warande alt oskick på den tiden, i eller utom Kyrkan, wid samma wite förbudit, kommande äfwen de af Sex- männen eller Rotemästarne, som af flathet eller för wänskap skull, försumma deras skyldighet i detta mål, att anses lika med den brottslige: äger ock, hwem som will, rätt att wara åklagare, då af böterne i tredjedel tillfaller angifwaren, i do Kyrkan, i do . soknens Fattiga.. I I:o. Aldenstund Laga Af- och Tillträdes-Husesyn på Kyrkoherde bostället, Lilla Forssa, kommer att för sig gå den 30 instundande juni, och Församlingen därwid bör ha sina Fullmägtige, så bad Kyrkoherden, att sådana nu måtte väljas; hket skedde, och blefwo därtill utsedde de fyra förenämde Rotemästarne, Petter Jonsson, Olof Jonsson, Jonas Nilsson samt Elias Pärsson. 12:0. Företogs Klockarewal efter afledne Herman Lind, och som dennes Son, Organisten i Församlingen, uppwiste en af Församlingen gifwen, och wid laga forum faststäld, tillåtelse, att på Lifstid få besittja Klock aregården, mot skäliga Tomtörens betalande till Kyrkan, han dessutom äger, såsom arf, alla husen derå; altså förestälte Kyrkoherden, såsom preliminairfråga, hwar Församlingen wille, att den nu till wäljande Klockaren skulle bo, i fall bmte Linds Son ej blefwe sjelf Klockare, såsom han nu sökte? Detta togs i öfwerwägande, och beslöts, att Församlingen, såsom icke för- bunden, att hålla hus åt Klockare, ej wille befatta sig därmed: docklikwäl, 
 
 
 
 
 521 såsom Fattigstugan wore ledig, och det kunde wara swårt för en Främmande, att nu strax få hyra andra tjenliga Rum, så bifölls, att den nye Klockaren skulle där, eller i Fattigstugan, inrymmas till hösten, utan all afgift, kommande han sedermera, att sjelf sörja för boställe, bäst han gitter: medlertid, och på det de Fattige ej måtte blifwa lidande genom mistning af den dem till- fallande hyran af bmte Fattigstuga, så bewiljades 2ne Pungedagar för deras Räkning, hwarom Kyrkoherden med första wille besörja. Sedermera skred man till Personens utnämnande, och sedan Kyrko- herden uppgifwit de Sökande, som woro Organisten Lind här i Församlingen, Handelsman Bergström frå W immerby, Ryttaren K jellberg från Ålhem, samt Klockaren i Fagerhult, 'sonas Almgren, företogs och af handlades saken på sätt, som följer: Kyrkoherden anmodades, att först säga sin mening; till följe hwaraf han ock yttrade sig, det han ingen ting särdeles hade att inwända mot någonderas Frägd, eller Skicklighet i Sången; men som Kyrkolagen tillika, och i synnerhet, kräfwer, att en Klockare skall wara färdig och skicklig till Barns Information, och sådant här i Församlingen befinnes högst nödigt; altså kunde han för sin del icke annat, än falla med sitt förtroende på Klockaren Tonas Almgren, såsom den där i flera år med beröm förestått, både sjelfwa syslan och Schola- wäsendet, samt ägde derom behöriga Bewis. Härmed förenade sig strax, på Herr General Majorn och_ Riddaren Balzars wägnar, Auditeurn wälädle Hr . Chreemer, samt Baron och Ryttmästaren högwälb: Herr W sparre, äfwen som ock, sedan Organisteh Lind afsagt sig befattningen med Schokewäsende, Capitain och Riddaren Liljehorn. Öfwer- jägmästare wälb. Herr Hultenheim, Lieutenanten wälb. Hr Rudebäck, samt en del af Församlingen. Häremot inwände Capitain wälb. Herr Hellerstjerna, att Han ansåge K jell- berg likaså skicklig, trodde ock, att Kongl. Mts Förordning, angående Krigsmäns förmånsrätt till wissa Kyrko-tjenster, kunde lämpas till honom, erböd sig äfwen, att gå i borgen för hans Skicklighet, uti hwilket alt en stor del af Allmogen woro med honom ense : Men sedan Kyrkoherden swarat, att bmte K jellberg inga bewis upptedt om sin duglighet till Informations wäsendet, såsom ske bordt, Han ej heller, såsom ännu tjenstgörande, kunde draga någon fördel af högst- berörde Kongl. Förordning, hwilken angick endast afskedade Krigsmän, Kyrko- herden dessutom ansåg sig, i stöd af Kongl. Kyrkolagen, såsom ena voterande delen, och således, med de Förenämda, ägande tillräckelig p/ura/ia; så lät wälbemte Herr Capitain dess Påstående falla, och Almgren förklarades för lag- ligen wald till Klockare här i Mönsterås Församling, börande sådant hos Högwördiga Dom Capit/et i Calmar till stadfästelse hänwisas. Och på det med den påsyftade Ungdomens Underwisning i Församlingen, skulle skaffas någon frukt, åtog sig Kyrkoherden, ej allena att tillhålla binte nu förordnade Klockare till noga i akttagande af sin skyldighet i den delen, utan wille ock sjelf befatta sig med Inseendet deraf, så att de af Församlingens 
 
 
 
 
 522 Inwånare, som kunde wara hågade, att anförtro honom sina Barn, skulle till nöjes blifwa betjente. Actuin ut supra. Jacob W allenberg Pastor. In fidem protocolli Peter Ekerot Comminister. 2. PROTOCOLL HÅLLIT WID ALLMÄN SOCKNE- STÄMMA I MÖNSTERÅS KYRKA DEN 20 yULII 1777. i:mo Uppläste Kyrkoherden Syningsinstrunzentet wid den å Prästegården den 3o sistl. 7unii hållne Af- och Tillträdes husesynen — 2:do Bewiljades, efter Kyrkoherdens Påstående, och till så mycke bättre ut- komst för Socknens Fattige, att Torpare, så wäl som samtelige Hemmansbrukare, årligen skulle deltaga i ett friwilligt sammanskott, en och hwar efter Råd och Lägenhet, dock ingen mindre, än för en kappe säd, eller det som i wärde swarar deremot, kommande de, som häruti brista eller tredskas, att för sig och sina wara uteslutne wid den årliga Fattig-medlens utdelning. 3:tio Företogs nytt Klockarewal efter den på sista Walborgmässo-Socknestämma antagne Klockaren Jonas A lmgren frå Fagerhult, hwilken genom skrifwelse till Kyrkoherden ordentl. afsagt sig Syslan, hwarwid, sedan Kyrkoherden anmält de wid förra walet i fråga warande Personer, Ryttaren Kjellberg från Ålhem, Organisten Lind härstädes, samt Handelsmannen Bergström frå W immerby, såsom nu å nyo Sökande, samt för sin del förklarat sig lika nögd, hwilkendera Församlingen fölle med sitt förtroende på, och på den grunden nedlagt sitt votum, Församlingen började öfwerlägga om sättet att votera, somliga be- gärande att saken skulle afgöras genom Lottning, somliga genom omröstning efter matlagen. Men då man härom icke kunde öfwerenskomma, uppstod Högwälb. Herr Baron Elias Rappe, närwarande å Herr Baron, General Majorns och Lands- höfdingens Högwälb. Carl Rappes wägnar, och talte till protocolls på följande sätt: Att som Kl. Kyrkolagen ej precise utstakar, efter hwad grunder Klockare- wal ske böra, och man altså icke kan determinera, om Pastor äger lika votum med Församlingen tillsammanstagen, såsom wid förra walet tyktes wilja påstås, eller om Församlingen, jämte Pastor, äger votera efter Hemmanens Storlek eller matlagen; så kunde han för sin del ej samtycka till något vals-för- 
 
 
 
 
 523 rättande denna gången, utan förmente, det borde Församlingen först afgå till Respective Wederbörande med förfrågan, och såmedelst få laglig upplysning om saken — Detta bifölls af de fläste, och beslöts, att Pastor med KyrkoRådet skulle, så snart ske kunde, afgå till Ven. Consistorium i Calmar med skriftelig För- frågan härom, kommande walet medlertid att inställas — År och dag ut supra 7ac. W allenberg Khde. 3. PROTOCOLL, HÅLLIT WID ORDINARIE HÖST- S OCKNESTÄMMAN I MÖNSTERÅS DEN 12 OCTOBR. 1777. 1 umo Förordnades till Sexman efter Y onPärsson i Alebo Nils Y onsson i Forssa. 2:do Tillsattes en Fattig-Direction, och utnämndes därtill, jämte Kyrkoherden, Högwälb. Baron Herr Ulfsparre, Jaktlieutenanten Friberg, Anders Börjesson i Skrufshult samt endera af Kyrkowärdarna. 3:tio Beslöts besigtning å Kyrkans walf och tak, hwarom betroddes Mur- mästaren Törnberg frå Calmar, samt å Församlingens wägnar Lieutenanten wälb. Herr Rudebäck, lan i Åsewad, gonas Nilsson i Habbestorp, och Sven Pärsson i Fälle. 4:to Bewiljades, att lösa bänkar och Stolar skulle byggas i choret och på stora gången, för Kyrkans Räkning, hwarest de, som inga Stolrum hade, kunde få sitta under Gudstjensten, mot en wiss afgift till Kyrkan, som framdeles af KyrkoRådet regleras skulle. 5:to Klagades öfwer en myckenhet löst Folk på Köpingen, som där sätta sig ned, och förordsaka hwarjehanda oskick och olägenhet, och beslöts därom följande: no Att den af dem, som bewisligen kunde angifwas för Snatteri, Drycken- skap eller annat förargeligit oskick, skulle första gången böta till Kyrkan efter omständigheterna, och andra gången drifwas ur Församlingen. 2:0 Att ingen lös eller obehörig Person hädanefter, hwarken sjelf bygga skulle, eller af någon Husägare mottagas och hysas, förrän han hos Kyrko- herden upptedt behöriga bevis, samt därtill erhållit Församlingens tillstånd å allmän Socknestämma. 1 Före detta protokoll finns ett utdrag, omfattande § 9 i protokollet, inhäftat. Det är egenhändigt skrivet av W. den 15 okt. 1777 och följer ganska fritt originalet. 
 
 
 
 
 524 6:to Föreslogs Directeurers antagande till indrifwande och förwaltning af den Sockne-Brandstods Cassa, som under högwälb. Herr Baron, General Majorns och Landshöfdingens härstädes hållne Jordransakning, bewiljad blef; hwarpå Församlingen utlät sig, att de framdeles wid bättre tillfälle wille derom öfwerenskomma. 7:mo Begärte Kyrkoherden en Kyrkoföreståndare, i Öfwerjägmästare wälb. Herr Hultenheims ställe, som nu snart afflyttar frå Församlingen, och kallades därtill enhälligt wälb. Capitain Herr Hellerstjerna på Berg. 8:vo Angafs en Carl Plirsson för obehörigt tillhåll med ett Qwinfolk, Berg- qvistan kallat, och beslöts, att de bägge nu strax af Rotemästarna på stället skulle der om åtwarnas, samt i händelse af motwillighet sättas i Stocken. 9:no Företogs Klockarewalet, hwarwid Kyrkoherden gorde följande prelimi- nairfrågor : 1:o Om Församlingen wore nögd med antalet af dem, som profwat, eller om ännu flere skulle kallas dertill? Sw: de woro nögde. 2:0 Om Församlingen wore allwarligen hugad, att nu antaga en af de Sökande? Swarades enhälligt Ja. Kyrkoherden uppnämde då dessa; men sedan Organisten Lind och Ryttaren Kjellberg nu senare gången icke anmält sig till Syslan, ansåg han såsom de endaste competente Sökande V ice Cantorn Carl A ppelgren frå Calmar, samt Klockaren i Mörlunda och Tweta Petter A lexandersson. Derpå uppläste Kyrkoherden högwördiga Domcapitlets i Calmar utlåtande, rörande den därstädes, till följe af förra Socknestämmobeslutet under den 20 sistl. Julii, gorde förfrågan om Grunderna, hwarefter Klockarewal anställas bör, och förbehöll sig, till följe deraf att gammal praxis måtte följas, och ingen annan komma i fråga, än den, som gittat uppte behöriga bewis om sin Skicklighet till Sockne-ungdomens underwisning, till åderlåtning och mera sådant, som Kl. Kyrkolagen uttryckeligen reqvirear, kunnande han för sin del icke annat, än anse förenämde vice cantor A ppelgren såsom det skick- ligaste subjectet i närwarande casu. Härmed förenade sig strax samtl. Socknens Herrskaper jämte större delen af allmogen, hwaribland någre kallade på bmte Petter A lexandersson: Men sedan Hr Rådman och Kyrkoföreståndaren Selldegren mot honom inwändt, att han wore utstiftes, och icke skäligen kunde föredragas ett Stiftets barn, som ägde lika eller mera Skicklighet, låto desse falla deras talan, och Carl A ppelgren förklarades för Klockare i Församlingen. Häremot inwände, å Herr Baron, Generalmajorns och Landshöfdingens vägnar, dess Son, högwälb. Baron Herr Elias Rappe: Hwad ofwanberörde V en. Consistorii Utlåtande öfwer valgrunden wid Klockaresyslor beträffar, så aldenstund det innehåller citationer, endast af de 
 
 
 
 
 525 Kl. Förordningar, som wid förra Soknestämman, då Förfrågan beslöts, upp- lästes, och sjelfwa hufwudsaken altså wore lika så odeciderad som förr; altså wore Hans Tanka, att Församlingen å nyo borde afgå med Förfrågan, ända till Hans Kongl. Majestät. Men då Församlingen, så Herrskaperna, som all- mogen, enhälligt nekat, att ingå däruti, yttrade han sig widare, det wille han med detta wal ingen befattning hafwa, utan förbehöll sig sin Mening till protocoll, äfwen som ock utdrag af samma protocoll, hwilket alt bewiljades. Med honom förenade sig ock Dess Herr Broder, högwälb. Baron Carl Rappe på Mölstad. Till följe af alt detta beslöts, att bmte V ice Cantor Carl A ppelg-ren, såsom lagligen och samdräkteligen antagen och wald, skulle med Utdrag af detta protocoll, enligt Författningarna, hänwisas till Doincapitlet i Calmar, att där godkännas och i syslan stadfästas. År och dag som förr skrifwit står, 7ac. W allenberg Khde. [Tillskrivet med annan hand 1 Hög- wälborne Baronerne Hr Elias och Carl Rappe hafwa genom bref af den 19 octob: förklarat sig nögde med Klåckarehwalet. Carl Mag. Saldeg-ren. In fidem protocolli P. Ekerot. 4. PROTOCOLL, HÅLLIT WID SOKNESTÄMMAN I MÖNSTERÅS DEN 3o NOV 1777. i :mo Föreslog Kyrkoherden, att Klockaren Appelg ren, såsom förbättring på sin Lön, måtte hugnas med fyra Pungedagar om året, hwilket enhälligt be- wiljades, kommande desse Punge-dagar eller collecter efter omständigheterna att af Kyrkoherden utsättas och hwarje gång pålysas. 2:do Begärte Kyrkoherden, att de wanliga måltider wid husförhören, såsom både otjenliga och kostsamma; måtte indragas, eller åtminstone inskränkas till 3ne ordinaira Rätter, kunnande det således indragna öfwerflödet komma. de Fattiga till godo, i så måtto, att den eller de, som efter tour borde ha Läse- mötet i sitt hus, gorde till dem någon Föräring, i förhållande mot besparingen — Men då Församlingen häruti påstodo sin wanliga Frihet, kunde ej annat erhållas, än att en Tallrick skulle få gå omkring wid bordet, hwarpå en och hwar efter Lägenhet utfäste sig, att gifwa något i Penningar — 
 
 
 
 
 526 3:tio Klagades öfwer sqwaller och osanna Ryktens utspridande, och beslöts i anledning deraf, och analoguet med Hans Kl. Mts förnyade Höga Påbud, rörande åwärkan å prydande- eller Fruktträn, att den, som beträdes därmed, skall en eller flere Söndagar sitta i Stocken med en tom Skälla om halsen. 4:to Begärtes och bewiljades i6 Smts Sammanskott af hwarje helt oför- medlat hemman i Socknen, till Sätesbyggningens Reparation i Prästegården. 5:to Wäcktes Fråga om ny Fattig-Listas upprättande, hwarwid slutades, att sådant ske skulle af Pastor och Kyrkorådet, i samtl. Sexmäns och Rotemästares närwaro, blifwande äfwen samtyckt, att Fattig-Direction borde besörja om Fattig-stugans Reparation till instundande wår. 6:to Beslöts, att Klockare-Skäppan så wäl som Fattig-spannemålen, skulle på en wiss dag efter Pålysning framföras till Köpingen, och den förra utdelas mellan nuwarande Klockaren, och dem, som under vacantien Klockaresyslan bewakat År och dag som ofwanföre, "'tu. W allenberg. Pastor. 5. PROTOCOLL, HÅLLET WID SOKNESTÄMMAN I MÖNSTERÅ S DEN 28 yUNII 1778.1 1:o Förelades och befunnos Kyrko- och Fattig-Cassorna i behörig Rigtig- het — 2:0 Föreslogg och bifölls, att medicamenter skulle uppköpas till de Sjukas tjenst i Församlingen på Fattig Cassans förlag, hwilka medicamenter wid tillfälle skulle wara att tillgå, antingen i Kyrkan eller hemma hos Kyrkoherden, af de förmögnare mot betalning, men af de fattige för intet — 3:o Påmintes och kundgjordes om Pliktens förhögning å otidigt Sängelag, neml., i stället för 2 dr smr , 4 do mynt för hwarje Person. 4:43 Begärtes och bewiljades för orgeltramparen — ene Pungedagar, i för Kyrkowäktaren och i 1 Den icke egenhändiga överskriften har ändrats från följ. med W:s egen stil skrivna: »Följande slut och författningar widtogos å allmän Sockne- stämma den 28 sistl. Junii 1778.» Protokollet är i övrigt skrivet av W. men icke undertecknat av honom. 
 
 
 
 
 527 5:o Klagades öfwer oanständigt utelöpande och sammangång under Sommar- nätterna af ungdom och tjenstefolk, hwarigenom mycket sjelfswåld och oskick föröfwades, Särdeles med trägårdars ofredande, och beslöts derför, att den, som med sådant beträdes, skulle beläggas Ista gången med 4 dr stuts plikt, andra gången med 8 och tredje med Stockestraff, hwarwid utlofwades särskilt af Kyrkoherden en belöning af 2 dr stut till den, som bewisligen upptäcker en trägårdstjuf. 6:o Påmintes om brist på nödige Handtwärkare i Församlingen, och bifölls, att sådana kunde antagas och för Socknens Räkning skrifwas, då de sig anmäla, särdeles en Snickare, en Skomakare och Smed — 7:o Medgafs, att, som ingen ordentelig grafdelning ännu kunde företagas ' å Kyrkogården, så skulle medlertid de, som äro utan Grafställe eller hafwa det för litet, äga tillstånd [i margin.: Nicolaus Tonson] att intaga de befintelige ödeplatsar [str.: tills widare], hwarwid Kyrkoherden påminte, att grafwarna måtte [ö. fr. borde] gräfwas med behörig djuplek, och äfwen de dödas ben, som uppkastas, anständigt återsamlas och nedgömmas. 8:o Klagades öwer otidigt löpande ur Kyrkan wid stora Kyrkodörren, hwarför den förra plikten af i dr_ stut ytterligare stadfästades, och Sexman i Forssa förordnades, att låta där uppsätta en bom, till förekommande af sådant löpande [d. fr.: utlöpande] — 9:o Beslöts och afsades, att afskedade båtsmannen Österqvist på Elgerums ägor, såsom olagligen inkommen och förarglig i Lefwernet, hade att sig utur Församlingen begifwa. In fidem protocolli P: Ekerot. 6. UTDRAG UR PROTOKOLLET VID PRÄSTMÖTES- FÖRHANDLINGARNA I KALMAR DEN ii SEPTEMBER 1777. 1 Probsten Herr Magister Ahlberg berättade, at i Ryssby Församling föröfwas mycket swalg och dryckenskap, både för, under och efter Gudstjensten, på. Gästgifware-Gården, hwilket ock Comministern i Ryssby, Pehr Reen, på til- frågan af Herr Biskopen, intygade. Probsten i Ålhem, Herr Magister, Anders Svebilius, beklagade efwen, at thet går lika så til i Ålhems Sockn, på the thärstädes inrättade Krogar. . . . Kalmar domkapitels protokollsbok 1 774- 79, A I: Kalmar). 22 (Domkapitelsarkivet, 
 
 
 
 
 528 Kyrkoherden 7ac. W allenberg i Mönsterås förmälte, at, sedan han kom til Pastoratet, har han börjat med nit och allwar widtaga sådana mått, hwarigenom han förmodar, at thet oskick, som hittils warit på Mönsterås Köping, Sön- och Högtidsdagarna, medelst dryckenskap, hädanefter skall blifwa afskaffadt. 7. BOUPPTECKNING.' 1778. den lo. September blef uppå wederbörl: anmodan Boupteckning af undertecknade förrättad efter Framlidne Kyrckjoherden i Mönsterås Wälehre- wyrdige och Höglärde Magister Hr. 7acob W allenberg, hwilken genom döden afgådt d: 25. sidstl: Augustii, och efterlämnat följande Arfwingar; modren, afl: KronoLänsman W allbergs Enka Madame Anna Christina Tillber:, jemte frami: H:r Kyrckjoherdens Samsyskon, Confistorii Notarien höglärde Magister herr Marcus W allenberg med gifta Systrarne Anna Maria, Christina och Catharina W allberg, samt halfsyskonen Sergeanten ,bohan Fr: W allberg, Logarfwaren Mäster Eric Gustav W allberg och Systren Charlottta W allberg samt afl: Systren Sophia W allbergs Barn. Härwid war H. Concistorii Notarien närwarande så å egna, som des Moders och Syskons wägnar efter Fullmagt den 29 sidstl. Augustiis hwarföre Upteckningen företogs efter Husjungfrun Lisa Aske/äts upgifwande, i efterföljande ordning. Specie Fastighet, Guld och Contant. Fins intet Silfver. 6 st. matskedar tillsammans 24 lod å 16 s. 6 st. Thee skedar 4 lod å 16 s. 1 par skospännen i par infattade knäspännen litet med stenar infattadt Spänne Fickuhr i par stöflespännen 8 — I 16 i 16 I — 8 6 32 - 32 - Teen. i flatt fat slätt ten 4 mkr 2 st. hammartens dito 4 mkr 6 st. djupa tallrickar 8 mkr 12 st. flata dito 12 mkr - - - 24 24 30 I - 1 Stranda häradsrätts bouppteckningar 1770-1779, sign. F. 3 (Vadstena landsarkiv). Bokförteckningen (se s. 541) saknas här. 
 
 
 
 
 529- Specie Soppskåhl med lock 5 mkr ljusstakar å 8 skl. i förläggsked 6 st. matskedar å i s. i söndrig ljusstake 28 16 3 6 2 pr 2 Koppar. i inmurad Bryggpanna ungefär i LS i Soppkjettel med lock 6 mkr 12 i förtent panna med skaft i oförtent dito i fyrfat med lock 1 Theepanna i mindre dito i förtent Gastroll med lock i liten aflång kjettel med lock liten förtent fotpanna 3 mkr 40 i stör e d ck fla m ns ru 12 1 4 12 mkr 8 14 8 16 8 4 Malm och Messing. i malmgryta 12 mkr i strykjärn i nattpotta af messing i Cafeqwarn i refjärn mindre dito sönder 1 ljusplåt 8 8 16 2 2 Bläck. durch slag i lyckta 1 tratt i brödkrus i pr gamla ljusstakar 1 jungfrumått kakspade rosig Theedosa i mindre slät dito 3 4 2 2 12 6 Äckta Porsselain. 2 st. blårosiga Teriner med sine Fat å 24 sk. 2 st. större fat å 8 s. 2 st. mindre dito å 6 s. 4 st. dito dito å 4 s. 4 st. dito dito å 3 s. 4 st. dito dito å 2 s. 6 st. aschetter å i ll* s. i liten Smörtallrick i dusin djupa tallrickar k 2 2 /3 s. 34• — W allenberg, Samt. skr. II. 16 12 16 12 8 9 32 
 
 
 
 
 530 Specie 9 st. dito lika 3 dusin flata dito dito lo st. dito do 2 st. Saus Koppar å 4 s. I par Salltkar å 2 S. stkt I st. Flat de Menage bestående af 13 pieser 2 st. drickskoppar å 5 s. 3 st. söndriga tallrickar 2 st. jungfrubilder å 16 s. i blårosig Punchskåhl i rödrosig dito i dusin röda och hwita Theekoppar å 8 s. st. dito Spillkum med fat i st. do Theekanna i do mjölckkanna 6 par äfwen röda och hwita Theekoppar å 8 s. i st. dito Spillkum med söndrigt fat st. do Såckerask med lock i st. dito Theekanna st. do mjölckkanna 5 pr blå och hwita Theekoppar å 6 s. i st. do Caffekanna i st. do mjölckkanna 9 st. diversse Theefat utan Koppar 2 pr blå Theekoppar å 5 s. 2 pr röda dito å 5 s. pr röda och hwita Salltkar i st. liten Smörask med lock do i pr röda och hwita ljusstakar i st. nattpotta med lock i st. dito utan lock i st. Syltburck med lås i st. dito utan 24 2 26 8 4 8 2 I 0 6 32 24 32 2 16 12 6 1 -1_ 8 8 12 ••n 6 30 8 5 9 I0 I0 6 5 8 8 6 16 8 Stenkjärill. st. djupa Fat å i s. 3 st. flata dito å 9 rst. i stor kruka 2 st. mindre dito å 2 s. 2 2 2 3 3 4 Glas. 9 st. Spetsglas å 2 s. 4 st. dricksglas å 1 1/2 s. 5 st. större och mindre Apoiequeburckar 4 st. do flaskor 1 liten bläckflaska 20 st. större och mindre Boutailler Flaska 2 st. ljusformer 1 8 6 4 2 6 20 
 
 
 
 
 531 Specie 7ernsaker. 9 par bordknifwar å 3 s. i par förläggs knifwar 3 st. gafflar i större bykgryta i kokgryta om 8 kannerum i dito 4 kannerum i dito mindre i bråpanna med fötter i par waflejärn i pr goråds dito i st. Caffebrännare i halster i fiskslef 1 kåhlknif i Eldgaffel i mindre dito kjöttgaffel eldskyffel i wriden eldgaffel 3 st. ljussaxer å I S. I strykejärn med 2 lod järnhake större hotstång 1 1/2 L& i dito lika i mindre dito 15 mkr I större tälgyxa mindre dito 2 st. bättre skyryxor å 8 s. I st. dito sämre i bråtyxa 1 handyxa ekenafwer med skaft i h äckedito i gl. dömlings dito i bårskaft af järn med 4 bår i bågsåg i skohammare och tång i hästsax dito skrapa måkare 2 st. slägger å 6 s. sk. i 13 st. större och mindre stenbår 2 1/2 Lf- stor järnwigge 1 mindre dito sönder 1 gl. hacka i oxhyfwel i släthyfwel I flyttplog 3 st. skäror å 9 rst. 27 4 3 24 — i 6 — 66- 8- 8- 8- 6 - 2- 2- 3 - 2- 6 i 4 — 3 — I 2 — 3 — 20 - 20 - I2 - 1 6 4 — 16 — 5 - 2 - 6- 3 — i 6 8 — I — 3 4 4 — I 2 - I2 40 — 8 — 4 2 — 6 3 8 2 3 
 
 
 
 
 532 Specie 2 st. huggjärn å i s. 4 st. nya ljar med Erfwe å 8 s. 2 st. gl. dito å 4 s. 16 mkr järn af en veagn i hängelås i gl. bandknif 3 st. dikspadar å 4 s. i Spade lädertång i stekspett med ene nåler 3 st. små fotringar å 2 S. - 2 - 32 - — 8 Io - - - 2 I I 2 I st. Cirkel I partie Spik - 6 — 4 - - 2 I2 - 6 - 2 Träsaker och Husgeråd. större slagbord i 3fle delar i Bord med fot i kammaren mindre Bord i blått Theebord 2 st. ländstolar rödrandiga å 16 sk. 1. dito blå i grönt Säte med ostindisk matta och 5 dyner I - - 8 — 4 — 12 Canap? 1 dosin oklädda stolar å 6 s. stt 6 st. dito klädda å 6 s. 5 st. bruna stolar å 6 s. grön pulpet med lås i Couffert med skälskins öfwerdrag i stort brunmålat Skåp i litet hörnskåp - st. nya skåpsängar å 16 s. Tältsäng i målad Soffa i bordbänck 2fle ståndsängar i drängstugan å 1 s. dito i kammaren innanför i dito i kjöket i mangel i målad beslagen kista i gl. bord med fot i wäfstohl i dito sämre 2 par sölfwer nya å 4 s. 2 st. Spinråckar å 8 s. i bord i gl. kjöket i florsigt wattnså mjölckstäfwa i skilljesåll 2 - 32 1 6 - 2 32 I 24 - - - 36 3o 32 32 - I - 16 - 32 - I2 - 32 - - - - I2 2 2 2 I I - I - 32 - 24 - 8 - 16 — - 2 — — 4 I -- 2 
 
 
 
 
 533 Specie I Boden. i bord med fot Couffert oklädd i stor sädeslår i tobaksfat af Ek 6 st. gl. tomtunnor å i s. 6 st. halftunnor i aflång salltbalja i smörtina med lock i mindre dito i nytt redsell i Säding 2 st. grynsåll å i s. 8 i6 i6 4 6 3 8 8 6 6 2 2 I wedboden. i Säng stor korg 6 2 På winden. 2 st. stickbågar å i s. 6 par nya fönsterbeslag å 1 /2 hud barckat läder i halfspann i kappemått 2 st. fönsterbågar i stor Sädeslår 4 st. gl. biståckar å i s. 2 2 s. 12 20 .n••••nn 8 2 4 8 4 I Brygghuset. stort bryggekar i Råstekar 1 Sylltekar i bryggebalja i stukbuncke i bykbalja i helankar 2 st. halfanckar stor kärna i halftunna bryggstol i handqwarn i6 8 6 6 2 2 3 2 2 8 I källaren. i drickstunna 1 dito mindre dito större i halfankar i6 8 i6 2 
 
 
 
 
 534 Specie 15 st. bunckar å i s. i stor Ekebytta 2 st. mindre dito å 2 s. 2 st. mjölckstäfwer å I s. i Sihl 15 5 4 2 2 På winden. i liten beslagen Coujert helanckar i halfankar i gl. Bord 2 st. större nya fönster 2 st. mindre dito å 6 s. i gl, tunna med fjeder 9 st. bette fårskinn i gl. stort kaar i Fähuset 16 3 2 4 24 12 8 16 2 I Kjöket. wattnså i wattnämbar 1 dito sämre flätad grepkorg Dito 4 6 2 nn•nn Salltkar 2 st. små mjölkar 2 st. kannemått 1 skurlåda i liten smörbytta i lärfts wäfsked nästhäkle dito 2 2 2 8 6 W agn- och Åker Redskap. i ny Bulltwagn med Sätter Dito lika i gl. dito med ny Sätter 1 gl. wagn utan Sätter i par skodda kälkar 3 st. långdröger å 1 l/2 s. 2 st. stackdröger i st. blåmålad Släde 1 stor grön dito 2 st. årder med billar å 8 s. 2 st. sämre dito å 6 s. 2 st. reshäckar å 3 s. 2 st. halfhäckar i st. skodd wagn med rödmålad korg enbetswagn halftäckt wagn i pa[r] läderselar med tillbehör 32 8 24 4 2 3 16 32 16 12 6 2 2 2 I 0 6 
 
 
 
 
 - 535 Specie i st. bogträds Sele till Släden 4 st. å 6 rst. - 32 2 Hvarjehanda Saker. i större Spegel med förgyld Ram st. dito liten Spegellåda st. liten Spegel med smal Ram 6 st. Lampetter å 12 s. 2 st. små Portraitter å 8 s. st. liten låda med utarbetad Elfenben st. Laqverad Såckerlåda med lås i st. jetton låda med merqverer 1 st. dito lika Laqverad Snusdosa i st. Imajlerad dito i st. Laqverat Theebräde st. mindre dito i st. dito gröfre st. Laqverad tobakslåda söndrig Petscher af Ståhl i liten Ostindisk Fläckt i st. rakfoutral med 4 st. knifwar och tillbehör i Bläckhorn och Sanddosa af bläck penneknif st. pennfoder af ben och i tandborste klädesborste ostindisk damborste 2 st. förgylde halsduks spännen å 4 s. i st. liten lucktpåse i st. Theesked och gaffel af Perlemo 1 st. mindre klisterborste I -- - 2 2 - 16 - I - -- 32 - 32 - 32 - - - - 6 8 24 16 8 - 2 — 4 4 - 2 I 1 2 2 - - - - - 8 — - - 2 1 I - - 4 - 2 2 — — - 4 Crucifix 4 st. grönmålade fönstertaflor å I s. tobaksPipa med trähufwud i pipskaft af horn 2 st. större taflor med ramar å 2 S. 2 st. taflor utan Ramar Theelåda af träd Theedosa af bly järnbetsman 1 dito af träd i wägguhr i Portraitt i glas insatt liten ringsax 3 st. gl. fönster i drängstugan 2 st. puderpustar å 2 S I grön aln af träd 2 st. Carduser i källaren 4 8 - - - - 8 2 24 12 1 16 - 8 - 3 - 8 — 4 — - 24 
 
 
 
 
 536 Specie Säng-K läder. I randig Bolster N i. 1 1/2 å 4 s. m kn i blårandig dito N 0 2. i 5 LIZ : å 5 s. m kn i grårandig dito N 0 3. I 1/2 L ii blårandig dyna N 0 I. 9 mkr å 5 s. i grårandig dito No 2. 7 mkr å 6 s. i randig kudde. N 0 i. 5 mkr å 4 s. I dito N 0 2. 4 mkr å 5 s. i dito N 3. 4 mkr å 6 s. i långdyna N o 3. lo mkr å 3 s. i kudde N o 4. 3 mkr å 6 s. dito N 0 5. 4 mkr å 6 si. i dito N 0 6. lika i dito N o 7. 3 mkr å 6 s. i dito N 0 8. lika gl. hwit dito. N 0 9. 2 mkr i dito No io. mindre, 2 mkr i st. blått stickat Pillings Sängtäcke i stickat rutigt täcke rosigt Cattuns dito i tryckt lakan i stor bulldans Säck i Bolster N o 4. i Lig 5 mkr å 5 s. i Långdyna N 0 4. 9 mkr å 5 s. gl. stickat Sängtäcke 2 3 3 24 6 6 45 42 20 20 24 30 I 8 11•n••nnn 24 24 i8 i8 6 4 2 24 24 32 24 16 2 29 45 12 I Drängstugan. blårandig kudde N o i I. 6 mkr i kudde N a 12. 5 mkr randig dyna med höö brunrandigt Bolsterwar gl. stort hyende gl. brun Rya i gl. barsliten Sängfäll Dito utan täcke i gl. Rya 12 i6 1 4 8 3 8 4 8 8 I Kjöket. 8 st halm madrass å 4 s. i gl. Rya 2 2 I Kammaren Sparlakan af Sits Cattun i ostickat Sängtäcke dito 3 32 Linnet. i fin drällsduk af 14 1/4 aln dräll i Dito lika 28 st. Servietter bättre och sämre å 6 s. i6 3 16 24 
 
 
 
 
 537 Specie i par bomulls Lakan • dito sämre i pr bättre lärftslakan med bred fåll i pr dito sämre • pr nästhäkle lakan dito omaka pr_ nya blaggarns lakan dito gröfre i pr dito i drängstugan å 8 s. 1 st. grof duk 2 al. i st. bomulls örnegåttswar 3 st. sämre dito å 4 s. 2 st. dito större af lärft i st. dito sämre 3 st. grofwa handdukar å 3 s. 2 par rödrandiga Sidentygs Gardiner å 2 1/2 Rdr 2 pr blå Pillings dito å Rdr 3 par nya bomull dito af 4 bredder paret å i Rdr 36 s. 2 par nättelduks Gardiner å 16 s. 2 pr_ rödrandiga bomulls dito å 24 S. 2 40 8 32 12 16 8 16 4 I0 12 i6 6 9 5 2 32 5 12 32 W älvar och Garn. 31 al. nästhäkle wäf å 3 s. 38 al. blaggarn å 2 s. 5 1/2 al. handdukswäf å 1 1/2 s. 45 28 8 i st. tyg hos Färgaren ungefär so al. å 5 s. mk nystat blekt lingarn 7 lod rödt wäfsilke i st. treskjeft wäf ungefär 6 al. å 1 1/2 s. 4 st. nya Säckar å 8 s. 3 st. dito sämre å 5 s. 2 12 9 32 15 Gång-K läder. i swart Camlotts öfwerråck med K ilbs foder i klädes kappråck i Camlotts kappa Sortut af swartt frisad Råck och wäst af swartt Machester i ny Klädes Klädning af Råck och wäst med siden foder i dito mäst ny och Schallongsfoder i Klädes Råck utan wäst i Råck och wäst wänd i dito af Came/hårs Sertin Camlotts Dito • Sidenwäst i Camlotts wäst med yllet foder 6 3 2 2 32 i6 24 5 Io 7 3 24 32 5 6 2 
 
 
 
 
 538 Specie par Illachester böxor par dito sämre par Böxor af swart Kläde par dito sämre 1 pr helt nya sidensartz dito 1 pr dito något brukta pr dito slitna i pr dito sämre 1 pr dito 2 2 1 16 12 i pr dito i pr dito grönrosig Pillings nattråck rosig Cattuns dito I gl. brun dito 1 liten flammig dito 1 st. blå siden giördel 1 rosig Cattuns dito 1 pr stöflar I pr 8 8 2 2 32 24 32 8 4 32 _dito 32 16 i pr sämre dito 1 pr nya skor I pr dito brukta I pr dito pr gl. Rucarvans dito i pr sammetstoflor pr gl. dito 5 st. Peruqver med sin Ask ny hatt I g l . 32 16 16 2 24 2 32 dito halmhatt med band och spänne grön Carpus Parapliim af grönt Sidentyg dito af ljusgrått lärft pr gl. Calocher i st. Sålläder I pr ludna öfwerstöflar hwitt noppkins lifstycke gl. blårandigt linlifstycke i hwitt noppkins lifstycke utan knappar dito utsydt med knappar i dito af noppkin slätt sämre i dito bättre 1 lärfts dito utan foder i dito lika i blårandig natttröja i par lårfoder af bomulls lärft i pr_dito sämre i par dito kortare 47 st. bomulls öfwersiortor bättre och sämre å 32 s. i gl. lärfts undersiorta i6 16 32 24 16 I6 3 16 IO 12 8 8 16 5 8 8 8 6 12 8 6 31 16 4 
 
 
 
 
 539 Specie i pr hwita bomulls strumpor med krokar dito randiga å 6 s. 5 pr dito släta bättre och sämre å 6 s. 2 pr_ dito å 4 S. I pr_ randiga tråstrumpor i pr släta dito pr swarta stickade Silkesstrumpor i pr dito sämre i pr täta dito 12 30 2 pr 8 4 4 24 12 I2 I2 i pr dito i pr dito sämre 8 8 8 8 16 8 24 4 5 5 II 6 i pr grå dubbla Rigarnsstrumpor pr hwita nya ullstrumpor 2 pr gl. dito å 4 s. swart Silkeskläde dito gammalt rödt 2 st. blårutiga bomulls näsdukar å 12 s. gl, rödrutig dito blårandig dito 1 bomullshanduk i i st. Prästkragar af kammarduk å I s. 13 st. dito af Skirduk å 1/2 s. i gl. hwit söndrig näsduk 14 st. Spänhalsdukar bättre och sämre å 3 s. i lång bomullshalsduk 1 dito af skirduk 8 st. diverse hwita nattmössor å 3 s. 2 st. mössfoder i par Siden strumpeband 3 st. gl. dito i par ludna hanskar i pr klippings dito i swartt muff i Spanskt rör med knapp st. Sammets Carpus 42 8 6 24 6 I0 3 3 32 16 24 Diverse Saker. 5 stycken gula nankin af 9 al. stkt å 4o sk. st. blått siden skotyg i par Siden Fruntimmers strumpeband i st. Solfjeder med foutral i st. dito utan foutral i Land Charta på Silkesduk i st. Cattuns örnegåttswar i st. gl. utsydt öfwerdrag till hyende 2 st. ablat askar å 9 rst. st. grå waxduk 1 penningepung af skinn Björnhud 4 8 24 4 16 8 2 4 2 
 
 
 
 
 540 Specie Tapeter gröna i kammaren Dito i andra kammaren röda och hwita Dito i Salen, rosiga med hwit bottn Dito i andra kammaren blå Dito Dito röda 4 st. bette Fårskinn å 2 s. 4 st. ludna oberedda kalfskinn å 2 4° ••••••••• 32 8 8 2 s. Boutaille med fernissa i partie krita 12 st. omålade Tapeter å 3 1 12 al. 2 i i Mans Sadel med betsel i par Arbets Selar 2 st. Oxuk med töm å 2 S. 2 st. hundkjädjor å 2 s. st. rupie Kam 5 st. blomsterputjetter blå Taskbok grön dito 16 wåder gl. tapeter i hemlighuset ny sten till mjölqwarnen i trägårds räfsa I. stor hängelås 2 st. gröna träljusstakar å i s. i hästok 2 tolfter 9 st 6-al. furuplankor å 24 s. tolft i yxeSlipsten i Ljuster 5 n •••• n ••n 12 2 12 4 4 1 3 8 3 12 32 2 8 2 8 18 4 8 .ffreatur. i par rödhjelmiga Oxar å 6 Rdr 32 s. i swarthjelmet Dito rödhjelmet dito i Koo hwitrygget och krummelhornt dito brokot i dito rödhjelmet, Bläsan kallad i dito Tiugögan (?) i dito Blekhjelman i dito Hwitmankan i dito röd Hwasshornan i dito Brunkinnan Koo Blekan gam. i dito Krummelhornan i dito Gremsan 1 dito Snedhoftan i hwitrygget Qwiga Swartt dito 9 st. Årskalfwar å 24 s. 8 st. gam. Får å 20 s. 3 st. tamb å 12 S. 13 1 6 5 5 2 32 2 40 0 4 32 40 2 2 2 2 40 2 2 40 2 2 2 2 2 4 3 0 4 16 16 32 40 16 32 24 i6 36 
 
 
 
 
 541 Specie Swin. 2 st. Suggor å 20 s. 3 st. galltar å 16 s. 40 Gäss. 3 st gam. Gäss och en Gåse å io s. 2 st. unggäss å 5 s. 3 st. Ankor å 3 s. 3 st. Höns och i tupp i st. Canin 40 I0 9 4 2 i Markatta st. bruna Hästar är nu försålde till i swartt Häst 2 40 5 Såg Redskapen. Uptages in alles 3 Böcker. Är efter särskilld här bifogad förteckning och wärdering af Herr Comminister Ekeroth uprättad till en summa 8 36 Grödan. no trafwar otröskad Råg å 16 s. 27 dito Hwete å 20 5. 12 Häckar Korn å I Rdr Ungefär en tunna otröskad Ärter Tjonde Spannemålen är dels lefwererad, och dels i Sochnen innestående, och kan således icke i wärde här uptagas. 36 32 I0 44 12 2 24 Fordringar. Krigsmanshus.Pastorn Hr Magister K inander i W adstena skyldig efter annotation Diverse Pastoralier är i Sochnen inne- stående som nu ej kunna utföras. 7 12 
 
 
 
 
 542 Sterbhusets Skuld. W allenberg har en Herr Concistorii Notarien fordran Obetald Ränta derå Mönsterås Kyrcka likaledes Obetald Ränta 388: 42: 8 ii: 32: — 65: 26: 5: 8: 26 8 7 0 34 8 16 4 17 16 4 400 8 — Dito Fattig Cassan Herr Handelsman Segrelius i Calmar dito 8 40 Tjenstefolcks Löner innestår till drängarne Pigorne Diverse utgifter till Begrafningen och Boup- teckningen, efter särskild Räkning Högloft. Kongl. HofRättens 1/4 pro Cent De Fattigas andel 1 /2 pc På innewarande 1778 Års Kronoräntor resterar ungefär Målaren Selander i Mölstad fordran Börje i Elmhult för Stagvetet Cajsa i Forssa för dagswärcken in alles Åtskilliga mindre betydande Skulder angåfwos, såsom till Sven och Olof 7onssöner i Habbes- torp, Glasmakaren Bergljung i Elgerum, Skomakaren Å ström i Mönsterås Hr Capitain Liljehorn för 6 tunnor Gråkalck ; men som summorne ej woro för visso bekante, kunde de här ej utföras Noch till Herr Casseuren Tranchell i G;ötheborg 5 25 18 16 I0 32 17 2 9 8 4 16 13 66 32 -- S:a 6 57 36 3 Summa 534 III 5 Att all den efter framlidne Herr Kyrckjoherden Magister W allenberg be- fintel. Egendom är rätteligen upgifwen och ej något med wettskap och wilja utelämnat, kan jag med Ed intyga om påfordras skulle, samt nu med namn bekräftar. Lilla Forssa den II September 1778. Lisa A skelö, . Härwid warit närwarande och funnit Boupteckningens rigtighet. M: W allenberg Anmodade Uptecknings- och wärderingsmän. P. Elfving. Petter Persson i Elgerum P P S Håkan Jönsson i Mölstad HIS Likheten med Original Boupteckningen Intygar P. Elfving. 
 
 
 
 
 543 8. SÄRSK ILT PROTOCOLL HÅLLIT WID STRANDA HÄRADS HÖSTE TING UTI ÅLEM FÖLLJANDE DAGAR 1778. 1 DEN I° NOW : DEN II NOW : S. d. Uti skrift aa acta anhölt Consistorii Notarien Herr Marcus W allen- berg, som skall wara sinnad, å dess framl. Broders Kyrckioherden Herr 7acob W allenbergs Sterbhus wägnar, hos Hans Kongl. M:t anmäla underdånigste ansökning om ett nådårs åtniutande wid Mönsterås Pastorat här i Häradet, hwilket bemälte Kyrckioherde allenast ett år och fyra månader för dess aflidande fått tillträda, i anseende till den ansenliga skuld, som wid döds- timan i Sterbhuset funnits; och emedan ej mindre af Bouppteckningen än den Syn och besigtning, hwilken af wederbörande Krono Ländsman . med 2:ne at Nämden d. II, sidstl. Septernbr. å Prästegården blifwit anstäld, Härads R:n inhemtade, at qwarlåtenskapen är wida otillräckelig till skuldens betalande och at den senare ofelbart tillkommit, medelst de byggnader och flere be- tydande förbättringar som afl. Kyrckioherden W allenberg under sin korta besittningstid wid Prästegården widtagit, och hwilka fordrat större penninge- utgifter; ty skall icke allenast här om, utan ock att Herr Kyrckioherden W allenberg, för sine wackra ämbetsgåfwor och sällsynta nit at upfylla sine ärrbets pligter, förwärfwat sig i lifstiden både utom men i synnerhet inom Församlingen allmän kiärlek och agtning, så at enligt Sochnestämme proto- collet den 13 Septeinbr. Församlingens ledamöter enhälligt förklarat sig önska, at Sterbhuset i nåder blefwo hugnad med ett nådår, till ärsättning för afl. Herr Kyrckioherdens dryga påwågningar å Prästegården, bewis igenom utdrag af minnes Boken blifwa meddelt. 1 Stranda härads dombok (Vadstena landsarkiv). 
 
 
 
 
 544 9. SAMUEL GAGNERUS BERÄTTELSE OM JACOB WALLENBERG. 1 I dag spisade jag middag hos herr Ryttmästaren Bahr på Kongsör: der ock des Swärfader herr Supercargeuren Alnoor war närwarande. Med honom såsom bewandrad i werlden: och som äfwen war med på Skeppet Finland, som fördes af Capitaine Ekeberg, i den grufliga bekanta stormen i Nordsjön, kom jag at tala om den qwicka Anonyme Författaren til Boken: Min Son 25å Galejan, kallad, som och på samma Skepp war tjänstgörande. Jag blef ock nu, wid min tilfrågan, underrättad, at Författaren war SkepsPräst på berörda Finland, wid namn Jacob Wallenberg. Jag underrättade mig ock, än widare, om hans caractere och öden : och fick inhämta, det han warit Infor- mator hos Directeuren Martin Holterman wid Ostindiska Compagniet, och altid ägt en så brinnande lust at resa, sedan han, en och annan gång försökt smärre resor, at snart intet kunnat afhålla honom derifrån. I detta lynnet hade han ock supplicerat hos förberörda Directeur, såsom sin förra Patron, at til någon Civil-Sysla wid Compagniet blifwa recommenderad. Men, som då förut så många löften i denna wägen blifwit afgifne, war nu der intet utrymme öfrigt för hans befordran : dock tillade Directeuren, at, i fall han skulle wilja blifwa Präst, kunde han hafwa et säkrare hopp, at få förnöja sin reselystnad. Wallenberg, för at få resa, fast utan särdeles lust och böjelse för Präste-Ämbetet, antog straxt Kragen : och gick med om bord på Skeppet Finland. Under wägen föreföllo åtskillige öme Prästeskyldigheter: hwarifrån han med all sin qwickhet icke hade nog kunskap och ärfarenhet, at utreda sig. Och, som upriktighet och aldrig skenhelighet och egen inbilning war hans caractere, förfrågade han sig stundom uti wissa mål hos herr Super- cargeuren Alnoor, och bekände för honom wid et tilfälle upriktigt, at han aldrig haft lust för Prästeämbetet, utan blott, som han sjelf sade, blifwit in- sparkad i den heliga hopen [ä. fr. denna helgedomen]: han tillade ock, at han uti Bibelen war nog oförfaren och at han blott predikade efter sit tycke. Supercargeuren gaf honom alla de goda råd han kunde och älskade altid des upriktighet och Snille, fast mycket af det redbara hos honom felade. Wid anländandet til Cap påminte honom Supercargeuren, at bereda sig på en 'rysk Predikan, den der warande Hollendska reformerta Församlingen skulle honom obligera at hålla : han gjorde det ock, samt predikade der; men kunde dock ej win[na] det Reformerta Folkets tycke, som fordrar så mycken alfwarsamhet och exemplarisk lefnad af en Präst, helst då han samma dag, efter hållen gudstjänst fans spelande i sälskap med åtskillige Småherrar. 2 d. 21 U.U.B, X 265 e: Gagnerus, S., Lefnads- och Tanke-Journal, T. 5, 1782 April. 
 
 
 
 
 545 Hans Discretion för sin Predikan blef derförre endast 100 Rr, då den eljest kunnat blifwa 200. Wallenberg fick efter Hemkomsten et Pastorat. Blef tro- lofwad med. et Fruntimmer, med namn Susanna, skref til hennes heder och minne, et Skådespel; men dog, förrän han med henne blef gift.» 10. 1 År 1842 den 5 September börjades nedrifningen af Mönsterås Gamla. Stenkyrka. Söndagen förut predikade undertecknad, och uppläste, efter Pre- dikans slut, en berättelse om denna Kyrkas ålder, reparationer och öden, så vidt man af gamla Kyrkoböcker och andra handlingar kunnat få reda derpå. Samma dag förrättades härstädes Nattvardsgång, vid hvilken något mera än 800 Kommunikanter inställde sig. Inom Altarringen, i Koret och under de främsta Kyrkogångarne voro omkring 7o likkistor, större och mindre, nedsatta i serskilta grafvar. En del af dessa öppnades, och till åskådarnes stora för- undran förekom, att 3 eller 4 Lik befunnos nästan oförändrade, så att deras anletsdrag och utseende kunde fullkomligt urskiljas. Serdeles var detta fallet med Kyrkoherdarne Petrus Munsterus och Jacob Wallenberg. Den förre dog 1675 och hade således hvilat i sin graf 167 år. Hans ansigte äfvensom Wallen- bergs hade så väl bibehållit sig, att, om ritkunnig Person varit för tillfället tillstädes, de hade kunnat porträtteras. Munsteri svepning, bestående af linne och svart sammet, var hel och efter utseende oförmultnad, med den förändring att det hvita linnet antagit en gulaktig och den svarta sammeten en brunaktig färg. Anmärkas bör, att, ytan af de nyssnämda likens bibehållna anletsdrag var så skör och bräcklig, att då en närvarande person af nyfikenhet helt lindrigt med fingret vidrörde densamma, den tycktes vara af föga mer än ett äggskals tjocklek, gick genast sönder och visade tomhet inunder. — Den 19 September 1847 blef Mönsterås Församlings nybyggda Kyrka af H. H. Biskopen m. m. A. C:son af Kullberg med vanlig högtidlighet invigd. Mönsterås den 5 maj 1871. A. G. Elfstrimi Th. D. et Pastor loci. Mönsterås kyrkob. I: i (Vadstena landsarkiv). J. W. Goijer har i sin avskrift av denna handling gjort följande anteckning (KB, hs I. v. 3): Afskrifvaren af ofvanstående berättelse af doktor Elfström anser sig för egen del böra tillägga, att ännu under senare hälften af I800-talet, lika- som äfven under början af I9oo-talet funnos i Mönsterås församling flere 35• — W allenberg, Samt. skr. II. 
 
 
 
 
 546 äldre trovärdiga personer, hvilka varit personligen närvarande vid den här ofvan af doktor Elfström omnämnda likflyttningen. Dessa personer hafva sam- stämmigt intygat, att samtliga de från den äldre, nedrifna kyrkan utflyttade likkistorna, däribland äfven kyrkoherden Jacob Wallenbergs kista befann sig, blefvo nedsatta i en större gemensam graf, som för detta ändamål gräfdes strax invid västra sidan af det ännu kvarstående murade Ulfsparreska grafkoret å Mönsterås församlings äldre begrafningsplats invid storgatan i Mönsterås köping. 
 
 
 
 
 547 EFTERSKRIFT. Det nu föreliggande sluthäftet av Jacob Wallenbergs Sam- lade skrifter utsänds 13 år efter första bandet. Det långa dröjsmålet kräver sin förklaring. Litteraturen om Wallenberg är påfallande torftig i förhållande till den ställning han intar i svensk litteratur, och de nödvändiga förarbetena ha därför till största delen måst utföras i samband med själva utgiv- ningen. Uppgiftens mångsidighet får väl också ursäkta någon del av förseningen liksom en eller annan av de brister som kännaren på ett visst område lätt skall finna. Den som vill kommentera Wallenberg måste göra hans valspråk »Aliquid in omnibus» till sitt. Han får inte göra djupgrävningar på en fläck, han måste gräva litet varstans. Det har varit mig ange- läget att låta de olika sidorna av hans författarskap komma till sin rätt och belysa varandra. Den språkliga kommentaren och ordlistan ha fördröjt ut- givningen mer än skäligt, särskilt som de icke ha utarbetats av en filolog av facket. Olägenheterna härav kunna kanske uppvägas av större enhetlighet i planen, därigenom att hela utgivningsarbetet har utförts av en enda utgivare. En bety- dande del av arbetet har gått åt till registreringen. Ett karak- teristiskt Wallenbergsställe bör nu utan större svårighet kunna återfinnas, antingen med hjälp av namnregistret, som omfattar alla ort- och personnamn, även sådana som ha hämtats från historien, mytologien och dikten, fiktiva eller appellativt brukade 
 
 
 
 
 548 namn och namn på sällskap, fartyg, djur m. m., eller ordlistan, som förtecknar alla mera anmärkningsvärda ord. I ordlistan ha inte bara de för en nutida läsare okända eller ovanliga orden sammanställts. Här ha också för Wallenberg betecknande ord och uttryck fått plats och ur stilsynpunkt intressanta former och vändningar inarbetats, varvid de för honom typiska sammansättningarna särskilt ha beaktats. Wallenbergs handskrifter ha återgivits så troget som möjligt, även i sådana enskildheter som interpunktion och indragning av versrader. Några modifieringar ha dock gjorts. De sparsamt förekommande förkortningarna, som m för mm och q, för que, ha upplösts. I texten men icke i Handlingar har df återgivits med d:o o. s. v. Wallenberg använder ofta, särskilt i radslut, streck som inte ha någon annan uppgift än att fylla ut ett tom- rum — sådana ha naturligtvis inte återgivits. Citationstecken, som han använder framför alla verser och inströdda prosastycken, oavsett om de äro av honom själv eller ej, ha utelämnats. Punk- ter ha utan vidare satts, då sådana saknas i satsslut, t. ex. då citationstecknen få ersätta punkt eller ett semikolon följer på ett in. m. Wallenberg skriver än oe och ae, än ce och so. Vid tryckningen har den skillnaden gjorts att särskrivning har brukats i klassiska citat och hopskrivning i nylatinska texter. Lånord och egennamn som i fraktur framhävas med antiqua och i tysk skrivstil med latinsk stil återges med kursiv. Wallenberg skriver nästan alltid strofiskt byggda dikter utan strofindelning. Någon gång markeras denna genom indragning av en versrad. I denna upplaga har strofindelning genomgående införts utom i två fall, då dikterna av förbi- seende ha tryckts i ett stycke: »Finland, du vår heders-gumma» (207: 5 ff.) och »Jag kan väl ej så noga veta» (226: 15 ff.). I vissa fall kan tvekan råda, om dikten bör indelas eller ej, så t. ex. »Vårtiden». Att överklivning förekommer, behöver 
 
 
 
 
 549 inte tala däremot: sådan finns också i en dikt med tydligt strofisk byggnad som »Quxde öfuer bxrgningstiden». I ett avseende har starkare normalisering visat sig nöd- vändig, nämligen i bruket av stora och små bokstäver, där Wallenberg liksom sina samtida är ganska inkonsekvent. I fråga om många bokstavstyper är det f. ö. svårt att avgöra, när stor eller liten bokstav avses. Eftersom det slutande i700- talet i det stora hela följer vissa regler, som i många avseenden avvika från vår tids, så kunna dessa följas. Rätt litet ledning ge Abraham Sahlstedts föreskrifter i Swensk grammatica, Upsala 1769, s. 9: »Stora, eller så kallade Initial- bokstäfwer, brukas: i . Före alla Nomina propria. 2. Alla Nomina appellativa, när de i särskildt afseende nämnas, t. e. Bonde-Ståndet. Staden Stockholm. 3. Ämbeten och Ämbetsmän. 4. Wetenskaper, Konster, Handtwerk, och dylikt, när de lik- som för sig sjelfwa skola nämnas i en mening. 5. Alltid näst efter punkt, då en mening är sluten. För öfrigt brukas icke i Swenskan, efter Tyskarnes sätt, at skrifwa hwart Substantivung med stor bokstaf.» Stor bokstav används i ofantligt mycket större utsträckning än Sahlstedts regler låta förmoda, särskilt i skrift men också i tryck. Vanlig praxis fordrar stor bokstav bl. a. i följande fall (exemplen ha genomgående hämtats från Wallenberg): Uttryck för Gud och religiösa begrepp, även adjektiv och adverb: Himlen, Försynen, Christen, Gudfruktig. Vetenskaper, konster, hantverk: Philosophie, Moralisk, Politisk. Folkslags namn, avledningar av ort- och personnamn: Engels- man, Fransysk, Ostindiefarare, Swedenborgian. Titlar och yrken: Mamsell, Herr, Fru, Kejsare, Skomakare, Bonde. Institutioner, offentliga byggnader ni. m.: Stat, Slott, Kyrka, Palats, Opera, Theater. 
 
 
 
 
 550 Månaders och kyrkliga högtiders namn: Januarii, Pingst, Jul. Myntsorter: Riksdaler, Piaster (bruket växlar, särskilt för lägre mynt som 'runstycke' m. m.). K olonialvaror: Caffe, The, Ananas, Ambra, Havana, China- bark. K lassiska ord som: Nymph, Triton, Anthropophag, Vestal. För att framhäva ett ord, t. ex. i en apostrof: »Orcan, för- färlige Buse!» ; »Ömkans-värde Hay-bröder!» (Detta bruk har icke iakttagits i denna upplaga.) I sammansättningar som Opper-styrman, Skepps-sikter skrivs andra ledets begynnelsebokstav mycket ofta stor. I denna upplaga brukas genomgående liten. För konsekvensens skull har stor bokstav använts i vissa fall när handskriften har liten. Enligt tidens sed skiljer Wallenberg mycket ofta de olika lederna i sammansatta ord genom bindestreck, fastän på ett ganska nyckfullt sätt. Att avgöra om han har avsett binde- streck eller ej, har därför inte varit möjligt, när han har av- delat orden i radslut. Då man med rätt stor visshet kan anta, att han också inne i raden skulle ha använt bindestreck, så har tecknet bibehållits.' Bindestreck i radslut markeras i tryck med dubbelt snedstreck N. 1 De i radslut avdelade sammansatta orden äro följande: Ord som ha särskrivits i tryck. 92: 13 smäde-skrift — 116: 21 Cadet-corpsen — 117: 13 folk-mängd (jfr 91: 1 — 119: 12 konst-eldar — 126: 13 svafvel-kokeri — 128: 1 K ongs-varf — Ö rlogs-män — 128: 5 bonings-rum — 130: 2 Munke-kost — 131: 26 Finan- ce-värket — 131: 28 hufvud:participanterne — 135: 21 kärleks-ungar (Sanfärdig resebeskrifning). 155: 22 sparlakans-läxa — 203: 28 winter-tripp — 216: 1 Dykeri-fogdarna — 248: 1 General-upbördsman — 255: 17 Hopps-uddan — 257: 18 jämt-ungar — 259: 26 rang-skilnad — 267: 3 orgel-värk — 279: 23 Ziek-troostern (binde- streck glömt) — 289: 24 friare-strängen — 291: 14 knytt-kärngar (jfr 292: 8) — 295: 20 knäfvels-tyg — 309: 28 Guds-tienst — 325: 27 tenn-grufvor (Min son på galejan). 
 
 
 
 
 551 Så gott som alla egenhändiga vittra handskrifter av Jacob Wallenberg som ha bevarats till vår tid ha av hans lärare Samuel Älf sammanförts till ett band, som med signum W 69 ingår i den Älfska donationen i Linköpings stifts- och landsbibliotek (i denna upplaga kallat Linkhs.) Det är ett gammalt nött skinnband med ryggtiteln »Jac. Wallenberg 0. G. Scripta varia prosaica & metrica». och Älfs exlibris. På försättsbladet har Älf antecknat: Jacobus W allenberg, Pastor Ecclesix Mönsterås in Dicecesi Calmariensi, natione 0. G othus, Vir ad omnem humanitatem natus et excellentis ingenii pariter ac animi dotibus mihi, dum vixit, inde a juventute carissimus fuit et ego vicissim illi. Post varias peregrinationes, terra marique, ad remotissimas usque Sinensium oras et prxclara vitae experimenta domi forisque, quibus hilaris semper et exporrectus fortunam sibi finxit et laborum fructum, in medio actatis flore, superatis tempestatibus, quasi in ipso portu rerum suarum inopi- nato ex hac mortalitate decepit, bonis omnibus et amicis perquam desideratus, 1778. Scripta ejusdem Autographa, hoc fasce collecta, maximam partem innocuis jocis et salibus intermixta, a Fratre Mag. Marco W allenberg, Theol. ad Gymn. Linc. Lectore laudabi[li]ssimo, mihi ex voto benigne data sunt, quotquot post obitum Auctoris reperiri potuerunt. Unum est, quod admodum desidero, Ora som ha hoPskrivits z tryck. 81: 17 Skepsläsaren — 83: 4 Varfskyrketornet — 84: 23 hiältesträngen 87: 25 K onstkammaren — 87: 27 synglas — 91: 15 Folkmängden (jfr 117: 13) — 91: 17 Hufvudkyrkorna — 120: 7 Hittebarnshuset — 120: 8 fattighus — 122: 4 spetsgård — 123: 15 Säckdragare — 124: 12 kopparstick — 127: 13 qvinsperson — 130:3 medbroder — 135: 19 hielteprof (Sanfärdig resebeskrifning). 208: 8 bränvinsrunor — 209: 13 naturaliekammare — 209: 20 oxhären — 213: 16 tusendåri g — 215:4 koplommon — 215:6 Struntfreter — 216:26 nattrus — 243: 10 bramstänger — 244: 24 läsvirket — 247: 24 stekpanna — 251: 16 stillatigande — 252: 29 Öfverhetsperson — 256: 32 winkällare 261: 19 spottback — 270: 11 landtgårdar — 271: 12 köttbelätet — 273: 31 bläckhornet — 274: 14 skrifborden — 276: 29 rockskiörtet — 278: 3 bramsegel — 279: 8 favoritunge — 281: 3 Sterbhusets — 290: 8 romangriller — 291: 20 ålderplögda — 292:8 knyttkärngar (jfr 291: 14) — 293:26 giftvuxna — 297: 5 brudstol — 297: 6 brännemärke — 306: 1 siöfarande — 307: 13 rake- knifvar — 314: 2 lodlina — 315: 6 manspersoner — 315: 21 stormlöpande — 320: 11 tiggarepåsar — 321: 27 mulåsnor — 322: 18 K lockaredotter — 323: 18 toppkronan — 326: 4 fogelä gg — 329: 24 risåkrarna (Min son på galejan). Beskrivning av Linköpings- handskriften. 
 
 
 
 
 552 W iborgska Smällen dictum, ad sublimitatem et gratiam Epici Carminis exsur- gere profecto visum, cujus IV Cantus primos summa cum voluptate olim perlustravi. Hoc feliciter inchoatum Epos ad umbilicum perduci properantia Auctoris fata vetuerunt. Scr. Lincopix Pridie Iduum Tulii, die natali meo 72, A. MDCCXCVIII. Sam. Äh. Bandet innehåller: I. Min son på galejan. II. Susanna. III. Sanfärdig resebeskrifning. IV. [Smärre dikter.] V. Oratio didascalica. habita exercitu grato, ab J. Vallberg. Gymn. Lincop. 1762. [Koncept.] VI. Älf, Samuel, In tumulum amici . . . [Tryck.] De tre första delarna av bandet ha beskrivits på respektive ställen i Kommentaren. Det återstår att redogöra för delarna IV och V. Det häfte där W. har skrivit in sina dikter från ungdoms- åren består av 101 blad i formatet 20.5 x 16 cm. De ha paginerats 1-200, varvid ett blad har råkat bli överhoppat (sedan paginerat 153 a—b). Mellan s. 82 och 83 har en dikt med titeln »Tacksxgelse till Fruntimren, vid Promotion i Up- sala 1767» insatts. Den är undertecknad W allenberg och har därför tryckts av Hanselli. Det är emellertid en avskrift med J. H. Lidens lätt igenkännliga stil, och författaren är W:s bror Marcus, som, enligt Lärda Tidningar 29 juni 1767, den 15 juni hade promoverats till magister såsom ultimus (d. v. s. den näst bäste) och gratialist. Att han verkligen också har fram- trätt som poet vid detta tillfälle, framgår av en anonym dikt till hans bröllop 24 sept. 1773, där hans förtjänster inför skaldeguden prisas: 
 
 
 
 
 553 Han har ej glömt hvad pris och heder, Han af vår Brudgums lärdom feck, När ytterst Han, från Dess Catheder Med utmärkt krans och ära, geck. Då, på Parnassen för de Sköna, Han gaf så vackra luteslag, Att Guden själf vill Honom löna Med lika dråplig sång i dag. På första sidan har W. överst skrivit 1. N. 1. och följande distikon: Versiculos feci, quos continet hicce libellus, Dum lova Lincopix clara palxstra dedit. Nederst på sidan har han satt sitt namn Jacobus W allberg och året 1762. Senare har han tillagt sitt nya namn Jacobus W allenberg. Vershäftet är sammansatt av flera olika papperssorter. Större delen, nämligen sidorna 1-40, 53-74, 83— 96, 177-200, ut- görs av ett med Pro Patria, en Minerva och ett lejon inom en palissad vattenmärkt standardpapper, om vilkets ursprung initialerna R. P. S. på s. 197 kanske kunna lämna upplysning. S. 97-104 och 109-148 härstamma från det småländska pappersbruket Totebo i Hjorteds socken nära Västervik, där arken förmodligen ha köpts hösten 1763. Halvarket s. 105— '08 är av holländskt urspung: i varje fall urskiljer man på s. 105 vattenmärket Zoon och s. 107 Vryheyd och [Pro Paj tria Eiusque Libe[rtate]. S. 41-52 är ett papper av sämre kvalitet med initialerna D. F. på s. 41, s. 75-82 påminna om föregående grupp, men papperet är tunnare och s. 77 är märkt med ett svårdechiffrerbart namn. Den sista gruppen, s. 149— 176, bär Amsterdams vapen som vattenmärke. 
 
 
 
 
 554 Den ovanstående beskrivningen gäller Linköpingshand- skriften sådan den tidigare har sett ut. Av ålder och flitig nötning hade det tunna kinesiska papperet i Min son på gale- jan och Susanna skadats så svårt att handskriften hotade för- störas, och bandet i vilket alla skrifter av större och mindre format hade bundits tillsammans var också det illa medfaret. Handskriften har därför sommaren 1941 på bekostnad av släkten Wallenberg skickligt och smakfullt restaurerats av hovbokbindare Arvid Hedberg. Bandet har tagits sönder och innehållet har bundits om i sex pappband, som förvaras i en kapsel med skinnrygg, i vars inre det gamla bandets rygg har monterats. De båda skadade handskrifterna ha genom- gående förstärkts med silkesslöja och lagats med hjälp av de blanka bladen. 
 
 
 
 
 555 INNEHÅLL I LINKHS IV-V: SMÄRRE DIKTER OCH ORATIO DIDASCALICA. 1 Sida: Varia carminum genera. Sol oriens terram collustrat: decedens fuscat. (5) Pentametrum. (2) Sapphicum. (4) Partheniacum. (5) Pherecratium. (3) Archilochium. (5) Alcaicum. Phaloecium. (2) Glyconium. (2) Asclepiadeum. (3) Morosus. (4) Patria nil carius esse debet. (2) Argument: Eleg: Ima Lib. I ml Ouid: Trist: (7) Epistola ad amicum. (II: 82-83) Ver. (2) Deus mundum gubernat. (2) Dulces ante omnia Musx. (2) Pietas continet reliquas virtutes. (2) Epistola ad amicum. (II: 78-79) Ouid: Trist. (i i) Argument: Eleg: 2da5 Libr: Ad Lecto: celeb : S[amuel] Ä[lf]. (7) Hösten. (I: 4) Autumnus. (7) Ad Doct: celeb: Törner. (2) not a) Ver. (4) Vårtiden. (I: 4-6) 1762.] (28) not b) In obitum Nomarchx Timelii. Ad Lector: celeb: Elfuium. (II: 77-78) Doctrina et mores jungi debent. (2) Promeritus. (2) Rex bonus. (2) [Jfr nedan s. 6o] Verbum diuinum. (2) Epistola ad fratrem. (II: 69-70) 2-3 4 4 4 4-6 6 6 7 7 7- 9 9 II II 12 12-13 14 - 15 15-17 17 17 17 17 18-19 1 Dikternas datering har angivits med kursiv inom klammer, deras om- fång i versrader med en siffra inom parentes, och hänvisning till del och sida har gjorts för de dikter som ha tryckts i denna upplaga. — Noterna ha sam- manförts på s. 56o-561. 
 
 
 
 
 556 Jocus fictus. (2) Den oförnögde. (I: 6) Byxor. (1: 6) Under capitelt. (I: 7) Femoralia. (2) Puluis nicothianus. (2) Candela. (2) Ad Pyxem. (2) Jocus. (2) 19 20 20 21 22 22 22 22 22 Ad somnum. (2) 22 Distichon. (2) 22 Omnia, preter verbum Dei, peribunt. (I: 7-8) 23 Under mitt capitel. (I: 8) 23 Quxde öfuer kergningstiden. (I: 8-i i) 24-28 De L[ectore] S[amuele] E[lfuio]. (2) 28 Sol lucet per fenestras. (2) 29 Auis cantat. (2) 29 Qui versatur ubique, est nullibi. (I: 12) 29 Res secundae valent commutare naturam. Curt: (20) 30-31 Imperium. (2) 31 31 Tcyjirre5 Osöv. (3, grek.) In fcedus prodigalitatis et parcimoniae. (io) 31-32 De Cicerone. (2) 32 Variatio versuum ex Virg: Libr: i i. iEneid: iEneas de morte patris. (8) 32 De die passionis Christi. (4) 32 Oratio Nasonis Romam relicturi. (is) 33 Ad Fr: Huss. (2) not c) 33 Querela in amicum perfidum. 34 Ad mundum. (2) not d) (II: 56o) 34 Difficiles sunt in aduersa fortuna Musx. (4) 35 Commendatio amici. (40) 35-36 In superbum et humilem. ( 24) 37 - 3 8 Descriptio tumultuantis Gymnasii. (I: 12-13) 38-39 En god Konung. (I: 13-14) 40 Descriptio veris. (36) 41-42 De eadem materia. (4, grek.) 42 Constans. (2) 42 Ad Jac : Axel: Fil: Lindblom. (2) 43 Ad Fr: Tempelman. (2) not e) 43 Ad Fr: Arf: 01: Rydelium. (2) not f) 43 Ad Fr: Blix. (2) not g) 43 Ad Fr: Benct: Körnelium. (2) not h) 43 'Eirtett5,19&ov. (2, grek.) 44 Descriptio tempestatis. (35) 44-45 
 
 
 
 
 557 Descriptio venationis regia. (54) 46-49 Variatio poetic: epist: XXXIII. Libri XIII ex Cic. ( 1 4) 49 Distichon. (2) 49 Carmen gratulatorium ad Lecto: clariss : M. Mag. Fallerstedt, rec- 50-51 toratum obeuntem [1764 (20) not i) 5 Virtutem et industriam sequitur honos. (i o) 51 Distichon. (2) In natalem cl: D. Mag: ac Lect: Sam: Elfuii die ryt Y ulii 1762 52-54 (II: 70-72; men tr. efter annan hs) Ad amicum in scribendo negligentem. (8) 54 Responsio ad epist: cl: D. M. ac Lect: S. Elfuii die XX 7ulii 1762 (II: 72-73, men tr. efter annan hs) 54- 5 6 56-59 Epistola ad amicum Jacob. Lindblom. (II: 73-75) • Ad mortem Fallerstedtii [92/7 176x]. (6) not i) 59 Talpa. (I: 14) 59 6o Ad amicum. (II: 75) 6o Rex bonus. (I: 14; jfr ovan s. 1 7) 61-62 Ad ampl: virum Sam: Elf. (II: 76-77; men tr. efter annan hs) Colloqu: cum Fr: 01. Tempelman. (28) not e) 63-64 Adamo Mejero donum nuptiale cum darem corculum sacchari. [17643 (I: 67) 64 Eidem gratulatio anni Apothecce studenti. [1764 3 (II: 638) 64 In nuptias viri cl: Sam: Elfvii et virg: lectissima et nobiliss: Anna 65-68 Filenia. 1763 [31/12 /762]. (58) 68-70 En annan. (I: 14-17) 71 Till B. Carlström. (I: 17) Epist: ad virum ampliss: Axelium Lindblom Past. Prxp: [2°/111762] 71-72 (II: 81-82) Pro auspicio noui anni 1763, ad celeb : virum Axel: Lindblom. (40) [Or. finns bevarat bland breven till Lindblom, Link. StB, Br 72 - 74 29: Epist: ad eundem. (II: 82) 74- 75 Ad Jacobum Lindblom. (II: 8o-81) 75 - 7 6 Ad virum amplissimum Past: et Pr2ep: Carol: Mag: Ekman. K alend: Jan: 1763. (52) not j) 77 - 79 79-82 In recuperatam pacem hendecass: (64) 82 a-b] [Tacksägelse till Fruntimren, vid Promotion i Vpsala. 1767. 83 Colloquium cum Fr: Jac: Lindblom. (8) 83-84 Autumnus. (12) Viro clariss: Past. et Prxp: Sam: Schenberg.. K al: Jan: 1763. (44) 84-86 not k) 87 Dum Schola, min: Gymn: illuminaretur. (2) Finis rerum diwknikarum. Ad Profess: ampliss: Sam. Älf [ 8/s1763] 87-89 (II: 84-85) 
 
 
 
 
 558 Supplique till philosoph: Facult : i Vpsala om Stipend. Regium d. 20 Mari. 1763. (i 8) 89, 91 I. N. J. Cum sacram ccenam frequentare constitueram. 1761. (I: 3-4) 90 9! In abreptum Euclidem. (2) 91 In libro a Johanne Buren donato. '(4) not 1) 91 Juueni nobiliss. Erico Filenio Theolog: disputanti. In apri/i nej. (18) 92 Över Långfredag. (I: 17-19) 93-95 Över en sprätt d. II aug. 7763. (I: 19 2o) 95 96 In natales cel. Prof. Sam. Elf. [ 14/7] 1763. (II: 85-86, men tr. efter annan hs) 96 Epistola ad fratrem Andr. Wallberg. (II: 87-88) 97 - 9 8 Dominac nobilissimx Brita Lisa Hanquist auspic. anni 7764. (I: 24 25) 9 8-99 Viro consultissimo Johanni Hanquist eadem occasione [nyåret 7764] ( 99 Prxposito prxclar : C. M. Ekman initio an. 1764. (lo) not j) 99 Prxpos : admod. Rever : Olao Grenzelio Wxst. eodem tempore. (12) - - - - not m) Professori clar: Sam : Elf d. I "san. 1764. (II: 89 9o, men tr. efter annan hs) I00-I0I Vid Handelsman Herr Fults bröllopp i Westervik [aug.1763]. (I: 21-24) 102-105 Suar vid Rådman Göranssons copulation ibidem [13/1 1764]. (I: 25-27) 105-107 Då AmiralitetsLieutenanten [Henning Törning] och Jungfru Greta Göthe vigdes i Wästervik [20/11764 (I: 27-28) 108-109 Till Bror Suen- - - i Link6ping. (I: 29) 109 1 10 Prxposito 01. Grenzelio gratul. nuptialis [ 20/s 7764]. (12) not m) i lo Öfuersatt grafskrift öfuer Lagman Timell, död [ 4/1] 1762. (28, lat.) - — not b) 111-112 112-117 Contentum Virgilii iEneidos 1764. (134) 118 Ordensvisa. L'ordre de bonne humeur. (I: 52-53) Suar på den replique, som utkom öfuer min skrift vid Fultens 119 120 bröllopp [29/11 1763]. (I: 29 30) Vid Fru Fults begrafning, fölgd af tuenne nyfödda barn [efter - - 19 /4 7764]. (1: 30-32) 120-122 Vid Madem. Loschs graf i Wästervik [5/6] 1764. (I: 32 33) 122-123 Till Herrskapet efter brunscurn. (I: 33-34) 123 - 124 Vid Fru Siöbergs bröllopp den 2 Nov. 1764 i Westervik. (I: 34 35) 124 125 125 Öfuer högmod. (I: 35) 125 En skön näsa. (I: 35) 125-126 Ett vackert ansikte. Vid en pipa tobak hos M. - - - (I: 36) Epitaphium frå Fransyskan. (I: 36) 126 126 Ett annat öfuersatt. (I: 36) I27 Ännu ett af Poeten Regnier. (I: 37) I27 Till en suärjare. I hast d. - - - (I: 37) 127 Grafskrift öfuer en suärjare d - - - (I: 37) - - - 
 
 
 
 
 5559 128 Öfuer en fluga. (I: 37) 128-129 Min philosophie. (I: 38-39) 130-131 En visa. (I: 39-4o) 131 Courage. (I: 40 41) 131-132 På Skeppet Amphion i Westervik in nov. 1764. (I: 41) Sentimens sur la vie de Mademois. De Ninon De Lenclos. (I: 41 42) 132 132 Öfuer... (I: 42) Öfuer 133-135 Squaller i Westervik d. 2 decemb. 1764. (I: 42-44) 135-136 Öfuer en vurm, som var kär, och skref till . . . (I: 44 -45) Ad 01. Zetterling pro excercitio disputantem. De triga deciorum 136 137 [23/3 1765]. (1: 45 46) 137-138 Till Facult. Theolog. om Stipendium. (8) Ad Prof. P. Eckerman annum quinquagenarium inter Musas Upsaliens 138 complentem [1765]. ( i 8) Ad virum cl. Sleincour, dum Professor Regius et ordinarius ad Acad. Ups. constitueretur [1/s 1765]. (14) not n) 1 39 140-141 Vid Fru Baumans jordfästning d. 14. Mari. 1766. (I: 46-48) Klubb-visor. (I: 48) 142 1 4 2-1 43 Dito. (I: 48-49) Dito. (I: 49) 1 43 -1 44 Nock. (I:49 -50) 1 44 Encore. (I: 5o) 1 44-1 45 Skålar. (I: 51) 1 45 146 Installations Menuetten i Klubben, på sin melodie. (I:51-52) Ode d'un poet[e] presque ivre. Westervik den i7 Mars 1766. Höghet bådar fall. . . (I: 53-54) 1 47 -1 4 8 - - - - Oratio d sc l e n v ri gym as t n x ri e cad - miam visuri, habita die XXma Decemb: 1762. Lincopise gymnasio majori a JaWallberg. [Renskrift.] (539) 1 49-1 53, 1 53 a-b, 1 54-1 75 Prxposito Axel. Lindblom die XIXma anni MD C CL X VIItiti 121-122) 175-177 Magi. Strandberg, Collegx Schol. West., dum Pastor Hospit. Linc 178-179 constitueretur [5/7 1766]. (II: II 1-112) 179-182 Paulo Juringio d. 26 aug. 1766. (II: 112-114) 183 Encomium cerevisise Odensviacx [1766 P]. (i o) Skålar vid Deras Kongl. Högheters närvaro i Götheborg [ 14/io] 183-187 1766. Inter pocula. (I: 54-57) En annan. (I: 55) Dito. (I: 55-56) I samma ämne. (I: 56) En dylik. (I: 57) Till Götheborgs Herrar Cavallerister, i gevär vid Deras Kongl. Högh. Gustavs och Sophix Magd. höga närvaro [ 14/lo 1766]. (I: 57-59) 187-190 
 
 
 
 
 560 Sur la destruction de la Clubbe des Bibances. Epitaphe. (I: 6o) Un autre. 6o) Götheborg vid Fru Ahlströmers död [10/s] 1767. (I: 61-62) In nuptias Magistri Petri Hultin in Eneby [2°/12 1767]. (i6) Do vid Comminister Prässers bröllop [ 18/12 1767]. (1: 63 65) Svag siäl i stark kropp. (I: 65) Martial. Nunquam aliud natura, aliud sapientia dixit. (I: 65) Au Directeur. d. I. Jan. 1768. (I: 65-67) - 19o - 191 191 — 192 - 194 1 94-1 95 195 - 198 198 198 199-200 Oratio didascalica. habita exercitu grato, ab J. Vallberg. Gymn. Lincop. [20,/i2] 1762. [Koncept.] 25 opag. blad, varav 2 obeskrivna och 1 rivet. NOTER TILL INNEHÅLL. a) Törner, Johan (1712 179o), son till lektorn i Linköping Johannes Laurentii T. och Christina Wetterberg, förste teologie lektor i Linköping och prost i Skeda. Han var en förmögen man och produktiv författare, särskilt på det naturvetenskapliga området. - . b) Timell, Johan (1- * 4/1 1762), lagman, häradshövding, död på sin gård Djupadal i Blekinge, 66 år gammal. c) Huss, Johan (1743-1783), son till komministern i Mörlunda Johannes Abraham H. och Catharina Margareta Dichman, studeitt i Uppsala 1763, kollega i Linköping 1 774, avskedad 1776, därefter privatlärare. ›Vir intem- perantia vitae miser et infelix, sed felici ingenio dotatus.) d) Dicere tu mundus, sed falso nomine, non es Mundus; at immundus jure vocare: voco. Ordleken mundus — immundus är mycket vanlig. W. kan ha lärt känna den hos Owen, Epigrammata, Vratislavix 1694, s. 1 74: Mundus. In mundo mundi duo sunt, mundissimus alter, Immundissimus hic, Mundus uterque tamen. e) Tempelman, Olof Samuel (1745-1816), son till kyrkoherden i Källstad Samuel T. och Susanna Maria Ridderström, student i Uppsala 1763, fil, kand. 1769, hovarkitekt, professor vid Konstakademien. f) Rydelius, Arvid (1741-1774), son till hemmansägaren och rusthållaren i Björsäter Olof Andersson (det senare förnamnet i dikten, 01., är egl. en förkortning för fadersnamnet: Olavi) och hans hustru, f. Rydelius, student i Uppsala 1763, prästvigd 1768, den förste läraren vid Swartziska skolan i Norrköping 1772 (A. Warne, Swartziska friskolan i Norrköping, 1923, s. 57 ff.). g) Blix, Abraham Samuel: Se Kom. till 163: 1. 
 
 
 
 
 561 h) Bengt K örnelius (1740 - 1791), son till Magnus Larsson, bonde i Körninge och Christina Bengtsdotter, student i Uppsala 1764, prästvigd 1780, utnämnd till komminister i Skönberga 1790 men avliden före tillträdandet. i) Magnus Fallerstedt (171O-51217 1762), son till Samuel Larsson, bonde i Fallerås i Norra Vi, och Kerstin Johansdotter, 1755 lektor i grekiska vid Linköpings gymnasium, gymnasium,., rektor 1762 (datum okänt), 1750 g. med Anna Brita som till begravningen den 25 juli tryckte en dikt Älf, syster till Samuel på svenska. j) Ekman, Carl Magnus: Se Kom. till Br. 32: 51-52. k) Schenberg, Samuel (1704— 1776), son till kyrkoherden i Normlösa, Jo- hannes S. och Ulrica Schenling, bror till lexikografen Petrus S.; kyrkoherde i Nykil 1746, prost 1 749. 1) Butin, Carl Daniel (1744-1838), son till bruksägaren Daniel Jönsson B. och Hedvig Altin, brukspatron på Boxholm, g. 177o med Diedrica Elisabet Zetterling, dotter till kyrkoherden i Kuddby Petrus Z. och hans hustru i 3. giftet Märta Maria Sjöberg, och därigenom svåger till Olof Z. (se Kom. till 1; 45-46) och Zacharias Juringius d. y. (se Kom. till Br. 34:44). m) 0. Grentzelius: Se Kom. till 20-21. n) lohan Peter Sleincour (1714-1785), son till Johan S., handlande och sockerbagare i Norrköping, akademiadjunkt i Uppsala 1755, professor i filosofi 1 /s 1765. Som filosof var han anhängare av Wolf. 36. — W allenberg, Sand. skr. II. 
 
 
 
 
 562 Till slut återstår det mig att genom ett enkelt omnämnande avbörda mig en del av min tacksamhetsskuld till de många som ha underlättat mitt arbete. Tjänstemännen i Svenska akademiens ordbok ha vid flera tillfällen delat med sig ur ordbokssamlingarnas tyvärr alltför avlägsna skatter — beläggen härifrån redovisas på sina ställen. Min gamle vän docent Hans Reutercrona har på ett uppoffrande sätt sökt bibringa nybör- jaren på det lexikografiska området praktiskt handlag. Vid planläggningen och utarbetandet av ordlistan och den språk- liga kommentaren har jag fått goda råd av professorerna Bengt Hesselman, Olof Östergren och Erik Noreen, och docent Sixten Belfrage har varit vänlig att i sista ögonblicket granska ordlistan. De latinska texterna, som även för en driven latinare kunna vara besvärliga nog, ha i tryck genomlästs av professor Johan Samuelsson (.1- 1936). Hans ypperliga rand- anmärkningar kunde först tillgodogöras för kommentaren. Denna har vad de latinska texterna beträffar granskats av lektor Gunnar Carlsson, som har räddat mig från flera misstag. Mina vänner professor Henry Olsson, docent Victor Svan- berg, fil. lic. Olof Byström och brukskassör Arvid Stålhane ha läst hela kommentaren i korrektur och hjälpt mig rensa bort tryckfel och stilistiska otympligheter. Landsarkivarierna Gustaf Clemensson, Göteborgs landsarkiv, och Sten Engström, Vad- stena landsarkiv, ha å tjänstens vägnar hjälpt mig med arkiv- forskningar, och kyrkoherde Allan Quarnström har på det älskvärdaste sätt lämnat upplysningar ur kyrkoarkivet om de 
 
 
 
 
 563 gamla Västerviksfamiljernas genealogien. Av biblioteksmän som jag har besvärat får jag framför andra nämna mina vänner stiftsbibliotekarien i Linköping Nils Gobom, som i så många år har låtit mig ha Wallenbergs handskrifter till låns och på många andra sätt understött mina forskningar, och förste bibliotekarien vid Lunds universitetsbibliotek Bror Olsson. Av övriga kolleger vid svenska bibliotek vill jag tacka flera av Uppsala universitetsbiblioteks kunniga tjänste- män och förste bibliotekarien vid Göteborgs stadsbibliotek, J. Viktor Johansson. Bibliotekarien Bertha Wolterson vid Amsterdams Universiteitsbibliotheek har flera gånger lämnat mig verksam hjälp. Sedan anmärkningarna till Min son på galejan trycktes, har jag i Rättelser och tillägg tack vare henne kunnat lämna väsentligt bättre uppgifter om de personer som nämnas av Wallenberg i hans skildring av Kap.' Amanuensen vid Riksarkivet Arne Munthe tackar jag för meddelandet om ett okänt Wallenbergsbrev, som meddelas efter Kommentaren (II: 517). Då jag hade anledning att misstänka, att brev från Wallenberg till superkargen Anders Arfwedson förvarades i det Arfwedsonska arkivet på Hedensö, vände jag mig redan 1924 till dess ägare, som tyvärr inte kunde veta, att ett så- dant verkligen fanns i det då ännu oordnade arkivet. Slut- ligen får jag här tacka min hustru för hennes tidsödande och noggranna arbete med avskrivningar och kontroller. Denna upplaga skulle i ännu ett par år ha fått vänta på sin avslutning, om jag icke hade fått tillfälle till en tids sam- manhängande ledighet från det dagliga tjänstearbetet. Jag 1 Källorna för de flesta uppgifterna äro ett par arbeten, som finnas i Kungl. Biblioteket: Chr. C. de Villiers, Geslacht-register der oude Kaapsche familien, 2-3, Kaapstad 1894, och G. Mc Call Theal, History and ethnography of Africa south of the Zambesi, Vol. 3, 3. ed., London 1922, ett för känne- domen om förhållandena i Kapkolonien under i Too-talet mycket givande arbete. 
 
 
 
 
 564 står därför i den största tacksamhetsskuld till Humanistiska fonden och Knut och Alice Wallenbergs stiftelse, som ha berett mig möjligheten att under oktober till november 1936 resp. mars till maj 1939 helt ägna mig åt utgivningsarbetet. Mitt sista och varmaste tack riktas till Vitterhetssamfundets sekreterare, min mångårige vän professor Henry Olsson, som på alla tänkbara sätt har främjat mitt arbete, kanske främst genom att taga initiativet till att anslaget från den senare fonden söktes av Vitterhetssamfundet. Stockholm i september 1941. Nils Afzelius. 
 
 
 
 
 565 FÖRKORTNINGSLISTA. Afzelius, ItISG = N. Afzelius, Min son på galejan och den komiska rese- beskrivningen. I : Samlaren. N. F. 5 (1924). S. 1 9 8-2 34. Afzelius, Randanteckningar = N. Afzelius, Randanteckningar till Wallenberg och Bellman. Med anledning av Bernhard Risbergs klassikerupplaga, Svenska mästare. I: Nysvenska studier. Årg. 15 (1935). S. 59-69. Ahnfelt = Min son på galejan och Sannfärdig resebeskrifning. [Utg. av A. Ahnfelt.] Sthlm ab. Argus = Then Swänska Argus. Utg. af B. Hesselman & M. Lamm. 1-3, Sthlm 1910-1919. (Sv. förf. utg. av Sv. vitt.-samf. I.) Belfrage, Sammansättningarna= S. Belfrage, Stilistiska studier över samman- sättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur. Akad. avh. [Uppsala.] Lund 1920. Bellman, Skrifter = C. M. Bellman, Skrifter. Standarduppl. utg. av Bellmans- sällskapet. 1-7. Sthlm 1921-1938. Björkegren = J. Björkegren & B. Nyström, Dictionnaire frangois-su&lois et su&lois-frangois. 1-3. Sthlm 1783-94 [ 1 795]• Björnståhl = J. J. Björnståhl, Resa til Frankrike, Italien, Sweitz, Tyskland- Holland, England, Turkiet och Grekland. i — 6. Sthlm 1 7 80- 1784. Br. = Brev. Böök, Romanen= F. Böök, Romanens och prosaberättelsens historia i Sve- rige intill 1809. [ Akad. avh. Lund.] Sthlm 1907. Companion = A companion to every place of curiosity and entertainment in and about London and Westminster ... 2.ed. London 1767. (Ex. i Det Kongelige Bibliotek, Köpenhamn.) Dahlgren = F. A. Dahlgren, Glossarium öfver föråldrade eller ovanliga ord och talesätt i svenska språket. Lund 19147-.16. Dalin = A. F. Dalin, Ordbok öfver svenska språket. 1-2. Sthlm 1850-53. Dalin, W itt.-arb.= 0. v. Dalin, Witterhetsarbeten. 1-- 6. Sthlm 1767. Dalman = Utkast til et sjö-lexicon, hwarutinnan de ord som egenteligen bru- kas wid Ammiralitetet och til sjöss korteligen blifwa förklarade. [Av Johan Fredric Dalman.] Örebro 1765. Ekeberg = Capitaine C. G. E-s Ostindiska resa, åren 177o och 1771. Sthlm 1773. Eng. = Avskrift av Min son på galejan. Hs i KB, v. Engeströmska samt. C VI, 1, 24. Grubb = C. L. Grubb, Penu proverbiale, Thet är... Swenske ordseder och lärespråk. Sthlm 1678. 
 
 
 
 
 566 Hanselli = Samlade vitterhetsarbeten af J. Wallenberg. Ånyo utg. [av Per Hanselli]. Upsala 1855. Hellquist = E. Hellquist, Svensk etymologisk ordbok. 2. uppl. Lund 1935-1939. Hjelmqvist, Bibelgeografiska namn = Th. Hjelmqvist, Bibelgeografiska namn med sekundär användning i nysvenskan. Lund 1904. Hjelmqvist, Bibliska personers namn = Th. Hjelmqvist, Bibliska personers namn med sekundär användning i nysvenskan. Lund 1901. Hjelmqvist, Förnamn = Th. Hjelmqvist, Förnamn och familjenamn med sekun- där användning i nysvenskan. Lund 1903. Holberg, Saml. Skr. = L. Holberg, Samlede Skrifter. Med Understottelse af Carlsbergsfondet udg. af Carl S. Petersen. 1-15. Khvn 1913-1935. Holberg, Trende Epistle = L. Holberg, Trende Epistle til * * * hvorudi be- fattes det Fornemste af hans Liv og Levnet, oversatte af det latinske i det danske Sprog. Khvn 1745. Hornstedt = Clas Fredrik Hornstedt, Anteckningar under en resa till Ostindien åren 1782-86. Hfors 1888. (I: Skrifter utg. af Svenska litteratursällskapet i Finland. up.) — Hs i UUB, Westin 165. Ihre, Dial. Lex. = [J.] Ihre, Swenskt dialect lexicon. Ups. 1766. K B = Kungliga Biblioteket. Levertin = Min son på galejan. Med inledande essay af Oscar Levertin. Sthlm 1904. Lidin, Dagbok =J. H. LiUn, Dagbok [1768-1770]. 1-4. Hs i UUB, X 39 6 — 399. J. Wallenberg, Scripta varia prosaica et metrica. Hs i Link. StB. — Se II 551-561. Link. SIB = Linköpings stifts- och landsbibliotek. L UB = Lunds universitetsbibliotek. OISG = Min son på galejan. Muttersöhnchen = Das Muttersöhnchen auf der Galere. Lpz. 1783 [1782]. Möller = J. G. P. Möller, Teutsch-schwedisches und schwedisch-teutsches Wörterbuch. 1 —3. Greifswald & Sthlm 1782-1790. Nyriw = C. Nyr6-1, Afhandling om östgöthiska dialecten. Hs i Link. StB. — Jfr »Anmärkningar wid Cancelli-Rådets och Riddarens Wälborne Herr lohan Ihres nyligen utgifna Swenska Dialect-Lexicon» (Norrköpings weko- 4‘1 tidningar 29/3, 12/ 4, 19/ 4, 26 R 7VU). Olson = Min son på galejan. Utg. av Emil Olson. Sthlm 1921. or. = originalet. Osbeck = P. Osbeck, Dagbok öfver en ostindisk resa åren 1750, I751, 1752 ... Jämte 12 tabeller och afledne Skepps-predikanten Tor&is bref. Sthlm 1757. Oxenstierna = Pensees sur divers sujets de morale par Mr le comte [Johan] Oxenstirn. Nouvelle ed., revue, corriOe & augmente de Maximes et re flexions par le meme auteur. 1-2. Francfort 1736. Psb. 1695 = Then Swenska psalm-boken ... Sthlm, tr. Burchardi 1696. r. = rad. Linkhs -- 
 
 
 
 
 567 RA = Riksarkivet. Reinius = Israel Reinius, Journal hållen på resan till Canton i China med Högloft. Ostindiska Comp:ts skiepp Cronprintzen Adolph Friedrich .. . [1745-1748.] Utg. med företal, noter och register av Birgit Lunelund. Hfors 1939. (Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland. 273.) Rietz = Johan Emil Rietz, Ordbck öfver svenska allmogespråket. Lund 1862 - 67. Risberg = Min son på galejan. Utg. av Bernhard Risberg i : Svenska mästare. [i.] Sthlm 1 934. Rulla = Rulla Öfwer Hela Besättningen uppå Skieppet Finland Wid In- mönstringen Åhr 1769. Hs i Göteborgs Stadsbibliotek, S. 31. Sahlstedt, Saml. = Samling af verser på Swenska. [Utg. av A. Sahlstedt.] 1-4. Sthlm 1751 - 1753. Sahlstedt Im= A. Sahlstedt, Swensk ordbok med latinsk uttolkning. Sthlm 1773. SAOB = Ordbok över svenska språket utg. av Svenska Akademien. A-Lystring. Lund 1893-1941. Sparrman = A. Sparrman, Resa till Goda Hoppsudden . . . år 1772-76. 1-2 : 1-2. Sthlm 1783 - 1818. SR = Sanfårdig resebeskrifning. Stavorinus = J. S. Stavorinus, Resa til Goda Hopps-udden, Java och Bengalen, företagen och slutad ifrån åren 1768-1771. [Övers, efter det tyska sammandraget av det holländska or.] Gbg 1798. S VS = Svenska författare utg. av Svenska vitterhetssamfundet. Thunberg = C. P. Thunberg, Resa uti Europa, Africa, Asia förrättad åren 1770 1779. 1 4. Ups. 1 7 88- 94. Törning = L. D. Törning, Veterum & novorum proverbiorum Sueo-Gothicorum auctarium ad Chr. L. Grubbi manuductionem Thet är: Gambia och nyia Swea och Giötha ordsprååkz tilökning effter Chr. L. Grubbs An- ledning... Sthlm 1677. UUB = Uppsala universitetsbibliotek. Voltaire, (Euvres = F. M. A. de Voltaire, CEuvres. Avec preface, avertissements, notes etc, par M. Beuchot. 1 70. Paris 1829 -1 834. Voyage pittoresque de Paris = [A. J. Dezallier d'Argenville], Voyage pittoresque de Paris, ou indication de tout ce qu'il y a de plus beau dans cette grande ville, en peinture, sculpture, & architecture: Par M. D *. 4. ed. Paris 1765. Voyage pittoresque des environs de Paris = [A. J. Dezallier d'Argenville], Voyage pittoresque des environs de Paris, ou description des maisons royales, chateaux & autres lieux de plaisance, situes å quinze lieues aux environs de cette ville. Par M. D * • *. 3. ed., corr. et augm. Paris 1768. W este = E. W. Weste, Svenskt och fransyskt lexicon. 1-2. Sthlm 1807. W orm = J. G. Worm, Ost-indian-und-persianische Reisen ... Dresden & Lpz. 1737. (Ex. i KB.) Östergren = 0. Östergren, Nusvensk ordbok. i ff. Sthlm 1915-41. - - - 
 
 
 
 
 568 BIBLIOGRAFI. A. SKRIFTER AV JACOB WALLENBERG. 1. SAMLADE SKRIFTER. i. Skrifter. [Med en levnadsteckning utg. av P. A. Sond&L] Sthlm, tr. A. G. Hellsten 1836-1839. 1-3. (ro), 93; 92; 136 s. Utmärkta och klassiska vittra arbeten af svenska författare. H. 53 57 = Del ii. Inneh.: Jakob Wallenbergs letverne. [Av] P. A. S[onden]. — MSG. — SR (Strödda anmärkningar under en utländsk resa). — Susanna. 2. Skrifter. [Med en levnadsteckning utg. av P. A. Sonckn.] Med illustrationer. Sthlm, Philipp J. Meijer; tr. Thimgren och Hultman 1851. VIII, 35o s., 9 litogr. pl. Miniafur-bibliotek at svenska klassikerna. H. 1 °/13- 14/15 (H. 10/is innehåller också C. J. Lindegren, Arbeten, s. 281-343). Samma innehåll som föregående. 3. Samlade vitterhetsarbeten. Ånyo utgifna efter originalmanuskripterna, med tillhörande teckningar efter författarens egenhändiga pennritningar [av Per Hanselli]. Upsala, P. Hanselli ; tr. Sthlm, E. Westrell 1855. 368 s., titelbild och 6 ill. i texten efter avskriften i KB. Svenska vitterheten. 7. Inneh.: Förord. — Smärre dikter 1761-1767. — SR. — MSG. Susanna. - 
 
 
 
 
 569 II. VALDA SKRIFTER. i. [Valda skrifter.] Svenska Parnassen. Ett urval ur Sveriges klassiska literatur utg. af Ernst Meyer. Bd. 1. Olof von Dalin. — Jacob Wallenberg. Sthlm [1888—] 1889. S. 275-44 8. Inneh.: [Inledning.] — MSG. — SR. Smärre uteslutningar, texten fritt behandlad. 2. [Valda skrifter.] Sveriges nationallitteratur 1500-1900. 4. Carl Mikael Bellman. Jakob Wallenberg. Sthlm 1908. S. 281-316. — [Ny uppl.] 4. Sthlm (tr. Lpz.) 1921. 5. 255 286. Inneh.: Utdrag ur: MSG (I: 9, 13, 15, II: 2, 4-6), SR och Smärre dikter. III. SÄRSKILDA VERK. i. Sic Te, qui patulo steteras jam vertice Pindi . [Gratulation till Samuel Älfs och Anna Filenias bröllop.] [Sign.:] Jacob Wallberg. I: Taedx in nuptias celeberrimi professoris . . . Samuelis Ält cum . Anna Dorothea Filenia, Lincopix 'celebratas pridie kalend. Januarii MDCCLXIII [31/15 1762]. Lincopix u. å. 2. Floribus in teneris . [Gratulation till Erik Filenius 4 /8 1763.] [Sign.:] Jac. Vallberg. I: Filenius, Erik, Dissertatio theologica de origine sacrificiorum divipa [Prxses : Chr. Clewberg.] Upsaliae 1763. Utom W:s verser innehåller dissertationen gratulationer på latin av Samuel Älf och Carl Bur61, på grekiska av Åke Barfoth och på hebre- iska av L. M. Kinnander. 3. Sorgetankar då den i lifstiden Högäreborna och Dygdädla Frun Fru Eva Elisabet Fult, f6lgd af twenne barn, jordfästades den 27 Aprill 1764 i: Wästerwik. Calmar, tr. Lars Lindeblad 274 Fol. (4) s. Motto: — nec ulls est/aut Magno aut parvo lethi fuga. Horat. [Anon.] 4. A l'auteur. [Sign.:] Jacques Wallenberg. I: Zetterling, 0., Triga deciorum in gente Romana pro patria se devoventium. [Diss. Prxses: P. Ekerman.] Upsaliae [1765]. Disputationen ägde rum 28 /3 1765. 
 
 
 
 
 570 5- [Skålar vid Deras Kongl. Högheters närvaro i Götheborg 1766. Inter pocula. 1-4.] [Anon.] I: Götheborgske Spionen. 1766. S. 379-382 (19/11). Omtr. I 3, s. 34-35. Av skål nr 2 finnas dessutom följande tryck: a) Underdånigt fågne-qwäde, öfwer Kongl. Danska Prinssässans ankomst til Swerige. Sjunges som : Kulen höst med regn och töcken, Den andra : Wid de höga skålarnas drickande &c. Sjunges som: Det bekanta Walthorns stycket Doctor Pär. Äfwen en annan wälment Bröllops-wisa, sjungen af en Dahlkarl, på resan til Nombolandet; då Kullorna wippa huppa, och trippa. Sjunges som: Kiör up i Dahlom och runka på tappen &c. Tryckt samma åhr som bröllopet stod. U. o. o. å. [1766?] 8:o. (8) s. [Anon.] S. 4-5: »Gustaf Qwick[!] at fria . ..» b) Höns-Gummans Wisa, Som hon söng för sig sjelf, den 26 Nowember 1741 . Den Tredje: GUSTAF Qwick at fria etc. ... Gefle 1 774. 8:o. (8) s. [Anon.] Titel enl. HyMn-Cavallius, G. 0., Sveriges historiska och poli- tiska visor . (KB: hs Vs 3: 2). c) Höns-Gummans Wisa, Som Hon sjöng för sig sjelf, den 26 November 17 51 [!] ... Den Tredje: GUSTAF qwick at fria etc. .. . Gefle 1 7 84. 8:o. (8) s. [Anon.] Ex. i UUB, Zetterströmska saml., Utvalda historier, T. 5: nr 6. d) En Svensk Mans Trogna suck ... wid . .. Gustaf 4:de Adolphs Höga Förmälning... 31 october 1797... Falun, tr. P. 01. Axmar 180 4. 8:o. (8) s. [Anon.] S. 2: Konung GUSTAF den Tredjes Bröllops-Wisa. Sjunges som: Det bekanta Walthorns stycket Doctor Pehr. [»Gustaf, qwick at fria . .)] Ex. i UUB, Zetterströmska saml., Poetiska samlingen, Vol. to; nr 21. Detta skillingtryck citeras i Bondeson, August, Visbok. Sthlm 1901-03 (nr 254), där visan avtrycks efter »Petter Johan Karlsson, hemmansägare i Härrmanstorp, Ljungby församling i Halland», efter en uppteckning 1900, och rned melodihänvisning till: ^ Jag är så hjärtans glader». e) Bröllopsvisa vid kronprinsens giftermål. Bellman, Carl Michael, Outgifna dikter. Med en inledning at Richard Steffen. Upsala 1895. 5. 37. Tr. efter en icke angiven källa, troligen en handskrift. (Den felaktiga författaruppgiften rättas i Samlaren. 1896. S. 126, not.) Texten överensstämmer i huvudsak med skillingtryckets från 1766 text. Stroferna i samma ordning som där. 
 
 
 
 
 571 6. [Vid Anna Margaretha Alströmers begravning 17 mars 1767.] 1) Vid välborna Fru Alströmers jordfästande i Götheborg. Götheborg, tr. Langiska boktryckeriet 1767. (4) s. [Sign.:] G.[!]W. 2) [Utan titel.] [Anon.] Götheborgske Spionen. 1767. S. 98-ICO ( 28/3). Omtr. 13, s. 57 58. 7. [Wiborgska Smällen.] [Anon.] Götheborgske Spionen. 1767. 5. 3 29-333, 337-34 1 ("ho, "In). Utdrag med kritiska anmärkningar och noter av tidningens utgivare. Omtr. III 22 I0), 5 . 2 48-2 53. 8. [Högsta lott i världen ...] 1) Högsta lott i verlden [Sign W-g. Preste-Tidningar för år 1768. [Utg. av Johan Rosen.] S. 83-85 (Mars). 2) [Utan titel.] [Anon.] Svenska Parnassen. 1784. S. 257-258 (Nionde Stycket, September). En tidigare version efter hs tr. I 3, s. 25-26. 9. Öfver Långfredagen. [Sign. :] W- g. Preste-Tidningar för år 1768. [Utg. av Johan Rosen.] S. 85-87 (Mars). En tidigare version efter hs tr. 13, s. 2 I- 23. 10. Grafskrift öfver en Stor-svärjare. [Anon.] Preste-Tidningar för år 1768. [Utg. av Johan Rosen.] S. 127 (April). En tidigare version efter hs tr. 1 3, s. 45. i 1. [Gravskrift av Regnier.] i) Öfversatt ur Regnier. [Anon.] Preste-Tidningar för år 1768. [Utg. av Johan Rosen.] S. 128 (April). 2) Epitaphium öfversatt från Fransyskan. [Anon.] I: Upsala Wecko-Tidningar 1 52 1772, nr 4. 3) Epitaphium. [Anon.] . I: Nyare Almänna Tidningar nho 1773, nr 27. - Med an- givande av källan tr. efter föreg. 12. Öfver skogen wid Helsingborg, wid förbiresan, den 27 April, 2769. [Anon.] Götheborgske Spionen. 1769. S. 356-359 (4/11). SR 84-85. 13. [Korrespondensartikel i Götheborgske Spionen. 1.] [Anon.] Götheborgske Spionen. 1769. S. 267-270, 275-27Q, 283-287 ( 19/s, 26;9, 2/9). - Dat.: Paris, den 20 Julii, 1769. Omtr. III 22 10), S. 253-261. 14. [Korrespondensartikel i Götheborgske Spionen. 2.] i) [Utan titel.] [Sign.:] J. W. Götheborgske Spionen. 1770. S. 73 77 ("ils). Dat.: Swinör d. 13 Jan.[!] 177o. - 
 
 
 
 
 572 2) Bref, Om den Storm, som Ostindiska Comp. Skepp, Finland, utstod i Jan. 1770, norr om Skotland. [Sign.:] J. W. [i reg.: Wallenberg]. Almänna Tidningar 298 1770. Dat.: Swinör d. 13 Febr. 3) Utdrag af ett bref dat. Swinör i Norige d. 33 Januarii 177o. rörande Ostindiska Skieppet Finland. [Sign.:] J. W. Carlscronas Wekoblad 24/8 1770. Omtr. III 22 S. 262-266. 15. En Ynglings bönesuck, då han första gången Communicerade. [Sign.:] W * * *. I: Upsala Wecko-Tidningar 12/12 1772, nr 4. Omtr. »Cum sacram ccenam frequentare constitueram 1761.) I 3, s. 19-20. 16. Skålar vid bror mins bröllop den 24 September 1773. Linköping [1773]. 4:0 . (4) s. [Anon.] 17. [Vid Mary Sandbergs begravning den II januari 2 774.] 1) Wid Fru Directeurskan Sandbergs, Begrafning d. II Jan. 1774. I: Götheborgs Allehanda "Ii 1771. Wallenberg uppges såsom förr. 2) Wid Fru Directeurskan Sandbergs Begrafning i Götheborg, den 11 Januari 1774. [Anon.] I: Dagligt Allehanda 26/1 1774, nr 20. 3) Wid en Förnäm Begrafning. [Anon.] Tidningar utgifne i Upsala. Årg. 3 (1775). S. 273-274 CM. Endast stroferna 1.4 omtryckta. 18. Tankar på sjön wid afresan från Swerige d. 18 Junii[a 1774. [Anon.] Tidningar utgifne i Upsala. Årg. 2 (1774). 5. 223-224 (6/8). 19. [Oxiade.] i) Oxiade. Heroi-Comiskt Po6ne, i En Sång. [Anon.] Omtr. Mina tidsfördrif på gällstufwan. 3 (1777). S. 57-62. i 2. uppl. 1798. S. 292-296. 2) En märkelig klago-sång öfwer oxen Rölles död. Sthlm, tr. Elm & Granberg 1827. (8) s. [Anon.] En annan version tr. i MSG 281: 9.284: 14. 20. Susanna.] i a) Susanna, Drama i Fem Acter, af M. Wallenberg. Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux. Voltaire. Götheborgska Wetenskaps och Witterhets Samhällets Hand- lingar. Witterhets afdelningen. Första stycket. Götheborg, tr. Lars Wahlström 1778. S. 21-87. - I rättelseblad medföljde Andra stycket. 1780. b) Susanna. Drama i fem acter, af M. Wallenberg. Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux. Voltaire. Ingifven til Wetensk. 
 
 
 
 
 573 21. och Witterh. Samhället i Götheborg. Götheborg, tr. Lars Wahl- ström 1778. 71 s. Särtr. av föreg. med rättelse av några tryckfel, annan upp- ställning av personförteckningen och tillägg av »Utgifvarens Anmärkning». 2) — — [Ny uppl.] . Af Jac. Wallenberg.. .. Ingifven til K. Wetensk. och Witterh. Samhället i Götheb. Ibid. 1778. 64 s. 3) — — [Ny uppl.] Sthlm, tr. Johan C. Holmberg 1798. 90 s. 4) — — [Omtryck.] Svensk dramatik. Red. af Ph. J. Meyer och Chr. Eichhorn. [Aldrig utgivet, avbrutet arbete; KB, Rar. 355.] Sthlm 1863. S. 56-73. Omtr. efter 3. uppl. 1798. Avbryts med Akt V: sc. 5. Omtr. i I 1; I 2, S. 261-350; I 3, s. 299-368. [Makalösa skönhets-blomma ...] i) Billet ifrån en Ost-Indisk Styrman til sin Fästernö i Götheborg. [Anon.] I: Mina tidsfördrif. Andra flocken. Nr 27 (11/ii 1780). 2) Billet ifrån en Ost-Indisk Styrman til sin Fästemö i Götheborg. [Anon.] I: Allmänna Tidningar, Nyköping 26/6 1782. 3) Billet ifrån en Ostindisk Styrman til sin Fästemö i Götheborg. [Anon.] Götheborgska Nyheter. 1788. S. 284 (80/8). En annan version i MSG 277: 15-278: 8. Denna har efter or.-uppl. omtryckts med titel: a) Bref från en Sjöman til sin Cloris. I: Lunds Wecko-Blad 10/10 1781, under rubriken »insä.ndt». 22. [Min son på galejan (och Sanfärdig resebeskrifning*).] i) Min Son på Galejan,/ Eller en/ Ostindisk Resa,/ Innehållande/ Allahanda Bläckhornskram,/ Samlade på Skeppet/ Finland,/ Som/ Afseglade ifrån Götheborg i Dec. 1769,/ och återkom dersamma- städes i/ Jun. 1771. [112[-3]. Sthlm, tr. Joh. Christ. Holmberg 1781. 12:0 [Anon.] [ t.] 132. s. På titelbl.: pappersrulle och ros, ovan texten: ram. - 2. Andra Delen. 120 s. På titelbl. och under texten : linje, ovan texten ram. — [3.] Strödda/ Anmärkningar/ Under en/ Ut- ländsk Resa. Ibid., tr. J. C. Holmberg och L[ars] W[ennberg] 1781. 82 s. På titelbl. och under texten : sittande amorin med klubba, ovan texten: ram, s. 71: rössjornament (palmetter). 2) Min Son på Galejan,/ Eller en/ Ostindisk Resa,/ Innehållande/ Allahanda Bläckhornskram,/ Samlade på - Skeppet/ Finland,/ Som/ Afseglade ifrån Götheborg i Dec./ 1769, och återkom dersammastä-/ des i Jun. 1771. [I-]2[-3]. Sthlm, tr. Joh. Christ. Holmberg 1781. 8:o. [Anon.] * SR ingår i I 1; 2, S. 197-260; 3, s. 61-117 ; III 22 1)-.), 8 Y-1 9; övers. III 24. 
 
 
 
 
 574 [i.] 132 s. På titelbl.: pappersrulle och ros, ovan texten blomma. Andra Delen. 120 s. På titelbl.: linje, ovan texten: blomma. — [3.] Strödda/ Anmärkningar/ Under en/ Utländsk Resa. Ibid., tr. J. C. Holmberg och L[ars] W[ennberg] 1781. 8o s. På titelbl.: lyra, ovan texten : blomma, under texten : rössja, s. 71: rössj- ornament (blommor). - 2. 3) Min Son på Galejan,/ Eller En/ Ostindisk Resa,/ Innehållande/ Allahanda Bläckhornskram,/ Samlade på Skeppet/ Finland,/ Som/ Afseglade ifrån Götheborg i Decemb./ 1769, och återkom der sammastä4 des i Jun. 1771. [I-]2[-3]. Sthlm, tr. Joh. Christ. Holm berg 1781. 8:o. [Anon.] [I.] 132 s. På titelbl.: pappersrulle och ros, ovan texten stav med vinranka och ros. — 2. Min Son på Galejan,/ Eller en/ Ostindisk Resa,/ Innehållande/ Allahanda Bläckhornskram,/ Sam lade på/ Skeppet Finland,/ Som/ Afseglade ifrån Götheborg i Dec./ 1769, och återkom därsammastä-/ des i Jun. 1771. Andra Delen. 120 s. På titelbl. och under texten : linje, ovan texten fruktstycke. — [31 Strödda/ Anmärkningar/ Under en/ Utländsk Resa. Ibid., tr. J. C. Holmberg och L[ars] W[ennberg] 1781. 8o s På titelbl.: lyra, ovan texten samma fruktstycke som i del 2 men upp och ned, under texten rössja, s. 71: linje. Om förhållandet mellan de tre första upplagorna av MSG se vidare G. Bernströms utförliga utredning (se nedan B. 38). Ex. bl. a. i Göteborgs stadsbibl. och tillh. fröken Berit Wallen- berg, Stockholm, apotekare G. Bernström, Göteborg. . ' 4) 3. uppl. 1-3. Sthlm, Peter Sohm 1805-1806. [Anon.] 180 5. 132 s. — 2. 1806. 112 S. - 3. Min son på galejan, eller Strödda anmärkningar under en utländsk resa. 1805. 8o s. 1 . Upsala, Em. Bruzelius 1819. (i), 88; (1), 82; 5) — 4. uppl. (1), 53 s. [Anon.] Härav finnas 2 varianttryck, som skilja sig från varandra genom avvikande dekorativ utstyrsel och talrika skiljaktigheter i sättningen: a) Titelbladens satsytor ha en längd av resp. 14,5, 14,5 och 15 cm. Samma ornamentala linje ovanför texten till del 2 och 3. I, s. i, r. 8 sysslosattes II, s. 1, r. 7 flyttfåglar III, s. 1 r. 18 oemotsägeligt , b) Titelbladens satsytor ha en längd av 14,1 cm. Olika ornamentala linjer ovanför texten till del 2 och 3. I, s. 1 r. 8 sysselsattes II, s. 1, r. 7 flyttfåglar III, s. 1, r. 18 oemotsägligt , 
 
 
 
 
 575 Sättningen är genomgående mera vårdslösad i detta variant- tryck. Ex. tillh. fröken Berit Wallenberg, Stockholm. 6) — — 5. uppl. [Titeluppl. av föreg. med omtr. titelblad.] 1-3. Sthlm, Elm6i & Granbergs tryckeri 1835. (1), 88; (I), 82; (i), 53 s. [Anon.] Härav finnas varianttlyek: a) Alla tre delarna tillhöra 4. uppl.: var. b. b) Del 1-2 tillhöra 4. uppl.: var. b, del 3 tillhör var. a. Ex. tillh. fröken Berit Wallenberg, Stockholm. omsl. [Anon.] 7) — — Sthlm, P. G. Berg 1855. 192 s. Folkskrifter utg. av P. G. Berg. Ser. 5. Rom[antiska] Hist[orier]. Nr 9. Omsl. med träsnitt föreställande ›lagt efter besynnerliga skepps- råttor». Inneh. endast MSG. omsl. [Anon.] — Io. uppl. Ibid. 1863. 240 s. 8) S. 184-240: Strödda Anmärkningar under en utländsk resa. oms!. [Anon.] 9) — — I I. uppl. Ibid. 1873. 240 S. lo) Min son på galejan och Sannfärdig resebeskrifning. [Oms!.:] Min son på galejan m. m. [Utg. av Arvid Ahnfelt.] Sthlm, Oscar L. Lamm; tr. Centraltryckeriet 1881. 267 s., titelbild och 6 ill. i texten efter avskriften i KB (samma som i 3). Humoristiskt bibliotek. I: 1-2. Utkom i 2 häften: s. 1-132; 133-267. Omslagsteckningen sign.: C. L. [Carl Larsson]. Inneh.: MSG. — SR. — Kommentarier. — Fragmenter ur »Viborgska smällen». — Korrespondensartiklar. 1-2. I I) Min son på galejan. I utdrag utg. af Ernst Meyer. Sthlm, Ljus ; tr. Centraltryckeriet 1901. 76 s. För skola och hem. Svensk bokskatt. Utg. af J. A. Lundell och Ad. Noreen. 1 4. Med inledning och förklaringar. 12) — — Med inledande essay af Oscar Levertin. Sthlm, Alb. Bonnier 1904. (4), 259 s., 6 ill. i texten efter W:gs or.-teckningar och titelbild i färg. Svenska klassiker. i. S. 1-45: Min son på galejan och dess författare. — S. 251-259: Anmärkningar. Anmäld av J[enny] af F[orselles] (Euterpe. 1904. 5. 499-5 00), K[lara Johanson] (Stockholms Dagblad 22/1 1905), Johan Morten- sen (Svenska Dagbladet n/lo 1904), K[arl] W[arbur]g (Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning 24/10 1904). 13) — — Med inledande essay af Oscar Levertin. 2. uppl. Ibid. 1913. 
 
 
 
 
 576 54) — — Utg. med inledning och förklarande anmärkningar av Emil Olson. Sthlm, Åhlén & Åkerlund 1921. 290 5., 1 pl., 6 ill. i texten efter W:gs or.-teckningar. Klassiska romaner utvalda av Fredrik Böök. I. S. 9-16: Inledning. — S. 259-290: Ord- och sakförklaringar. 15) — Sthlm, Alb. Bonnier 5922. 192 s. omsl., 6 ill. i texten efter W:s or.-teckningar och skyddsomsl. m. reprod. av titel- bilden till avskr. i KB. Bonniers universalbibliotek (Bonniers billiga böcker). 15. 16) — [Omslag 1 med akvareller och teckningar av Kurt Jungstedt. Sthlm, Alb. Bonnier 1923. 196, (2) s., 8 pl. omsl. Utom W:s 6 teckningar 8 färgpl., 37 pennteckningar i texten och omslag i färg. 17) — — Sthlm, Alb. Bonnier; tr. Svenska tryckeri a.-b. 1928. 250, (2) s. [Mästare.] 18) — — [Utg. av Bernhard Risberg.] Svenska mästare. [r.] Frihetstidens mästare. Dalin, Nordenflycht, Gyllenborg, Creutz, Wallenberg. Urval med inledningar och för- klarande noter av Bernhard Risberg. Sthlm, Saxon & Lindström 1934. S. 1 4 1- 334, i facs. av titelbl. och 6 ill. i texten efter W:gs or.-teckningar. S. 143-149: Inledning. Tryckt med smärre uteslutningar. Omtr. i I I ; 2, S. 1-196; 3, s. 119-298; övers. III 2 4. Utdrag ur 111SG finnas tryckta i många läseböcker, antologier m. m., bl. a. följande: Linström, C. y., Svensk Lsesebog. Khvn 1843. S. 6 4-6 5. Kap. III: i (247-248: 1 9). Berättelser om och af swenska resande i fremmande länder. Saml. af G. H. M[elli]n. Med lithografier af T. Staaff. Årg. 2 (1849). S. 43-48, i färglitografi av T. Staaff och A. J. Salmson, framställande Den musicaliska Mamsellen. Lövgren, Birger, Ur den svenska upplysningstidens litteratur. Ett urval till skolans och allmänhetens tjänst utg. Sthlm 1929. S. 324-337. Kap. I: 4, 9-10; II: 2; 4-5 ; IV: 2, med några förkort- ningar och förklaringar. Levande svensk litteratur från äldsta tider till våra dagar. I urval av Sten Selander. Utredigerad och kommenterad av Sigurd Westerberg. 23. Sthlm 1938. S. io5-111 (inledning: s. 104, noter: s. 2 33-2 35). Kap, I: 8-9. 
 
 
 
 
 577 23. Huru skal min Fästemö se ut? [Anon.] I: Norrköpings Wecko-Tidningar 6/io 1781. MSG 230: 1-16. - Tr. efter or.-uppl. 24. Das Muttersöhnchen auf der Galere. Aus dem Schwedischen [von Christian Heinrich Reichel]. In zwey Theilen. Lpz., tr. Friedr. Gotth. Jacobäer und Sohn 1783 [1784 (2 9), 46 4 s., 1 titelpl. Företalet undert.: »Leipzig. den 9. October 1782». Kopparsticket, som är en illustration till s. 226 (Von einem musikalischen Frauen- zimmer) är signerat: »Rosmxsler del. & se.» och utfört av Johann August Rossmaesler (1752-1783). Inneh.: MSG och SR. B. LITTERATUR OM JACOB WALLENBERG. i. 2. 3. 4. 5. 6. 37. Älf, Samuel, In tumulum amici, ,viri plur. reverendi pr2eclarissimique dom. Jacobi Wallenberg, pastoris in Mönsterås diceces. Calmar. vigilantissimi die VIII. Sept. MDCCLXXVIII. Elegia. Lincopix, Typis Biörcke- grenianis u. å. (4) s. Hammarsköld, L[orenzo], [Jacob Wallenberg]. Förf:s Svenska vitterheten. I. Sthlm 1818. S. 358-362. - 2. uppl. Ibid. 1833. S. 287-290. Unström, C. y., [Jacob Wallenberg]. Förf:s Svenska poesiens historia. i. Örebro 1839. S. 279-283. Alter-bom, P. D. A., Bellinan's fränder: Wallenberg. Förf:s Svenska siare och skalder ... 6: i. Upsala 1852. S. 232-2441 2. uppl.=Samlade skrifter i obunden stil. 3:6: 1. Örebro 1863. S. 22o-233. Med avtryck av följ. provstycken ur W:s skrifter: Vid åsynen af Vice-Regentens begrafning. - Hymn till Gud. - Ur Dramen Susanna: femte aktens fjerde och femte scener. [Palmblad, W ilhelm Fredrik], Wallenberg, Jakob. [Sign.:] P. Biographiskt lexicon öfver namnkunnige svenska män. Bd 19. Upsala 1852. S. 235-239. [Ahnfelt, Arvid]. Wallenbergiana i erkebiskop Lindbloms portfölj. [Sign.:] A. W. A. Ny illustrerad tidning. Bd 15 (1879). S. 102-103. Med titel: Från Jakob Wallenbergs studentår omtr. i förf:s Nektar och gift. i. Sthlm 1881. S. 47 - 5 1 . - W allenberg, Samt. skr. II. 
 
 
 
 
 578 7. 8. 9. so. n. 12. 13. 14. 15. Utdrag ur breven till Lindblom ha också tryckts i Rodhe, Edvard, J. A. Lindblom såsom biskop i Linköping. Akad. avh. Lund 1905. S. 73 följ. W arburg, K arl, Jakob Wallenberg. Schack, Henrik & Warburg, Karl, Illustrerad svensk litteraturhistoria. 2: I. Sthlm 1897. S. 83-87, 1 facs., 387. - Helt omarb. i 2. omarb. och utvidgade uppl. 2. Sthlm 1911-1912. S. 173-180, I facs., 417. [Goijer, 7. W.], En bortglömd graf. (För »Kalmar» af W. G.) Tidn. Kalmar 15/4 1903. Inneh. bl. a. pastor A. G. Elfströms 5 maj 1871 dat. berättelse om , överflyttandet till kyrkogården i sept. 1842 av W:s i själva kyrkan bisatta lik. Författaren till »Min son på galejan». Några anteckningar. [Goijer, 7. [Sign.:] J. W. G. Personhistorisk tidskrift. Årg. 5 (1903; tr. 1904). S. 7-13. Levertin, Oscar, Min son på galejan och dess författare. Wallenberg, Jacob, Min son på galejan. Sthlm 1904. S. 1-45; omtr. i 2. uppl. 1913 och i Levertin, Oscar, Samlade skrifter. so. Essayer. i. Sthlm 1907. S. 44-88 (flera uppl.). Risberg, Bernhard, Några personalier om Jakob Wallenberg, författaren till »Min son på galejan». I: Aftonbladet 8/4 1907. Utdrag ur handlingar rörande W., i avskrift av J. W. Goijer lämnade till Link. StB. Lundberg, Oskar, Ekebergsrummet på Altomta. Ett minne av den svenske ostindiefararen Karl Gustaf Ekeberg. Upsala Nya Tidning. Julnr 1915. S. 12-13; omtr. i Uppländskt. Valda uppsatser ur Upsala Nya Tidnings julnummer. Upps. 1940. S. 113-115. Inneh. bl. a. reproduktioner av C. G. Ekebergs väggmålningar med motiv från skeppet Finlands resor. W rangel, E., Till belysning af Jacob Wallenbergs mästerverk »Min sen på galejan». En bok om Östergötland. Sthlm 1915. S. 214-222. Randel, Ane, »Min son på galejans» galeja. Göteborgs-Posten 21/10 1916; omtr. såväl i förf:s Fynd och funderingar. Sthlm 1927. S. 19-32 som Nya Dagligt Allehanda 9/8 1931 och lätt omarbetad i Sydsvenska Dagbladet "/is 1936. - Med titel: Vad åt min son på galejan? trycktes uppsatsen något ändrad åter i Stockholms- tidningen 6/6 194o, bil. Schiick, Henrik, Wallenberg och Bellman. Schtick, Henrik & Warburg, Karl, Huvuddragen av Sveriges litteratur. 2. Sthlm 1917. S. 134-156 (om W.: s. 136-138). - Omtr. i Schack, Henrik, Sveriges litteratur intill 1900. I. Sthlm (tr. Uppsala) 1935. S. 274-294 (om W.: s. 276-278). w], 
 
 
 
 
 579 16. Ll"orsstrand, Carl], Från ostindiska kompaniets dagar. Jakob Wallenberg, 17. 18. 19. 20. 2I. 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. författaren till »Min son på galejan». [Sign.:] C. F. Svenska Dagbladet 23/3 1918. Sylwan, Otto, Tiden efter 1763. Wallenberg. Svenska litteraturens historia av Fredrik Böök, Gunnar Castr6-1, Richard Steffen, Otto Sylwan under red. av Otto Sylwan. i. Sthlm 1919. S. 383-389 (om W.: s. 385-388). - Ny omarb. uppl. Ibid. 1929. S. 388-396 (om W.: S. 393-395). Andersson, Dan, Tre svenska vittra män. [Lars Wivallius, Israel Holm- ström, Jacob Wallenberg.] Frihet. 1920. Nr 7. S. 6-7. Strömberg, K jell] R. G., Från rococo till romantik via Cap. Några randglosor till »Min son på galejan». Stockholmstidningen "is 1921. Böök, Fredrik, Den nya upplagan av »Min son på galejan». En förklaring. Svenska Dagbladet 88 /3 1921. Rabenius, Olof, Min son på galejan - ett litterärt mästerverk. Veckojournalen. 1921. S. 782. Afzelius, Nils, Folkupplaga och standardupplaga. Några betraktelser med anledning av de senaste Wallenbergtrycken. Upsala Nya Tidning " ill 1922. Afzelius, Nils, Min son på galejan och den komiska resebeskrivningen. Samlaren. N. F. Årg. 5 (1924). S. 1 98234. 7ohnson, Per, Jacob Wallenberg som präst i Mönsterås. Några anteck- ningar. 2-4. I: Oskarshamns-Tidningen 1 /9, 8/9, 8/9, 18/91924. W ennström, Torsten, Ombord på ostindiefararen »Finland». 1925. Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning Schiick, Henrik, Berch och Wallenberg. Schtick, Henrik & Warburg, Karl, Illustrerad svensk litteraturhistoria. 3. Sthlm 1927. 5. 510-527, I fats. - Om Susanna. 4. Ibid. 1928. 5. 497-498. Artiklar till i 50-årsminnet av Wallenbergs död av Nils Afzelius (Dagens Nyheter 26 /8 1928), C. J. C[ederlun]d (Dagens Nyheter 36/8 2928, bil.), Ivar MoUer (Stockholmstidningen 28/8 1928, bil.). Hylin, y: E., »Min son på galejan». »Skvallret i Västervik». I: Västerviks-Tidningen. Julnr 1928. Olsson, Bror, [Anmälan av:] Jacob Wallenberg, Samlade skrifter. Utg. av Nils Afzelius. I-2: I. Sthlm 1928-1929. Nya Dagligt Allehanda 20/2 2930. Afzelius, Nils, Jacob Wallenberg. En biografisk skiss. Ord och bild. Årg. 39 (1930). 5. 141-156. Afzelius, Nils, Stormskildringen i Bacchi tempel och Min son på galejan. Samlaren. N. F. Årg. 12 (1932; tr. 1932). S. 246-249. 
 
 
 
 
 580 32. Rönnow, Sixten, Några svenska folkepos. 2. Vad Jakob hade på galejan 33. 34. 35. 36. 37. 38. att göra. Socialdemokraten 29/4 1 934, bil. Afzelius, Nils, Randanteckningar till Wallenberg och Bellman. Med an- ledning av Bernhard Risbergs klassikerupplaga, Svenska mästare. Nysvenska studier. Årg. 15 (1935). S. 59-69. Afzelius, Nils, Gustavianska dikter. i. Jacob Wallenbergs sista färd till Kanton. Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning 9/6 1936 — även i särtryck. Siwertz, Sigfrid, Minne av Jacob Wallenberg. Svenska akademiens handlingar ifrån år 1886. 48 ( 1 937; tr. 1938). S. 27-104, 1 pl. Blanck, Anton, Min son på galejan. Röster i radio. 1939. Nr 1. S. 3, 15. [Lyne, Birger], Marcus Laurentius Wallenberg och hans 32 anor. Anteck- ningar sammanställda efter forskning i ministerialböcker och husförhörs- längder jämte andra källor. Marcus Wallenberg 1864 s 1939. [Festskrift.] Sthlm 1939. S. 7-169. Bernström, Gustaf, De första upplagorna av Min son på galejan. Ett bibliografiskt försök. Gbg 1941. 17 s. Göteborgs stadsbibliotek 1891-1941. Minnesskrift. Gbg 1941. Acta bibliothecae Gotoburgensis. Vol. 1:7. 
 
 
 
 
 581 ORDLISTA. Ab c d 35: 22 abimera omkomma 148: 8 accordera harmoniera, bilda samklang 265: 26, 268:8 admirera beundra II Br. 34: 54 af: af tio (/3-14; 14-13) år på 113: 7, 17, 219: lo; det är ej af en vän, att det tillhör ej en vän att II 412: 20 afgång avsättning 129: 17 afkastning avkomma 321: 21 afla föda (om kvinnor) 332: 18 afsättningar avsatser 239: 2 aftaga avbilda, måla 88: 1, 31, 108: 27 , 132: 29, 147: 28, 249: 18 afträde gottgörelse, ersättning 258:30 afundas på II Br. 30: 88 afundsgadden 34: 7 afvelsam fruktsam 142: 6, 332: 29 afuighet vrångsinthet 40: 25 agg illvilja 8: 10, 35: 6, 52: 21 akter akterut (i 1. bakom fartyget) 211: 14, 215: 2 akterdel bakdel (om häst) 252: 5 akter kastell bakdel 169: 1 4 akter-lucka 164:5 akterspegel bakdel 272: 16 akter-tassar fötter 157: 29 akter-åror ben 251: 1 Algier-galeja chebeck 215: 16 all slut 22: 18, 252: 29, Il Br. 18: 204; alt et(t) ett och detsamma 3 i: 7, 38: 19, 149: 28, 183: 18, 259: 25; för alt (för alting) framför allt 207: 15, II Br. 21: 27 Allas ögon lita til dig 188: 12 allena adv. bara, endast 36: 24, 83: 19, 84: 2, 85: 12, 105: 19, 149:24, 180:29, 202: I 1, 207:2I, 209:29, 218: 9, 225:1, 240:18, 248:30, 257: 6,294: 28, 311: 28, 3 2 3: 4, 330 : 1 7, 33 2 : 2 5, II Br. 18: 171; 30:41 allerchristelig: Hans allerchristeligaste Majestät 133: 2, 146: 17 allersötast 266: I, 271: II, 272:30 angripande 216: 15 allmän vanlig 215: 26, 233: 30 allmännelig [bygnad] offentlig 134: 6 allslukande 187: II allströfvande 292:31 altan aktergalleri 285: 6 altför (alt för) förstärk. 90: 3, 117: 18, 188:24, 202: 10, 261: 8, 321:4, II 19: 4, 28: 5, 25 ambiera söka vinna II Br. 35: 1 4 ammelera hoptrassla, hopröra II Br. 18:41 anagram 232: 14 anda antydan II 441: 25 ; alt kvad lif och anda äger (hade) 1 104:28, 273:20 andedrägt: i en andedräkt i ett ande- drag 291: 2; minste andedrägt därutaf antydan 208: 18 anfyras fatta eld, upptändas 263: 13 angelägen betydelsefull, maktpåliggande 114: 15 angenäm: min angenäma känsla [av tacksamhet mot Gud] 176: 21; et angenämt åskande salut] 329: 16 
 
 
 
 
 582 anledning uppslag, ide; 'första grun- derna' 169: 27, 301: 12 anmasta tillvälla sig II Br. 19: 52 anmärka märka, observera, iakttaga, erfara 144: 12, 178: 23, 212: 7, 273: 3, 321: 12, II Br. 3 0 :47 anrörande berörande 269: 16 anse betrakta 13: 29, 294: 13, 303: 21, II 9: 9, 57: 7, Br. 21 : 4 anseende utseende 126: 25 ansikte se hvardags-ansikte anspåra sporra, egga 135: 24, 183: 7, 219: 3o, 229: 19 anspåring eggelse, drift 135: 20 anständig passande, tillbörlig 114: 16, 28, 290: 20, II Br. 36: 6 anstöta stöta mot 17 ,2: 21 antidot motgift 149: 17 apa inesanstagsegel 168:30, 172: 18 apelärling 3ot: 25 apina: pl. apinor apor (utan avs. på kön) 102: 8, 321: 27; apin-hannar 321:22 Apostla-hästartze 114: 29 Apostla-skutsen II Br. 31: 18 apparence utsikt II Br. 32: 53 approchera närma sig eller anfalla en befäst ort eller ställning 289: 4, II Br. 18: 104 arke-tiuf ärketjuv 322: 20 armboga armbåge 21 I: 23 artnbogstötas armbågas 324: 21 armstyf armstark 183: 5, 299: lo. Jfr stil arm fock 150: 16 art egenhet 323: 24 artig (om människor) belevad, hygglig, trevlig 22: 13, 157: 7, 313: 25, II Br 31: 16; (om saker, förhållanden m.m.) angenäm, behaglig, trevlig, roande, belevad, comme-il-faut 130: 17, 261: 7, 266:9, 269: I I, 271:21, 278: 16, 296: 3, 305:23, 311: 16, 321:4, 333: 23, II Br. 22: 20; 30: 51; täck, näpen, nätt 169: 8, 261: 20, 315: 28; märkvärdig, intressant, 'curieux' 119: 20, 197: 2, 275: 5, II Br. 22: 77; 32: 18; skicklig, behändig, finurlig 26o: 6, 323: 2I ; fyndig, spirituell, kvick, lustig 131: 25, 187: 4, 262: 22 artighet belevenhet, älskvärdhet mo: 3, 272: 31; Poetiska artigheter och in- fall kvicka och fyndiga poesier II Br. 22: 86 asa hasa sig (på ändan) 113: 28, 170: 14 askegrå 312: 25 aspis giftig orm 217: 5 axla sig rycka på axlarna 103: 15, 241: 21, 311: 1, II 13: 24 Babel bildl. 151: 3, 170: 7. Jfr Namn- reg. babol babord 204: 19, 30, 21 4: 1 7, 251: 8; Babols-gatan 180: 9; Babols- långgatan 204: 28 back: backen fördäck i 8o: 20, 204: 6, 29; skeppsrummet under fördäck 283: 2 4 backe: på backen på gården 292: 23 backs-lag backlag, matlag på fartyg 205: 21 balar baler 101: 29, 266: II, 292:27. Jfr muff-balar bambu-hytta bambuhydda 309: 9. Jfr Fiskare-hytta bana bane II 53: Bankerutör 148: 28 Barberare ( Barber) 44: 6, 243: 13 hardag strid 78: 15 barda-lekar strider 75: 2 Bardamän s t ridsmän 77: 29 barm famn, sköte 20: 19, 27: 21 barn och blomma 190: 15 barn plantering 9o: 1, 142: 7 barnsäng: komma på barnsäng 250: 13 barometer se hiärt-barometer basong basson, fagott 266: 6 basun ropare 170: 19 batelet: bateletten liten båt 115: 21 baxas slåss 122: 29, 181: 23 
 
 
 
 
 583 bebörda belasta 198: 7 beslafva n: tynga II 405 not 4 bespara spara, skänka 239: 7 bedagad åldrad 257: 5 bedröfvelig (bedröfwelig, bedröflig) sorg- beste-natur 122: 27 lig, eländig, ledsam, jämmerlig bestiga [et Tak] II 18: 6; (refl.) belöpa 92: 19, I20:3, 143: 17, 150: 28, sig 83: 6 163: 15, 169: 6, 17o: 10, 175: 27, bestorma ta med storm 157: 20, 187: 25, 182: 6, 188: 29, 233: 5, 238: 7, II Br. 22: 40; [sin hälsa] storma på 251: 17, 253: 5, 261: 2, 262: 16 208: 30 befalla [vördnad] inge en känsla av testormning stormande (av fästning) 271: 16 II Br. 18: 119 be freda skänka fred (frid) åt II 19: 13 beständig [Secreterare] ständig 106: 15 befäl befallning 159: 25, II 28: 2, 53: 27, bestöflad 157: 29 57: 22, 58: 16, 407: 20 bestörta: impf. bestörte göra bestört II Br. begrep 109: 20, 143: 28; begrepp 98: 13, 31: 21 1 12: 18. Jfr hushålsgrep, ilgrep, stats- besvika föra bakom ljuset, lura II 20: I 6 ; grep svika, övergiva 195: 24 begripa skratta åt 256: 13, 306: 23. Jfr besynnerlig särskild, speciell 148: 25, 159: 8; särskild, synnerlig 157: 8, grina 257: 14, 323: 8; ovanlig, märkvärdig, begära: impf. begärte II Br. 34: 22 originell 88:18,196:10,213:13,273:4, begärelse begär II Br. 22: 58; 26: 134. II Br. 22: 82 Se också hufwudbegärelse behagligheter behag i 5 i : 31, 156: 5, besynner /igen i synnerhet, framför allt 108: 31, II Br. 26: 193 198: 22, 238: 17, 240: 21, 263: 5, besynnerlighet egendomlighet, originali- 294: 19, 312: 21 tet 213: 7; pl.: egendomligheter, ut- behaglighets klippor 277: 17 märkande egenskaper 323: 19 behörig erforderlig 305: 22; vederbör- lig 252: 20; tillhörig, respektive Besökare tullbesökare 301: 26 bete: i ett bete i ett kör II Br. 26: 57 301: 22 betragta betänka, besinna 334: 3, 15 `bek-byxad [Skeppare] 97: 10 bekomma erhålla, uppbringa 130:27 betänckning utlåtande, reflexioner II Br. 19: 32, 215 belägenheter terrängförhållanden m. m. Beurtman skeppare som gör bestämda 289: I turer 97: 27, 30 bemärka beteckna 52: 17 bevärda vara värd för, undfägna t 55: 23, benragel benrangel 143: 17 beqvämlig bekväm 96: 29, 113: 23, 248: 29 182: 2, 239: 12, 241: 6. Jfr obeqvämlig bibance : pl. Bibancer dryckesbröder 48: 14, 51:14, 206: II; (fra.) Bibances 6o: 2 beqvämligketer fördelar 29o: 24, 297: 19 bidewindseglare 2001. 213: 1, 23 berg se bär: beropa sig på åberopa sig på 34: 19 bi-krokar omvägar 182: 30 bikta vidgå, erkänna 148: lo; med nä/: besanna erkänna, bekräfta 264: 7 uen bickiar 27: 2 beskicka tillsätta (för visst ändamål) bilda avbilda, måla wo: 8, 271: 15 99: II bi-lek tillfällig förbindelse 264: 3o beskugga fördunkla 263: 28 
 
 
 
 
 584 billig berättigad, rättvis, befogad, rim- blott: ligger blott är uppenbart, ligger lig, skälig 31:23, 141:6, 218:17, i öppen dag II 8: 18; blott iå ut- 281:2, 296: 26, 311: 15, 331: 23 ; blottad II Br. 23: 23 billigen, billigt med fog, med skäl blygsam sedesam II 9: 15, I7: 12, 404: 13: 24, 16: 5, 320: 5, II 3: 15. Jfr 12 obilli gen blygsamhet blyghet, blygsel II 4: 6; billighet rättvisa 79: 7, 256: 9 sedesamhet 244: 7, 295: 29 bindmössa II Br. 32: 64 bläcka bort &aperi 149:4; fördriva bi-räntor biinkomster, drickspengar 93: tiden med skriverier 199: 21 2. Jfr räntor bläckhorns-kram 153: 5 bischoff (biscoff) 48: 18, 227: 26, 228: bläckslussarna 223: 13 bländing bastard 257: 17 II. Jfr ärkie-bischoj bister ruskig, kulen 4: 18; bitande (kall) blänga (blanga) på ett obehagligt sätt lysa fram 6: 18, 23: 14 165: 14; skräckinjagande, hemsk 170: 29, 175:8, II 58: I bita tänderna öfwer skära 1. bita ihop tänderna (av raseri) 146: 22 bitterheter 306: 5 biwista [Academie] vistas vid II Br. 22:23 bielka bjälke 171: 3 biällerselad 239: 25 biässe pamp, politisk partiledare 87: i 8 biörna-siäl 157: 15 björn dansen 205: 32 blackot askgrå, gråsvart, svartaktig, mörklagd 201: 23, 257: 17. Jfr brun- blackot blanda sig inn med inlåta sig på 12: 3 bleklysande 309: 29 blek-mager 229: 5 blink (blinck) blick 45: 13, 156: 2o, 177: 17, 183: 13, 188: 21, 189: 29, blänka (bläncka) ståta, pråla, lysa 24:17, 58: 1, 87: 22, II Br. 19: 152 blödig vek, öm, känslofull II 14: 31, 15:20 blöt mjuk 40: 3 bock se Ad ck bod: pl. boderne II Br. 29: 32 bodmeri 155: 24 bohikista 330: 12 bok-kamare 124: 6 bol-geting bålgeting 301: 27 bollhus(boll-hus,bållhus)104: 26, 125:18, 248: 13, 26o: 25, 266: 1 1, 292: 27, II Br. 3o: i6o bollhus gallren 102: 25 bonde-kreatur 282: 2 Bond-lymmel bondlurk, bonddrulle 89: 3o, 164: 15 bondsk: på gammal ren bondska 229: 15 208:32, 238:2, II 30:8, 58: I, 411:13, bovby (buby ) 2II: II, 301: II, 302: 3, 3 17: 25 ; booby-fog-el 301: 7 4 2 9: 1 3, 430: 23, 431: 1 7, 433: 2 5, 458: lo; åsyn II 58: 26 blockhufvud dumhuvud, träskalle 256: 13 blod (mask.) människa II 20: 9 blodfärgad 312: 32 blomerad prydd, utsmyckad 318: 12 blommande [färg] blomstrande 263: 24 blomster grannlåtsord II Br. 34: 37 bloss: nattens bloss månen 317: 28 bo platsar 239: 1 6. Jfr platsar bord-anrättningar rätter 262: 13 bordera brodera 127: 2I bord-ordning spisordning, mathållning, matsedel 298: 28. Jfr mat-ordning boricca lättfärdig kvinna 297: 3o bortdånande bortdöende, moriendo 267: 26 
 
 
 
 
 585 bortmäta fördriva tiden under mätande Bröderskap brödraskap, orden 293: 6 bröllopssiuka giftaslust 63: 3 (med logglina) 199: 18 Bouteilleri fartygets förråd av våtvaror, bubbel-skum 170: 30 som stod under buteljörens tillsyn baby se booby burka bocka 284: 19 149: 16 Boutellers-mat andre proviantmästare bud-kafla budkavle 149: 26 på fartyg 299: 8, 17 buk (sjöterm) mitten av ett segel 203: 8, bracka : pl. braccor 52: 2 II 1 47: 3 brak (pl.) brakanden 171: 3 buk-bror medälskare 275: 6, 283: 6 bramsegel segel som förs på en bram- buller-bas bråkmakare 216: 13 rå 278: 3 bullra domdera, dundra mot 25: 21 bramstång masternas översta led 243: lo bumbert bombert 229: 4 bramtopp bramstångens övre del 204: Bunt-ler buteljör (»bettler»), proviant- i8 mästare på ett fartyg(?) 243:4 branicula äldre namn på 'väva vadmal' 193: 27 brassa 169:20, 251: 8 brata skryta, skrävla 42: 5 bref: pl. brefver (brefwer) 222: 14, II Br. 26: 4 brista (intrans.) lida brist III: 23; ta slut, tryta i 8 i : 26; (trans.) sakna 75: 2 2 brottlils oskyldig 75: 23, II 15: 25 brudefärd brudfölje 189: 15 brun-blackot brunsvart 317: 6. Jfr blackot brunst lidelse, brånad II 7: 16 bry besvära, störa, förvilla 34: 8, 38: 5, 47: i, 84: 19, 156: 15 bureau skrivpulpet 88: 23 bus rakt, tvärt 235: buse skrämmande spöke IoI: 9, 172: 8, 173: 15, 19o: I I, 198:5, 234: 26, 249: 18, 267: 24, II 20: 4. Jfr hafs- buse buska buske 54: 4, 217: 8, 308: 28. Jfr enris-buska Bygge-konst byggnadskonst II Br. 3o: 21 bylta bylte, respackning II Br. 31: 12 byssa bössa 187: 13 bytas i förvandlas till 16: 2 byting skällsord, ung.: valp III: 23 båck bångstyrig person 179: 2 båda tillkännage, låta se, låta ana II brygga bro 57: 20 brynja svärd 78: 14 I0: 26, II: 24 24: 17 brådskas jäkta, ävlas 162:5 båga båge 56: 14, 185:23, 226: 12, bråka plåga, möda 17: 18, 32: 3 II 42: 17; båge (som rimord) II 37: 18 bräcka murbräcka 75: 12 båga sig fram gå fram i bukter 238: 2I bräm : brämmet 165: 12, 202: 18 brännemärka: brännemärkas af kop- bål (II Br. 26: 4.1): båle 206: 26; bålan 229: 13. Jfr punch-båle porna bli koppärrig 263: 15; (bildl.) vanära II 38: 15 bållhus se bollhus bränne-märke (brännemärke) bränn- båtande inbringande 203: 16 märke 216: 32; (bildl.) vanära, skymf båts fat vattenfat för fartyg 278: 2 Båtsmans-maneren båtsmansfasonerna 297: 6 304: 20. Jfr manerer bränvins-klockan 178:26 bränvins-runor (bränvinsrunor) 208: 8, Båtsmans-mat underbåtsman 168: 7 bälgvante tumvante 259: 18 288: 16 bängel slyngel 35: i6 bränvins-signalen 299: 4 
 
 
 
 
 586 bära: bära fram framföda 202: 9 bära Constapels-mat underkonstapel på far- åt bära av 89: 19 tyg 168: 7 härands som ger avkastning, bördig continuera fortfara 296: 7 238: 24, 240: 12 contradans (pl. -ar, -er) 272: 16, 274: 10, bärg: mit Hår åt bärgen stiger reser 1 6 sig II 13: 27 copu/ation vigsel 25: 7 cornetter huvudprydnad av tyll eller härgfast i 16: i 6 spetsar 151: 28, 186: 4 bärgs-klyfta klippa 263: to. Jfr klyfta häda (sjöterm) ta in eller ner ett segel courage uppmuntrande ord, ung.: se så ! och beslå det 17o: 19 friskt mod II Br. 32: 68 couvent bordell 103: 34 bättrings-tårar 209: I cras krax (om korpens läte) 114: 32, böneröst 3: 6 199: 8 bönhaserier fuskverk 232: 24 böra: oss bör ej det tillkommer oss ej creatur se kreatur 26: 14 cypresser: strö cypresser 281: 5 dag: sätter i klarare dag gör mera börd tur, 'ordning 168: 16 uppenbar, framhäver 198: 28; lägga Campio kambio, killespel 223: 12 för en dag lägga i dagen, uppenba- Candidat prästkandidat 297: 15 ra II 28: 9 canonera bolma (med piprök) 314: 17 Capellan kaplan 203: 21 dager ljus, klarhet 316:2, II 16:26, Capell-mästarinna 266:31 29:22, 39: 12 Capitel (best. form: Capitelt) läsning dagg straffredskap på sjön 44: 15, 169: 4, av ett kapitel ur bibeln under guds- 179: 9 tjänsten 7: 1, 8: 7 dagga aga med dagg 180: 26 Jagrand dagens första ljusa rand 175: 26 caprioler snedsprång 256: 25 dala sig dala 319: i6 Capska dufvor 2 34: 9 Carolingerna karolinerna 249: 13 (Jfr Dal-gosse ung dalkarl 258: 7 dallra opp genom sin klang framkalla Carolin 219: 7, Caroliner 85: 29) II 438: 7 Carolingisk karolinsk 84: 4, 218: 29 China kinesiskt porslin 175: 17 damma bolma 261:27, 262: 2 clavessing klavesin, klavicymbal 266: r6, Dansmästare danslärare 271: 18 267: I I Danviks-arbete dårhusmässigt arbete clienter klienter, skyddslingar 35: lo 242: 26. Jfr 120: 3 tolvrum kackalorum, oväsen, 'spekta- defi Ufi, utmaning till kamp II Br. kel' 272: 25 26: 47 competent passande II Br. 26: 1 14 dela förläna, skänka 5: 24, 7: 2 , 3 2 : 5, conservera huset (om präst som gifter 177: 3; fördela 188: 21 sig med företrädarens änka) 297: 21 deloman vederdeloman, motpart, rival Constantia vin från Kap 247: 22. Jfr II 13: 19 240: 20, 270: 16 deltägt delaktighet II 5: 3 Constapel proviantförvaltare på fartyg demödig ödmjuk II Br. 18: 5 150:26, 185:16, 220: 19, 235: 22, den : gen. pl. dess 44: 18, 19, 20, 48: 10, 326: 10 58: 14 (i vers); 303: 5 (?) 
 
 
 
 
 587 departure: taga departure för börja beräkna sin kurs från 280:4 desutan dessutom 78: 21, II 42:3. Jfr utan dessutom därförutan 279: 21 differera skilja sig 279: 19 dikta: supin. dickta 15: 7 ‘fiup : det diup a (djupa) havet 178: 18, 220: 5, 305: 3; på djupet 229: 7 diuplärd grundlärd 303: 25 diupsint djupsinnig 199: II, 242: 3 diupsinthet djupsinne 126: 27 diuptänkande djuptänkt 124: 5 djur (om människor) 19: 18, 77:30. Jfr smådiur diur-hus menageri 209: 15 diur-kabinett zoologiskt museum 210: 6, 3 20: 6 Diäknekrage djäknekappa 29: 7 diäkneralt djäkneskvaller 3o:17. Jfr rall docka se dåcka dolphin delfin 204: 17 dom: jordens allmänna dom den lag som gäller för alla på jorden 332: 6 dom-bådande som bådar domen (och döden) 172: 20 domkraft bildi. 193: 17 dom-peruker domareperuker 104: 10 draga bära 20: 26, 64: 6, 89: 2 4, 93: 4, 104: 12, 121: 16, 130: 2, 190: 4, 250: 10, 283:4,118: 2,20, 32:5; teckna 172: I I ; draga sin lön uppbära 3 I I: 2 ; dra en tår fälla 70: 25; dras slåss, kivas 161: 25 dragskuta (drag-skuta) trekschuit, särsk. i Holland använt fartyg, som dras med rep 96: 29, 115: 21, II Br. 30: 74 drift driftighet 57: 21 Vrifva: driva [ämne] avhandla, debat- tera 21: 28 drifvande driftig 204: 13 driller drill 267: 27 drista på förlita sig på 256: 29 driva se drifva droppa (dråppa) (ä. fr. droppe II 23: i i ; best. form -an ä. fr. -en II 13: 1 4) 42 :2 1 , 85:27, 197: 27, 208:6, 305: 19. Jfr kärng-dropp a dryckes-betraktelse 299: 13 dryckes-duel( l) 207: 29, 208: 22 dryckes-konst 229: II dryckes-möte 211: 18 dråppa se droppa drägelig hjälplig, passabel 202: 20; måttlig i ti: 29, 248: 22 drägel-ström 163: 22 dräglig- indräktig 216: 7 dräng gosse 189:32, 190: 13 ; Danska drängar 237: 14; en sådan dränger 45: 9 dumdristig framfusig, tilltagsen, obe- levad, 2 I I: 18, 303: 20, 304: 32 dun hanrejens attribut 5 : 3 dunder-hvirflar åska och virvelvindar 236: 23 dunderslag bildl. II 32: 3o Dundraren (om Gud) 177: I dunkelbrun 313: 1 dunkla fördunkla 8: 3, 75: 14 dunster vapörer 295: 19 dykareklocka 216: 7; dykeri-klåcka 149:20 Dykeri-commissarie tjänsteman vid bärg- ningskompani 215: 2 Dykeri-fogde tjänsteman vid bärgnings- kompani 216: I dynt smuts 137: 7 dyrd härlighet, ära 75: 14, 282: 7 dåcka smeknamn 21: 19. Jfr landt-dåcka dålig: värre sämre 195: 3; de sämste på landet (utan moralisk värdering) socialt lägre stående 100: 4; värsta [lycka] 33: 5 dåning-ar svimningar 169: lo, 295: 19 dåra handla som dårar 33: II, 12 dårlig dåraktig II 406: 5 däm-lucka dammlucka 28c: 20 
 
 
 
 
 588 därutöfver (therutötver) däröver 213:5, stekte uti smör, 1 endast kunnen mig 225: 4. Jfr hvarutöfver behaga endast stekta i smör på fatet död: se döden under ögonen 99: 1; kunnen I behaga mig 115: 18; en döden i grytone 297: 24 sådan kropp . skal endast endast en sådan . . . 230: 12 dödlig [galla] giftig, bitter 18: 19 döds-basun (dödsbasun) domsbasun, den enevälde (ene-välde) envåldsmakt go:16, 192: 19 yttersta domens basun 177: 23, II enfaldig enkel, lättfattlig 268: 18, IL 54: 13 döds-förskräckelig 273: 25 Br. 34: 34; enfaldig oskyldig, menlös,. from 22: 14 döds-hotande (dödshotande) som hotar engelsk se Ängelska skört med döden 15o: fo, 172: 20 eder: best. form neutr. Edart 31:26 enhet enformighet, enahanda 239: fo• efter eftersom 86:27, 172: 12, 205:4, enjouerad leende 1 44: 3 enris-buska 194: 14. Jfr buska II 22: 30, Br. 18: 21, 51; 22: 46 enris-klasa enriskvist 165: 20 26: 7, 120 efterbild avbild, motstycke 71: 13 entremelera blanda II Br. 26: 193 efterdöme föredöme, exempel 58: 4, envis: pl. envisna 137: 15 10, II Br.26: 82 envåld envälde, envåldsmakt 64: 8 eftergrunda grunda på, fundera på enväldig under envälde 192: 2 erinra [ngn ngt] erinra om, framhålla: 182: 13 för 219: 9 eftergöra efterhärma, efterapa 92: 22 efterhänga ivrigt sträva efter, stå efter et ccrtera [som samlas efter boskapen och fåren] 168: 24, 283: 28 47: 3 evig [byggnad] oförgänglig, oförgätlig efterjaga 325: 25 efterkommande: pl. best. form efter- 117: 22 ex. gr. exempli gratia, till exempel: kommanderna 288:. 3 efterspåra träda i ngns spår 118: 23 317: 19 eftersyn föredöme, föresyn 305: lo extra-Lasse extrasup 178: 25. Jfr Lasse- eftertancka II Br. 22: 6. Jfr tanka Fader (vid tilltal till lägre funktionär), eftertrycken! effektiv 296: 25 156: tr, 160: 22 eftertråka långsamt och mödosamt gå faggor klor 216: 15 efter 79: 15. Jfr tråka fall undergång 284: 8 ehuru hur än I05: 27, I45: 1, 20, 169: Fallille (da.) far lille 185: 19 12, 240: 10, 267: 9, 283: 26, II Br. falna af vissna bort, dö 48: 4 26: 165 ; 3o: 101, 122 fatnilie-hufvud caput familiae huvudman. eller: ell' 19: 20, 21, 51: 8 för en (adlig) släkt 203: 18 eller: icke eller icke heller (ej W:s fan i dig II Br. 32: 25 form!) 70: 6 far i eufem. för: fan må fara i 208:- eloge lovtal II Br. 19: 203 20, 221: 29 elogium: pl. elogier titlar II Br. 18: 5 fara fort fortsätta II 6: 25, Br. 18: 121 emulera tävla II Br. 22: 34 fartyg jolle, slup 159: 6, ab 25, 202 : 4, endast: hvilka endast utgorde hans be- 27, 204: 12; (0111 javanska "ök- tiening vilka voro de enda som . . -stockar") 308: 2 vilka ensamma . 325: 5; på fatet fasa injaga fasa hos 76: 7 , 
 
 
 
 
 589 faslig- fasaväckande 171: i fast även om, om också, om än 15: 8, 20:8, 26: 19, 151: 10, 254:3, 3 1 4: 1 5, II to: 12, 37: 19, Br. 26: 19 fastelags-ris, 280: 23, 284: 1 7 fasthet fästning II Br. 18: '15 fat: ur fatet slå visa ifrån sig 26: 21 fatigera trötta II Br. 18: 86 fatta: illa fattadt agg jfr 'fatta agg till' II 3: 9 favoritunge 279: 8 feghiärtad 255: 22, 322: 2 felaktugheter förseelser 188: i femton pundig som väger femton (lis> pund 188: 16. Jfr pund fenar fenor 182: 14, 215: 14. Jfr wing- fenar _fiture: gorde en himmelsk figure 3: sågo himmelska ut II Br. 26: 195 fika ila, skynda; möda sig, arbeta och ligga i ; sträva, trakta efter 9: 18, II: 7, 18: 3, 63: 5, 78: 7, 94: 10, flinthård 261: 14 _fluga mouche IoI: io flyttnings lystna'n II 148: 10 flytt-stiärna himlakropp, som icke , har bestämt läge på himlavalvet, vanl. planet 198: 30 fläck småstad, köping 89: 22 fläck: på fläcken I 2 I 28 foder: best. form fodert 22: 20 folkmyrlande folkmyllrande 261: 1, 332: 12. Jfr myrla folknummer (folknumer) invånarantal, folkmängd 259: 14, 263: 18, 332: 25. Se även nummer folk-patroner (folk patroner) 90: 18, 192: 21 folksläkter folkslag 315: 31 form gestalt 22: 8 forntiden forna tider 150: 3, 173: 3 fort se hiälpa fort, komma fort, skuta sig fort fortkomma trivas 270: 21 102: I, II 147: 15 fortplantelig som kan fortplantas 288: II fikona-gördel gördel av fikonlöv 243: 24 fosterläger II 16: 6 fot: på en annan fot 93: 9 ; på en för- filbunka 299: 15 träfflig fot 120: 8 ; på samma fot filebom, bom, bom 94: 4, 158: 20 finger: best. form fingren 268: 4, 18, 300: 2 291: 22; fingret 267: 28; pl. fingrar fota grunda, ge upphov till II 471: 24 170:8, 265: 18, 322: 27, II Br. 19: fotral fodral 287: 7 159; best. form fingrarne 165: 23, fottrampa trampa under fötterna II Br. 261: 22; fingrarna 323: 24; fingren 35: 1 4 foutre malheur svordom 49: 274: 2 finger-ändar fingertoppar 267: 2 frambringa [sin tid] tillbringa, framleva Fiskare-hytta fiskarekoja 186: io. Jfr 306: 12 bambu-hytta framfart lopp 333: 30 fiske pöbel 21 3: 4 framfusen framfusig, oförsynt 96: 15 fiolla bära sig fjolligt åt, skämta och framsnyfta 317: 24 framställa framkalla 113: 4 skoja lon 7 Pliet fjolligt 264: 28 framsucka 263: 8 flädrar hanrejens attribut 26: 20 framtosta 208:1o. Jfr toast, Lost, tosta fransk: Franska ii:; Fransyska fidS flärd 46: 22 Flaggman amiralsperson(?) 87: lo 295: 19; Fransösk II Br. 26:96 flat släpphänt, eftergiven II 41: 28 frata fräta, vara elak 42:4 flatna häpna 309:4, II Br. 30: 18 fredsam fredlig 216:14,1139:6 
 
 
 
 
 590 fredsantigen i lugn och ro 218: 15 friare-strängen: röra på friare-strängen 289: frihets-dag 193:6 frilyst fridlyst 23: 24 fris grovt ylletyg 313: 3 friser-stuga 295: 2 I fritt gärna (för mig) 20: 3, 26: 2, 58: 21, II 49: 17 fritänkare ateist 123: 16; II Br. 31: 53; 35: 18 fromsint fridsam 256:2 fross-usling frossjuk stackare 248: 8. Jfr landtusling, usling frucktsam fruktbar 5: 5 fruntimmers-råb 275: 6. Jfr kattuns-råb, råb frusa forsa 170: II, 175: II, 216: 18 frustuga i allm. 296:2; seralj, harem 155: 10, 315: 13 frå i regel framför konsonant; fram- för h omväxlande med från 20: 18 etc.; dag frå(n) dag från dag till dag 5: 12, 282: 8 (dag ifrå dag 294: 19); frögd frå frögd från fröjd till fröjd 71:8; strand frå strand från strand till strand 96: 5; tunna frå tunna från tunna till tunna 256: 32. Jfr ifrå frägd vandel II 12:15; ära 105:9, 161: 23; II 148: 6 främmad främmande 41: 13, 85: 3 0, 94: 16 fullbringa: supin. fullbragt fullbordat 88: 28 fuller förvisso, sannerligen ; vant. kon- cess.: visserligen 91: II, 147: 18, 178: 18, 204: 21, 22I:25, 238: 1 5, 240: I I, 243: 26, 315: 12 fullfiädrad full med dun 279: 3 fullgord fulländad (jfr holl. 'voimaakt') 96: 23 fullkomlig väl fylld (om magen) 9: 24 fullkomligheter 198: 27 fullsprutad [med blod] h. o. h. över- sprutad 122:22 furar furor 75: 10 futtig 247: 24, II Br. 34: 15 fyrk småslant 158: II 48-pundare kanon med kulor av 48 (lis)punds vikt 159: 14. Jfr pund få: pret. 1:a pers. pl. finge, ändr. av W:s form: fingo(?) 149: 21 fåne dåre 183: 28, 289:3 fånga undfå, erhålla 9: 1 4 fåra tacka 209: 1 4 fäacktigt som kreatur 95:3 fägnad glädje II 22: 23 fägneröst 58: 20 fägringsprakt 16: 2I fäjs (fäis, fägs) (dial.) fähus, ladugård II Br. 18: 21, 55, 62, 67 fälas färdas, flänga 102: I fälla [suckar] II 408: 16 fälla genom röjning erhållet svedjeland 238: 25 fältgevär vapen avsedda för bruk i krig 3oi: 17 fängelse: Babyloniska fängelset b.fången- skapen II 478: 3 fänta tös 63: 12, 268: 7, 272: 12 färgad sminkad, falsk, bedräglig II 13:6, 16: 24, 58: io, 411 not 4 fästa: fäster mina mått fyller mina anspråk II 3: 22 födsel ort födelseort 240: 3 fönsterlistor fönsterlister 165: 21 för framför, inför 69: 25, 77: 11, 116: 15, 173:9, 219: 16, 221:20, 264: 5, 284: 2, 295: 12, 325: 25, II Br. 30: 138; före (i tiden ) 300:15,329:9,1138: 21; i stället för 190: 23, II Br. 19: 156; för ex(empel) till exempel II Br. 19: 101, 172; bekant för bekant så- som 132: 28 föra bära 31: x5; hålla 22: 4; föra klagan klaga 70: 18; föra våld på våldföra sig på 289: 
 
 
 
 
 591 förandra förändra II 16: 16, Br. 26: 119 förklaga anklaga II 39: 23, 44: 23, 427: 9 förargerlig som kan locka till synd förklara utlägga, tolka 145: 3, II Br. II Br. 22:36 förbinda nödga, förmå 259: 19, 267:4 30: no; klargöra, upplysa om II förbindelse: satt sig i förbindelse förbun- Io: 29; lägga i dagen, uttrycka, be- dit sig 305: 10 känna II 7: 1, 40: 14, Br. 31:90 avslutningsformel i brev 148: 19, 152: lo, 322: 21 jörblomerad bildlig, allegorisk 277: II förbyts förbytas 33: 5 för det skull fördenskull 216: 27 fördewind förlig vind, medvind 149: 2, förblifver förkättra stämpla som kättare 323: 14; 277: 21 förlåta överge II 459: 5 förkesen förläst 20: 9 förmering utökning 141: 15 förnödenhet behov II Br. 19: 170 förnöta (förnöja) tillmötesgå, uppfylla klandra, häckla II Br. 29:31 (ngns önskningar, begär); tillfreds- fördrag (i citat) undseende 166: 6 ställa 31: 16, 20, 45: 12, 272: 11, II förebeskrefven förut beskriven 317: 9 Br. 26: 176 föregängare föregångare 2 lo: 6 förekomma råka vara 1. komma i vägen förordna träffa anstalter II 19: 2; be- för ordra 181:26, 279:26 173: 20 förelysare vägvisare, föregångare, före- förqviifva: impf. pass. förqwafdes II bild 301: Br. 19: 237 28, förråd beton. på första stav. 264: 1 4 202: I, 213: I, 235: 23, 252: 10, 267: förr-årig från tidigare år 306: 4 försaka gå förlustig, mista II 58: 26; 32, 290: 18, 296: 29 överge II 5:8; överge i nöden, förese förutse II 32: 13 undandra sitt stöd 77: 8, II 31: 2 foresnacka prata något för någon 261: 32 22 förenämd förut nämnd 176: 12, 189: föreställa förut nämna 189: 16; fram- försigt förutseende II 4 04: 5 ställa, avbilda no: 31, 124: 12, 22, förskräckelser 171: 27 129: 19, 29, 131:28, 133:2, 213:6, förskylla göra sig förtjänt av 37: 20 223:30, 287: 9; te sig som 279:3; förslag plan(?) 46: 23 försonings-mantlen 177: 6 företräda, representera 303: 29 försticka gömma 84: 27, 88: 7, 129: 31, föreställning (förestälning) fantasi 198: 197: 15, 306: 5. Jfr undansticka I 1, 301: 12 förfallen förvissnad, förmultnad 71: 23 förstånd mening 31i: 17 försvärja med ed förneka II 36: 11 förfara erfara, röna II 8: 17 förfriska ( sjöterm) hämta friska krafter försynda sig på förbryta sig mot 209: 24 genom vila och lämplig föda 235: 6 försöka erfara 256: 28 förfriskning (sjöterm) proviant m. m. förtigande: til förtigande (af) för att 234:28, 236:27, 277:31, 300: 12 inte tala om 169: 13, 171: 30, 259: 1, 269: 16, 305: I5, 333: 12 förhadd förhatlig II 46: 21 förkasta försmå II 42: 18 förtjusa se förkiusa förkiusa (förtjusa) förtrolla, hänföra förtrutit uttröttat, modfällt lo: 7 263: I I ; förvilla, dåra .II 33: 16 förtryta förarga sig över, misstycka förkiusning förtrollning 186: 18 262: 10 
 
 
 
 
 592 förundra ( trans. med pers. subjekt och sakobjekt) förundra sig över 147: 25 förundrad beundrad 124:30 förundran beundran 117: 6, 118: 9, i8o: 4, 196: to, 236:15, 267: 4, 316: 7 förundransvärd beundransvärd II 15:31 förutan förutom, utom 283: 28, 298: 26 förvara bevara 291: 7, TO förvarande skyddande, värnande III : 29 förneka förvekligas 84: 8 förväntan: i förväntan af i väntan på 159: 12 förynga göra ung II Br. 30: 69 föryttra [egendom] avyttra 258: 2 förändring växling, omväxling 239: 2 gala skrika, orda, prata 15:8, 3o: 13, 42: 17 galant (gallant) älskare 217: 22, 269: 10, 282: 14, 288: 14, 293: 28, 317: 8, 21. Jfr siö-galant galga galge 77:6 galg-värd värd galgen 314: 8 galleri-dörar dörrar till galleriet med befälets avträden 324: 22 gallion utbyggnad för manskapets av- träden 164: 8, 18 r: i, 205: 22 galnas prata tok 65: galon galonerad officer 184: 27 gammal: de gamla 287: 9; den gamla wärlden (werlden) (den klassiska) forntiden 145:9, II Br. 30: 1 1 4 gammal-tysk 'altfränkisch', gammaldags 92: 29 g-ang of gypsies. zigenarband (missför- stått av W.) 12 I: 21 ganska mycket, ytterst II 40: 25 ge til tillge, förlåta II 20: 27 gemen lumpen 322:15; wi Borde oss så gemene nedläto oss II Br. 31: 15 General-skips-maler skeppsmätare 186: 27 genombarkad II Br. 19: 235 genombryta tränga fram genom, storma fram genom 316: 13 . genomskärande genomträngande, gäll 133: 20 gen-stig genväg 250: 2 gensäga motsäga 303: 2 gerad raka vägen i 7 i: 6, 280: 6, 295: 5 g-esondheit (holl. 'gezondheid') hälsa; skål 262: 17, 269: 7. Jfr sundhets- önskningar gevär vapen i allm. 57: 26 gifta: imper. gifta 322: 18 ,g-ifua sig på slå sig på, ge sig in på 12:8 gildra gillra, bildl.: stå efter, ha an- slag mot II 24: 20 gillerverk (gillervärk) (bildl.) giller, försåt II 28: 8, 6o: 28 gir: Ostindiska girn 'rycken', 'flugan' 193: 30 gäspa gäspa II Br. 18: 61 glafuen svärd 54: 3 glamma språka 79: 22 glasbruk skämtsamt om: glasförråd, upp- sättning av glas 175: 17, 208: 21 glatta laget salva från alla kanoner på ena fartygssidan, bredsida 221: 28 glitter oäkta guld, kattguld 22: 4 glädjefrön II 27: 12 glädieströmar 158: 13 släppa knalla, klicka 310: 17 gnia snåla II Br. 34: 26 gnista: pl. gnistror 204: 7 gnistrande [åkföre] 239: 25 gnäll: en gnäll gnällande ioi: 15 gnöla låta illa 103: 2 gottgöra [på en räkning] skriva till godo II Br. 26: 28 graf lös II 14: 8 granlåt (pl. -er) galanterivaror, lyxvaror, lyxföremål 126: 6, 183: 30, 258: 30; komplimang 262: granlåts-konstnär tillverkare av galan- terivaror, lyxföremål 311: 13 granlåts-makare tillverkare av galante- rivaror, lyxföremål 126: 
 
 
 
 
 593 granlåts Predikant svassande predikant II Br. 34: 35 grassatum grassatim 42: 2 4 Grek skojare 142: 20 -grep se hushålsgrep, ilgrep, stats-grep Gresk (Grzsk) grekisk 64: 2I, 112: 29, 113: 19, 127: 7, II Br. 18: 161; 19: 91, io6; 31:32 Grift-poet 281: 16 grina skratta 44: 27, 89: 3, 97: 15, 122: 14, II Br. 18: 15o; 26: 142; 35: 15. Jfr begrina gro växa, utveckla sig, spira 15:3, 16: I I, 293: 5 grofhuggande (hyra] kraftigt tilltagen 270: 9 grofliudd [stämma] låg, bas- 133: 20 grufvelse förfäran, fasa I lo: 29, 122: 18 grund: på halfva grunder av otillräck- liga skäl II 29:21 grundad säker, grundlig 12: 7 grundigt noggrant, väl grundat II Br. 18: 95; 19: 9 grundspråk sentens, valspråk II Br. i8: 18, 93 grym bister, skräckinjagande 195: II, 219: 17 grymhiärtad 217: I I, 256: 2 gryn smeknamn på kvinna 26: 24, 182: 26 grå-bagge norrbagge 185: 20 grädda 243: 8 gräl onyttigt huvudbry, lärt pedanteri, skräp, dumheter 230: 25. Jfr kärleks gräl grcesgrön 5: 13 grön galla 2 43: 9 grönska frodas 282: 8 gudadyrka dyrka som en gud II 405 not 3 Guda känslor 11 57: 21 goda-låga 318: i 8 Gudasvar orakel II 8: 8 Guda-ursprung 61: 20 38. — W allenberg-, Saml. skr. II. guld-stämpel jetong (?) 113: 5 gyckelboren II 433 not 4 gyckelvand II 433: 19 Gyllen holländsk gulden 279: I I gå in i gå med på 294: 28 gång: gå din gång gå din väg 39: 18; å gånge i gång, i farten II Br. 18: 71 gäck: spela gäck 222: 26 gänta jänta 190: 1, 297: I gäsp-gäsp-gäspa 147: 30 gästebod gästabud 299: 31 göm-hål (gömhål) 148: 29, 186: 8 gömme: leka gömme leka kurra gömma 187: 29 göppen (pl. göpnar, göppnar) det inre av den kupade handen, handfull 123: 2, 319: 7, 33o: I I hafs-buse (om hajen) 214: 12. Jfr buse hafs-varg haj 21 4: 3 hak-påse: satte hak-påsen uti god ord- ning a : lade hakan tillrätta i hals- kråset för att se högtidliga ut 189: 23 half otillräcklig II 29: 21; halfve skäl- mar II 4: 22; halfva brott II 30: 2 4 hal/-däck (halfdäck) den del av övre däck som ligger akter om stormasten 150; 22, 299: 12 hal/-måna halvcirkelformad avbalkning på övre däcket 173: 22 halfqwarter (rymdmått) II Br. 26: 34 ha/ftirnma 252: i8 hal/-ärmar lösärmar på mansdräkt 191: i6 halm-kär/va 129: 30. Jfr kär/va halt paus, uppehåll II 13: 5 hand: det tog rätt för hand tog skruv II Br. 19: 28 handels farare handelsfartyg 216: 9 handklapp handklappningar 125: 19 handklöfver handklovar 323: 27 hanrej bedragen äkta man 295: 26 Harlekin kort i kambio I. killespelet 223: 12 
 
 
 
 
 594 harm sorg, bedrövelse 20: 18 hiärne-brott huvudbry 305: 5 hiärta (hjärta) ss. säte för människans harmsen sorgsen 161:3 harnisk harnesk 77: 20 moraliska egenskaper 306: 6, II 51: Hatt hattpartiet ic5: lo, 161: 25, 322: lo; mod 182: 15, 322: 10, II 4: 18, 18: lo; ha hiärta at förråda förmå 7, lo Havana snus av havannatobak 163: 32 sig att 276: 12 haye häck, haj 116: 21 hjärtans förstärk.: ofantligt, mycket helgedom något heligt 194: 15 128: 14, 141: 2, 184: 18, 189: 2, 256: helldags Jöns skenhelig dumbom 30: 8 20, 264: 28, 293: 18. Hjärtans ungar heller hellre 23: 22 se hiärt-unge. Jfr hiärtetig, -en hemkoms-öl hemkomöl, hemkomstöl 179: hiärt-barometer 166: 12, 290: 17 3. Jfr välkoms salva hiärtelig. (hjärtlig) förstärk.: synnerlig, hemträtor 146: 24 särdeles i6o: 13, 233: 4, II Br. 34: hen brynsten 9: 14 33. Jfr hiärtan,Y herda-gväde 268: i hiärteligen förstärk.: kraftigt, ordentligt herde-dygd II lo: 13 163: 26 herdesång 265: 19 hiärt-magnet 22: 9 Herrdags-man riksdagsman 205: 1 4 178: 25 hiärt-styrkande Herre: Herrarne (Herrarna) stånds- sötnos 222: 15, 272: 14; hjär- personerna ombord 205: 20, 237: 21, hiärt-unge tans ungar 156: 22. Jfr söt-unge 249: 25, 278: 18, 279: 6 Ho, hagla interj. Kom. till II Br. 32: 17 Herresal herremansboning II Br. 30: Hof-passaden 203: 19 - 76 Holländrarne 236: 9 Herrskap (Herskap) (små)stat, rike hop-klistra [tegel-bygning] 'smälla ihop' 94: 17 ; ståndspersonerna ombord ('klistra' i äldre språkbruk: klistra 204: 22 med ler, murbruk etc.) 118: 32. Jfr heta hetta 226: 18 sammanklistra Himla Drott Gud 7: 2 hoptassad hopvräkt 86: Io himlaliuset solen 8: 20 . horizont bildl. 248: 17, 262: 5 himmelrund himlarund 308: 16 hinna: impf. hant 31: 19, 97: 3o; hinte horn hanrejens attribut 43: II, 44: 12, 51: 3, 190:28, 205: 24, 28o: 23, 283: 22: I I 1, 284: 14, 285: 2, 296: 31, II Br. hissa hetsa, tussa 122: 25. Jfr uphissa 32: 36; 34: 24. Jfr dun, fiädrar, hanrej historie-stump (historiestump) 187:5, hiort-märket, krona, kyrko-torn, sota, 204: 14 tumlarekronan, tumlare-märket hieltelistan II Br. 22: 49 , hiort-märket horn, hanrejens attribut 285: 16 hjälpa (hielpa) fort hjälpa fram, fram- åt 242: 7, 308: 6, 325: lo hjältelistan se hieltelistan hiälte-läran 302: 7 hiältesträngen : på hiältesträngen rör 84: 23 hornfisk 287: 7 horn-kamp oxe 249: 16 horn-lös 134: 19 horn-värd 264: 8 horn-växter 293: 5 horo-näste 105: 2 hosbond husbonde lo: 7, 43: II, 26 (husbond 11: 5) 
 
 
 
 
 595 hud-nalkning närmande av hud till hud 269: 18 hufwudbegärelse dominerande begär II Br. 19: 132; 26: '22. Jfr hu/tent/pas- sion, begärelse hufwudlös med avhugget huvud 77: 23 hufwudpassion dominerande passion II Br. 19: 119, 238; 26: 113. Jfr hufwud- begärelse huar (hvar), huar en var ock en, envar 8: 25, 9: I I, 20, 32:27, 33: I, 302: 21; huar en (hivar en) varje I1: 1, II Br. 19: 15 hvar ock icke var om icke 306: 15 hvardags-ansikte 295:6 hvardags-piga 309: 2 hvardags-ton 261: 5 hvarest dit, varthän 263: 20 hufuudpina huvudvärk 44: 26 hvarutöfver varöver 164: 4, 219: 27. hufwudstol kapital, som utlånas mot Jfr därutbfver ränta II Br. 18 :49 hvit: viter vit, vitklädd 9: 16 hugg-rädd 219: 3 hy bildl.: dager 34: 5 hugkomst: brakte oss...til hugkomst utaf hyra betalning, honorar 281: 21 201: 19 hytta se bambu-hytta, Fiskare-hytta. hugn glädje, tillfredsställelse 7: 17 (hydda 316: 4) hund-gesäller 301: 26 hytta hytt 15o:32, 164: 12, 170: I, 5, hundstiärnan Sirius 222: 25 12, 204:23, 214:9, 222: 5, 223:6, hund-wakten vakten på ett fartyg mel- 248: 26, 276: 27. Jfr Skeps-skrifvar- lan 12 och 4 169: i hytta hund-valuta 276: 30 hår ihop i luven på varandra 188: 22 hungrog i i 5: 19, II 209: 2 (hungrig hårlugga(s) slåss, ligga i håret på 1 104: 13) 198: 26, 205: 6, 330: i; bildl., jfr hår- hunn fjärt 43: 5 draga hårluggat eqvivoqven 227: 8 hurtig snabb, rask 90: 4, 158: 1, 230: 1, II 49: 13 ; präktig, utmärkt, förträfflig häfta fastgöra (med rep) 176: 16; knyta fast, fängsla 293: lo 326: 24, II Br. 19: 239; 32: 5 hurtighet intellektuell rörlighet, 'kvick- het' II Br. 22: 17; manhaftighet, tapperhet Br. 18: 109 huru ehuru II 21:25 hushållare lanthushållare, ekonom 260: 6 hushållsbegär ekonomisk läggning 322: I O hushålsgrep ekonomiskt uppslag, metod 95: 6. Jfr ilgrep, stats grep Hushål(l)skonst konsten att sköta den allmänna hushållningen 85:32, 301: 14 häfvande som häver sig, böljande 182: 29 hägn beskydd 98:4, 220:4 hägnad (hagnad) beskydd, bestånd 25: 4, 30: 22 ) 34: 4, 49: 6, häll: stå på häll stå på lut 57: 4 hälso matt II 148: 4 hänga vid stanna vid 210: 10, 293: 21 hänrycka (i fantasien) försätta till 1 45: 9, II Br. 30: 113 härhold härold II 58: 6 härske-siuka härsklystnad 293: 29 hässko se hätska hushålswett husliga insikter 16: 23 hätska: hässko hätskhet II Br. 18: 16 hustru plikter 294: I I häxa ned [solen] 167: 27 hustru-säng äkta säng 264: 30, 268: 8 häfsad hövisk 58: 13 
 
 
 
 
 596 hög: det Höga (höga) himlen, höjden 103: 7, 319: 18, II 18: 12, 25: 30, 36: 25, 58: 6, 62: 27 ; den Högsta, den Högste; det Höga Väsendet 173: II, 176: 19, 25, 290: 24; det höga Europa nordliga E. 247: 16 högmåla-sak högmålssak, högst viktig sak 142: 16 högtgrundadmed väl grundat anseende(?) 30: 19 högvigtig 83: 14 högvördig- vördnadsbjudande, impone- rande 112: 13, 30, 330: I, II Br. 30:36; ss. epitet till högt uppsatt prästman 129: 24, 162: 6 Hönse-kung hönsvaktare 163: 24 hönse-skråck hönsens skrockande 45: 7 i [naturlig Svänska] 168: 29 idelig idel, ideligen, oupphörligt 168: 3, 265:25, 326:4, II Br. 34: 36 ifras vara upphetsad, upprörd II Br. IS: 88 ifrå: dag ifrå dag från dag till dag 294: 19. Jfr frå igendrifva gendriva 311: 16 ihol ihålig 19: 24 ilgrep illfundigheter, illdåd, ogärningar II 7: 31. Jfr hushålsgrep, stats-grep illa luktande illa ansedd 256: 24. Jfr stinkande illgörare malefijt, stormfågel 212: 4 ilska ondska, elakhet II 10: 28, 33: 12, 35: 2, 61:2 immerfort (immer fort) utan uppehåll 9: 18, 11: 7, 148:4 inbillning fantasi 163:13, 186: 13, 189: 19, 221; IO, II Br. 30: 16 incommodera besvära 296: 4, II Br. 26: i 60 indra [summor] 'skrapa ihop' 91: 19 ingrafven inristad 286: 6 ingång ingångsspråk 299: 18 inkasta invända 188:4 Inqvisitions-fäder 187: inrita sig vinna insteg, inrota sig 159: 26, 169: 18 instance invändning, inkast II Br. 19:71 inte (betr. växlingen inte-intet jfr Kom. till 122: 23) självst. 22: 10, Ml: II; attrib. framför konson. IOI: 20, 120: 24, 12 3: 7, 1 34: 1 4, 103: II, 198:4, 262: 7, 287: 7, II 406:17, not 5, 417 not 3, 424 not 1, 3, 439 not 2, Br. 30: 94; framför vokal: intet 126: 15, 143: 18, 1 44: 7 (intet, ändring av den autent. formen II 5: 28, tro!. också I 147: 14; alsintet framför kons. ä. fr . alsinte II 35: i); neg. part. framför konson. I 289: 12, 290: 8, 295: 12, 15; framför vokal: intet 122: 23, 1 47: 25 (autent.?), inte 123: 14 (trol. ändring av den autent. formen 141: 20, 143: 25, 29, 1 44: 4, 146: 5, 147: 8, 148: 1, 150:2) intruga intvinga, inpressa 193: 17 intränga [mina papper ...] jfr 'tränga sig på' 256: 7 irra sig (irras) missta sig 47: 3, 1 43: 22, II 5: 16, 35: 12, 44: 15 irrbloss villfarelse 85: II irrig villfarande, oriktig 32: 22, II Br. 26: II I iråka råka ut för 149: 18, I51: 27 is-lupen överdragen med is 194: 2 4 ister-stinn 216: 22 'apan japanes 247: 17; pl. 7aponcser 258: 29 Y oga Blund Jon Blund 39: 17 (felläs- ning i texten, se Kom.). Jfr lon Blund jomfrudomsskepp II Br. 28: 29 lon Blund II Br. 18: 58. Jfr yoga Blund jord: dat. jordena 14: 16 jordeboar jordinvånare 8: 21 jul frost :59: 15 jungfru rymdmått 167: 15 jungman 163: 3, 169: 7, 18o: 26, 284: 10, 320: 12 
 
 
 
 
 597 lus Talionis vedergällningsrätt 215: 20 jut-vagn 270: 8 jämt-unge barn utom äktenskapet 257: 18 järnbeslag. bildl. II 15: 2 järn-skor 'pattens', ett slags galoscher 155: 15 löns se helldags löns kabel-längd 187: 5 kabyssa kabyss, skeppskök 163: 8, 204: 9 kal/eva kräkas 163: 13 K almuckisk synon. för: rysk 322: 1 4 kaluf: på nyckter kaluf II Br. 26 : 45 kamel-unge (dimin.) liten kamel 18o:31 kammar-gris (kammargris) stuggris 30:20, 166: 29 kanelbark 26: 63 blodstillande medel II Br. K ann-stöparebord 200: 2 K ann-stöparebroder 2 I I: 2 I kantra slå om, vända sig (om vinden 326: 22 kappa kapa 215: 13 kapun snöping 102: 17 kara-vulen (karlvulen) manlig, man- haftig 105:5, 109: 20, 115:26 ) kasta: kasta Dit öga til oss 177:18; kasta en anmärkning på framkasta en anmärkning om 212: 10 kattuns-råb 189: 18. Jfr fruntimmers- råb, råb kirsbcrr körsbär I I: 17 kitla uppegga 323: 6 kitsligt livligt, ystert, muntert 9: 28, 16: 8 kjortel (om kvinna) 179: 9, 263: 7, m. fl. kiortel-kykling fruntimmerspilt 244: 2I klafvar bildl. : bojor 9o: lo, 192: 13 klagoglam högljudd klagan 6:6 klasa se enris-klasa klemmig klemig 236: I I, 244: 20, 295: 22 klemmighet klemighet 9: 20 klifua klättra, stiga upp 1. gå ned (om solen) 9: 5, lo: 22, 13: 23, 27: 2 4, 37: 16; gå, trampa 35:.7 klinga: [dueller] på klingan 208: 23 klistir lavemang 243: 1 4 kl o: pl. best. form kloren 107: 18 klostertupp 30: 9 klyfta klippa 71: 3, 185: 6, 17, 192:4, 237: 16, 238:21, 240: 8, II 55:24. Jfr bärfis-klyfta klåda stark lust 213: 13 klädning (kladning) dräkt, kostym (om mansdräkt) 20: 14, 104: 1 4 klämd betryckt II 12: 12, 31: 27 klöfvermärke 312: 25 knalla (trans.) med en knall jaga ned 220: 20, II 14: 7 knappa bulta II Br. 18:78 knarka fram släppa fram med knar- rande läte 43: 5 knaster-rök rök av knastertobak 261: 27 Enes knjaz', rysk furste 77: 26, 78: 18 knip: sätta i knipet sätta i knipa, i svårigheter II Br. 22: 39 knop (av 'knopa', coire) 168: 3 knortig bildl.: besvärlig, svår, kvistig II Br. .19: 193 knytt-kärng tiggarkäring med knyte 291: 14, 292: 8 knytt-näfve knytnäve 294: 5. Jfr näfva knä (pl. knä 25o: 16) (skeppsb.) 202: 13 knäa falla på knä III: 18 ; ligga på knä 107: knäcka knäppa, slå (takten) 272: 18 knäfvel kraftuttryck 83: 17, loo: 6, 108: 24, 122: 6, 170:4 knäfvelbårdar mustascher 219: 17 knizfvels-tyg (koll.) djävulskap 295: 20 K ocks-mat kockens medhjälpare 163: 7 koja: pl. kojor skeppskojer 162: 28 K ol-dragare (K åldragare) kolbärare 207: 21, II Br. 31: 52; 35: 18. Jfr K ålbärare, Säckdragare 
 
 
 
 
 598 krokknif poet. för: skära 1. lie 9: I I krokus- krokig 23: I I, 25: 24, I17: 3, 130: 1, 228:6, II Br. 31:84 krona (med hänsyftning på hanrejkro- nan, den bedragna äkta mannens attribut) 297: 26 krubba: best. form krabben 22: 20 119: 12 krus (hals)krås 189: 23 konstig konstfull, sinnrik, märkvärdig kruserlig- ceremoniös 261: 29, 262: 12, 320: 26 117: 19, 118: 28, 260: 15 kruserli,g-heter 3: snirklat sätt 269: 23 konstla bråka, intrigera 316: 23 ko-plommon(koplommon) 194: 25, 21 5: 4. krycka 'käpp och krycka', 'kryckebrev' Jfr plommon 26: 6 kopparfärgad [näsa] 216: 23 kryss: i kryss i kors 261: II koppar-hafvet (om kopparkittel) 205: 20 kräk-dans 163: 30 koppar-märken kopparfärgade fläckar krcelta mana på, käxa 9: 18 på kinderna 208: 2 kräs-magad kräsen 243: 29 kopparstikning kopparstick 129: 17 krögareskylt krogskylt 229: 8 korfve-tiden slakttiden på hösten 155: kukeliku (allusion på den franska tup- pen) 322: I 5 ; kuckliku dansen 295: 31 15 kulla kulle 239: II korge se proviantskorge korpe-diäknar 301: 25 kullhytta 100: 29, IS(: 22, 249: 28, 252: 5 korp-sten sten med undergörande egen- skaper 194: 18 kullbyttera 163: 1, 173: 28, 258: 19, korras knorra sig, rulla ihop sig 202: 283: 26 kullbyttering (om fartyg) överhalning 19 hors-skank: slängde kors-skank 272:17 164: 2 kostbar dyrbar, värdefull. 9 I: 27, 257: kullrande mullrande 267: 25 27, 280: 2 kulning- kuling, frisk vind 203: 7 kostelig förträfflig, utmärkt II Br. 26: 2 kulrig knollrig 323: 3o koxa se sig uppmärksamt omkring 161: kuse herre, överman, kaxe 87: 17 K ustbevarare kustvakt 205: 3 3, 29 2 : 7, 294: 26, II Br. 3o: 14 krabb fisken havsvidunder 196: 15 kv- se qv- krakela bråka 299: 3o kyrke-lag: vrida munnen i kyrke-lag ta kraken havsvidunder 196: 15 på sig kyrkminen 295: 13. Jfr körko- kramvara 289: 20 man kreatur (creatur) skapade varelser, K yrkogård gravplats på kyrkogården skapelsen 5: 24 ; varelse 320: 25 193: 23 krets verksamhetsområde Il Br. 26: 186. K yrkoplikt (körkoplickt) 143: 14, 188: Jfr Skeppare-krets 2, II Br. 19: 20 kring-glänsad 177: 2 kyrka-torn 'horn' 291: 28 kringskansa sig förskansa sig 157: 22 kåk skampåle 180: 24 kroge kräva 42: 17 K ålbärare kolbärare 123: io. Jfr K ol- krok ankare 325: 1 1, 326: 26 dragare, Säckdragare ko-matrona 205:11 komma fort komma fram 182:12, 312: I komma ut med rå med, gå i land med II Br. 21: 10 kona: pl. konor, konerna nedsätt. 122: 9, 32 konst-eldar fyrverkerier lon 19, 114: 9, . 
 
 
 
 
 599 K åldragare se K ol-dragare kåt okynnig, ostyrig 32o: 25 käck duktig, förträfflig II Br. 30: 77; det var käkt (interj.) bravo 1. dyl. 155: 18 K ämners-Präses ordförande i kämnärs- rätt 149: 8 känna frå skilja från 253: 21 känning (pl. -ar) känsla 290: 7, II 16:9, Br. 22: 5 känsel känsla II 54: 17 kär förälskad, älskande, kärleks- (ofta motsv. fra.: 'amoureux') 45: 13, 189: 16, 290: 10, 291: 16, 321: 29, II 4: 15, 18: 16, 19: 19, 21: 30, 46: 8, 63: 24, 408: 16, 430: 26, 474: 9 kärf otrevlig, ej älskvärd; torr, torftig so: 12, II Br. 18: 41 kärfva 129:32. Jfr halm-kärfva kärleks gräl skolfuxkärlek 45: 15. Jfr gräl kärleks-näste II 209: 15 kärleks-rön (kärleksrön) kärleksupp- levelser 63: 25, 318:8 kärleksstolpen 27: 4 kärleks-unge (kärleksunge) glädjeflicka 127: 10, 132: 17, 134: 8, 16, 135: 21, 160: II kärlig amorös, som lätt blir förälskad; öm 165: 25, 277: 31 kärlighet ömhet, kärlek 277: 23, II Br. 19: 23 • kärng-droppa näsdropp 166: 13. Jfr droppa kärnge-skrof 190: 19 kärn-vän hjärtevän 97: 26 kökshiältinna 23: 7 kökspåsten 23: 8 köl (om fartyg) 234: 21 köl svin förstärkningar i ett fartygs bottenkonstruktion 278: 5 kön släkte II Br. 19: 243 körkomin 23: 3. Jfr kyrke-lag körkoplickt se K yrkoplikt - köttbeläte 271: 12 köttdiger 31 I: 20 köttfall 321: 8 kött tunna (om fet person) 188: 16 lage lave, brits 258: lo land: på landet på land 169: 18, 213:12 landbacke: på landbacken (land-backen) 172: 14, 210: 20, 256: 5 tandfall landning 299: 4 landförlöpare en som löper bort från, överger sitt (foster)land 311: 5 land-löpande som löper i land (från fartyget) 186: 19 landt-dåcka 263: 23. Jfr dåcka landtusling landkrabba II Br. 32:8. Jfr fross-usling, usling lapp mouche 198: 29 lappris-kärl 183: 27 lapris-ämnen 84: 19 larv (pi. larfuor) mask, förklädnad 4: 3, 85: 18, II 7: 22, 63: 17 Lasse sup 167: 14, 325: II. Jfr extra- Lasse lathynda 295: 15 latinare: pl. Latinerna 243: 13 latitud skämts. anv. sjöterm 203: 19 le även : skratta 146: 23, 147: 17, 208: 13 led lä 17o: 14, 173: II, 29 lefnads-art levnadssätt 305: 18 lefnads-skuta 277: 25 lekande (om landskap) leende 325:3o lek-stuga (lekstuga) 100: 3, 103: 32 lem samhällsmedlem, medborgare 12: 10 lerpotta lerkruka 33o: 12 liderlig (lidderlig) lättfärdig, lättsinnig 228: 27, 2 5 8 : 2 7, 2 97: 9, II Br. 29: 14; 35: 8 liderlighet lättsinne 311:7 liebhabare libhaber 295: I. Jfr Kom. lifsbalsam 132: 7 lifs-faror 183: 5 liggie I03: 33 lika like II 418: 21 lika-årig jämnårig 274: 17 - 
 
 
 
 
 600 likfärd begravningsfölje 252: 19 likhet avbild II 58: 25 liklig rimlig II 12: 15 likmägtig lika mäktig II o: 31 liknelse allegori 124: 22 likstämmighet harmoni 266: 2 lindras (om vinden) avtaga 171: 13 lindrigt utan olägenheter, bekvämt 96: 29 lineamenter ansiktsdrag 135: 5 lisa lindra, vederkvicka 3: 19, II Br. 30: 72 Ustnarkonst II 19: 14 lispund 228: 18. Jfr pund Livre franskt mynt 161: 18, II Br. 31: 36 lius (ljus) klarhet, upplysning 21: 29, 146: 3, II 44: 30, 4 8 : 24 lod: gå på lodet gå fram under lodning lystra lyssna 177: 25, 197: 16, 267: 18, 274: II, 275: 1 4 låg: komp. låg-are (poet.) 177: 8 låga: låge 88: 12 ; låga, -or kärlekslåga II 4:5, 5: 20, 13: 19, 17:16, 19: 5, 35: 4, 4o: 14, 42: 18, 46: 20 lång långvarig 257:3, II 21:22, 25: 1 4, Br. 34: 57 långbrakande [salvor] 308: 14 lång-cackesen 297: 25 långlagd [i synen] 299: 24 långs längs 185: 14, 236: 10, 250: 28, 251: II 300: 9, 307: 21, 309: 13 långsam långvarig 146: 29, 309: 1, II Br. 3o: 72 läcker söt, ljuv 161: 14, 271:8; fin och elegant, smakfull, estetiskt tilltalande , 160: 21, 169: 29, 227: 25, 265: 21 ; kräsen, granntyckt 104: 20, 243: 3, 325: 22 295: 20. Jfr oläcker toga loge 296: 14 lägg (lår )ben 53: II, 253: 20 lossa [skålar] 52: 8 lämpa till tillämpa på 298: I1 lovat lovart 173: 10 länke-kulor kedjekulor 22I: 31 lovera kryssa 235: 9 läge gäld läppgäld, böter för okvädins- L. S. loco sigilli 225: 23 ord 148: lo lufter rymder 176: 28 lärdom lära II Br. 19: 244 lufworna mösspartiet II Br. 32: 40. lärdoms fält 210: 12 Jfr Mössa lärdomsriket 233: 23 lukt: få lukten af vädra 296: 2 lärdornswäg: i lärdonzswägen i fråga lummog lummig 220:30 om lärdom II Br. 34: 32. Jfr väg /unkenhet ljumhet, dåsighet 41: 3 lärgirig vetgirig 194: 1 5 lurare en som passar på rov 218: 23. läsa läsa en bön 174: 23; föreläsa 1 44: Jfr rof-lurande 29, II Br. 3o: 107 lustig (om handgemäng) livlig, möjl. läslymmel plugghäst 97: 9 dråplig 1. likn. 187: 19 läsvirke boklager 244: 24 lycklig: vara lycklig göra lycka 264: 2, lätthänd lätt att åstadkomma, 'vig' 321: 272: 28, II 17:9, Br. 26: 190 32 lyckokransar 21: 16 lättias lata sig 38: 19 lyktegubbe 235: 17 lottiemantel: i...leattiemanteln knutit lymmel se Bond-lymmel, läslymmel 1o: 8 lyra lira 'on 16, 32, 34 lättro lättrogenhet II 19: 1 4 lyse-sedel(lysesedel) lysningssedel 89: 28, lättsint lättsinnig, tanklös 321: 6 144: 14, II Br. 30: 49 läxa: ge läxor ge lektioner II Br. 30: .ysta vara lysten efter II 434: 9 116 
 
 
 
 
 601 läglig (lögelig) se löjelig lögn: läre lögn på sina klor 44: II. lögn-massa 330: 12 lögn-ändar 204: 14 löje skratt 164:4, 28, 190: 16, 251: 17 löjelig (löglig, lögelig) som lockar till skratt, komisk 46: 23, 108: 27, 122: 7, 129: 17, 174: 19, 278: 25 lök på lax 39: 21 lönsk lömsk 220: 17, II 5: 2, 11:25, 19: 23, 21:31, 29: 'oj& Textkrit. Kom. lönskaläger (lönska läger) lönskaläge 143: 14, 321: 29 Löpare II Br. 26: 97 Madam fru 22: 12 Madera-vin 203: II maga (best. form -en 18i: 28, 203; II, 282: lo) mage 9:24, 104: 1 3, 115: 19, 216: 24 mage-ref kolik 45: 5 Magister ss. tilltalsord till icke promove- rad student 288:7, 20, 289:21, 290:3, II Br. 18: 82 Magistratelig 149: 6 maka make 68: II, 214: 20, II 31: 1, 15, 47: 7, 58: 25 (märk dock : make II 13: lo, 36: 10, 455: 19) malefit malefijt, stormfågel 212: 4, 18, 286: 5 mandom mannaålder 46: 23 manerer sätt 230: 2, 269: 26, 271: 21, II Br. 22: 28. Jfr Båtsmans-maneren manschetter (manchetter) spetskrås på ärmen 151: 29, 186: 5 march (pl. marschar [46: 20): marchen numer° marschhastighet nr 3 312: 5 mark skålpund 29: 3 marsch se march mast (om fartyg) 34: 15 maste-torn 283 : 16 -mat se Kom. till Båtsmans-mat 168: 7 matador 136: 23 Mathesen matematiken 168: 3 mat-ordning mathållning, matsedel 187: lo. Jfr bord-ordning Mats: tar jag min Mats ur skolan 288: 27 matcheter 169:9 med alt detta det oaktat 121: 22, 158: 22, II Br. 3o:68, 122 meddragas dras med 289: 28 medelsitsig medelstor 23o: Medlarn Jesus 8: 17 medlefvare medmänniskor 304: 27 medömksam medlidsam II 28: 4, 430: 27 Meetings metodisternas sammankom- ster (hos W. felaktigt om lokalen för sammankomsterna) 12o: 15 menlös oskyldig 62: 12, 148: 9, 163: 16, II 9: 14, 17: 14 menlöshet oskuld 3o: 26, 294: 22 Mesan-mast 18o: 15 meubel se möbel midnatts-moln 318: 20 midsommar-stång 144: 20 Mig för Lof (med förlov sagt ) byxor 165: 15. Jfr permissioner milar mil 239: 8, 249: 21. Jfr qvadrat- milar Milice militär 252: 19, 258: 25, 3 1 4: 2 5, II Br. 22: 54 minne samtycke 297: 5 minnes-stod minnesmärke, vittnesbörd II 14: 14 minska: minskat...på minskat med 263: 18 missledande missvisning 241: II misstanka 218: 17. Jfr tanka missunnare avundsman II Br. 32:6 mistning förlust 161: 7, 229: 24, 11 59: 5 mjölksugare dibarn 143: 21 M. L. min(a) läsare 217: 22, 222: I, 227: 5, 229: 21 mobb pöbel 123:3, 124:3, II 210: 14 mode-apande 320: 22 moder-hem 314: 9 Moderjord 105: 7 
 
 
 
 
 602 moderland 333: 2 moders-bandet 293: II moderstam 237: 15 Moralisk andlig 210: 9, 21, 256: 3, 288:23, 30 3:4, 321: 24 Morinna negress 312: 22 motgångs-branten 283: 8 motkommande 325: 7 motto mask. 193: 14 mijbalar 288: 19. Jfr balar Mufti 91: 18, 310: 4 Mullvads-ögon 264: 8 Munke-kost 130: 2 mursken (dial.) murken 269: 1 4 musefrat strunt (egl. av möss anställd skada, avgnagda smulor o. dyl.) 29:23 muskel (maskett) musköt 258: 27, 312: 1 myrla myllra, vimla 63:24, 142: II, II Br. 3o: 37. Jfr folkmyrland e mysa på munnen 292: 1 mål sak, ting, ämne 12I: 5, II lo: 31, 35: 1. Jfr Relli gionsmål måla: målade för mina ögon lät te sig för mig 279: i ; målar af låter se 170: 7 Målerska målarinna 132: 28 måltids-höfli gheter 262:16 måna måne 155: 12, 222: 9, 275:8 (måne II Br. 3o: 83) mångrosi g mångfärgad 321: 32 mårafis morgonfjärt II Br. 18: 6o måss-vuxen mossbevuxen 269: 12 mänskio-fänad 281: 17 mänsko frätare människoätare 168: 13 mänsko-Röllar 282: 26. Jfr Rölle märg: best. form märgen det innersta, kärnan 144: 29 tnärgsugande 324: 18 märka ta mått II Br. 18: 32; iakttaga 189: 19, 264: 2 märkmärdig ny och märkvärdig 109: 22, 194: 13 märkmärdi :hetet ga ting 81: 6 nya och märkvärdi- mastare husbonde II: 19 Mäster Erik karbasen 295: 10, 296: 22 mäta fältet sträcka ut 78: 12 möbel (meubel) (lös prydnads)möbel, Pjäs 169: 8; bildl. 40: 7 mödoms knoppen 16:16 mödoms-kransar 282: 15 mödosam: denna mödosama wärlden 205: 8 mögubb gammal ungkarl 26: 12 mörker pl. 177: 21 Mössa medlem av mösspartiet 137: 15, 161:25, 322: 7, II, Br. 32:24. Jfr lufworna Mössregementet 8 i : 20 mötes platsar 120: 15. Jfr platsar nach-comedie 163: 3! nakterhus skåp för skeppskompasser 233: 2 nankins tröja sjömanströja (av kinesiskt bomullstyg): sjöman 179: 4 naps nappas 34: 17 narre-grill 38: 25 nattbörs: pl. nattbörsar 288: 20 nattfred nattro 103: 6 nattmöte 207: 2 I nattrus 216: 26 natur mask. 272: 2 naturaliekammare naturhistoriskt mu- seum 209: 13 naturalie-samling naturhistorisk sam- ling 286: 4 naturlig fysisk 210: 9, 256:4, 288: 23 ned-del särk, linne 180: 23 nedkomma härstamma 115: 26, II Br. 31: 27 nedrig låg, lågsinnad 297: 4, 304: 31, 319: 14, II 13: 9, 36: 22, 40: 8, 51: ii, Br. 19: 151 Negeri stad 1. by hos ociviliserat 1. halvciviliserat folk 309: 13 nidkärhet se nitkärhet Nisse liten sup 167: 14 
 
 
 
 
 603 -nitkärhet nitälskan, nit 92: 12. Se Text- krit. Kom. -nock ytterligare 274: lo, II Br. 26: 16, 38 Not ark (om kaross) 251: 2 nog förstärk. men ej koncess.: mycket, nog mycket, tillräckligt, ordentligt I i: 19, 90: 28, 92: 2, 104: 24, 12 4: 4, 126: 31, 131: 14, 148:3, 256:24, 264: 23, 267: 9, 284: 8, 296: 26, II 43: 26; så nog 104: 24, 121: 18, II Br. 18: 131 ; 19: 231 noga: komp. nogare noggrannare 209: 25 -noggran grannlaga, ömtålig II 40: 25 norden-om (norclenom) norrut 182: 6, 218: 22 Nordkapare en valart 248: 3 nordstreket nordriktningen 290: 6 Norra Polen poet. för: Sverige 49: 9; vår Pol 49: 20 Norrmän Nordmän 322: 3 .nosa sticka näsan i 23: 2 4 not (i göra not) anmärkning, reflexion 130: 18, 131: 23 not papper notor, nottryck 267: 6 nummer antal 105: 22. Se även folk- nummer - nybegär nyfikenhet, begär efter nytt 93: lo nygirig nyhetslysten 144:26, 213: 22 nykommen: komp. nykomnare 162: 21 nylig nyligen II Br. 18: 137 Nymph (Nymf) (pl. -er, -ren) ungmö, flicka 22: 7, 23: 23, 26: lo, 27: 24, 30: I1, 195: 8, 221: 7, 222: 2, 271: 6, 272: 2 5, 2 73: 1 5, 2 77: 7, 3 1 5: 1 4 ny-papper tidningar 123: I I. Jfr papper nyter: nyta 64: lo nådestråle 32:6 nådliga nådigt 8: 2 näfva (best. form -en, pl. näfvar, näfuar) (i allm.) hand 52: 13, 58: 9, 95: lo, 205:31, 211: 13, 222: 5, 247: 23, . 254; I, 274: 19, 289: 20, 295: 18, 438 not 2, Br. 26: 52. Jfr kny tt-näfte näplig knappast 31: 4 nära: komp. närare 183: 15 närings-vag näringsfång 312: 'Jfr väg närstånd nära håll 264: 26 näsbora: pl. näsboror näsborrar 196: 3! nödigt ogärna 196: 6 n ög d förnöjd, nöjsam, trevlig, säll 5: 19, 7:18, 39: 14, 'or: 13, 306: 12, II 57: 15, Br. 23: 12 nöje: göra till nöjes 183:6 nöta fram förnöta 6: 5 obeqvämlig obekväm 92: 2. Jfr beqvämlig obetänkt obetänksam II Io: 7, 47: lo obilligen utan skäl 303: 7. Jfr billig, -en oblygsam oblyg II 47: 28 obändig [ek] okuvlig 260: 1 4 odrägelig outhärdlig 289: 21, 3 0 4: 1 4 oduktig oduglig 224: 24 offer kollekt 259: 21 ofredad i fred, ostörd, oantastad 244: 25 (ofredad, ofreda i vanl. bet. 242:31, 266: 13, 304: 27, 315: 13) °fredlig bråkig, fallen för våldsamheter II Br. 31: 86 oförliklig oförliknelig 249: 12, 282: i6 oförskämd skamlös 132: 36, II lo: 30, 4 12 : 1 3,43 1 not 1 oförsökt oerfaren 292: 5 ogörlig ogörligt, alls ej 6: 12 ohyggelig (ohyglig, ohygglig) otrevlig, obehaglig, otäck, hemsk, motbjudan- de 114:32, 15o:6, 172:9, 214: 12, 301: 3, 308: 8 ohyglighet 312: 17 ohyra: pl. ohyror 291: 13 ok: bringas under oket II Br. 19: 105 okrafd av sig själv II 44: 6 okär obehaglig, förtretlig II 9: 5 okärlig ovänlig 135: 22 oldmoster gammal moster, käring 291: 300: 2, II 18 
 
 
 
 
 604 olustig oangenäm 253: 5 olycksstorm 20: 21 olycks-verktyg II 47: lo olyks-ämne II 7: 30 oläcker plump, opassande 227: 25. Jfr läcker omisstrogen II 408: 18 omskiftelig 142:23 omslag (bildi.) höljen 71: 7, II 58: 29 omvälta välta ikring 263: 6 onyttig onyttigt 258: 28 oordentelig oregelbunden 258: 8 Oppercoopman superkarg 257: 12 Opperstyrman (Opper-styrman) förste styrman 175: 18, 276: 28, 304:3, 308: oxe-rätt 192: 15 oxe-skylt: hänger honom oxe-skylten i pannan 0: kallar ngn öppet för oxe 304: 3o oxewärld 28:: 27 oxhär 209: 20 ox-lärjungar 30I: 25 oöfvervinneli g ointaglig 157: 23 pack-last fora II Br. 31: 24 padda lurk, tölp 233: 17 paddelik trög (som en sköldpadda) II 208: 13 paket-båt fartyg som gör regelbundna turer 278: palma hala i ett tåg med en hand i 26 sänder 197: 5 oppilöd uppflöde 25o: 23 paltig klädd i paltor, uselt klädd [86: i i oppkaggad lagd i kaggar, lagrad II Br. panegyr: pl. panegyrer panegyriker ' 18: 140 33 1 : 5 oppstufwad omstuvad II Br. 18: 14o ; Pap präst (bland hedningar ) 257: 29 utstyrd, utspökad 190: 6. Jfr stufwa papekoja papegoja 295: 17, 307: 9, 308: op sig 19, 32 i: 4; papekv. ( i vers) 317: 26 orakad skägglös 190:27 ( i citat), 273: 8 (papegoja :55: i 0) ordasätt ordalag II Br. 26: 47 papper (paper) ark, tidningsnummer; ordiner vanlig 213: 3, 27o: 8 pl.: handlingar, tryckta eller otryckta ordinert tämligen, något så när 268: 3, skrifter 113: 13, 142: 15, 145: 31 > 33 2 : 4 223: II, 244: 5, 30, 256: 7, 2 57: 9- 185: I 2 oredor - Jfr ny-papper Org-dragare positivspelare 103: 24 pappersmånglare skribent 232: 18 orlog örlog 218: 22 (örlog II 21: 13) orådeligit icke tillrådligt 181: 24, 234:19 paradera ståta 162: 3, II Br. 19: 153 oskämmande oskämmandes, utan att parti politiska meningsskiljaktigheter, skämmas 18o: 15 oslug oförnuftig i lo: 26 osmaklig obehaglig 261: 20 ostädad ohyfsad 164: 3! osvikelig pålitlig 120: 30 ounderkungen 314: 28 ovetterli gen ovetande :59: 28 owäldug oväldig II Br. 18: 116 oxa oxe 279: 18 oxe-bragd 281: 26 oxe-ränta inälvor m. m. efter en slak- tad oxe 215:4 partistridigheter 161: 3o Passaderna 232: 21 passadvindarnas område passera [tid] tillbringa, framleva 306: 12; passera för anses för II Br. 36: 5 Patron 33: 25, II Br. 21: 6 Patronessa 33: 25 patt (kvinno)bröst 26: 17, 30: 1, 39: 24, 40: 2; vänds frå pallen 111:32; (skämtsamt 'om kospene) II Br. 18: 169 Pelegrimsfärd 93: 32, II Br. 3:: 6 
 
 
 
 
 605 penna gåspenna (använd ss. plektron) 268: pensel (pänsel) (om målare) i 4i : II Br. 30: 23 _permissioner eufem. för: byxor II Br. 18: 88. Jfr Mig för Lof pers: kniper ...i pers sätter i kläm 30: 6 Persianninna persiska 332: 28 peteheja 94: 3, 158: 21 peuplera befolka 222: 17 phantasist fantast, tok 25: 16 p hantast tokig, stollig II Br. 18:41 Physicus: pl. Physici läkare II Br. 19: 28 physisk påtaglig 41: 1 4 Piaster 184: 22, 30, 31, 189: 2, 191: 23, 192: 3, 195: 20, 205: 4, 269: 29, 277: tog' puff, stöt 174: 3o Pol se Norra Polen Pomerink pomrare 193: 4 pompelmos: pl. pompelmosor pompelmus 298: 7, 324: 6 positiv portativ orgel 103: 23 Posthoulder (boll.) regeringens ombud i holländska kolonier 237: 19 pota påta 252: 28 pott: med i potten oegentl. anv. av spel- term: med i spelet 1. laget 56: 5 Praceptor lärare 302: 21 prediks-ord 299: 16 presentera sig framställa sig, te sig 128: 7, 158: 2, 252: 8 Prestaf 252: 20 21, 334: 16 profhållig provhaltig, fullgod 98: 28 piga flicka 297: 5, 321: 19, II Br. 34: 15 prospekt (prospect) syn, åsyn, utsikt pilla fram 189: 22 216: lo, 239: I I, 329: 17 piller besk sanning 268: 12, 284: 15 proviantskorge proviantkorg 129: 29 "Maklig barnslig 244: lo prustande frustande 239: 25, 251: 28 pisang banan 307: lo, 322: 26, 323: I I prydelig kultiverad, belevad, polerad plantera [döden i skeppet] 201: 14 i 304: 25 [stranderna långs et grof-letnmat prå: pl./Sr-åar malajiska kanoter 307: 9 släkte] 1 85: 14 pråla lysa 15: 4; skryta 141: 14, 278: 29 fianter-smak lust för planteringar präcktig ståtlig II Br. 22: 24 144: 6 prygla fast nagla fast 19: 3 platsar platser 110:25, I 13: 24, 127: Prästwäg prästbana II Br. 32: 53. Jfr bo-platsar, mötes- 27, 268: 20. Jfr väg platsar, spatserplatsar puckel-ryggad 18o: 30 plikt-ankar-tåg 205: 25 Plomgrafvare 'gödselmokare' 168:25. puder-hiälte sprätt 149: 2 9, 172: 24, 292: lo Se plommon, ko-plommon Puderkamp fiktivt egennamn för 'sprätt' plommon 205: 17. Jfr ko-plommon 242: 9 pluddra 93: 31, 97: 16, II Br. 30: 67 Puder-parnass fiktivt egennamn för plumpa plumsa 113: 3o 'sprätt' 199:3o plågande plågsam 216: 26 plågsam oangenäm, otrevlig 92: 30, punch 48: 18, 51: 17, 158: 5, 14, 225: 6, 228: 20, 297: 31 z, 299: 7, II Br. 26:31 261: 6 punch-balja 298: 2 plånete horoskop, nativitet 251: 22 Plåt mynt 20: 13, 184: 20, 27o: 6 punch-båle, -n (punchbål) 174: 25, 208: 20, 224: 21, 297: 23. Jfr bål plåtsedel 291: 8 punchkälla II Br. 32: 14 plöje-sätt 302: 6 punchpramier 231: 15 pocker: för pocker med 115: 15 
 
 
 
 
 606 pund lispund 29: 3. Jfr femton pundig, ¢8 pundare, lispund, tolfpundig, tolf- punding pung: liug intet i din egen pung II Br. 18:6 purpur blygselns rodnad 208: 9 purpurera purpra (med blygselns rod- nad) 2 44: 7 purpurfält bildi. om: kinderna II 9: 16 purpurhy 22: 7 purpur-söner II 343: 2 4 purpur-tänder 319: 9 purra narra, spela ett spratt 167: 16 • (sjöterm) väcka 167: 16 pust suckan, oro, sorg 46: 19, 24 på: på sidan från sidan 214: 21, 251: 13, II Br. 26: 105; på rätta sidan II 42: 3; på min fula sida II Br. 26: 203 ; på ena sidan åt ena sidan 308: 1; wid sidan på vid sidan av II Br. 31: 93; på höger (vänster) till höger (vänster) 205: 6, 326: 5; på det skälet 307: 19; på samma skäl 321: 28 påk-slängar (påkslängar) 175: 7, 18i: 12. Jfr släng påkörande pådrivande II Br. 29: 25 påkörare 'körare', kulning 325: 20 påle skampåle 51: 7, 122: 4; bopåle 234: 19, 316: 5 påskrifning inskription I io: 26 påst postbud, postiljon 44: 7 pännar pennor 223: 13, 274: 15 pänsel se pensel qvadratmilar 333: 19. Jfr milar qvaf förlisning 170: 26 qvarstoder återstod, rester 231: 23 qvarter ( längdmått) kvartsaln 182: 21, 187:4, 188: 13; (rymdmått) se half- qwarter Qvartermästare 168: 26, 323: 31 queck, queckna se qvick, qvickna qvick (qwick, queck) livlig 149: 9; be- gåvad med ett rörligt intellekt, kvicktänkt, spirituell 23: 4, 164: 244: 14 qvickna: queckna få liv 31: 12 guida klagan 31: 20 qvintin 228: 18 qvällinöte 266: 12 rack arrack 184:25, 231: 23, II Br. 26: 34 rack :flaska 206: II racksafter 223: 20 Raggen tusan 226: 9 raka ikring gno, skala ikring 187: 12. ratt skvaller 39: 7. Jfr diäkneralt rang-skepp större örlogsfartyg, avsett för strid i linjen 164: 18 rar intressant 145: 13; sällsynt 102: 28, 194: 2, II, 260: II raritet-samling 210: 1 ras-lystnad nöjeslystnad 294: rasphus-ämnen 207:26 rattas hångla(?) 43: 26. redig väl ordnad, planerad 117: Jo redlig [tår] uppriktig 70:25 redogöra [räkning] redovisa II Br. 26: 9- regera (trans.) leda, styra, behärska 63: 4, 147: 9, 199: 13, 213: 7, II Br. 30: 64;- (om fartyg) 178: 19, 202: I I (intrans.) rå, ha herraväldet 222: 25 regerings lystnad härsklystnad II Br. 19: 128 regeringssiuka härsklystnad II Br. 19: 117 regla (pl. -or) regel 198: 9, 302:1,, 307: i 8. Jfr Stats-regla Relligionsmål religiösa ting II Br. 22: 72. Jfr mål Repare-ban repslagarebana 18o: I I Republik ( Republique) stat 119:32, 151: 31, 333: 32, II Br. 19: 90, 107, I I I reputerlig hedervärd 229: 8, II Br. 22: 56 reselast II Br. 29: 20 rese-ruta resroute 97: 6 rese-skrifvare resebeskrivare 255: 25, 
 
 
 
 
 607 resestadd i begrepp att resa II 56: 9 råb robe, lång fruntimmersklänning 22: 5, 273: 3o. Jfr fruntimmers-råb, rhabarber bildi. för: bitter medicin 284: kattuns-råb 5 rifva (rzfua) rycka, slita 47: 24; riva råcka snålvarg 298: i6, 23 sönder, förstöra 51: 5 ; (deponens) råd: fattade ... det rådet fattade det be- slutet 249: 3o slåss lI Br. 26: 57 råga råge 233: Io riklastad 216: 5 råka träffa II Br. 26: 56; råka för råka Riksdags-vind 203: 18 ut för 44: 25 rinna: runno honom... in uti inbill- räfve-strek 155: 8 ningen 163: 12 ravinna rävhona 19: 22 rispa skråma (i strid) 183: lo, 220: 16 rämningar rämnor, läckor 176: risseri kättja 295: 26 ränkspelare ränksmidare 203: 16 ro nöje, glädje, lust 6: 19, 7: 17, 19: 16, rän-kula mindre kula eller stort hagel 31:17,1128:26, 59: I 194: 6 roa glädja 5: 19 ränta inälvor m. m. efter ett slaktat rof-lurande 215: 32. Jfr lurare djur 284: II rollar roller 125: 4 räntor inkomster 279: 14. Jfr bi-räntor ros (vår)blomma 5: 6, 21, 16: 3 rättfram (subst.) rättframhet 269: 24 rosenläpp (rosen-läpp) 182: 2 I, 208:2, röd: Röda Hafvet bildl. 158:6; röd 265: 28, 276:32 kappa [för överhetsperson] 179: 3 ; rosröd 23o: 5 röd mössa sjömansluva 153: 13; röd rotstungen 217: 4 öfeer-rock [för överhetsperson] 276: rover (sjömansspr.) segelbart utlopp av 12 en flod 119: 18, 128: 12 rödfrasig rödfnasig 208: 2, 229: 7 raga ruva på 53: 19, 231: 1, 254: 23 rödtiärad 249: 15 rulla [ögon] vända (blicken) 188: 20, röj-v ar-sid/ 220: I2 189: 25, 267: 28; bildl.: takt rullade rök (dial.) sädesskyl I I: 4, 5, II på ... förslaget föll på 233: 6; rullade rökvärk (rökverk) 230:24, 264: 16, II mig ...omkring uti inbillningen 221: IO 6: 23, II: 1 7, 33: 20, 48: rulle: så måste rullen ha sin gång 20: 7 Rölle röd oxe 280: 12. Jfr mänsko-Röl- rulling rullning 162: 20, 167: 3 lar rundhus 150: 32, 167: 23, 1 74: 4, 180: 1 4 röra uppröra 252: 29 rund-hus-gång 173: 22 röst (sjöterm) utbyggnader på segel- rann rönn 44: 1 4 fartyg, vid vilka vanten äro fästa runpåk rönnpåk 136: i i 173: 18 Runska runskrift, runor 35: 22 röste vedstapel, ställning II 479: 7 ruska låta prassla (om trän) 318: 3 ; rötfeber fläcktyfUs 201: 15 ruskar ut sit skägg skakar 77: 28 sakta sig lugna sig 312: 8, II 20: 13 rusta ruckla, leva om 282: 26 Sak/5p (salloppe) 23: 2, 25: 15, 3o: 22, rustning utrustning 249: 21 156:22 rykt skötsel 291: 12 saltgrön 36: lo Ryska mil verst 75: II samliud harmonier 267: 25 
 
 
 
 
 608 samma: samma tid, som på samma gång som 3oo: 29 sammangång könsumgänge 258: 9 sammanklistra [med ler] 95: i. Jfr hop-klistra sammanliknelse jämförelse 179: 1 4 sammanstämma komma överens II Br. 3o: 34 sammanstämmelser harmonier, ackord 265: 25 sampan 329: 23, 333: 32, 334: 9 samsalom hälsning, reverens 321: samvets-balken 61: 12 samvetsbok (samvetsbok) 3: 17, 21: 2 sanka samla II 436 not 4; (refl.) I 14:24 sanningsstråle II 16: 26 sanslös meningslös 89: 2 sarcophage 107: satyr satir 303: 3, 18 Sax sachsare 307: 17; (Saxare 237: 20; Saxarne 133: 27) Schilling skilling II Br. 26: 20; shil- ling Br. 31: 39, 4o schlendrian slentrian 125: 7 Scholar skolor 127: 19 Schwager (ty.) tilltalsord till kuskar och postiljoner 90: 5 scrupulera hysa betänkande II Br. 26: 172 se: si ( som rimord) 28: i Secretarius: best. form Secretarien sekre- teraren 223: 6 — jfr Sikter —; sekre- terarfågel, ormfalk 260: 22 Seraphin seraf 71: 7 Sikter sekreterare, underordnad tjänste- man i ämbetsverk 225: 25, II Er. 34: 41; skeppsskrivare 170: 15. Jfr Secretarius, Skepps-sikter Små-sikter, Småskrifvare silkesstrump II Br. 26: 61 sill-båt (sillbåt) 151: 2, 174: I I simma segla (om fartyg) 201: 8, 283: :8; simmande skridande, maklig (om gång) 189: 17 sina igen sina 280: 18 sirops-röd 317: II sitlf till och med II 57: 18 sjelfgjord konstgjord, konstlad II 25: sjelfkiind varom man själv är medveten, självmedveten II io: 2, 17: 14, 419: sjelfkär egenkär 71: 15 Siuk-tröstare 279: 9, 19. Jfr Ziek(e)-troos- ter siäl-handel 'schanghajning', pressning av matroser och soldater 258: 25 Siäl-handlare 'schanghajare', en som pressar matroser och soldater 304: I I, 311: 25 siöar störtsjöar 207: II siö-bönder 303: 20, 305: 19 siö-galant 274: 24. Jfr galant siö-gast II Br. 35: 12 siöhiärta 277: 8 siöhund säl 194: 6 Siökarl (Siö-karl) 184: 18, 229: 4, 303: 25 siö-musiken 160: 19 Siö-präst skeppspräst 279: 18 siö-pöbel 304: 8 siö-siukling 163: 17 siö-slingring 272: 20 skade skada 40: 15, 118 I, 146: 5, 189:6, 227: 18, 282: 13, 325: 18 skaffa (sjöterm) äta 167: 16 skala sätta i väg, ränna ikring 42: 16, 266: lo Skalde-mö sångmö, musa 176: 22 Skalde-ådra 223: 19. Jfr versådra skalk skälmskhet 318: 3o skallot 'skallig', kal 3o1: 2 skamplun modell 169: 13 skare skara 184: 13, 196: 20 (skara 78: i (autent. ?), 209: 16, II 6: 30, 48: 1 5) skarp [vinter-morgon] 165: 20 Skatte-bonde självägande bonde 311: 21 Skeppare-krets sjöfolksmiljö 233: 30. Jfr krets : 
 
 
 
 
 609 skrynka: pl. skrynkor skrynklor, rynkor skepps-amma (om ko) 205: 158: 8, II 42: 25 Skepsläsare skämts.: skeppspräst 81: 17 Skepps-sikter ( Skepp-sikter) skeppsskri- skråma: pl. skråminor 122: 23 (skrå- vare 170: 13, 194: 15. Jfr Sikter, mor 1 9: 4) skräckelig förskräcklig 149: 28 Skepps-skrift/ar-hytta Skeps-skrifvar-hytta skeppsskrivarehytt skräck-exempel II 33: 24 skräppskott: ge skräppskott skrävla 40: 174: 6. Jfr Skepps-sikter 24 skepps-unge 202: 10 skug-ge skugga 84: 2 5, 85: 14, 115: 14, skeppund 1 74: 9 II Br. 31: 93 skicka passa II II: 28 skuldig skyldig lo: 27 skifta maka (lek) 187: 29 skifte plats plats för ombyte av dragare skull: för skull (skul) konstr. med gen. II 18: 8, 22: 21, 403: 15; ej konstr. 25o: 18 med gen. 88: 21, 129:2, 158:25, skiklig (skicklig) anständig, duglig, 207: 7, 228: 18, 241: 12, 251:19, 256: 2, 12: 10 4: 'täckelig' 25, 2 77: 5, 297: 28, 313: II, 3 2 4: 3, skiklighet duglighet 38: 15 325: 7, II Br. 32: 13 skild med som skiljer sig genom 310: 5. skuta sig fort 'skuta sig' fram ( med Jfr åtskild dragskuta, 'trekschuit' ) 97: 29 skilderi målning II Br. 30: 125 sky (subst.) avsky 85: 8 skilje-röst utslagsröst 289: 13 sky (verb) avsky II 23: 25 skilnad skilsmässa 19: 15 skäggot skäggig 129: 29 skina: impf. skilde 22: 8 skälig klar, fullkomlig 297: 5 skink-märr 252: 3 skäligen med skäl, rimligtvis 288: 26 skin päls: damma kättian ur den syn- skämma bort (moraliskt) fördärva 321: diga skin pälsen 295: I I 18 skitart II Br. 32: 21 skärm bildl.: täckmantel II 8: 19. Jfr skiul (skjul) bildl.: förklädnad, täck- skjul, täcke mantel, gömsle II 7: 15, 32:24, 6o:26, skönhets-blomma 277: 15 62: 3o, Br. 19: 116. Jfr skärm, täcke skönja på komma underfund med, skön_ ja II Br. i8: 152 skiula skyla 275: 7 sko: pl. sko II Br. 18: 148 skönsam gjord med urskillning II Br. 19: 204 skop (eng. 'shop') bod 126: I I, 127: 23 skorbuttisk angripen av skörbjugg 235: 4 skörda opp skörda II 27: 12. Jfr up- skjörda skorfwig usel II Br. 18: 37 skörtunna fnösketunna II Br. 29: 25 skota skotta 165: 1 4 slag del av fält som har slagits eller skr:X-frihet 12 4: 7 skall slås 9: Ii Skrif-frihets-förordningen 223: 9 slaksida (sjöterm) slagsida 175: 15 skrifuårkrig 30: 1 4 bildl. o. skämts. 269: 17 skritt steg 2 49: 9 skrunken skrumpen 19o: 8, 3 1 3: 4 slapperment sapperment, för tusan 44: 24, 271:25 skrymtans doket II lo: 5 skrymtans graf (skrymtansgraf) II 26: slem usel II Br. 26: 81 slincka ställa sig in 45: 14 4, 433: 22 39. — W allenberg, Saml. skr. 
 
 
 
 
 610 slug klok och förståndig, vettig 24: 4, snack sladder, skvaller 48: 9 snacka (snakka) prata, sladdra 43: 9, 209:28, 324:2; klyftig 250: 7 292: slughet förutseende klokhet II 3: 21 slå: älskogshandeln är nu slagen tim- snarledd lättledd II 4: 14 men för 'älskogshandeln' slår nu snart nära nog, nästan 199: 3, 238: 12, 262: 2; komp. snarare hastigare II 25: I I ; på mannens lått är mödoms knoppen lyckligt slagen har fallit på Br. 3o: 31 ; superl. snarast tidigast 282: 22 mannens lott 16: 16; slå väl in slå snatta till 'stjäla sig till', smyga till 39: väl ut, lyckas bra 279: 14 22 släd-trafvare (slädtrafvare) 203: 29, snick-snack 292: 13 239: 25 snick-snackande 266: 12, 293: 28 slägga slå med slägga 204: 6 släkt: pl. släkter släkten, arter 209: lo snille-spel vittra sysselsättningar 199: i 8 släng: en släng på 330:6; ge ... en snille-värk (snillewärk) vittra syssel- sättningar 305: 23, II Br. 3o: 136 liten släng på pälskappan avbasning snipp snibb 275:6 320: 23. Jfr påk-slängar slänga [ögon] kasta 159: 20; en bister snushane glop, narr, 'sprätthök' 290: upsyn slängde a: kastade bistra blickar 19, 295: 32 snutfager 188: 12, 263: 23 II 407: 24 släng-dans 299: 32 snäll (snall) snabb lo: 18, 194: 7, 198: släng polska 187: 27, 193: 21, 204: 1 5, I I, 248: 26, 300: 17, II 4 0 7: 2 3 ; 273: 21, 2 99: 2 4 klen skicklig, duktig lo: 1 I, 22: 13, 237: 232: 17, 9, 266:31, 267: 23, 321: 3o 2 37: 4, 241: 22, 261: 17, 263: 26, 290: 10, II Br. 19: snärka (dial.) snarka 77: 13 slät snökåfva snöflinga, snöflaga 165: 20 snö-mos 264: 27 snör-dragen snörrät 99: 28 sofva: impf. pl. sufvo 85: 29 sol: nom. sing. solena 14: 18 solbrännas 185: 7, 222: 24 252: 22 solskens-markatta flärdfull kvinna 295: 9 smådiur (dimin.) småfolk 34: 8. Jfr diur som oftast allt som oftast 184: 6 småfolk dimin. 53: sorgemoln 32: 6 små-kokande [hal] 203: 7 sorge-ton 281: 17 små mil engelska mil II Br. 31: 37 sorla [kära läten] II 43o: 26 småning: i småning småningom I i: 21 sota [näsan] utmärka ss. bedragen äkta Små-sikter (dimin.) liten sekreterare man 26: 19 soutenera förfäkta en mening II Br. 162: 7. Jfr Sikter, Småskrifvare Småskrifvare (nedsättande) liten se- 19: 40 kreterare 296:2. Jfr Sikter, Små-sikter spada spade 307: 24 stan (rymdmått) spann, 1/2 tunna II: smått så småningom i 6o: 27 småtäck 197: 25 3 smäda på smäda, tala illa om 209: 2 spatsergång 99: 8, I0I: 25, 110: 19, smäktande [hetta] försmäktande 222:24 144: 8, II Br. 30: 40 79 ; 3 1 : 10; 34: 32 smaka uppskatta 227: 5, II Br. 3o: 150 smaklig tilltal-ande 147: 15 smal-pänslad (om ögonbryn) 265: 26 smutsigheter 228: 14 små: det smärre Borgerskapet lägre 
 
 
 
 
 611 spatser-lust promenadnöje 308: 24 spatser-ort 119: 6 spatserplatsar 98: 15. Jfr 'kisar spatserställe 260: 24 spektakel skådespel 172: 9 spel ankarspel 325: 8 Spelhus-matrona 311: 25 speta opp (dial.) klättra 113:32 spi/ra slå i spillror 150: II spira mindre rå eller bom 173: 18 spisa undfägna II Br. 35: 7; förslå 31: 4 spis-timma 143: 2 spjut poet. om : värja II 13:13 sporra sig fram 249: 13 spottande hånfull II II: 8 spottback spottlåda 261; 19 sprata sprätta, stoltsera 42: 5 språkförvändare språkfördärvare 167: 12 språklåda 261: 7 sprätthök (sprätt-hök) snobb 18 i : 14, 291: 14, 292:18, 301:25, 320:23. (jfr sprätta 292: lo, 320: 28) spyor 163: 9, 13, 208: 25 spån : en bräckelig (bräklig) spån (om ett fartyg) 177: Jo, 183: 26 spår: i spår med äran plägar klifua 35: 7 spårjagande 296: 1 spår-strek spår 195: spöke (pl. spöke 3: 23) skenbild 254: 21 squaller-harfvuor skvallerhärvor 204: 15 sqvallerkrets 261: 6 sqvallersam 164: 6, 275: 26 Sqwaller-torget 204: 29 stackar stackare 22: 16 stadig stadgad, redbar, allvarsam 1 49: 6, 242: 7, II Br. 34: 55 Stall Pelle stalldräng i86: 16 stalp hopp, skutt 249: 24 stankfull II 14: 9 starke andar fritänkare 213: 12 stat 'budget' 93: 9 - stats-grep politik, politiska intriger 273: 6. Jfr hushålsgrep, 17g-rep stats-hiul i61: 17 stats-klok 21 I: 25 Statsklokhet 301: 14 Stats-regla politisk grundsats 333: 7• Jfr regla sten-rör stenrös 301: 2 stenstyl 286: 6 stickna bli stucken 242: 16, 271: 21 stiglisa steglitsa 5: 26 stinkande motbjudande, illa beryktad 207: 21, 295:2. Jfr illa luktande stjelpa II 7: 8 stiälka stjälk 321: 31 stolprydnad (om kvinna som älskar att sitta) 261: lo storbyxad 311: 24 stormagad (stor-mag-ad) 149: 8, 162: 5, 311: 20 stormbeklädd 236: 23 storm-bådare 212: 6 storm-bönen 171: 7, 173: 12 storm . löpa 286: 24 stormlöpande subst. 315: 2 I stormslagen 215: i6 storsak I strunt (i) 20: 9, 158: 15 strand: pl. strander 185: 14, 216: 4, 236: lo, 238: 24, .263: 8 stridig tvivelaktig, diskutabel 332: 13 Strwntfreter (boll.) som äter avfall, ex- krementer : haj 215: 6 simpa (best. form -en 203: 12) 166: 29 strut ämnen II Br. 30: 148 sträng se friare-strängen, hiältesträng- en strödia: pi. strödier (dial.) strängar (av slaget gräs) 9: 17 ström-sättningar (strömsättningar) 171: - 28, 181: 22 ströwis då och då II Br. 34: 57 stubb underkjol 20: 5, 22: 22, 25: 30: 22 Studentewärja II Br. 18: 98 1 4, 
 
 
 
 
 612 studer-stuga 198: 4 studerkammare 174: 8, stuf-dörr stugdörr 89: 32 stufwa op sig styra ut sig, fiffa upp sig II Br. 32: 63. Jfr oppstufwad stungen (bildi.) sårad II 31:8 stupa å falla ur (om sädeskorn) i I: 2 stut gammal ungkarl, oförmögen man 45: 5, 282: 25, 28 stycke: et lite nätt stycke (om flicka) 188: 28 stycke glugg kanonglugg (bildi.) 214: 17 styf stark, stadig 65: 12, 86: 9, 299: 1; stolt, styvsint 90: 18, 192: 21; hålla sig styft stå på sig II Br, 22: 75. Jfr armstyf styf-kjortel (styfkiortel, styfkortel) 150: 4, 1 73: 3, 273: 28 stygg ful, avskyvärd 267: 15, II 36: 3o styrbol styrbord 204: 20, 30, 21 4: 1 7, 25 I: 8; Styrbols-gatan i 8o: 9, 205: 23 styrsel styrelse II Br. 19: 75 stående windar passadvindar Jfr ständiga vindar 202: 18. Supercarg 174: 3, 186: 25, 248: 31, 266: 32, 267: 5, 27o: 3, 273: I I, 274: 20; Supfrcargeur 150: 31, 273: 24 supvisa dryckesvisa II Br. 26: 33 sur: se surt på 168: 12 surring surrning 150: 13, 173: 19 svaga svaghet II 15: 4 svala svalka 189: 2 I, II IO: 7, 15: 21, 33 : 28 svamp-dosa (svampdosa) luktdosa 169: 8, 2 43: 7 svarfuing svarvning, svarvat föremål 87: 26 suarsgod försvarlig, rejäl 9: 2 4 svartbeklädd 281: 9 svart-öga svartögd flicka 258: 16. Jfr söt-öga svikful svekfull, bedräglig II 27: II, 38: II sviklig svekfull II 33: 18 svirra surra II 430 not suälg klunk 43: 23 sucerd poet. för : lie 9: 3 svärja på svära över 93: sympathie neutr. 237: 18 syn uppsyn 78: 23, II lo: 3 syna betrakta, genomskåda II 9: 19, städad upplyst, kultiverad 303: 32 städsevarande 308: lo 22: 19 ställa: ställa i dagen lägga i dagen syndabörda 17: 18 16: 14; stcella sig till göra sig beredd synglas förstoringsglas 87: 27 9: lo såsom eftersom 117: lo, 134: 16, 168: stämpel 54: 12, 255: 3, II 44: 2 4 175:27, 188:22, 189:28, 194: ständiga vindar passadvindar 326: 19. 24, 202: 2, 210: 24, 229: 9, 234: 28, Jfr stående windar 238: Lo, 25o: 31, 259: 3, 279: 19, 290: stöpa i [mig lögn och sanning] 314: 19 stöta til [hafvet] falla ut i 182: 32 stöte-ord smädelse 124: 25 subsidie-bordet 203: 19 suck: pl. suck 3 I: 14 sump försumpning 90: 28 sundhets-önskningar skålar 262: 8. Se gesondheit (gezondheid) sundäck 173:28, 191: 21 supa dricka, supa i sig 77: 25 1, 27, 2 95: 4, 298: 13, 303: 26, 315: 13, 321: 23, 323: 5, 325: 22, 326: 8, 15, 333: 3, II Br. 18: 92, 170; 23: 8 Säckdragare kolbärare 123: is. Jfr K ol- dragare, K ålbärare saker förhärdad 17: 1 4 säng-fred 292: 20 sängvärmare (om flicka) 297: 20 särra dö svordom II Br. 18:67. Jfr vassärra 
 
 
 
 
 613 sätta: satte på höggo i, togo i 325: 17; 5, uptekna 81: 15, 83: 23, välteknad sätta öfwer översätta II Br. 18: 23 188: 29) söder: det mera södra kön kvinnorna themiölk II Br. 18: 172 i sydligare länder 264: 27 therutöfver se därutöfver thiwatten II Br. 18: 92 söderpol sydpolen II Br. 208 tidelag (tide - lag) 122:9, 190:26, 258:21 söla smutsa 316:9 sölig smutsig, snuskig, osnygg 117: 5, tidning nyhet 27:23 147: 3, 208: 1, 305: 13, II Br. 3o: 76 tigerhäxning 314: 20 sömnörsel yrvaket tillstånd II Br. 18: 68 tilbakars (tillbakars) Ist: 23 (autent.?), II Br. 18: 64 (tilbaka 17o: 16, 171: 7, sönder: i sönder i sänder 196: 22 333: 5, II 5: 9) söt ljuv 27: lo, 147: 17, 208: 2, 264: 13, 265: 23, 266: I, 267: 14, 268: 6, 301: tilbettla sig 314: 13 I ; (relig. språkbruk) 18: 18; (iron.) tilbinda binda fast vid 294: 1 4 tilbögligheter böjelser 294: 24 II Br. 35: 13 tillägning (tilläggning) tillägg, ytter- söt-unge (sälunge) sötnos 166: 15, 182: ligare meddelande 143: II, II Br. 20, 278: I, 313: I I, 315: 5. Jfr 30: 155 hiärt-unge til minsta åtminstone II 19: 23 söt-öga 182: 26 (smeknamn på kvinna); tilrycka sig [förundran] tilldra sig 236: Borde sötögon åt 291: 29. Jfr svart-öga 14, 267: 3, 316: 7 tablatur slentrian 112: 8 taga: tag Er själ bibl. II 14: 2; taga tilskapa dana, forma 113: 21, 2 94: 9, 313: 6; tilskapar för ögat 300: 28 läck springa läck 174: 13; ta vid ta tilsmickra sig 2 I I: 3, 2 I 7: 20 hand om 83: 17, 150: 14 tilsträckelig tillräcklig 261: 24 takta utaf bildl. 133: 3 fläk; ngn göra ngn det medgivandet, takman (Talman) talare 145: 1, 291: skänka ngn den rättvisan 141: 24, Io, II Br. 30: 112 148: II, II Br. 3o:30 talle furu 44: 1 4 timmer pl. 18o: 17 tandkött: viste tandköttet skrattade 108: Timmermans-mat undertimmerman 168: 3 0 8 tandpetare II Br. 32: 61 timsten (sol )ur II 39: 26 tanka (tancka) 6: I I, 271: 7, 321: 5. Jfr tistelvuxen 231: 3 eftertancka, misstanka tiursint tjurig II Br. 31: 45 tanckedrzft inbillning, fantasi 14: 22 toast (eng.) 157: 13, 207: 29. Jfr fram- tankestrid 32: 22 tosta, tost, tosta tankesätt tänkesätt 268: 26 tok: skrifva tok 200: 9, lo tarm-käxe 162: 28 tokug (neutr. tokut) tokig 103: 12, taska ficka 143: 26; stoppar min örfil 108: 28, II Br. 32:20 i taskan 276:8 tair p tindig som väger tolv (lis )pund tass kopp 248: lo 325: 15. Jfr pund tekna teckna 31: 13, 19, 61: 12, 78: 2 4, tolfpunding kanon med kulor av 12 II 27: 25 (som rim på "blekna" T 61: (lis )punds vikt 262:3 ; tolf-pundare 12, 78:24; på "queckna" 31; 13; jfr bildl. 272:9. Jfr pund antekna 256: 8, 306: Jo, betekna 168: topp feltr. för: tropp? 75: 26 
 
 
 
 
 614 tordöna åska 271: 4; (ordlekande) 1 59: 3 tirdöns vigga II 428 not torf torva 240: 4 torgruka (torg-ruka) torggumma 104: 28, 108:25, 147:28 tost ( sv.): pl. tostar 136: 12, 208: I. Jfr framtosta, toast, tosta tosta 207: 17, 208: 14, 25.ffrframtosta, toast, tost tour skrivsätt, maner II Br. 34: 55 treding tredjedel 22: 24 treftig(om människor) välmående, kraf- tig 115: 25, II Br. 3I: 26; (om träd) härdig, kraftig 144: 14, II Br. 3o: 5o trefven driftig, flitig 99: 3, 260: 7 trifvas: impf. konj. trefs skulle trivas 58: 15 tro, trans. m. sakobj. 29o: 5, II Br. 19: 75 troll-boren 312: 16 Trollhätte-strömmar 196:31 trollton förtrollande ton II 438 not i tropp trupp av krigsfolk 57: 2 4, 59: 21, 77: 1 9, 98: 25, 146: 21; av sjömän 113: 25; skara 9: 16, 48: 14, 51: 18 trotna ändring av W:s form trötna 151: 14 trycka (part. ttyk0 betrycka, betränga II 22: 15, 48:23, 61:24, 65: 17 tråka gå långsamt och mödosamt; tras- ka 32: 2, 129: 32; (trans.) framsläpa 17: 16. Jfr eftertråka trä-gång (trägång) alle 119: 7, II Br. 30: 45 träl trälande II Br. 34: 7 träldoms-hus bibl. 192: 5 trängd beträngd 77: 8 trä-skötsel 142: 7 tröskel: till Edra trösklar häfver II tumlare-märket 'horn' 292: 13 tummel-fält 172: 9 tummelplats 76: 30, 220: I0 runa -prost 162: 5 tunntals 42: 13 tuppeson 22: 17 tvedräkts-åskor (twedräkts-åskor) 105: 10, 161: 25 tvika, tvika om tvivla (på) II i I: 6, 44: 1 51 45: 2 7 tvungen ovillig, nödd och tvungen II 27: 16; som ålägger tvång, ofri 3:3: I0 tycka om sig vara egenkär 321: 7 tyda båda 171: tynas tyna bort 146: 29 tyst: jordens tysta II 38: 8 tåglig långsam, foglig 22: 19 tåg-värk (tågverk) tågvirke 150: 7, 169: 7 are-fiod (tc2refiod) 47: :6, 206: 25, II 54: 3o tåre-sprutor 281: I I täcke täckmantel II 32: 12. Jfr skin?, skärm täckheter behag 248: 12, 268: 4, 320: 17 tälg-sten lös stenart (sandsten) 100: II, 116: 17 tämja: imper. ttemja 7: 12 tämlig försvarlig, ordentlig 43: 5 tänke-kraft 198: lo tät i hullet 317: 6 tökna (fem.) töcken Ii 450: 3 törne: pl. törne 19: Il udda udde 234:20. Jfr Namnreg.: Goda Hoppsudden uddig [spjut] 18: 24 Ulric: framstöna Ulric kräkas 163: 2 umgå med umgås med 306: i umgång umgänge, beblandelse 232: 5, 321: 22 433: not 2 umgängesgåfwor II Br. 30: 87 tröstekällor 248: 26 tumlarekronan 'hanrejkronan', 'horn' umgänges-vett sätt att skicka sig, be- levenhet 304: 25 295: 22 
 
 
 
 
 615 umgängesväg umgängessätt 303: 23. Jfr väg umgänges-ämne (umgängesämne) sam- talsämne 233:26, 26 1 : 4 undangå undgå II 7: 24 undansticka gömma 159: 27. Jfr för- sticka unddraga sig undandraga sig 314:9 underreda ben 271: 19 undran beundran II 28: 21 undslippa undgå 223: 18 -unge diminutivsuffix, se Kom. till hjärt- unge. Jfr favoritunge, kamel-unge, kärleks-unge, skepps-unge, söt-unge uparbeta sig fullkomna, förkovra sig 304: 5 uparbetat uppodlat 96: 23 upbida invänta 222: II uppdaga uppfostra i i i: 2I, 263: 25, 304: 23 upgifva utlämna 316: 32; upgifwas för- tröttas, duka under II Br. 34: 13 upgift uppgivande, överlämnande 274: 12 uppenbara öppet II Br. 19: 167 uppenbarligen öppet 146: 23 upglänsa klarna, ljusna 18i: 21 uthissa upphetsa 132: i. Jfr hissa uphyfsa hyfsa, ge hyfsning 304: 24 isplena [is] tina upp, smälta 266: 2 4 up/if-v as leva upp 292: 29 upplägg-are författare (egl. den som be- fordrat till trycket?) • II Br. 18: 138 up/öpa uppnå, hinna 162:8, 218: 6 upsegla segla i kapp 202: 18 upsigt: gifva upsigt väcka uppseende II 53: 17 upskjörda skörda II 148: 13 Jfr skörda OPP upspänd: gå med upspända ögon och muskedundrar 308: 20 upstråla upplysa med sina strålar 248: 17, 262: 4 upstädad vårdad, välskött, prydlig 98: 15, 115: 8, II Br. 3o:76 upstämd stämd för domstol 92: 21 upsvälla 236: 17 upte uppvisa, förete 239: 1, 300: 24 uptäcka (upptäcka) uppdaga, avslöja, röja 121: IO, 224: 7, II Br. 29:41 ur [en ton] 233: 22, 298: 24; ur samma skäl av samma skäl II Br. 31: 17; ur första handen direkt, utan mellan- hand II Br. 32: 16 ursinnig vansinnig, vanvettig 101: 20, 208: 28, 213: 13, II Br. 3o: 132 ursinnighet vanvett, fånighet I i0: 31, 120: 27, II Br. 3o:66 urväder snöyra 165: 9, 212: 8 usel eländig, beklagansvärd 46: 26, 71 13, 231: 1, 254: 16, 309: 16 uselhet olycka, elände 253: 7, 258: 12 usling stackare, olycklig, beklagans- värd varelse 120: 4, 217: 7, 255: 22, 258: 26, II 23: 6, 64: 22; i modern bet. II 36: 24, 49: 24. Se även fross- usling, landtusling utan utom, annat än 96: 14, 122: 22, 136: 16, 174: 6, 190: 12, 243: 21, 263: 16, 265: 19, 2 72: 4, 2 73: 7, 304: 1, 305: 3, 323: 9, 333: 4, II Br. 18: 99; 3o: 139. Jfr desutan utblåsa [freden] 222: 3 utbreda (trans.) låta utbreda, föröka sig 316:3 utkommen utråkad 178: 18, 25o: 23, II Br. 32:47 utkundskapa utspana 289: utmunt utmynt 312: 31 utmärkt med utmärkt av, känneteck- nad av 189: 17 utnämna uttala 128: 29 utom utan 150: 15; frånsett 278: 17 utomgåls utomhus 43: 7 utomrikes utomlands II Br. 3o: 106 utplikta erlägga, betala Io: 28 utreda sig reda sig II Br. 19: 194 
 
 
 
 
 616 utseende: efter alt utseende efter allt att döma 169: 17 utsigt (utsickt, utsikt) utseende 4: 12, II: 16, II 11: 22, 16: 4, 18: 21 utskudda (bibl.) utgjuta II Br. 32: 5o utslagga uttröska med slaga i i: lo utvidga utbreda, sprida 270: 22; utöka (göra havande) 258: 16 - jfr 188: 15 -; utvidga sig utbreda sig 329: 18 ; tillväxa 164: 23 ; utvidga sig til sträcka sig till, räcka till för 315: 14; utvidga mig i . . . beröm utbreda mig i beröm 225: 27; utvidgande som vidgar sig (om ringar på vatten och tobaksrök) 196: 32, 262: 1 utviklas utvecklas 294: 19 vacker: de vackra W ettenskaperna hu- maniora Io6: 4 ; den vackre (veickra) världen (wakra wärlden) den fina världen' 96: i i, lo!: 18, 112: 6, 1 47: 5, II Br. 30: 59 Vaktmästerligen 156: so valdman orangutang 314: 20, 321: 20, 23, 27 wall mur 157: 23 vandla sig förvandla sig 281: II Vapnedragare person, som bär det ad- liga vapnet i en likprocession 252: 20 varma värme 4: 9 ; varme (i citat) 166: 9 varp-ankare 325: 12 vassärra svordom 43: I. Jfr särra dö vatten: gå i watten gå upp i rök, gå om intet II Br. 35: 10 wattu-bryn (wattubryn) den-genus 167: 28, 204: 17, 210: 22, 251: 3, 285: 17 wattu-bärg 172: 2 I watturiket bibl. 215: 1, 263: 6 vax: stryk ...vaxet af din näsa 3o: 15 wers neutr. II Br. 18: 41, pl. versar 164:31, 190: 26 vers ådra( åder) 84: 5, 115: 10, 183: 18, 280: 18. Jfr Skalare-ådra vettlös vansinnig 120: 4 - - avibyxor (wi-byxor, vibyxor) vidbyxor, vida sjömansbyxor 95: 17, 162: II, 164: 6, lo, 33, 169: II, 2 43: 7 vicka vecka 27: 20 wida wägnar betydligt II Br. 26: 25 vidlöftig vidsträckt 202: 24, 229: 1I, 240: II, 309: 19 vidrig: i vidrigt fall i motsatt fall 288: 27, 313: 17; vidrigt fall 236: 28 widöppen med utslagna fenor, i hela • sin längd 214: 20 viktig tung 205: 12, 214: 7 vildartad som vildar 303: 22, 305: II villbråd fem. 293: 13 villodimma II II: 13 willostig 235: i 8 wimmerkantig vimmelkantig 231: 17 vindkula kuling, vindil 273: 29 vindkulning 325: 5 vingel-vana 158: 23 wing--fenar vingfenor 210: 25. Jfr fenar vin-pipa vinfat 208: 3 vinter-tripp 203: 28 vinväxt 270: 2I wippen: woro på ?vippen 149: 19 vipp galge 128: 15 viska vifta 272: 7 viss bestämd 292: 26 vistesnus visthus 94: 25 vit: viter se hvit vitsord: Det är af lorams mun jag mina vitsord äger det är av Jorams mun som jag har vittnesbörd II 6o: 30 witterheter vittra arbeten 223: 14, 231: 23, 233: 24 vittnesman vittne II 412: 15 vurm (lärd) narr 44: 22, 85: 21, 233: 9 vurmig narraktig, pedantisk 279: 4 vyrdig vördig (om präster) 81: 17 vådlig farlig 171: 6 wåmm: gå ur wåmma dial. II Br. 18: 126 
 
 
 
 
 617 väder (oväder) vind 151:19, 170: 28, 171: 13, 172: 20, 178: 15, 200: 1 4, 201: 12, 236: 22, 247: 15 väder-il vindil 234: i6 wäderkast vindil 207: I I , väg: stod man på vägen at var man på väg att 235: 2; var på vägen Oil) at 88: 13, 301: 24, 312: I I. Jfr lär- domswäg, närings-väg, Prästwäg, umgängesväg och Kom. till 303: 22 väl (intern godt 1, nåväl! 163: 32, 1 74: 16, 204: 22, 241: 23, 242: 19, II 18: 6, 20: 24, 4 1 : 4, 43: 24, 416: 22 välanständig högst anständig II 21: 27 'välbetiärad 287: 5 välde (välde) makt 84: 7, 203: 15, 289: 15, II 8: 7, 26: 16, 30:23, 53: 22, Br. 26: 115 263: 26, 289: 26, II Br. 29: 14. Jfr vacker världbekant världsbekant 237: 6 världs-part världsdel 332: I0 wärlds-runden 27o: 17 värpa cacare 181: i vätska: pl. väskor 199: 12 växel-värf 103: 14 vörda (wörda) akta, respektera 75: 5, 76: I I, 219: 13, 253:2, II 13:7, 148: I I ymnog lo: 18 (ymnigare 223: 19) ymsom ömsom 75: 3, 172:22, 224: 5 (ömsom II 5: 6 ) yngel-stinn dräktig 223: 21 ynkansvärd ömkansvärd 31: 26 ynklig ömkansvärd 3 : 22, 2 8 4: 4 yppare förnämare, finare 266: 8; superl, ypperst högst, överst 314: 29 välkoms salva 59: 12. Jfr hemkoms-öl wällust (vällust) nöje, njutning, 'Ulice' yra bort leka bort 46: 22 230: 19, 271: 15, II Br. 26: 120; mod. yrka driva (en sats) • II Br. 3o: 56; kräva so: 15, II 4:31, 49: lo betyd. : sinnlighet 216: 17, 217: 8, 324: I I ; wälluster 141: 26, II Br. 30: ytterst till slut II Br. 22: 85 yttra [frögdesång] 5: 12 3 2 ; 35: 7 wällusthungrig njutningslysten II Br. Ziek(e)-trooster (Ziektroster) (holl. 'Zie- kentrooster') ung.: diakon 257: 26, 29: 28 278: 27, 279: 23. Jfr Sink-tröstare vällustig (wällustig) som inger känslor av 'vällust', nöje, njutning 276: 32; åbo invånare 195:6 mod. bet. : sinnlig 216: 2 I , 313: 9, II ådror poet. om : ögats tårkanaler 3: 8 Br. 26: 134 åga äga 55: 22 välmående välbärgad 99: 3 välmåga: inhämta min välmågo 296: 6 välsupen som har druckit mycket och godt 211: 21 vtzltrefven som trivs väl(?) 3o: 20 vända igen upphöra att 209: 2 värde: sätta wärde på värdera, taxera II Br. 26: 12; äga värdet i (iron.) ha förmånen 324: 23 åkföre 239: 25 ålderdoms-rariteter 117: 19 ålderman åldersman, åldring 76: 12 ålderplögd 291: 20 åldershopp II 38: II ångra opers. konstr. 164: 29 åt: varit åt Amerika 120: 18; ärnar nu åt Italien 145: 25 åtal klander II lo: 28 återsätta återställa 13o:26 Värdshusman värdshusvärd 311: 24 åtnjuta njuta av; vara i besittning av värka: supin. vurkit 216: 24 113: lo, 196: 9, 267: 31, 294: 21, II värld (wärld) umgängesliv 266: 8; sätt 18: I I att skicka sig, belevenhet 189:6, 
 
 
 
 
 618 åtra återtaga 103: 13, 291: lo, 296: 29, 311: 32 åtskild som skiljer sig från 89: 13. Jfr skild åtvarning varning 276: II ädelsint II 9:9 äfwen pleonast. efter än iv: 13, II Br. 30: 22 ; äfven så lika så 181: 27, 212: 7, 268: 8 äktenskaps-öde 280: 27 älskansvärd (älskanswärd) älskvärd 114:21, 147: II, II Br. 30:86, 94 älskogshandel 25: I I älskogs-krämpor 234: 2 4 ärrbets klinga II 27: 22 ämbetsmoln II 408: 25 ämbets-märke skylt med yrkesemblem 199: 32 ämbets öga II 46: 16 -ämne se olyks-ämne, rasphus-ämnen, strut-ämnen ända igenom (ändaigenom) hela vägen 236: 9, 325: 22 Ängelska skört I 2 I: 1 6 äng-la-skön 186: 17 ängslig (om saker) som inger ängslan, hemsk 186: 9, 308: 13 ; dödande trå- kig 233: änteligen för all del, nödvändigt 182: 12, 208: 9 ärebördig vördsam II Br. 18: 4 ärestod (äre-stod) (oftast bildl.) bildstod, minnesstod; minnesmärke 49: 12 , 59: 6, 85:28, 90: 15, 118: io, I25:24, 16i: 6, 184: lo, 192: 18, 281: 2, 283: öfver: Vi ...voro Parken öfver på an- dra sidan parken II 6: 27 öfverdåd övermod 210: 21, II 24: 18 öfverdådtg övermodig 76: 8, 79: 8, 162: 7, 172: 14, 216: 13 öfverfara genomfara, genomvandra 89: 22, 1 44: 9 öfverflödig överflödande, yppig, vidlyf- tig, utomordentlig 216: 25, 259: 24, 293: 20, 2 95: 2 4 öfuergå [slottertid] överstå lo: 16 öfverhufvudet överhuvud 298: 30 öfverhöra lyssna på II 416 not i öfverkomst överfärd 86: .7 öfverlägse överlägsen II 4 2 5: 9 öfvermåtton övermåttan 136: 6 öfverpudrad [med sand] 238: it öfverstiga överskrida 247: 15 öfverstockat (öfwerstockad) överfyllt, fullproppat 126: 8, II Br. 3 1: 8o; 209: Io öfversvälva 182: 16 öfvertoppa skjuta över I00: 12 öfvertrizja (öfwerträffa) (intr.) utmärka sig 106: 26, 266: 31, II Br. 30: 126 öfvervägning: togo i öfvervägning 18:: 24 öfverög-na flyktigt överse 98:25 öga kork i flaska(?) 206: 24 öl-klubb 2 I I: 25 ölstinn 311: 24 öl-stomme öltunna (?) 187: 8 öländare öbo 146: 18 öma (ömma) väcka ngns medlidande II 9: 4, 35: 15; ha medlidande med 2, II 27: 10 II 24:16; opersonl.: det smärtar 27: I I, ärkie-bischoj II Br. 26: 41. Jfr bischoj 169: 17; ömande medlidsam 177: 17 ärlig hederlig 43: 20 ; ärbar 291: 27, ömhetspust II 445: 26 292: 16, II 419: 1 ömhets strömmar II 147: 13 äta ut slå ut II Br. 34: 42 ömkans drift II 15:.4 ätte-lägg 289: 16 ömkanspust II 38: 20 ödelägga förinta II Br. 18: 115; för- ömkans-tår II 8: 9 störa 1 44: 1 9 ömkanswärdig ömkansvärd 70: 23 öde-platser ödemarker II lo: 13 ört-älskare 260: 5 
 
 
 
 
 619 ORDSPRÅK OCH ORDSPRÅKSLIKNANDE TALESÄTT. bloss till elden plåcka 21:21 När fan är hungrig, så äter han lort 187: 31-32 stick fingren i jorden, och lukta i hvad land du är 268: 18-19 Man ofta stora fiskar ser / I tysta bäckar kitsligt spritta 16: 7-8 __flyga högre än wingarna bära 2II: 7-8 Hvar fogel siunger efter sin näbb 226:14; Får icke då hvar fogel siunga efter sin näbb 199:9 Gnällt den som slaget känner 242: 2 3 -2 4 Ey sällan gräs på barmark gror 16: i i 'Stränge herrar regera icke länge 178: i i den som har hin til morbror, kommer snart til 300: 21-22 .hund på hötappen 324: 17 De sig, som hund med munnen näre 44: lo dit klubban vill, dit måste viggen gå 156: 21 lefva och låta lefva 307: 18 Jiug intet i din egen pung II Br. 18: 6 lättian är altid frusen 261: 12 läre lögn på sina klor 44: II Så tokar sig i månsken sola 29: 22 •olyckan kommer aldrig allena 251:4 -ingen ting är så ondt, at det ju har en smula godt med sig 178: 23 -24 huru mycken sanning kan du väl vänta dig för 3 Styfver, sade den, som gorde Almanacker 83: 21-22 Smedens märr och Skomakarns hustru, hvilka man säger åro städse sämst skodda 298: II-13 Som sylar i en säck 29: 9 'Olycklig den som tager trollet för guldet 190: 22 sådan tröja, sådan spik 287: 13 ,W attnet smakar altid af den jordmånen, hvarigenom det rinner 288: 4 - 5 När åkren blifver gödd, / Så blir ock Bonden född 95: 14-15 Kan det åsnan båta, / Att, som leyon, ståta, / När hon städs är dum och mager? 53: 22-24 4Piet... faller ej långt ifrå trädet 288: 1-2 
 
 
 
 
 620 NAMNREGISTER Aabenraa (Apenrade) 89: 21 Academia Carolina se Uppsala Achilles 179: 19, II. Br. 18: 103; Achiller 2d1:16 Acteon 274: 28, 276: 1-2, IO-II Adam 243: 25, 289: 16, 323: 13 Adam hade siu söner, danslek 187: 3o Addison, 7. (Addisson) 125: 21 Adolf Fredrik 49: 5-6 Afrika (Africa) 253: II, 259: 13, 3 1 5:3 1 , 316:6 Altona 92: 2 -4 Amaranth-orden 268: Io Amerika (America) 120: 18, 193: 24 AminthOR se Rhyzelius Amoj se Amoy Amor II Br. 24: 20; 25: 25 ff. Amoy (Amoj) 334: lo Amphion, fartyg 4 i: 6 ff. Amsterdam, stad 96: 12, 98: 1-8, 104: 2,. ,132: 28, 146: 12, 251: 10, 258: 25, 32, 268: 17, 272: 21, 304: 4, 311: lo, II Aganippe 29: 16 Br. 30: 78, 89; (Börsen) 117: 23; (Sill- Agnill 188: II, 27 IT. tornet [Haringpakkerstoren]) 97:32,. Ahlströmer se Alströmer 258: 32 Albertina se Sofia Albertina Amsterdam, ö 280: 3 Alembert, y. le Rond d' ic6: i i Anacreon 113: 18 Aletta, Miss 272: 8-13, 273: 29-32, Anderstorp (Annerstorp) 83: 7 274: 18-19 Angeri, Angri se Anjer Alexander 50: I, 120: 5, 237:8, 2 48: 1 9, Anjer (Angeri, Angri) 300: II II Br. 19: 139 ff., 212 ff.; 22: 49; (appell.) 292: 31; Alexandrer 230: 27 307: 15, 21, 309:8 ff., 315: Anna, drottning av England J18: 2 Algier 215: 16 Annerstorp se Anderstorp Allas ögon lita til dig 188: 12 Almänna Tidningar II Br. 32: 19-20 Anson, G. 233: 15 Alnoor, A. 150: 31-32, 1 74: 3 -4, Antwerpen 98: II, 17, 144: 30, 148:8-9, Apelles II Br. 19: 223 248: 30-31, 273: 11-12 Alströmer, A. (Ahlströmer) 62: 4 ff, Apenrade se Aabenraa Apollo 12:15, 13:11, 13, II Br. i: I0;, Kom. 209 r. 13 Alströmer, Anna Margaretha, f. Sahl- gren 61-62 Alströmer, C. se Kom. 209 r. 13 Alströmer, P. se Kom. 209 r. 13 Alströmer, Sara Catharina, t. Sahlgren 62:11 2: 44; 4: 34; 16: i i; 25: 9 ff.; 27: 32;. 34: II Apostlagärningarna II Br. 26: 98 Arabien 143:31, 238: 13 Arcueil 209: 1 Aretino, P. (Aretin) 36: 20 ff. 
 
 
 
 
 621 Arfwedson, A. i50: 31-32, 1 74: 3 -4, 186: 25 ff., 233: 20 ff. 248: 30-31, 266: 32 ff 270: 3-4, 273: II, 24-26, 274: 20, II Br. 36 Argenson, M.A. R .,marquis de Paulmy d' , 105: 20-21 Argus 3 20: 18 Aristoteles 198: i 5 Ascension 197: 22 Asien 315: 31, 316:6 Asmodeer 292: 24 Asp, P. II Br. 18: 183-184 Astri/d(Astril) 56: 14 ff., 226: lo, 318:15 Aten (Athen: gen. Athenens; Athenx) 330: 18, II Br. 2: 28 Atland 79: 19, 161:9 Atlas 124: 17 August den starke 136: 18 Augustinus II Br. 26: 95 B - - - 145: 12 Babel 151: 3, 170: 7, 312: 29 Babols-gatan, Babolslånggatan 180: 9, 204: 28 ff. Babylon II 2 ff. Bacchi Tunna se Västeråk Bacchus (Bashus) 40: 23, 50: 15, 51: 15 ff., 60: 6-7, 20 ff., 226: II, 231: 30, II Br. 25: 15; 26: 154 Baltiska Hafwet se Östersjön Banca se Bangka Bangka (Banca) 325: 26-29 Banise [av H. von Ziegler und Klip- hausen] 221: 5 Bantam 314: 32 ff. Batavia 267: 16, 272: 21, 278: 26, 279: 6-7, 26-27, 308: 12-13, 314: 31, 316: 1 9, 333: 9 Bauman, Anna Helena 47: 15-16 Bauman, Anna Lucia, f. Meijer 46: i i if- 27auman, Catharina Margareta. sen. g. Liljenstolpe 47: 15-16 Bauman, H. 47: 12 ff. Bauman, Hedvig Christina 47: 17, 20 ff. Bay Falso se Falst Bay Beata 42: 7 Beckström, M. W . 174: 24-25, 175: 1 9- 20, 298: 4 Belial 297: 2 4 Bellman, C. M. 242: 17 18 Belsebub ( Belsebubb) 51: 20, 129: 2 I, - 289: 15 Berg, S. (?) 164: 26-28 Bergen op Zoom (Berg-opzom) 98: lo, 17, 144: 9, 30 Bergh, 0. M. 257: 11-15 Bergman, D. 151: 17 18, 176: 7 8 Berlin 56: 3 Bernstorf, y. H. E. 87: 14-15 Bias 93: 13 Bileams åsna 296: 22-23 Bilow se Pilo Birger Magnusson 75: 5 Birgitta (Brigitta) (appell.) 323: lo Björkman, L. 170:3, II, 31 AVörnstal, y. y. 128:23, 145:24 if., II Br. 26: 158; 31. Blekinge (Bleking) 28: Blix, A. S. Kom. till 163: i och II 55 6 : 4 n. Blomberg, A. 205: 31, 218: 21-22 Blåkulla 249: 18, 267:15-16, 280: 25, 317:8 Bläckhorn, Truls 225: 2 4 Bocca-tigris (Boccatiger) 333: 26 ff. Boileau-Despri , aux, N. 103: 28 Bolin, N. 299:8 fr. Bombastus 288: 32 Bore 236: 24 Borneo 309: 18-20, 316: 18 Bouffon se Bujon Boutin, intendant de finances 132: 2 Brahe, Ebba 183: 4 Breda 98: 24 ff., 144:30 Bredberg, G. 297: 3! Brelin, y. 197: 22-23 Bremen 94: 17 Bremervörde 93: 12-13 Bridewell se London - - 
 
 
 
 
 622 Brighton (Brigh]thelmstone) 116: 28, II Br. 31: 36-37 Brigitta se Birgitta Brittisk Museum se London Broocman, C. G. (Brocman) II Br. Brosse, S. de 109: 3 Brussel (Bruxelles) 98: 22 Bucephalus 93: 22 Bulfon, G. L. Leclerc, tomte de (Bouffon) 160: 5 Rutin, C. D. II 558: 5 Burnet, G. 297: 1 4 Burtz, y. A. 150:21 ff., 173: 26-31, 187: 22-24, 223:29, 235: 13-14, 241: 7 ff., 285: 14 - 17 (?) Bute, y. Stuart, earl of 124: 13, 23 Bält synon. för Danmark 55: 9; Stora och Lilla Bält (bägge Bälten) 89: 19-20 Börje (Börge) 39: 14 ff. Cadix (Cädiz) 189: 3, 201: 22-24, 216: 31-32, 227: II, 234: 24, 297: 30, 300: 16 Glesar, C. 7ulius II Br. 19: 139 ff., 212 if.; 22: 49 ff.; (appell.) 282: 7 Caisa 41: 4 Cajus 242: 14-17, 255: 27, 256: I Callin II Br. 18: 150 Calmar (Kalmar), fartyg 326: 6 Calvin, y. 129: 19 ff. Cambrai (Cambray) 98: 2 3, 99: 5 Cambridge 136: i6 Camilla 242: 9, 302: I1 Canaan se K anaan Canton se K anton Cap se K ap Carl se K arl Carlskrona se K arlskrona Carlström, 7. F. 17: 5-10, II Br. 4: 37-38; 28:66 Carnegie, 7. 157: 7 ff. Caron, S. 132: 28 Cartesius se Descartes Cato, M. Porcius d. ä. 108: 28, 182: 8-13 Catoner 9o: 19, 192: 22 Catullus, C. Valerius II Br. 26: 93 - 94- Caucasus se K aukasus Celadoner 320: 26 Celinde (Celinda) 155: 21, 198: 28 ff., 208: 30, 248: 11 ff. Celsius, A. '66: 31 Cerberus 110: 12, 266: 20-21; Cerberer 266: 19-20 Cervantes Saavedra, M. de 242: 12 - 1 4. Jfr Don Quijote, Dulcinea av Tobo- so, Maritornes, Rocinante, Sancho' Panza César se Mori de César Charlotta, drottning av England 126: 29 ff. Charlotte, prinsessa av England 126: 3o Charon 37:16 Chåtelet-Lomont, F. L. M. (?) 125: 32 ff.. Chelsea 119:16, 27 ff. Chile (Chilli) 248: 7 China se K ina Chinesiska Siön se K inesiska havet Chironius II Br. 18: 185 Chloris se Cloris Chotin (Choczim, Choczym) 146: 22,. 155: 11, 183: 7 Christian se K ristian Christina se K ristina Cicero, M. Tullius 144: 27 ff., 145: 1 ff.,, II Br. 26: 187-188; 3o: 107 ff.; de- mi- Ciceron II Br. 28: 52 Citnon 241:23 Circe 207: 18-19 Clemens XIV 133: 7-16, 251: 24-26 Cloppenburg, 7. W., viceregent i Kap, 25 : 18 f . Clorinde 265: 23 ff. Cloris (Chloris) 25: 9, 17, 5 T: TO, 156: 23, 166: 14, 182:25, 204: 1, 2 3 1 :7, II Br. 24:23; 25:40; 28:34 ff. 
 
 
 
 
 623 Colbert, 7. B. 106:32 ff. Columbus 248: i 8 Comenius, A. se Orbis pictus Compi2igne II Br. 3o: 157 Condamine se La Condamine Confucius 33o:16-18 Congreve, W . 125: 2 I Constantia 270: 16 22. Jfr Ordlistan Constantinopel se K onstantinopel Coridius, tjur II Br. 19: 20 ff. Corinna II Br. 25: 26 ff. Corinthus se K orint Cornelius Nepos 167: 8, 288: 7, 8, II Br. 18: 200-204; 19: 32-209 Corsica (Corsika) 146: 8 ff., II Br. 3o: - 1 54 David 142: 21, 267: 13, 297: 17, II Br. 26: 98 Decambon, M. G. 146: 11-13, II Br. 30: 145-148 Dejanira 183:6 Delft 98: lo Delsboa illustrata [av K. N. Lenxus] 169: 29 Democritus 147:19 Demosthenes 288:28-29, II Br. 19: 91-92; Demosthener 145: 4 Demotika (Demotica) 88:4 Descartes, R. (Cartesius) 233: 27-28 Deshouläres, Antoinette 109: 3o ff. Diana 274: 28, 276: 1, 4 Dickman, Inga Margaretha, f. Snecken- berg (Dickskan, D-skan) II Br. 32: 47- 48 och Kom, till Br. 32: 17 Dickskan se Inga Margaretha Dickman Dido 189: 19 21, 25 Dieppe xt6: 12-25, II Br. 31: 2 4- 35, 42 Diogenes från Sinope 128: 16 17, 216: Corsöer se K orsar Corydon 216: 27 ff. Corydondundria 248: 1 5 17 Crassus 65: 10-13 Crispin 227: 12 ff. Creesus 230: 27, 253:27 II Cronprins Gustaf se Prins Gustaf Dionysius d. y. II Br. 19: 122 ff. Cronstedt, C.. (Kronstedt) 84: I I ff. Cupido (Cupidon) 15: II, 20, 4I: 23, Djurgården se Stockholm Donatus, Aelius 243:6; Donaten 44: II Br. 25: 15; Cupider 312: 26 ff. 25; Donater 198: 8 Curtius Rufus, Q. 233: 29 Don Quijote (Quichot, Quichott, Qui- II Br. 25: 51 Cypris chotte, Qvixodes, Riddaren af Manca) Dahl, E. (?) II Br. 5: 13 [av Cervantes] 93: 2 3, 94: 7, 124: 3, Dalin, 0. v. (Dahlin) 252: 11-12, 281: 186:13-18,208:28-29,242: 14, 249:12 6-7, 296: 22-2 4 Dorpat (Dorpt) II Br. 22: 23 Damon 208: 30, 275: 8 Dronning-gatan 184:3 Daniel I07:4-5; (i Susanna) II 2 ff. Drägelström, löns 225:22 Danmark (Dannemark) 88: 20, 9o: 3, D-skan se Dickman 8 ff., 94: 18, 123: 13, 146: 26-32, II Du Barry, 7eanne Becu II Br. 30: Br. 30:6o ff., 72-73 157-159 Danviken se Stockholm Dulcinea av Toboso (DulcinU de To- Daphne 16: 2, II Br. I I: 9 (felakt. böjt boso) 208: 29 Daphnide) Duprene, II. se H. van Prehn Darius 'Longimanus» 288:31 E - ›Secretarie» 223: 6 Darius av Medlen 107: 4 Eckerman se Ekerman Dassau, 7. 170: 13-16, 174: 6-7, 194: Ehrenstrahl, D. K . (Ehrenstral, Ehren- 15 ff., 205: 3-5, 18, 284: 11, 285: 17 ff. strale) 141: 19, II Br. 30: 22.24 - - - 
 
 
 
 
 624 Ekeberg, C. G. Falkenberg 83: 12 Fallerstedt, M. II 557: 4- 5, 1 4 25 ff., 187: 30-32, 202: I I ff., 232: False Bay (Bay Falso) 234: 20-21, 20 ff., 233:20 ff., 241: 6-12, 248: 3o- 236: 13, 248: 27-28, 270: 2, 150: 20-21, 155:18, 11-13, 173: 22-26, 175: 1-3, 186: 31, 267: 20-22, 273: 13-16, 26-32, 2 49: 4, 278: 17 274: 17, 278:21-23, 280: 5, 285: I0- Fayal (Fyal) 323: 1 4 Ferrö se Farm Ferrö(arna) se Färöarna 18: 43 ff., 154-155; 30: 108-109 Filenius, E. II Br. 23: 26 ff. Ekman, C. M. II Br. 32: 51-52 Ekman, 7. 187: 7, 205:15, 218: 20-21, Filenius, P. II Br. 15: 25-27; 16: 18 ; 13, 298: 4, 305: 28-30, 307: 18-19 Ekerman, P. (Eckerman) II Br. 13: 36; 221: 32, 300: 20-22 17:32-33; 20:6; 21:28; 23: 15-16; 32: 51 Ekman, y. I. 150:21 ff., 173: 26-31 .Ekman(son), C. G. II Br. I: 22-23, Finland 159: 15 Finland, fartyg 1 48-334; (dess resa 34 ; 12 (icke Broocman Ekvatorn (Linien) 185: 8, 218: 6-7, 222: 1764-1766) 201: 20-24, 207: 16, 28, 24. ff. 308: 11-12, 326: 6-7 Elfsborg se Älvsborg Elfva tusend jungfrurs dag 206: 13 Elmshorn 89: 22 ff. Enby se Västra Eneby Engelholm se Ängelholm England (Engelland, Ängland) 116: 11-12, 26, 117: 24-25, 121:14, 124: 127: 22-24, 132: 25, 1 35: 2 7, 29-30, 136: 5, 29, 148:6, 161:29, 164:25, 238: 18-19, II Br. 29: 13; 30: 89; 31: 36 fr. Finska Posten 223: 16 Finska viken (Finlands wik) 75: II Flaccus se Horatius Flandern 98:11, 24 ff., 144: 22-23, 147: 6-7, II Br. 30: 44, 90 Flaskenfält, Adam 225: 2 I Flensborg (Flensburg) 89: 21 Fontainebleau 109: 22-26 Forseman, y. (Forsman) II Br. 26: 54 Fouchy, y. P. de se Grandjean de Fouchy Frankrike 99:7 fr., 115: 5, 25 26, 144; 22-23, 147: 7 ff., 238: 18, 239: 7-12, 322: 1-4, II Br. 28: 75; 29: 13; 30: 44, 112, 136 ff.; 31: 5 ff. - Ennius, Q. 164:31 Erastus 242: 10 Erik, Mäster se Ordlista: Mäster Erik Esra (i Susanna) II 2 fr. Fredensborg (Friedensburg) 88: 27; Etourdi (L') [av Mol re 114: 24 (Normandsdal) 89: 9-17 Euclides 167: 23; Euclider 233: 8 Europa (gen. Europens) 85: 9, 121: II, Frederiksborg (Fredriksburg) 88: 28 161: 17, 222: 13, 223: 4, 247: 16, 248: Fredrik Il av Danmark 88: 28 5, 258: 28, 261: 1, 316: 6, 28, 331: Fredrik II av Preussen 56: 2-3 I1, 332: 8-12, 25 ff. Fredrik Adolf 49: 16 Eva 243: 22, 295: 16, 323: I ff. Fredriksburg- se Frederiksborg Fason 103: I0 ff. Friedensburg se Fredensborg Faret, K aren, f. Galtrup (Ferrö) 189: Fritz, P. W. (Fritsen) II Br. 32: 54 -55 17 ff 191: 18-19 Fröja 26: 17, 166:8 Fteree, R. (Ferrö) 187: 8 ff., 191: 17-29, Fult, C. y. 21: 7 ff., 29: 18 ff., 3 I: ii 283: II ff., II Br. 15: 8-to; 17: 5 9 , - 
 
 
 
 
 625 Fult, Eva Elisabet, f. Lalin 21: 7 ff., Gränna 1 59: 3 29: 18 ff., 30: 23 ff., II Br. 15: 8-ro, Gröningen se Groningen 17: 5-9 Grönvallskan II Br. 32: 45 -47 Fyal se Fayal Gunilla (Gunnila), norska bondflickor Färöarna (Ferrö) 149:14, 17, 165: 9-10, 188: 10, 12-20; Gunnilor 189: lo 166: 16 Gustav se även Prins Gustaf, fartyg Förlorade Paradis se Paradise lost Gustaver 161:5, 237:2, 254:2 Förskin, Mäster 2 I I: 1 7 Gustav 1296: 28 G - - - - tunnor se Göteborg Gustav II Adolf III: 4, 179: 21, 183: Gallitzin se Golicyn 1 -4 Galtrup, D. Th. 186: 27 ff. Gustav III (Gösta) 49: 10, 54 - 59 Geessie se Geessie K irst Gävle (Gefle) 149: 15 Gefle se Gävle Göransson se 7öransson Geldern 94: 20 Görvell se Gjörwell Georg III 119: 4-5, 124:20-26, 126: Göteborg (Götheborg) 54: 23, 57: 12 ff., 21-29 61: 1, 86: 18, 98: 13-14, 116: 2, 132: Gestrin, S. 300: 12-15, 309: 12, 27-28, 8, 143: 30-31, 149: 1, 153: 8, lo, 155: 310: 18 ff., 317: 19-20, 320: 5, 14-18 2, 8-9, 158:8, 185: 207:23, Gibson, Mistress 132: 4 259: 27, 282: 21, 334: 7, II Br. 26; Gjörwell, C. Chr. (Görvell) II Br. 32: 28-29; 31: 22-23, I00; 32; 33: 12; 19 ff. 34-35; (Barrackerna) 119: 1; (G[öthe- Glasbruket 48: 16 borgs] 15 tunnor) 141:6 ; (Klippan) Glossarium Suiogothicum [av J. Ihre] 156: 5 ff., 159: 21; (Skansen Kronan) 167: II 310: 2; (Masthugget) 157: 4, 28, 159: Goda Hoppsudden (Hopps-uddan, Goda 21, 179: 5-6, 189: 3; (»Ryska fång- Hopps-uddan, Uddan) 201:2, 234: 10- huset») 310: I-2; (Sti[g]bergsliden) 11, 240: 19-21, 248: 21-23, 255:17'195 156: 18; (Varvskyrkotornet) 83: 4 257: 23, 300: 7-8; (appell.) 277: 22 Göthe, Helena Catharina se 7öransson Golicyn, A. M. (Gallitzin) 155: II Göthe, Margaretha se rörning Gomera 202: 21-22 Götheborgske Spionen 139-152, II Br. Grafström II Br. 36: 13 26: 189-190; 32: 20-2I Gran, y. 34: 1 i ff. Göttingen 93: TO, Io6: 12 Gran, Maria Catharina, f. Lalin, förut Haag (Hag) 98: Io, 16, 144: 1-3, II g. Siöberg 34: n ff. Br. 30: 90 Grandjean de Fouchy, y. P. 106: 15 Haarlem (Harlem) 98: 8 Greenwich 119: i6 Grekland (Greke-land) 114:8, 182: 32 Haller, A. v. 106: 12 Halmstad 83: 12 Grentzelius, 0. Kom. till 20-21 Grentzelius, Sophia, f. Malm 20: 15 ff. Hamburg 90: 7, 24, 9 1-93, 142: 22, 174: 14 Greta 226: 19, 25 Groningen (Gröningen) 97: 7-28 Hamlet [av W. Shakespeare] 125: 3 ff. Grubb, Michael, adlad af Grubbens Hamilton Court 119: 3 (Grubbe) 131: 20-22 Hanna (i Susanna) II 2 ff. Grubbe se Grubb Hannover 94: 18, 20-21 40 . - W allenberg, Saml. skr. II. 
 
 
 
 
 626 Hanqvist, Brita Lisa, f. Cederman (Han- Hjarne II Br. 19: 154-155 Hobbes(ius), Th. 199: I I quist) 24: 19 ff., 33: 23 if. Hanqvist, C. A. (Hanquist) II Br. 33: Holberg, L. (Hollberg) 96: 16-22, Dm: 5- 11 ; 34: 5 -6 Hanqvist, lohan (Hanquist) 33: 23 ff., II Br. 18: 71-72; 21:6; 22:82 Hanqvist, Tonas (Hanquist) II Br. 15: 20-21; 22: 80-81; 23: Hanqvist, 0. (Hanquist) II Br. 15: 2I; 22:80.81; 23:11 20- 30, 179: 19-21, 240:29 if., 262: 19- 22, II Br. 19:217 ff., 225 ff. Jfr Hasenskriick, Den Politiske K ande- staber, Siggonius Holck, C. 87: 17 Holland 94: 4, 21-22, 95: 16 ff., 129: 17 ff., 136: 27, 137: 18, 142: 22, 146: 32 ff., 237: 5, 238: 18, 259: 25, 262: Hansson, P. 219: 6-28 23-24, 310: 3, II Br. 29: 13 ; 3 0 : 44 Haringpakkerstoren (Sill-tornet) se Hollsten se Holstein Amsterdam Holmia se Stockholm Harlem se Haarlem Holstein (Hollsten) 89: 20 if., 144: 12 Hartingen 97: 29 ff. , II Br. 30: 47 ff. Harlingson, S. G. (Harlingius, Har- lingsson) II 'Br. I: 34; 26: 54, 156; Holterman, Charlotta, f. Arfwedson 67: 34: 38-40; 35: 13-22 9 Holterman, 7. 65: 2 4 if. Harpax 230: 30 Hasenskräck, huvudpersonen i den Holterman, M. 65: 19 if., II Br. 29: 12; 32: 39 svenska övers, av Holbergs Jacob Holterman, N. 65: 24 ff. von Tyboe 278-280 Homerus 168: 13, 179: 19, 198: 15-16, Havre (de Grace) se Le Havre II Br. 19: 221. Jfr Riader Heland, C. v. 15o: 31-32, 1 74: 3 -4, 187: 14-15, 194: 6-7, 195: 12-13, 248: Hopps-uddan se Goda Hoppsudden Horatius Flaccus, Q. II Br. i6: 20; 30-31, 270: 4-5 26: 93-94; (övers.) I 67: 13-21; (citat) Helena 183: 1, 198: 25-26, II Br. 18: 32: 19, 107: 20, 130: 6, 159: 10, 179: 110-113, 166-168 18, 186: 24, 198: 32, 206: Io, 209: 9, Helicon II Br. 13: 37, 16: 12 236: 6, 268: 14, 310: 12, 313: 24, 329: Helkia (i Susanna) II 2 ff. 6, II Br. 15: 24; 16: 19-2o; 18: 197 Hellstedt, C. M. II Br. 31; 98-99 Horn, C. G. II Br. 29: 37; 3 2 :3 1 Helsingborg se Hälsingborg Hortensius, Q. 1 45: 9, II Br. 30: 11 4 Helsingfors 219: 26-27 Hubner se Hiibner Helsingör 86: 17 ff. Hemmy, 0. L. 257: 12-15, 266: 29 ff.; Hultengren, B. II 510: 1 n. Hulthin, Helena Rebecca (Lena), f. (hans döttrar) 266: 3o if. Juringius 63: 6 Henriaden [av Voltaire] 221: 12-13 Henrietta [av Charlotte Lennox, f. Ram- Hulthin, y. 63: 12-13 Hulthin, P. (Hultin) 63:6, 18-25 say] 232: 21-22 Hultin se Hulthin Hercules 136: I I, 183: 5 Huss, y. II 556: i8 n. Hesiodus 113: 18 Hiibner, y. (Hubner) 83: 12 Hetland se Shetlandsöarna Hårleman, C. 233: 28 Hirschholm 86: 24, 88: 19-27 Hälsingborg (Helsingborg) 84-86 Hisingen 173:16, 205:11 
 
 
 
 
 627 Hörter, Miss (Hurler P) 271: 25 IT. Juringius, P. (Jur., Juring) II Br. 25; 26: 78, 132, 181-182, 199-200; 2 9:3, Idalia, tillnamn för Venus II Br. 25: 35. Jfr Venus 8-10; 34: 45; 35: 2 5(?) Juringius, Sophia Catharina, sen. g. Ihre, J. 167: II Hulthin 63: lo Iliader 221: 15-16. Jfr Homerus Indice Orientales se Ostindien Indien 314: 29 Indierna [Västindien och Ostindien] 183: 12. Jfr Ostindien Juringius, Z. d. ä. II Br. 32: 32 Juringius, Z. d. y. II Br. 34: 43 -44 lutland se Jylland Jylland (lutland) 89: 20, 216: I ff., 282: I Indostan 248: 16-17 Invaliddomen se Paris: Maison des Jöns se Ordlistan Jöransson, H. (Göransson) 25: 7 ff. Invalides Jöransson, Helena Catkarina, f. Göthe Irus 253: 27 (Göransson) 25: 7 ff. Italien 145: 25-26, II Br. 3o: 156 K allsup,. Petter 225: 22 Jacob se J. A. Lindblom K almar 183: 3, 196: 18 Jacob von Tyboe se Hasenskräck K almar, fartyg se Caltnar Jacobson, N. v. 58: i ff. Jacobsson, Ulrika, f. W etterman, sed. K anaan (Canaan), son till Ham 316: 4 K anaan (Canaan), geogr. appell. 238: g. Fritz II Br. 32: 54 55 Io Japan 333: lo, II Br. 19: 189 K anton (Canton) 155: 17, 189: Io, 326: Japhet 316: 3 20, 29, 329: 8, 331: 5-6, 19, 333: Java 235: 5, 247: 21-22, 269: 3-4, 280 :4, 16, 26, 3 0, 334: 4-6, 12 300-324 K ap (Cap) 148:26, 1 57:3, 181: 27, Javahuvud 300: 10, 301:6, 325: 27 189: 10, 231: 22, 234- 241, 284: 1, 297: Jerusalems jämmerliga förstöring 172: 5 30, 298: 25-27, 303:1 ff., 326: 29, Jesuitorden 133: 12-16, 284: 18-19, 330- II Br. 32: 4 1 -43 33 1 (Staden Cap) 249: 5, 252: K apstaden Job 197: 1-2 7 ff., 273: 12 Jocosa 266: 9-12 - lofur 76: 7, 210: 15, 213: 5, 283: 15 K arelen 75:1 ff. Jojakim Susanna) II 2 ff. K arl: Carlar 87: 5-6, 111: 5, 16i: 6, Jon Blund II Br. 18: 58; Y oga Blund 254: 2 39: 17 (felläsning i texten; se Kom.) K arl X 88: 6-9 Jonas 214: I0 K arl (Carl) XI 296: 28 Joram (i Susanna) II 2 ff. K arl (Carl) XII 84: 29 ff., 85: 13 d•, 88: 3-9, 120:6, 130: 7 ff., 136: 5-21, Josef 107: 3 -4 151: 6-8, 175: 9-12, 219: 15 ff., 237:1 Julianus 109: 18 Jungmarcker, D. i55: 5 7 K arl (Carl) XII/ 49: 13 Juno 210: 17 K arlskrona (Carlskrona) 28: 9 Juringius, Apollonia (Lona), sen. g. K atteg-at(z) 162: Runberg 83: 8 9 K aukasus: gen. Caucasens 75: lo - - Juringius, Helena Rebecca se Hulthin K eralio, L.-F. G. de 129: 12-16 
 
 
 
 
 628 K ina (China) 183: 30, 197: 26, 217: I, 300: 22, 306: 20, 325-334. Jfr Ord- lista: China K inesiska havet (Chinesiska Siön) 207: 28, 326: 19 ff. K irsten, Gesina (Geessie) 271: 8-23, 272: 1-2, 275: 31, 276: 28 ff. K irsten, 7. F. (Kirst) 237: 19-21, 270: 23 fr., 278: 15-18 K irsten, Johanna Catharina, f. Franke 274: 17 K isa 63: 23 K lippan se Göteborg K ongsbacka se K ungsbacka K onstantinopel (Constantinopel) 155:13 K orint (Corinthus) II Br. 19: 91 Le Beau, Ch. 144: 27 ff., II Br. 30: 105 ff. Le Brun, Ch. 107: 6, II Br. 30: 2 4 Le F?bre, R. (?) (La Fevre) 250: 20, 252: IO, 273: 12, 32 ff. Lefebure, y. H. se Kom. 209 r. 12 Le Havre (Havre de Grace) 116: 1, io, II Br. 31: 24 Leiden (Lejden) 144: 1-3 Lemmer (Lämmer) 97: 30 Lenceus, K . N. 169:29 Lenclos, Ninon de 41: 16 ff., 165: 5 Lenötre, A. (le Nostre) 260: 17 Leviathan 197: 1-2 Liden, y. H. II Br. 30: 78 ff.; 31: 72-74, 98-99, 103-104; II: s. 1 43 M. II Br. 5: 7; 19: 146-148 K orser (Corsöer). 89: 19 Lifland se Livland K ristian (Christian) /V 50: 4, 88: 2 9, 32, 179: 20 K ristian VII 55: 22-24, 108: 7-23, 148: 11-15, II Br. 30:69-70 K ristina, drottning 92: 26, Kg: 24 K rogskylt, lohan 225: 2I K ronan, Skansen se Göteborg K ronstedt se Cronstedt K ungsbacka (Kongsbacka) 83: 1-8, 179- K yrkostaten 133: 13 K ättilstad II Br. 3: 31; 6: 41 K öpenhamn 87-88 K örnelius, B. II 556: 3 n. Lachesis II Br. 2: 34; 1 4: 9 La Condamine, Ch. M. de 106: 14 La Fevre se Le F2'bre La Harpe, 7. F. de 146: 6-7 La Martinkre, G. P. de 106: 29 Landskrona (Landskrona) 86: 28 Laner, Capten 222: 8 ff. Lappland 165: 26 Larsmässan, marknad i Göteborg 334: 6-7 Lasse se L. A. Lindblom och Ordlista Leander 242: 8 Lindblom, A. II Br. 10-II; 27; 28: 70-72 Lindblom, G. II Br. 8; 9: 34 Lindblom, y. A. II Br. 4 ; 9; 18-19; 22; 26; 28-29 ; 32: 30-31, 49-51, 53; - Lindblom, L. A. (Lasse) II Br. 9: 33-34; 33 -35 32: 54 Lindesnes (Norska näset) Linjen se Ekvatorn 201: 7-8 Linköping (Lincopia) 29: i, II Br. 6: 32; 13:3; 18: 150; 2 4:9; 33: 1 7 Linné, C. v. (Linnxus) 83: 8, Io6: II, 145: 17-18, 30-31, 160: 3, 195:31 ff., 233: 27, 257: 8, 320: 19, II Br. 30: 118 ff.; Linnteer 248: 5 Lisa, fikt. namn 41:4, 184: 1, 282: II Lisa, piga II Br. 18: 57 ff. Lisbett(a) 156: 23, 242: 27 Lisken 39: 1 4 ff. Livland (Lifland) II Br. 22: 4, 72-73; 26: 14 London (Londini) 22: 27, 104: 2, 116: 132 :4, 23, 137: II, 14, 155: 14, I6>o: 8, 207: 20, 216: 8, 222: 8, 268:16, 298: 19, 311: 29, 117-127, 128: I2, 
 
 
 
 
 629 lo, 315: 3, II Br. 31; 35: i8; 5. 1 43: 8, 12; (Bridewell) 222: 17; (Brittish Museum) 209: 18-2o; (The Magdalen Hospital) 134: 6-19; (Southwark) 117: 7-8; (Wapping) 207: 22; (Waux- hall) lon 17, i 19: 9- io; (Westminster) :17: 8-II, 207: 22, 222: 16 Losch, Christina 32:20 ff. Lovisa Ulrika 49: 8 Lucifer 125: ii, 126: 12 Lucipara 325: 20 IT. Lucretia: Lucreces II Br. 28: 28 Ludvig XIII lio:19-20 Ludvig XIV 99: 15 ff., mo: 14, Marcus se M. W allenberg Maria av Medici 109: 4 Maritornes (Maritorna) 186: 15 Marly 115: 2, 118: 28-30, II Br. 31: 8 Marmontel, 7. F. I05: 21, 146: 6 Maro se Vergilius Afars 13: 12, 58: 15-16, II Br. 2: 3 Marseille 13 i: 3 Martha 188: II, 23-27 Martialis, M. Valerius 65: 14 (jfr Kom.!), 255: lo, 320: 4 10 6 : 19, 25-26, 107: lo ff., 108:3, 109: 28, no: II ff., 24 ff., 2 59: 5 Ludvig XI, 108: 21, III:II ff., 133: 12-13, 145: 15-16, 148: 13-14, II Br. 30: 156-159 Ludvig, dauphin 145: 17, II Br. 30: 118 Luther, M. 129: 19 ff., 172: 28 Lybeck II Bi. 19: 189 Lysandra 39: 3 Lämmer se Lemmer M. - - - 36: 1-16 M -, Fru II Br. 32: 44 - 45 Macao 326: 25, 3 2 9: 1 3 Machiavelli, N. (Machiavell) 198: 6 Madagascar 249: 19-20, 255: 27, 258: Madeira (Madera) 202: 20-21 Madelaine (La) se Paris Madoera (Madura) 316: 16 Macetzas 211: 3 Mevvius 2 54:9 Magdalen Hospital (The) se London Mahotnet 3 09: 2 3, 31, 33o: 1 7 Maintenon, Franfoise d'Aubigni 109: Masthugget se Göteborg Mats se Ordlista Maupertuis, P. L. Moreau de Kom. till 165:25 ff. Meijer, A. 67: 22 ff., II Br. 26: 1 4 1 Mejrar se Meyer Melpomene II Br. 9: 18; 13: Menalcas II Br. IO: 2; 24:21 Mentor II Br. 13: 33 Meyer (Mejrar), svensk konstgjutar- familj 141: 22, II Br. 30: 25-26 Meyer, D. L. 124:10 Miltiades 241:23 Milton, y. 118: 16, 301: 16-19 Minerva 12: 20, 50: II Min son på galejan II Br. 32: 58-59 ; 34: 53 -56 Moerdyck 144: 3o MoNre, Poquelin se L'Etourdi, Tartuje Monaldeschi, G. R. 109: 24 Monopin 325: 25-26 Morand, A. 107: 29 Morellet, A. (Morelet) 131: 1-2, 25 ff. Morice se Moris Moris, P. (Morice) 118: 27 27 ff. Mort de Char [av Voltaire] 114: 25 Maison des Invalides se Paris Mosco se Moskva Maja 44: 3 Moses 278: 26, 279: 29, 33 0: 1 7, 332: 8 Mammon 6: 4, 254: 23 Moskva (Mosco) 76: 19, 79: 8, 161: I I Manc[h]a, riddaren av se Don Quijote Moström, A. 168: 26-29, 175: 20-21 Manhem 75: 18, 79:6 Muizenberg (Muisenburg) 250: 19 Marck, F. A. van der 97: 2 4 Mälaren synon. för Sverige 55: II 
 
 
 
 
 630 Märta 41:4 Möller, L. II Br. 23: 15-17 Nanking 333: 17-18 Narcissus 16:3 Naso se Ovidius Neptuni Spion 223: 15-16 Neptunus 114: 4, 162: 1-4, 229: 9, 232: 25, 248:3, 18, 263: 5 Neuschants se Nieuweschans Newton, I. 118: 15, 233: 8-9, 28 Nicander, A. 190: 26, II Br. 27: 36-37 Nieuweschans (Neuschants) 93: 28-3o Nisse se Ordlista Nisus 11 Br. 3: 24 Noak (Noach) 49: 23, 316: 2, II Br. 29: 17-19. Jfr Ordlista: Not ark Nogård se Novgorod velikij Nolla, 7.-A. 106: 13, 145: 13-17, II Br. 3o: 115-118 Nordpolen (Norrpolen) 159: 15, 182: 3, (Norra Polen) 247: 9, (Polen) 166: 7. Jfr Ordlista : Norra Polen Nordsjön (Norrsiön) 63: 13, 151: 25, 185: 12- 113 Nordstrand, C. y. II Br. 32: 65 Nordstrand, D. II Br. 32: 65 Nordstrand, 7. U. II Br. 32: 65 Norge (Norje) 87: 21-22, 89: 13, 148: 28 ff., 155: 2, 178: 21, 179: 22, 182: 1-2, 185-197, 201: 2, 232: 236: 8, 238: 7, 283: Br. 32: 20 5, 235: 5, 20, 300: 17, II Odensvi II Br. IO: 2; 26:9; 27:1 ff. Oldenburg 94: 19 0/ympas II Br. I: 17 Onsala 83: 7 Orbis pictus [av 'A. Comenius] 1 94: 20-21 Ordre (L') de bonne humeur 52: 5 ff. Orford Ness (Orfernäs) 128: 12 Orkadiske öarna se Orkneyöarna Orkneyöarna (Orkadiske öarna) 1 49: 20 Orpheus 266: 19-2o Osbeck, P. 197: 23-24, 256: IO, 233: 31, 323: 20, 331: 20-24 Ostfriesland (Ostfrisland) 94: 20 Ostgothia se Östergötland Orientales) 209: 27, Ostindien 326: 15, II Br. 34: 22; II 143:4-5. Jfr Indierna Ostindiska Compagniet (Franska) 13o: 23 IT., 131: 24 ff. ; (Holländska) 259: 22-23, 260: 8-io; (Svenska) 155: 17, 156:9, 159: 28, 16o: 12, 163: 17, 165: 18o: 6, 250: 19, 279: 15, 299: 2, II 16, Br. 29: 26 Otrillan se Otterhällan Otterhällan (Otrillan) 15o: lo, 173: 15 Overbek, 7. v. (Oberbeck) 92: 13 Ovidius, Naso, P. II Br. 4: 15; 22: 66- 67 ; 26: 91; (citat) I 27:14, 83:18, 156: 7, 164: 16 ff., 173: 4, 181: 16, 183: io-i i (citatet är från Vergilius), 197: Normandie 115: 23 ff., II Br. 31: 25 ff. 9, 201: 5, 214: 6, 222: 23, 2 33: 3, Normandsdalen (Normansdal) se Fre- 238: 6, 252: 17, 26o: 4, 263: 4, 322: densborg 25, 325:4, II Br. 19: 1 33 Norra Polen se Nordpolen och Ordlista Owen(us), 7. 132: 12 Norrpolen se Nordpolen Norrsiön se Nordsjön Oxenstierna, y. (Oxenstirn) 46: 16, 54: 21, 262: 22-24, 309: 5 7, 323: 12 Norska näset se Lindesnes Oxenstirn se Oxenstierna North-Briton 124: 7 Oxford 127: 4-19, 136: 1 4 Notredame se Paris Novgorod velikij (Nogård) 76: i I, 77: Palinurus II Br. 3.25 Palma 202:21 26 Pancha se Sancho Panza Oberbeck se v. Overbek - 
 
 
 
 
 631 132:21 ff., 146: 8-20, 308: Plinius C«cilius Secundus, C. d. y. 198: 17-20 29, II Br. 30: 155-156 Paradise lost (Förlorade Paradis) [av Plutarchus II Br. 19: 233 Polen se Nordpolen och Ordlista : Norra Milton] 301: 16-19 Paoli, P. Polen 22: 27, 96: 12, 99: 5, 26, 100-114, 123: 13, 130: 17-21, 136: 25, 141-148, Politiske (Den) K andesteber [av L. Hol- 160: 9-10, 161: 19, 209: 17-18, 268: berg] 200: 2-3, 211: 21 ff. 17, II Br. 30; 31:4; 35: 17; (La Polo-Candor se Pulo Condor Paris Madelaine) 134: 12-14; (Maison des Polyphernus 168: 13 Invalides) 119: 14 - 15; (Notredame) Pontoppidan, E. d. y. 196: 21-22 133: 22 ff., (Vauxhall) Im: 6-12, 17- Porcherons (Les) 103: 2I, 32 19 Portugal (Portugal» 187: Parnassus (Parnassen) II Br. 13: 21; Posse, K nut 78: 9 ff. 17: 20; 25: 12; 34: 18 Post-tidningen 211: 22, 219: 26 Paternosterskären(Pater Nosters Klippa) //poibts ri;:jv ciiroaziAwv II Br. 26: 98 II 354: n n. Prehn,II.van (H. Duprene) 257: 13-15 Patkul, y. R. 130:9 ff. Presser, Anna Margaretha (Greta), f. Paulus 330: 18, II Br. 19: 63 Juringius 63: i ff. Pechlin, C. F. 155: 7-8 Presser, P. (Prässer, Prxsser) 63: I IT. Pegasus 29:25 Preussen (Pryssen) 56: 2, 94: 20 Peking 33o: 19, 331: 6, 333: 16 Prins Gustaf (Gustav, Prinsen), fartyg Pelle se Ordlista: Stall-Pelle 149: 8-1o, 158: 29-30, 159: 11-12, Peronne 98: 20 162:7-9, 168:6, 300: 14-19, 329:9 Person, Per 242: 25 Promontoria Diaboli 236: 12 Peru 87: 22, 248:6 Pryssen se Preussen Peter den store (Zar Petter) 136: 18, Priisser (Prxsser) se Presser II Br. 3o: 1 45 Psaltaren II Br. 26: 98 Petersen, H. (Pettersson) se Kom. 209 Puderkamp 242: 9 r. 12 Puder-parnass 199: 3o Parade se Vryheid (De) Pul-candor se Pulo Condor Pettersborg- se Sankt Petersburg Pulo Condor (Pul-candor, Pulo Candor, Phocion II Br. 19: 96-98 Polo-Candor) 207: 16, 315: 26, 326: Phwbus lo: 3, 29: 20, 50: II, II Br. 2: 34; 3:8; 9: 28; 13: 5; 16: 13; 17: 14, 27; 24: 3 Phcenix 223: 25, 309:6 Piast II Br. 19: 155 Pico [de Teyde] 202: 22 Pilo, C. G. (Bilow) 88: 15-16 Pindus II Br. 3: lo; 4:36, 4o; 13:2; 16: lo; 17: 25. Jfr W immerPinden Pisander II Br. 19: 103-105 Plato II Br. 19: 222 Plettenberg, y. A., van 257: 11 15 - 4 if. Pulo Saftat se Sapatu Quintilianus, M. Fabius: Qvintilianer 198: 8 Rafael (Raphael) 141: 20, II Br. 30: 24 Rapin, R. 109: 7 Riaumur, R. A. F. de go: 5 Regnier, M. 37:1 ff. Reineke Fuchs (Reinicke-fuchs, Rei- niche Fuchs) 159: Rendsburg 89: 21 22, 242: 10 
 
 
 
 
 632 Rhyzelius, A. 0. (AminthOR) II Br. Saint Cyr 109:27-29 Saint Denis 99: 1 4 if. Richelieu, A. y. du Plessis, duc de Saint Germain 99: 21-2 4, 115: 2, 21, II Br. 31:8 105: 17-18, 106: I , 110: 20 Richmond 119:4 Salin' se Uppsala Riddaren af Manca se Don Quijote Salomo (Salmon, Salomon) 20 : 4, 33 0: Riga II Br. 22: 2 21 Ringberg, A. 43: 28 Sancho Panza (Pancha) 93: 25, 94: 8, Rochester, y. W ilmot,' earl of 228: 13- 20:6-7; 21:30-32 14 249: II Sandeberg, D. af (Sandberg) 7o: 18 19 Rocinante (Rossinant, Rossinante) 93: Sandeberg, y D. af(Sandberg) 70: 20-21 24 ff., 94: II, 249: Io, 250:29, 251:27 Sandeberg, Margaretha af (Sandberg) Rotkall (Rocol) 201: IO-I I 70: 20-21 Rom (romerska riket) 105: 12, 161: 28, Sandeberg, Mary af (Sandberg) 70-71 330: 18; (staden) 129: 23, 251: 25 Romans Rock (Romans-klippa) 241: S:t Paul, ö 280: 3 Sankt Petersburg (Pettersborg) II Br. 13, 277: 29 - 22: 24 Rodn, y. II Br. 26: 18o-185 Sanna, kortform av Susanna II 417: 15, Roskilde (Roschild) 89: 18-19 418: 10, 22, 422: 20, 429 not Rossinant , r e) se Rocinante Rotterdam 98: lo, II Br. 30:90 Sapatu (Pulo Sapat) 326: 2-4 Rouen 115: 22, 29 ff., 116: 13, II Br. Sapho, fikt. namn 266: 13-18, 20-28 Sara (i Susanna) II 2 ff. 31: 7, 2o-23, 33-34 Rousseau, 7. y. 316: 10-12, II Br. 30: Saxen se Sachsen Scagern se Skagen 131-132 Åubens, P. P. 141: 21, II Br. 30: 24 Scala Pindi II Br. 4: 36 ff.; 9: 25-26 Rudbeck, A. F. 145: 25, II Br. 31: 96(?) Scaliger, y. C. 198: 5 Rudbeck, C. F. 145: 25, II Br. 31:96(?) Scanie se Skåne Starron, P. 199:10-11 Rundhålt, Casper II 354: lo n. Schenberg, P. 174: lo Runio Satrapi; 223: 27 ff. Runius, y. 135: 27 ff., 223: 27 if., 224: Schenberg, S. II 557: 4 n. Schetland se Shetlandsöarna 20 Schimmelman, H. K . 87: 13 Rydelius, A. II 556: 5 n. Seine 113:23, 115: 29 Ryska fånghuset se Göteborg Ryssland 75: 20, 26 9: 4- 5 Seland 55: 22, 75: 19, 87: 1-2 Sem 316: 3 Röda Hafoet (appell.) 158: 6 Skign4 Marie de II Br. 26: 148-150 Rölicka, ko II Br. 18: 53 ff. Shakespeare, W . 118: 16, 124: 29 ff. Rölle, oxe 280: 12 ff. Röyern, Chr. 189: 28-29, 190: 14-15, Sheerness (Sherness) 127: 28 ff. 3o ff. Shetlandsöarna (Hetland, Schetland) Sachsen (Saxen) 133: 24 148: 27, 149: II, 151: 24, 163: 7, 181: Sahlgren, N. II Br. 32: 7-8 18, 201: 9-10 Sahlgren, Sara Catharina se: Alströ- Siggonius (Sigonius) 278-280 mer Sill-tornet (Siltornet) se Amsterdam 
 
 
 
 
 633 Simons Bay (Simonsbay) 235: lo, 241: 5 ff. Sion 11. 10:9, I1: 27, 14: 14, 15: 26, 26: 16, 37: 9, 55: 20, 6o: i, 65: 16 Sions sånger 242: 17 Siö-artiklarna i8o: 27 Sjöberg-, Maria Catharina, f. Latin se Gran Skagen (Scagern) 216:8 ff., 283: II Skeppsbron se Västervik Skottland 149: 18, 169: 25, 171: 6-7 Skåne (Scanie) 87: 1-2, II Br. 28: 74 Sleincour, y. P. II 559: 13:14 Slesvig 89: 21 Småland 30: 19, 144: 21, II Dr. 22: 3-4 Socrates II Br. 19: 75-76, 221-222; 22: 48 ff. Sofia Albertina (Albertina) 49: 19 Sofia Magdalena (Sophia, Magdalena) 54-59, 86: 7 Southwark (South-värk) se London Spangereid (Spangry) 189: 1 4 fr. Spanien 136:26, 187: 5, 322: 1 -4 Spanska sjön 178: 20, 181: 19 Sparre, G. A. 141: 4-7, II Br. 31: 103 Sparta 330: 18 Spegel, H. 287: 26 Spion(en) se Götheborgske Spionen Sqvaller-torget 204: 29 Stade 93: 7, II Stenbock, M. 84: 3, to, 27, 87: 26 ff. Stiernlöf 326: 9-18 Sti(g)bergs-liden se Göteborg Stina 157: 19 Stockholm (Holmia) 91: 17, 96: 12, 122: 30, 124:10, 141: 17, 146: 25, 147: 6, 183:3, 232: 14, 299:6, 311: 22, II Br. lo: 3 ; 23: 15-17; 30: 20 ff.; 31:21; 32: 38-39 ; (Danviken) 120:3 -jfr Ordlistan - ; (Djurgården) I o : 24; (Slottet) wo: 13, iv: 17-18, II Br. 30: 21-22 Stockholms Slott, fartyg II Br. 33: 14 Storm-bönen 171: 7, 173: 12 Stralsund 151: 8, 175: 12 Strandberg, y. A. II Br. 24 Sture, Sten d. ä. 75: 19, 77: 7 Styrbols-gatan 18o: 9, 205: 23 Sudsee (de) se Zuiderzee Sulem (i Susanna) II 2 ff. Sumatra 300: 24, 309::8-20, 3 1 5: 2 4, 321: 13 Sundet se Öresund Surat (Suratte) 197: 26 Susanna (bibl.) II 1-65; (fikt. namn) 156: 23. Se även Sanna Swedenborg, E. 146: 1-5, 155:8, 223: 8-so; Swedenborgian 148: 25-26, II Br. 35: 20 Swedenborgska Posten 223:2-3 Swinsund se Svinör Svinör (Swinsund, Svinörsund) 151: 26, 152: II, 186: i ff., 21 ff., 202: 5.6, 300: 19 Sydpolen (Södra Polen) 2 47: 9 Södra Polen se Sydpolen Tacitus, P. Cornelius 13o: II Tajelbayen se Tajelviken Taffelberget(Taffelbärget,Taffel-bärget) 234: 13, 236: 18, 248: 20-21, 252: 9 Taffelviken (Taffelbayen, Bayen) 234: is ff., 241:6, 27o: 23 Tartuffe [av MoUre] 1:4: 24 Telemachus (natus Ulysse) II Br. 13: 32-33 Tempelman, 0. S. 11 556: 6 n., 557:19 Teneriffa 202: 21-22 Thalia II Br. 13: 15 Themis 107: 16 Themistocles II Br. 19: 102-103 Themsen (Themse) 117: 8, 118: 2 4, 135: 16 Theodora 227: 13 Theologia moralis [enl. W. av Cer- vantes] 242: 13 Thirsa (i Susanna) II 2 if.; (herdinna) 317: 27 
 
 
 
 
 634 Thomas, A. L. 105: 20, 146: 6, II Br. 3o: 148-152 Thor se Tor Thorkel se Torkel K nutsson (Timelius) II 555: 7 n., 558:25 Timoleon II Br. i 8: 200-202; 19: 31-209; 22: 46 -47 Timophanes II Br. 19: 47 if. Titus 255: 28, 256: 2 Tor (Thor) 78: 15 Tordenskjold, P. 159: 13 Torgin, 0. 197: 24, 233: 31, 256: lo Torkel K nutsson (Thorkel) 75: 5-16 Tranchell, P. 235: 22-23 Troil [framlidne ärkebiskop S. Troi- lius' familj] II Br. 32: 31 Troja 75: 21, 183: I, II Br. 18: io2 ff. Trollhättan (Trollhätta) 100: 28, 174: 6; Trollhätte-strömmar 196: 31 Truls 44:3 Tulbagh, C. R. 257:3-10 Tulbaghia 257: lo Tina se Ordlista: Tuna-prost Turkiet 332: 27-28 Tyskland 9o: 3, 94: 15 ff., 129: 5, 136: 28, 332: 27-28 II Br. 3o: 72-73 Törner, 7 II 555: Io n. Törning, II. Chr. 27: 15 ff. Törning, Margaretha, f. Göthe 27: 15 ff. Törnsten, E. II Br. 32: 68 Uddan se Goda Hoppsudden Ulf, G. F. 18-19, 276: 28 ff. Ulric: se Ordlista Ulysses 168: 14, 207: 19, II Br. 13: 32 Up(p)sala (Upsalia, Upsalile, Salige) II Br. 12: 1-2; 13: 1-2, 9, 21-22, 48; 15: 20-21; 18: 42; 21:6, 12-13, 24; 23: io ff.; 26: 19, 46; 29: 36; 33: 6; (Academia Carolina) II Br. 18: 133; (Upsala Tunnor) Br. 26: 150-152 Vadstena I20: 1-2 Valenciennes 98: 23 V alhall (Vallhall) 249: 26 Varberg 83: 9 ff. Varel (Vartel) 94: 19 Vartel se Varel Varvskyrkotornet se Göteborg Vauxhall (Vaxhal, Waxhall, Wauxhal) se London, Paris Venus 40: 23, 50: 14, 167: 1, 198: 23. Jfr Idalia Vergilius Maro, P. (Virgilius) 107: 17, 113: 18, 164: 30-32, 233: 2 9-30, 2 54: 9, II Br. 18: 112; 19: 7-8, 221; 22: 66-67; 26: 186-187; (citat) I 2I:II, 86: 6, 92:24-25, 105: 15, 135:25, 16o:17, 162: 16, 169: 23, 172: 6-7, 183: 10-I I (W. skriver Ovidius), 1 94: 4, 218: 5, 232: 9, 234: 8, 241: 19, 249: 3, 2 53: 15, 274: 26, 28o: 16, 302: 25, 307: 7, II Br. 18:38, 66, ioo; 27:35. -Maro (för 'poet') 84: 23, II Br. 2:41 Versailles 99: 24, 32, wo: 6-19, 107: 9 - ,o8: 6, 144: 5, II Br. 3o: 41-43 ; (Menageriet) I 209: 14-17 Veta II Br. 12: 7 ff. Vetenskapsakademien (Svänska Wetten- skaps-Academien) 232: 22-23 Viborg (Wiborg) 73 if. Viborgska Smällen 22o: 31, II Br. 34: 52-53 Vielfrass, von 2 16: 22 Vilhelm III 119: 17 Vindschoten se W inschoten Vindsor se W indsor Vinga-båk 326:31 Vinkat 76: 23 ff. Virgilius se Vergilius Vitterlek se W itterlek Voltaire, F. M. Arouet de 85: 12 ff., 107: 27, 112: 7, 136: Jo, 172: 28, 221: 12-13, 262: 13, II I: 4. Jfr Mort de Cirar, Zaire Voss, y. 97: 32 Vryheid (De) [av M. G. Decambon 146: 13, II Br. 30: 145-148 Vänersborg II Br. 32: 46 
 
 
 
 
 635 Västervik (Westervik, Wästervik) 21: 8, 27: 17, 32: 21, 34: 12, 20, 41: 6, 42 : 8 ff., 53: 5, II Br. 15: 2 ff.; 17: 31, 38; 18; 21:35; 22: 81-82; (Bacchi Tunna) 43: 19; (Skeppsbron) 34: 15 Västra Eneby (Enby) 63: 19 W allenberg, A. II Br. 16 W allenberg, 7acob 150: 31-32, 5 74: 3 - 4, 188: 1-2, 193: 28, 195: 14 -1 6, 204: 25 - 26, 224: 3, 231: Ic• ff., 24 ff., 248: 3o-32, 27o: 4-5, 278: 28, 279: 50, 16.- 23, 285: lo ff., 291: 7-9, 296: 27-28, 297: 11-20, 24-31, 313: 16-18 W allenberg, M. 68: i ff., II Br. 1; 13: 40-43; 16:7; 21: 24-26 ; 26: 55, 138- 146 ; 32: 33-34 W ilkes, y. 124: I ff., 207: 20 W imermark, S. (?) 29:I ff. W immerPinden 29: 4. Jfr Pindus W indsor (Vindsor) 119: 3 W inschoten (Vindschoten) 97: 29 W itterlek, Sällskapet 232: 15 W olf, Chr. v. 242: II Y stad 151:8, 175: 12 Zaire [av Voltaire] 114: 25 Zetterling, 0. 45: 16 ff., II Br. 32: 65 Zuiderzee (de Sudsee) 97:3 1 Åsele 188: ii, 20-23, 189:28 Älf, Anna Dorothea, f. Filenia 14: 20 ff., II Br. 23: 34 -35; 30: 164 S. 14: 20 ff., II Br. 2-3; 4: 43 - 44; 5:5- 6; 6-7; 8: 17 ff.; 13-15; 16: 57; 17; 20-21; 23; 3o W allenberg, Sara Helena, f. K innan- der 68: i ff. Älvsborg 158:30 W allenstråle, M. G. II Br. 26: 188-189 Ängelholm (Engelholm) 83: 12 W allerius, y. G. (Vallerius) 145: 1 7-1 9, Ängland se England II Br. 3o: 118 ff. Öhr- II Br. 32:45 W allerius, N. II Br. 21: 25-26 W allman, 7. H. 150: 21 ff., 173: 27- Öhrström II Br. 35: 24 31, 201: 16-17, 204:25, 215:27 ff., Öhrwall, B. II Br. 26: 189-190 Öland 34: 13, 19, 23, 196: 18 250: 12-14 Ölberg 216: 23 W ampo se W hampoa (Sundet) 86:16; synon. för Öresund W apping- se London Danmark 55: II W auxhal (Waxhall) se London, Paris Östergötland (Ostgothia, Östergyll(e)n, W eser 93: 20 Östgöthamarken) 544: 2 I, 168: 3o, W esley, 7. 1 20: 17-20 II Br. 13:31; 32: 66; 34: 59 W estminster se London W ettenskaps-Academien se Vetenskaps- akademien W hampoa (Wampo) 326: 26, 329-330 Österrike 99: 2 Östersjön (Baltiska Hafwet) II Br. 6-7 26: 
 
 
 
 
 636 RÄTTELSER OCH TILLÄGG. TEXTEN. Del I. 26 8 skräddarns läs: Skräddarns. 39 17 Liskens öga blund läs: Lisken Y oga Blund. 65 15 Numquam läs: Nunquam. Jfr Kom. till II Br. so: 13. 83 3 nord läs: norr (ä. fr. nord). 89 28 hos läs: te. 92 12 nidkärhet läs: nitkärhet. 93 6 Punkt har utfallit efter korgen. 101 12 lånta läs: lånta. 101 13 Qväll läs: qväll. 169 14 akter-kastell läs: akter kastell. 183 29 Om läs: Ock. 184 14 till läs: ti/. 190 22 Punkt har utfallit efter köld. 200 13 Raden bör icke indras. 207 5 ff. Finland, du vår heders gumma Dikten bör tryckas med strofindelning. 226 15 ff. 7ag kan väl ej så noga veta Dikten bör tryckas med strofindelning. 241 23 latin läs: Latin. 241 24 atheniensis läs: Atheniensis. 278 29 med läs: dem. 292 8 knyttkärngar läs: knytt-kärngar (ordet i or. avdelat på två rader). Del II. 7 4, 11 OY AK /M läs : Y OY AK /M. Br. 5 Brocman läs: Broocman. Br. 12 Brocman läs: Ekmanson. Br. 18 98 studentewärja läs: Studentewärja. Br. 18 174 Hunc läs: Nunc. Br. 22 37 något hwar, bli attaquerad läs: något hwar, a[tt] bli attaquerad. Br. 24 Överskriften. Collega läs: Collega. Br. 25 17 confersa läs: confessa. Br. 27 Överskriften. Praposito Axel Lindblom läs: Praposito Axel. Lindblom. 
 
 
 
 
 637 KOMMENTAREN. 151 anm. till 4: 9 Följ. svaga maskuliner förekomma ytterligare hos W.: eftertancka, kärfva, lika, måna (hall-måna), råga. 162 anm. till 20: 17 duvorna lämnas av räfsten läs : duvorna träffas av räfsten. 162 anm. till 20: 18 Frå: Växlingen mellan frå och från, som är högst ovanlig i den med W. samtidiga litteraturen, förekommer regelbundet i Karl XII:s bibel, varför man får räkna med inflytande från bibelsvenskan i detta avseende. Professor Natan Lindqvist, som utgivaren har delgivit sin iakt- tagelse, har haft vänligheten att lämna en klargörande utredning, varur följande må anföras : »Ingen dylik växling förekommer i Nya Testamentet 1526 eller Gustaf Vasas bibel. I det förra är frå eller ifrå den vanligaste formen, från eller ifrån däremot mera sällsynt och oberoende av följande ljud. I Bib. 1541 torde ifrå vara enarådande, liksom i senare upplagor fram till 1700. I Karl XII:s bibel från o. med 1703 och framåt i tiden förekommer däremot den iakttagna växlingen ifrån frfr vokal, ifrå frfr konsonant. Detta förhållande råder i omtryde av Karl XII:s bibel ända fram till 1891, även i sådana upplagor, som väsentligt omändrat orto- grafien, exempelvis infört den, det för äldre then, thet. Ett avsteg från denna ovanligt konsekventa skrivning har jag tidigast funnit i provöversättningen av 1774-86 (äv. kallad Gustav III:s bibel), där formen ifrån införes i alla ställningar. Denna översättning blev emellertid icke godtagen som kyrkobibel. I flertalet senare tryck fortsätter som sagt växlingen ifrå — ifrån enl. de nämnda reglerna t. ex. 1801, 1812, 1821, 1835, 1842, 1887, 1891. I några enstaka tryck, t. ex. Örebro 1 834 och Sth. 1870-talet (Bonniers) är däremot ifrå genomfört överallt. Bibel- kommissionens översättning av 1877 inför emellertid ifrån.» Professor Lindqvist har iakttagit en viss tendens till variation av ifrå — ifrån efter de nämnda principerna redan i Jesper Swedbergs psalmbok 1694 och i Svenska psalmboken 1695 och anser, att man skulle kunna tänka sig, att Swedberg har infört växlingen och att en undersökning av manuskript från hans hand skulle kunna ge klarhet i frågan. Statistiken för Susanna är vilseledande, i det att fyra av utg. ändrade former (4: 30, 8: 22, 47: 7, 56: 2) ha förtecknats i stället för originaltryckets. Frå (ifrå) förekommer icke 13 utan 9 och från (ifrån) icke 1 utan 5 gånger. 164 r. 13 n. 165: 15 läs: 122: 2 3 -2 4. 197 anm. till 66: 7-8 Le beau monde est le livre...: Jfr Kristina: »Le monde est le livre des grands hommes» och »Il faut que les princes etudient surtout le grand livre du monde» (Pensees. Utg. av C. Bildt, 1906, 5. 44, 192). Liknande hos Descartes och Montaigne. 198 anm. till 67: 22-25: Dikten bör dateras något senare, eftersom den tillsammans med en annan dikt till Meijer tydligen har skrivits in senare för att fylla ut ett tomrum längst ner på sidan. Bläck och piktur överens- 
 
 
 
 
 638 stämma med längre fram, s. 87 ff., införda dikter från 1763 och 1 7 64- Den i texten uteslutna dikten till Meijer lyder: Eidem gratulatio anni Apothecte studenti. Omnia, quae vis, opto tibi, non opto salutem Mejere, haud opus est: hanc Apotheca dabit. Om det är riktigt, att M. började sina studier på apoteket i Västervik 1764, så ha de båda dikterna troligen tillkommit då. 206 r. 2 »taskbok» läs : »plånbok». 206 r. 8 Skrifiåda: Ytterligare två utgiftsposter äro ännu urskiljbara: Strumpor, Strumpeband. 210 textkrit. not till 135: 15 Engelskt: or. Engeskt. 219 anm. till 88: 3-4 Carl XII kokar välling i Demotica: Källan kan vara Voltaires Essai sur la poåie 4ique, som också på andra ställen har utnyttjats av W.: »Charles XII, roi de Suede, a fait six mois sa cuisine Demir-Tocca, sans perdre rien de son h&disme» (CEuvres X: 418). 240 anm. till 115: 6-7 Vandra, Homerus ...: Raden borde ha indragits. 250 anm. till 129: 17 en lögelig kopparstikning: Kopparsticket är i själva verket identiskt med nr 429 i det nämnda verket. 254 anm. till 136: 12 de Hannoverske råttorna: Förklaringen till uttrycket är en annan än den som lämnas i Kom. Fil. mag. Ragnhild Silfwerbrand har påpekat för utg., att det förekommer på ett par ställen i Fieldings Tom •Jones VI: 14 och VII: 3. Squire Western säger här: »a parcel of roundheads and Hannover rats. Pox, I hope the times are a coming that we shall make fools of them, and every man shall enjoy his own : that's all, sister, and every man shall enjoy his own. I hope to zee it, sister, before the Hannover rats have ate up all our torn, and left us nothing but turneps to feed upon» — varpå Mrs Western säger: »Your jargon of turneps and Hannover rats is to me perfectly unintelli- gible» — och »Boar! answered the Squire, I am no boar; no, nor ass; no, nor rat neither, Madam. Remember that — I am no rat. I am a true Englishman, and not of your Hannover breed, that have ate up the nation» (Works, ed. 7, 4, Edinb. 1767, s. 287-288, 300). Se vidare Kom. till 228: 15 16. 259 anm. till 145: 27 granren gräs. 268 r. 9 Den j mars ...: Samma notis finns redan i ett Bihang till den 3 mars (saknas i KB:s ex.). 292 anm. till 165: 25 de kärligt Fransoserne: Se också Y. Hirn, Lärt folk och landstrykare i det finska Finlands kulturliv, Hfors 1 939, 5. 35 46, - - 260 262. - 319 anm. till 197: 25 småtäcka »tidigast uppvisadt hos Envallsson Det farliga förtroendet 4 (1794). Äfven hos Kellgren» (Lenngren (SVS) III: 447 448). - 
 
 
 
 
 639 337 anm. till 237: 19 ff. K irst: Johan Frederik Kirsten härstammade från Eibelstadt och var alltså bajrare och inte sachsare. I sitt äktenskap med Johanna Catharina Franke hade han åtta barn, varav döttrarna Catharina Maria, gift med den av W. omnämnde major van Prehn (se Rättelser och tillägg till 257: 13-15), och Gesina (Geessie). Den senare döptes i aug. 1756 och var därför inte ens fyllda fjorton år, när herrarna från Finland gjorde hennes bekantskap. Hon gifte sig 1777 med Willem Ferdinand van Reede Oudtshoorn och blev mor till 15 barn. 337 anm. till 240: 9-10 tig-rar och lejon: Som bekant finnas inga tigrar i Afrika. Jfr 281: 13- 1 4. 339 anm. till 242: 29-30 Lasta påfoglens fiädrar, är orätt: berömma hans fötter, icke mindre: I Spegels Gudz werk och hwila, 1685, s. 211, läser man om påfågeln : Men een så däglig Kropp ståår dock på fuula Fötter. 342 343 344 345 345 345 346 Annars hör kontrasteringen av den vackra stjärten och de fula fötterna inte till det litterära allmängodset. Plinius, som är en av de författare som Spegel åberopar sig på, har t. ex. ingenting om den saken. anm. till 250: 20 La Fevre: Kanske identisk med Reijnier le Febre (f. 1714), bokhållare i Ostindiska kompaniets tjänst. Släkten härstammar från en fransk emigrant, som 1683 invandrade till Sydafrika. anm. till 252: 18 ff. Viceregenten i Cap: Jan Willem Cloppenburg &1• "is 1770), bördig från Lingen, inflyttade till Sydafrika 1762 och blev 1766 viceregent. anm. till 257:3 ff. Tulbagh: T. föddes 1699 i Utrecht och dog i aug. 1771. Han trädde 1716 i holländska Ostindiska kompaniets tjänst, blev redan 1739 viceregent och var från 1751 till sin död guvernör, längre tid än någon annan. anm. till 257: 11 ff. Secreteraren van der Berg: Hans rätta namn är Olof Martini Bergh (f. 1722). anm. till 257: 12-15 Oppercoopman H. Hemmy: Otto Luder Hemmy 1777) var bördig från Bremen och hade 1740 kommit till Sydafrika som sergeant. Han hade 1743 gift sig med Elisabeth le Febre. 1774 blev han viceregent. anm. till 257: 13-15 Majoro H. Duprene: Hendrik van Prehn (f. 1733), major och överbefälhavare för kompaniets milis, bördig från Hamburg. Han hade 4 febr. 177o gift sig med Catharina Maria Kirsten, en dotter till den av W. särskilt omnämnde »Commendeur Kirst». anm. till 259: 4 ff. "'ag- erinrar mig hafva läst om en Holländare ...: Anekdoten förekommer i Ambassades et negotiations de Monsieur le Comte d'Estrades, en Italie, en Angleterre & en Hollande, depuis l'annU 1637 jusqu'en rann& 1662, Amsterdam 1718, s. 32-33 (även i flera andra uppl.). I ett brev till kardinal Richelieu 29 april 1638 talas om en köpman vid namn Beyland, som, anklagad för att ha drivit handel med fienden, 
 
 
 
 
 640 skulle ha försvarat sig inför borgmästarna i Amsterdam med orden: »que les bourgeois d'Amsterdam ont droit de faire leur commerce par- tout . . . & que pour lui il veut bien leur dUlarer, que si pour gagner dans le Commerce il faloit passer par l'enfer, il hasarderoit de bruler ses voiles». Den fördomsfrie köpmannen, vilkens historiska existens icke är säkert tryggad, har av Frederik van Eeden gjorts till en av huvud- personerna i dramat Häxan från Haarlem. (Utgivaren har bibl. Bertha Wolterson, Amsterdam, att tacka för upplysningen.) 347 anm. till 259: 22 I staden är endast en K yrka, på landet ha de fyra: 177o funnos reformerta kyrkor i Kapstaden, Stellenbosch, Drakenstein, Roode- zand (nu Tulbagh) och Zwartland (nu Malmesbury). En lutersk kyrka in- vigdes först 1780 i Kapstaden. (G. Me Call Theal, History and ethno- graphy of Africa and ethnography of Africa south of the Zambesi, Vol. 3, 3. ed., London 1922, S. 375.) 352 anm. till 271: 8 Geessie: Se Rättelser och tillägg till 237: 19 ff. 352 anm. till 271: 25 Miss Hörter: Hurter? En Jan Willem Hurter omnämns i de kapska genealogierna, vilkens äldsta dotter Aletta Catharina döptes 13 febr. 1757. 353 anm. till 274: 17 Fru. K irst: Se Rättelser och tillägg till 237: 19 ff. 357 anm. till 281: 13-14 tigrar: Se tillägg till 24o: 9-1o. 369 anm. till 309: 28 Ges—n: En annan svensk resenär har följande att berätta om G.: »Om aftonen kom Hollänska Corporalen här vid Angri ut til oss, medförandes 12 st. skyldpaddor samt något Grönsaker, som alt, till provision för vår igenom Chinesiska Siön tilstundande resa, blifvit tingade och nu betaltes. Denne karlen är til Nation Svensk, samt har redan, ehuru nyligen kommen til den syslan, han nu innehafver, gift sig med en af landsens flickor. Han säger sig dock ej skola draga något betänkande vid att öfvergifva henne, i fall han skulle finna sig föranlåten att återresa til Europa. Man kan således lätteligen sluta, att ej någon upriktig kärlek varit driffiädren til detta ägtenskap.» (Erik v. Stockenström, Dagboksanteckningar under en resa till Ostindien 1767-69, s. 34, 8 juni 1767. KB, hs M. 270.) 390 r. 17-18 En affisch för Susanna i Babylon med De tre Cavaillerer som efter- pjäs har senare påträffats i en oordnad samling äldre affischer i KB. Den saknar uppgift om plats men lämnar dock en tydlig utgångspunkt för lokaliseringen i notisen : »Skådeplatsen är på Ridhuset, och början sker kl. 6». Orten måste vara Uppsala : man vet nämligen, att beridaregården har använts som teaterlokal, bl. a. av Seuerling, som spelade där 1785. (Barbro Sundquist, Teater i Uppsala före Uppsala teater i : Uppland. Års- . bok, 1940, s. 76-77.) Då Seuerling hade Susanna på sin repertoar, kan det vara en affisch från hans föreställningar, som har bevarats. Tyvärr ha skådespelarnas namn inte utsatts i rollistorna. Affischen saknar också uppgift om tid, men dagens datum, den 20 Oct., har ditskrivits med gammal stil. Susannas premiär ägde rum i Stockholm den 28 maj 1779, 
 
 
 
 
 641 och efterpjäsen, som har skrivits av Boindin och Houdart de Lamotte, har enligt F. A. Dahlgren, Förteckning öfver svenska skådespel uppförda på Stockholms theatrar, 1866, spelats i huvudstaden mellan 4/1 1769 och 6/10 1785. Affischen kan därför rätt säkert dateras till 1780-talets förra hälft. 391 r. 11 Uddevalla Härefter tilläggs : Uppsala. 1785 (Seuerling)? (Se före- gående tillägg!) 486 Kom. till Br. 10. Originalbrevet, som borde ha avtryckts i texten, finns bevarat bland breven till J. Lindblom, Link. StB, Br. 29: 1. Början och slutet, som ha utelämnats i avskrifter i Linkhs, lyda : Admodum reuerende et prxclarissime Domine Magister atque Prxposite. Patrone optime ! Permansurus ero, Vir amplissime, Patrone optime, Lincop: die 20 Nou: 1762. Humillimus tuus cultor Jacobus Wallberg. F. ö. visar or. följ. avvikelser: 3 Kolon efter zelum — 4 semikolon efter viris — 7 Lata tulit — Komma efter fama — 15 Semikolon efter promeruique — 16 ara lub[et]. — 18 Semikolon efter fouet — 19 possem justis. 486 Kom. till Br. 11. Originalbrevet, som borde ha avtryckts i texten, finns bevarat bland breven till J. Lindblom, Link. StB, Br. 29: i. Början och slutet, som ha utelämnats i avskriften i Linkhs, lyda: Pruclarissime Magister et Prseposite, Patrone optime ! Permansurus ero Nominis tui cultor humillimus Jacobus Wallberg. Utanskriften lyder: Viro Amplissimo, Doctissimo, Axelio Lindblom. Odensui F. ö. visar or. följ. avvikelser: 1 Komma saknas efter donauit och opuscula — 2 Semikolon efter foue — 3 Kolon efter fama — 6 pignus dukis — 7 Gratia nos — 8 meruisse — Kolon efter viri — 9 Komma saknas efter optem — 10 Cum natis vernans perstet (ä. fr. klet) et alta domus. 494 anm. till Br. 18: 206 litteratas litteras lärda brev. 41. — W allenberg, Samt. skr. II. 
 
 
 
 
 642 496 anm. till Br. 19: 137-138 Man kan säga, att han intet fört wände ryggen åt wärlden, än wärlden wände ryggen åt honom. Då neml. ålderdomen höll honom tygel i munnen.: Jfr »Hvis nogen nxrmer sig videre til det, som man kalder Philosophie, og vender Verden Ryggen, skeer det gemeen- ligen, efterdi Verden har vendet ham Ryggen forst» (Holberg, Adskillige store Heltes og berommelige Mxnds sammenlignede Historier . . 2. ed., 2, Khvn 1742, s. 487, Socrates og Epaminondas). 517 Brev 36. Till Anders Arfwedson. Or. i arkivet på Hedensö. 
 
 
 
 
 
 
 
