 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUN DET X V • SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD UNDER REDAKTION AV STELLAN ARVIDSON UTGIVNA AV STELLAN ARVIDSON OCH CASIMIR FONTAINE STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD ANDRA DELEN PROSASKRIFTER 1784-1790 UTGIVNA AV STELLAN ARVIDSON STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1934 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. DEN NYE GRANSKAREN UPPSATSER, UTKAST OCH TAL 1784 —1788. 1. [Convention eller naturens rätt?] II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. Vid Stockholms-Posten No 3: Fragment af en conversation Prospectus Tacitus öfversatt av Th [Recension av Carl Envallssons »Tankar om religionens förfall»] Deus deissimus [Naturen] Naturen och des onda [Har naturen en oordning?] [Kraft — harmoni] [Utdrag af en dagbok] [Excerpter] [Medicinslå. anteckningar] [Tal vid en disputationsakt i Upsala 1787] Critik öfver Montesquieu [Tal vid disputationen över »Critik öfver Montesquieu)] Lag och rätt 123 126 129 133 142 145 i68 175 192 197 199 214 261 275 279 284 286 PROSASKRIFTER FRÅN ENGLANDSVISTELSEN 1788-179o. I. The royal moon or on insanity in politics 303 II. The sermon of sermons on the impiety of priests and the fall of religion 317 III. True heavenly religion restored, and demonstrated upon eternal principles 351 IV. [Notisbok] 419 
 
 
 
 
 • 
 
 
 
 
 DEN NYE GRANSKAREN 
 
 
 
 
 \ 
 
 
 
 
 1. OM DAGBLAD, OCH IDEEN AF ET NYTT. Truth is Beauty. Shaftesb. Folket gör med Authorerna som med Gud. De njuta alt hvad han frambragt och uplyfta aldrig sin tanke eller sit hjerta til Frambringaren. När såg ni någon rörd af det sköna eller lyckliga eller gagnande snille som inledt honom at läsa en Bok, fråga efter den Varelse från hvilken så mycket dyr- 5 bart flutit? Om de äfven utan denna hastiga känslan af beundran, denna flygtiga tanken af låf, kunde se och höra alt, skulle man tro at de gärna gjorde det. Hvaraf kommer det? De sakna den första undervisningen: Begrep om det som är omkring dem. De veta liksålitet hvad lo som är Stort och Vigtigt för deras sällhet, som hvad som är Högt och af värde i Naturen. Därföre ser ni dem vårdslösa det ädlaste och bästa. En Author af rätt anda, skulle vara en Skydsgud för deras sällhet, deras frihet, och heliga rättigheter: och de studsa is på en schilling för hans Arbete! Detta samma barnsliga Folket, som med glädje gifva til sina Hustrurs eller Döttrars minsta falbala det ni med intet skäl förmår dem at gifva för 50 Ark af Sanning och Förstånd! 
 
 
 
 
 4 Välsignade Tryckfriheten är, efter mit omdöme, nu det vigtigaste af våra Blad, och rikast märkt af en stark och träffande sanning. Afton-Bladet styrdes utan tvifvel af en värdig Man: men utan den vissa Ullighet som mera det All- männas svaghet, än Vigten af hans ämnen, behöfde. — Men 25 nu denna Tryckfriheten, hvad lycka gör den? Huru månge af er läsa den? I villen gärna: men en schilling för ett Ark vett — det som I så litet kännen Er behöfva — är något betänkeligt. Och likväl är detta Vett grunden för ert värde och er sällhet! Jag har sett förmögna Män, och som just 30 riktat sig af sina Medborgares barnslighet, löpa styfvertals, som fattigt Folk, och plocka ut då och då et ryktbart Nummer. Det är Uplifning för unga Snillen af styrka, som kunde blifva ljus för ert Land, och röster för er Frihet! Mot hvilken den lågaste Handtverkare gören I så? Påstån I at då 35 endast taga Arbete af Skomakaren när han skär bästa stycket af sin hud? Besinnen, Medborgare, huru litet er uplysning tyckes angå er. Det skall slutas af den känsla I hafven för dem som arbeta därpå: en känsla som varm och ädelmodig skulle omgifva er af Ära och Frid, och skrämma til dygd 40 och lagvördnad alla edra tyranner. Men I sen ej ännu hvad Uplysning är värd. De bästa Själar skola förloras för Er. Och nästa Slägte skall med åtlöje säja: på den tiden florerade Comedianter, Gycklare och Spelemän från alla Verldens ändar, härlige som små Yppighets-Förstar; men en Med- 45 borgare, en Riddare, en Man af styrka och vett, kunde ej lefva af det ädlaste arbete. Til hear hederlig och värdig Människas yppighet hörer at känna och hafva det bästa af Vett som utkommer. Allmänna Sqvallret känna alle; men allmänna Sanningen och Förnuftet 50 har man knapt hört talas om. Du är många gånger visare, lilla och ofullkomliga dagens Människa! du äter en portion 20 
 
 
 
 
 5 mer; tömmer din Boutelj; och sväljer din lätta Själs om- sorg. Det var en tid då Manlighet och Frihet vågade visa sig i Landet. Då hvar Medborgare trodde sig böra Veta; och 55 mente at han ock var en Medborgare. Nu spelar man Äfventyr. Nu är manlighet, tankstyrka, ädel och ren sanning, alt utbytt emot Fransosernas vettiga barndom. Betrakta denna ynglingslika, prålande och okunniga hopen : ej Medborgare, utan mjuke, stofferade, och smilande Lakejer 6o • för den Mägtige: och et gäckspel för den först kommande Förtryckaren. Män, som förstå mera at sätta et rosigt band på sin Väst än pryda sin Själ! De känna ej sit värde: och hafva ock intet. Ach! den manliga uplysningen kommer. Den utstrålar från de stora Snillen. Möten den. Kännen Värde 65 och Sanning. At I måtten hinna äran och styrkan af en Man: och Verlden åtminstone til en del uphöra at vara en stor Barnkammare. Af de allmänna tilfällen til Uplysning och Kunskaper, tyckes Publicum ännu ej gifvit nog akt på huru många för- 7o delar Dagblad hafva. De reta genom blandningen af det nya, och liksom tvinga sig in på de lediga stunderna. Det är at lekande få kunskaper, i nytta och rarhet ofta öfver alt hvad de blinde Lärarne vid Academierna tänka och veta. — Jag har anmärkt 4 Blad som böra hafva en ständig varelse. 75 Dagligt Allehanda som hör på visst sätt til den allmänna goda Policen och ej mera kan umbäras — Stockholms Posten som är et vettigt Allehanda, en Reservoir för alla Dagens interessanta Småsaker — Välsigna Tryckfriheten, et med- borgerligt, alfvarsamt, strängt sedolärande Blad, för dessa 8o Hjertan af et visst slag, ofta förträffeliga, som sucka mera starkt och våldsamt mot tidens oordningar och som skulle förqväfvas eller göra kanske större våda, om de ej på något 
 
 
 
 
 6 ställe fingo lättas — Och det fjerde et Gransknings-Blad af 85 rätt anda och lif, som öfversåg dem alla; där Sanningen kunde hafva en röst; det som är Skönhet en lärande Mästare; och det Allmänna en omärklig och högre Undervisning i ädelt och manligt vett. Det är, til Planen, et sådant jag vågar i dag förkunna. 90 Så mycken okunnighet, låghet och fördom finnes: så mycket förnuftets, snillets, och hjertats förtryck: så många små- tyranner krypa här! Låtom oss lära at krossa de stora. Den Tänkande Verlden är en Republik: där skall man börja at fatta Frihets anda. Ach 1 hos Authorerna skulle den låga 95 som et värmande Ljus från Himmelen. Men De krypa äfven, sålde åt den föraktliga Lyckan. De hafva ock sina små röfvare-interessen i det Allmännas plundring. Här är egenteligen ingen Domstol för Sanning och Värde. De ädlaste drag af Snille och Dygd förloras: arghet och zoo förtryck smyga ohämnadt. Dumheten går här krönt omkring: Svagheten befaller. Ack! Sanningens Thron är öde och half- förstörd. Hon flyktar ännu mellan någre få ädla och redligas strödda hemvist. Lät oss återsätta henne i sit Välde. Vid hennes första blick skolen I se Er Gyldne-åldren närmare. 105 Detta Bladet skall heta Den nye Granskaren, til skilnad från en som vi redan hafve. Det uptager utan undantag alla ämnen af någon borgerlig eller vitter märklighet, som ej hafva för mycken vigt och storhet at utföras i et Blad. Den herrskande Charakteren blir likväl för det Vettiga och Vittra 110 Allmänna, som läsande med en mera ren, utbredd och allmän smak, kunna förstå och känna glädje af en djärf och fri tanke, innom den krets af brottlöshet Lagen gifvit. Må då ingen bedraga sig! och framför alt ej, af en viss ton, denne halfkunnige Hopen af missnöjda som så högeligen älska et i z5 blindt rop, et slag på deras kära Larmtrumma; och som 
 
 
 
 
 7 finna mera beqvämligt at skrika mot de styrande, än mot sin egen feghet, okunnighet och träldoms-vana. — Som alt däri måste vara sjelfarbetadt, och lagen för det man emot- tager, blir, endast som et godt drag, en anledning för Authorn; så gör han det ej för det allmänna trykta Pappers-priset. Han lofvar högst et Ark i Veckan, och tar därföre 2 schill. 120 Hiskeligil så mycket kostar en kopp Caffe och en skorpa., O min Vän! Gå, förtär det: du är ej min Läsare. — Illusion! Ni betalar det som är vett, anda, styrka, nyhet i et Blad, och ej Orden och Tryckpapperet! Om jag ger mer af detta 125 värdet, bör jag ej skiljas från en matt, half-vitter Allsamlare? Tiden, säger Franklin, är det Tyg hvaraf Lifvet göres: däraf, och den inre godheten, bör förtjenst dömas. Eller skall man vara Author af Kristendom. Han, som jag märkt, af denna goda grunden, ej kan få en droppa at läska sig med när 130 han törstar? Men I ären alle frie. Jag vill en gång hafva detta profvet af manligt tänkt. När de månge börja köpa: då bättre. Hvar Author har sit Publicum: och jag mit. Det är för detta, jag proponerar en Subscription i Boklådan vid Riddarhus- 135 Torget. Däri skall jag finna en slags Patriotism för Svenskt Vett: et halflöje af godhet och välvilja emot en ung Author full af förtroende. Själens eld är helig: den bör ej slockna. — Hvilket är detta Publicum? Det unga, tilmognande, mit samåldriga. Til Er egenteligen, mine unge Medborgare, vänder 140 jag mig. Jag tilbjuder mig at vara Er Author. Om 20 år äge och styre vi detta landet. Må det då hafva et bättre skick. Må de gamla halfguds-spåren af frihet, mognad och manlighet åter-synas. Men huru börjar man denna stora och ärofulla vägen? Med Vett. 145 
 
 
 
 
 II. DEN NYE GRANSKAREN. N:o 1. 2. April 1784. Sapere ande. Hor. Öfver Tryckfriheten, och Samhällets styrka. —that ofteness of heart And just disdain for thizt poor mimic art that manner nobly free. Young. Lagen är helig för hvar Medborgare. Han kan bidraga til des uphäfning eller rättande: men ej öfverträda den utan brott. All Lag, såsom Lag, är liksom gudomlig. Den är et erkändt Vilkor för Frid och Lycksalighet. 5 Men så fördömligt det är at Öfverträa'a Lagen; så fegt, så rätt kännemärke af en svag människa och en slätt med- borgare, är det at K rypa ned under den. Vil Ni Trycka detta? säjer jag til en Man som ej borde neka något i det hvaruti han upoffrat sig til det Allmänas lo tjenst. Han läser: och finner det—betänkeligt. Hvarföre då? Är där något emot Lagarna? Det kunde han ej säja: Men han ville ej Stöta sig. Gud 1 Ni vill ej Stöta Er med dem som Ära, Sanning, och Folkets sällhet stöter? Gifvas här då inga högre förbindelser? — Jag gick bort, förundrad at is Borgerlig Pligt kunde vara så svag hos en Man. Ach i den är död i allas Själar! . Man vill sjelf gå och räcka sina 
 
 
 
 
 9 föraktliga Slaf-händer, och säja: bind mig, ty jag är ej värdig Friheten! Som et exempel af feghet tjenar at förnedra et Folk; så tjenar et exempel af dygd och styrka at åter uplifva det. 20 Låtom Oss bjuda til at gifva et. Folket saknar en röst, en domstol. Är det ej at sucka öfver, medborgare! at då man har de rysligaste straff på det minsta brott emot Konungen, de Stora och den Andeliga Myndigheten — at då brott emot det Första af en Medborgares pli gt ej har namn en gång? 25 Man är nog förnedrad. Låtom Oss ifrån denna stunden kalla det — Brott emot Samhället. Detta begår hvar och en som falt skänker det minsta af sin lagliga Rättighet. Det är en Öfverlöpare ifrån Folket til en hemlig sjelfvald Tyran. Det är en feg man utan ära och 30 värde. Han ser ej den dåren! At när han hemligen sviker i ära Folket, så fördärfvar han sig sjelfl Detta brott begår hvar och en som Tigger då han borde Påstå; som lismar och hyklar då han borde Begära. En slaf 35 gör en despot; och en feg gör en förtryckare. Denna Vanära är således den största ibland Er, Medborgare! Det är at lossa Samhällets första och heliga band. Gifven akt på dessa förrädare mot den allmänna Lycksaligheten! innan I hunnit dåras af de Mångas föraktliga exempel; af den fega Dag- lyckan. Eller fortfaren 1 och I hafven snart mera ingen Rättighet och ingen Lag. Ach 1 Förmä. Guds egen oändeliga Magt at bibehålla Fri- heten i en feg Mans själ? Låtom Oss uprätta en Folkets Domstol. Där sitter främst den som verkeli gen är den förste 45 Medborgaren. I alla Samhällen på jorden, gifves ingen annan sann och ojäfvig Domstol än den eller des bild. Låtom Oss där märka Fegheten med skymf och vanära! At man måtte 
 
 
 
 
 10 kunna säja: Se där den usle och föraktade medborgaren! o At alt folk måtte kunna säja om den som upbragt sig til den toma lyckan, som en narr, en slaf, eller en skälm: Där sitter Dåren utan värde, kallar sig lycklig, och är allas spott! — 0 Medborgare! snart alstras et Folk af förnufts-toma och dåraktiga Ynglingar. Tänken därpå, I som ännu hafven värde, 55 styrka, och begrep om Ära. Gifven exempel af dygd. At kommande Slägte, vist af olyckor — ej måtte gäcka sina Fäders svaghet, och nämna Er med förakt! Hvad? hvilken ursinnighet! Man vil ej Stöta sig! man vil ej våga det lättaste missnöje för Äran at vara en redlig Man 6o och en rätt medborgare : Den — som för denna höghet borde våga alt! Här gifves et Hat, gudomligt i sit ursprung och sin kraft: Hatet emot Lögn och Förtryck! Det — tilhörer hvar Man af styrka och värde. Men Ve dem som lefva i frid, i nåd, i en feg hyklares goda förstånd, med Tilroffaren af mera eller 65 annan magt än Lagen gifvit! med dessa Skälmar i mörkret! I sen dem om dagen dåraktigt härlige och lysande af Nattens rof. Ljus! medborgare! — mot hvem talar jag? mot bilder i min hjerna. Om I så faren galne fort at hemligen och stycke- vis sälja Er frihet och Er Ära, så skal ju Ert Samhälle — 7o en bild af den gudomliga Naturen — up/ösas, och snart ej blifva annat än en stor orolig Hopskockning af Jordens dårar! Är där ej någon höghet som rör Er i dessa orden : En Man, et Folk, en Medborgare? Föra de ej til edra själar 75 bilden af en sann, värdig och trygg sällhet? 0 Folk! Huru skal man gifva Er känslan af Er höghet, lära Er at begripa Er styrka, och at ingen är något i detta landet utan I? Denna rösten är den Förste Medborgarens. Den bör därföre vara Er dubbelt stark, ljuf och helig. Men Dagens lilla lysande 8o ståt har förtjust Er! I löpen som fjollige ynglingar efter et 
 
 
 
 
 11 tomt sken. I sviken hemligen den allmänna Troheten för at tilröfva Er fram för hvarandra en fal Gunst. 0! är det ej gudomligare at Vända sin torfva, som en fri, värdig och redlig Man ; än at fara föraktlig i guld och fjädrar en lysande Lakej på den galna Lyckans Triumf-vagn! 85 Hvilken yrsla betager Er, ädle medborgare? I viljen Säll- heten: och Förstören den. Hvad gagna Edre helige lagar, hvartil tjena Er alla Himmelens och Jordens rättigheter — om I sjelfve gån hemligen och Hyllen Er Despoter? Sen den fega och trolösa Mannen — en affälling från de Redligas 90 hop, en skälm af svaghet — gå til den Sto'ras dörr med den smygande mutan, det nedriga hykleriet, och trälens Smil! Han vil sälja sin Dygd, Medborgare! för at hafva lite ståt och lycka. 0 låghet! Denna vägen är Vanärans. Elände och Förtryck sucka omkring den. Den ädla förtjensten ser den 95 med förakt! Men sådan är Er förblindelse. Nåd, Nåd söken I. Nåd är Uslingens Rätt. Mot Nåd svarar — sjelfbehagande Förtryck. Rätt däremot — hvilket gudomligt ord! det har ej mer än En evig-blifvande mening: Frid, Bestånd, Lyck- salighet. Ach I är det ej tydligt at I hafven ingen dygd, ingen med- borgerlig anda. I Illonarchiens blida sol-sken ären I alle in- slumrade: Veklingar utan Mandom. De Storas, Tidens, Hofvets exempel är Er i stället för dygd, höghet, grundsats. Födde til et folks frihet och lycksalighet, Födde til et Folks 105 sjelfvetande Höghet, ären I hvar dag färdige at lemna Er til et gäckspel för en enda Människas alla möjeliga svagheter*). Klagen ej. Af en Konung fordren I alla dygder. Visen mig *) Detta är Monarchiernas allmänna olycka. Äfven de bäste Konungar måste sucka däröfver. De kunna ej undvika svagheter: och dessa verka såsom deras dygder. (Se, genom hela Historien). Detta bevisar ej at de gode Konungar icke äro gode; utan at deras Folk är en Oädel slafvisk hop, en Hjord! 
 
 
 
 
 12 Edra egna! Gud är mägtigare än en Konung. Men huru no förmår hans Lag at styra Er, när I sjelfve ären utan dygd? De äro sagde dessa gudomliga Orden: den Förste Med- borgaren — men när sades ibland Eder, när hörden I med någon stark och helig rörelse dessa ej mindre gudomliga: Folkets Höghet? 115 Kännen Ert värde, Medborgare! I ären Alt i detta landet. I Konungens Majestät, lefver Er höghet och Er styrka. Desse Lagarne, äro Edre Lagar. Denna pragten som synes offente- ligen, är, eller bör vara, glansen af Er Sjelfständighet. När I nämnen Samhälle, så nämnen I det heligaste Ord på jorden: 120 Föreningen af allas krafter, af allas förträffligheter, til en enda allmän Lyksalighet. Hvilken skönhet ! i Naturen och för mänskliga Själen. Det är omöjligt at Gud sjelf ej skulle finna et rörande behag, däri! Men i detta Samhället är det enda gudomliga: Dygd, Förtjenst. Alt annat är Prål, bedrägeri, 125 Lögn. En Konung sjelf är en skugga utan en Konungs Förtjenst. Hvar I finnen den, där är en kraft, en förträfflighet, som vil arbeta til Er lycksalighet: där Ären och Utmärken. En obelönt Förtjenst är en lefvande bespottelse på Tidens förstånd. — På dessa grunder upstiger et Folk til Ära och 130 Lycksalighet. 0 Medborgare! Cato var blott en människa. De gamla fria Folk voro blott dödlige af styrka och förstånd. Hvem hindrar Oss at likna dem? At som de, Ära För- tjensten och Älska Fäderneslandet? Hindra oss Konungarnas exempel? 0 svaghet! Skal et Folks Dygd och Höghet bero 135 af något så förgängeligt? Skall et Folks Dygd och Höghet ej vara den Domstol, under hvilken alt är? Begrep om ädelt och lågt — Hvar Mans värde — Sjelfve edre Äm- betsmäns vördnad, sjelfve edre Konungars Ära — borde af den tagas. Men hvar finnes han? Hvar finnes Er Dygd 140 och Höghet? 
 
 
 
 
 13 Låtom Oss förnya denna ädla, gamla, half-förgätna Orden: de Redligas Samfund. Deras första ord är: Sanning och Styrka. Deras kännemärke är: Ära, Frihet, och Hög-het. Deras namn är: Ädle, och Medborgare. De hafva med sig Naturens första kraft och Guds eviga röst som vil den Hög-sta Sällhet. 145 De vandra i det rena Förståndets ljus. Deras grundsats är: at Feghet och Rykleri är en fri Mans Vanära, det första brott emot Samhälle" och i sig sjelf ej annat, än hear Med- borgares brott emot sin egen Hög-het, sit egna Värde, och sin egen Lyksalighet. 150 Det är afgjordt at Sanningen ej kan Stöta utan en skälm eller en despot**). Ingen Sanning — ehuru stark, ehuru tillämplig den må vara — kan vara förbuden i Lagen. Det vore en löjlighet i Naturen, och en blasphemie emot Gud. Men alla Sanningar äro ej Tryck-fria. Hvad? hörer ej Alt Sant 555 under allmänna Förståndets domstol? Skall något i et Sam- hälle vara Rätt som ej är det i Folkets Högsta Begrep? Utan klara Skäl, utan Öfvertygelse, är ju Sanning, Rätt, all Him- melens och Jordens Lära, ej annat, än en blind och föraktlig Träldom? — Ach! det är så. Men När detta Allmäna För- 160 ståndet, när Folkets Högsta Begrep, är intet! När den galnaste Förförare skulle kanske vinna hvad ej den Redligaste Man! Då — är denna Lagen Vis. Jag vet: det är en grundsats — At endast genom en fri Undersökning vinnes Förstånd; At det man fruktar at låta Undersöka, det är Skälmstycke***); 165 och At endast Vett och Uplysning är Vägen tal en sann, gg Emot Lagarna, äro de allmänna brotten. Samhället är något ännu högre. ") Och detta kan kvar liten dödlig vara på sit ställe. "'g Jag undantager ej härifrån Prästerna. — Men om dessa Ämnen en annan gång. 
 
 
 
 
 14 säker och sjelfständig Lycksalighet. Men efter en så stor och hög synpunkt göras ej Lagar. Politiken fäster sig blott vid den närvarande Frid- och roligheten : Och lämnar åt Snillena, 170 åt de stora och förtjenta Män, at förädla och uplyfta både Sig och Folket. — Nu dål Folket och Regeringskonsten så tagna — låtom Oss begripa Vår Lag om nyckfriheten, ty ännu en gång : Lagen är helig för kvar Medborgare. Man förstår väl at jag haft skäl at se på denna Förord- 1 75 ningen. Den är vida under den Fullkomlighet den kunde hafva. Men uplöst i rent och bestämdt Förnuft, innehåller den följande klara grunder. »Hvar Sanning måste hafva sin Domstol. Hos et svagt och lättfördt Folk, skulle snart annars ingen blifva ren: men all ordning, alt heligt begrep en Villa. 180 En Stats-fråga, nedkastad til Hopen, skulle där göra samma verkan som de Theologiska: den skulle föda hat, secter och galenskap. En Konungs, en Medborgares rätt och heder, gjorda til et fritt Tvist-ämne, skulle liksom stundeligen suspendera des borgerliga lif, och tjena at uphäfva Samhällets och Lagens 185 verkan til Ordning och sällhet. Därföre — at något måtte vara visst och heligt — Skall, öfver de Första och me Verkande Krafterna i Samhällets lif— för den stora, just af dem beroende Allmänheten — ingen tvistig fråga göras. Men dessa Krafterna äro Religionen, Konungens Höghet, och hvar 190 Medborgares Ära. Härmed förbjudes ingen Sanning. Hvem kan tänka sig er. sådan galenskap ? Men hvar och en begriper, at alt är för- loradt, om en fråga fritt får göras, öfver just den Magi genom hvilken alt sker, genom hvilken alt uppehålles. Lagen vil endast 195 säja: At hvar och en så vigtig, i Samhällets lif Verkande sanning, bör harva en lika Vigtig, snar, och tilräcklig Domstol. Detta äro för hvar Medborgares Ära de allmäna Rätterna, för Konungens Höghet Folket samladt, för Religionen en Synod. 
 
 
 
 
 15 I sin grund äro desse Lagstiftarens satsar mera klara än sanna. Han tyckes ej hafva sett huru Oemotståndelig San- 200 ningen Är; huru ingen Redlig Man fruktar at låta Undersöka sin Rättighet och sit Värde; huru för Politiska Magtens jämna och liksom gudomliga gång — alla Tvister och Meningar blott äro lätta Tanka= bragder, blott Olympiska Spel för Själens krafter, värdiga et Ädelt Folk, där Mänskligheten 205 visar sig i sin frihet, skönhet, och styrka. Men låtom oss ej dåraktigt fordra mera af Lagstiftaren, än hans Tid har. Det är vist, det är förträffeligt i et lågt tidehvarf, at hafva för- stådt, at mera Frukta af Folkets svaghet, än Hoppas af des styrka. Lagen, såsom Lag, är helig, Medborgare! Och den 210 SOM vil vara Er Author, måste börja med at förstå och vörda den. Öfver Tryckfriheten är således: All lag genom hvilken Samhället består och verkar, All rätt genom hvilken en Med- borgare har varelse. Angripa enskildt någondera — om det 215 ock vore af den bästa Frihets-anda — tilhör et hett, villadt och fanatiskt hufvud. De äro för heliga at göras til et gäck- spel för den allmänna Villan*). Det är som om ni ser et Hus hvilande på et stöd, ni ville med ifver rycka det undan och säja: hvad är detta för slag? skall et Hus ej hafva sin grund- 220 val? 0 medborgare! detta är ej sättet. Lyft den lutande sidan. Lägg grundvalen. Och det falska stödet, och alt maschin-verk, skall föraktadt falla. Alt bör gå den visa och heliga Ordningens väg. Sjelfve den Värdige Publicola tänkte häruti ej starkt och rent — Men hvad Frihet, hvad väg til 225 Bättre har man då lemnat Landets Goda Hufvuden? Den allmänna Uplysningens. *) På det allmänna Förståndet, har man ej räknadt. Det är Er skuld, Medborgare! Men jämt därmed, skall, med eller utan Lag, Friheten stiga. 
 
 
 
 
 16 Alt hvad som kan ställas i Des dag, som är blott et före- mål för Tankan, et ämne, en sanning — det är Fritt. Hela 230 den Allmäna Medborgerliga Sedoläran — och des innehåll, Konungar, Ämbetsmän, Lag, Rättvisa, Folks sällhet, Dygd — är Fri. Hvar Allmän Sanning, om också ända til bäfvan stark; Alt hvad som endast vid Allmäna Förståndets domstol kan afgöras; All förtjenst af Vett, alt moraliskt värde, all 235 uppenbar charakter af tid och seder — äro Fria. »Endast de Första, nu Verkande Samhällets krafter (se ofvanföre) är det Förbudna. Det är vi gti gt at hafva detta bestämdt. Det är frågan om Folkets Rätt emot den Styrande Magten, om förhållandet af 240 den Allmäna Friheten emot det stora, heliga Regerings-tvånget. Och det minsta hämmande af allmän Uplysning, är en mine af Despotism, en vink til Träldom! Men alt är Frid! Lagen är god och vis. Det är en grundsats at hvar K onung är en Välgörare: och all Regering Folkets verkande Styrka til 245 Allmän Lyksalighet. Hvad kunna då de Missnöjde säja? Hvem Hindrar oss at hafva alla grader af et Folks Vishet, Höghet och Styrka? Jag vågar tro, at jag nu förstår Tryckfrihets-förordningen: och at man ej förnekar mig den Charakter af redlighet och 250 känsla, som söker at förena all en rätt Medborgares frihet med vördnad för Lagen. Om jag hatar det oroliga, stormande väsend som af et blindt nit bryter in på Samhällets svaga eller sanna men altid heliga Ordning; så nästan afskyr jag Satiren. Det är Pöbelns Höga Vett. Det är Låghetens Styrka. 255 — Jag har sedan . Frihetens gudomliga röst började höras i detta Landet, aldrig funnit en mera ren, öpen och ädel 
 
 
 
 
 17 medborgerlig ton, än just hos Konungen sielf. Medborgare! Sanningens Tidehvarf upgår! Låtom Oss ej misskänna vår Rätt och vår Lycksalighet. Mit Första vilkor för detta Bladet är at nyttja all den Frihet 260 Lagen gifver: at Hämna, så långt min styrka förmår, all Orätt, och Uplyfta all Sanning och dygd. — Kanske kunde jag i det blida Hykleriets väg hafva en Ynnest. Tillåten mig, ädle Medborgare, at göra Er däraf et Offer. I et Land där Sanning och Redlighet kunde hindra ens lycka; där bör man 265 ej hafva någon. Men kvad? Är det ej Lycka, ej storhet och Ära at Behaga Er? 0 svaghet! en Konung kan göra tio små Poeter druckna af Ära: och et Helt Folk skall ej vara ädelt nog, at tända och underhålla den himmelska Elden som förer till Sanning 270 och Odödlighet, i en enda själ? Medborgare! Kännen Er Höghet! Et Folk ägde Aldrig Ära och Sälhet utan Förstånd och Styrka. Man skall förundra sig (jag har redan hört så mycket sådant!) öfver denna Ovanliga tonen. Men för mig är den 275 Naturlig. Och jag tror at den skall vara det för alla dem, som känna något mera af Själens Krafter. I mit begrep är en Authors Värdighet och Kallelse också något oändeligen högre. Han är en Präst i Naturens heliga Sanning. Skulle han då ej fritt få lämna sig åt hela sin Själs och Känslas 2_0 R styrka? Skulle någon — därföre at här gifvas väsender, in- bilska af sjelfva sin köld och litenhet — Skulle någon aldeles utan en rörelse höra hans rop til Sanning och Lyksalighet? »Obegripli ghet?» Huru länge skall man trösta sig med detta sjelf-förnedrande Ordet? De okunniga, små, qvicka och magt- 285 lösa hufvuden, sökte i sin skamlöshet eller förtviflan en styrka; 2. - Thorild. II. 
 
 
 
 
 18 och funno denna. eländiga uptåg! godt för några dagar. Men et Folk anstår ej detta ordet! Om jag ock skulle vara något svår at förstå; så är ju detta förstå, ej en egenskap som man 290 andas in med luften! Jag ser ej något skäl at anse den för så naturlig hos sig! Och annars: är ej det Publicum jag söker, det Ädlaste i Landet? Där skall känsla och högre Förstånd börja. Man har nog Authorer som göra Själen ingen möda: små, gycklare, föraktliga. Men kvar Author bör naturligen 295 vara ifver sina Läsare. Hvad har man då at säja? — Låtom Oss ej Ohelga och förnedra Naturen och Snillet med så låga inkast! Är det ej en ren, ljuf och hög sällhet at stiga i ljus och känsla? Lättheten är ingen Hög Smak. Det är Lapprits agrement. Det är Själens alldags föda. 
 
 
 
 
 DEN NYE GRANSKAREN. N:o 3. 4. Maj i 1784. Sapere aude. Hor. —referent in mare te novi Flatlus! 0 qvid agis — spernere fortfor. Hor. Sanning—är mit första och gudomliga ord. Det är Naturens evigtvarande Skönhet. Det är Ljus och Dagen öfver Verlden. Ropande til de dödliga är det Guds egen Röst til Lyksalig- heten. Som Alt utom Sanning, är Lögn, tomhet, dårskap; så är det ock endast Hon som gör Värde och Ära. 5 Men hos et svagt Folk där skäms man för sit Verkeliga värde. Därföre ljuger man sig til Et. Därföre införer man Lögnens föraktliga dygder: den Vackra Verldens Comedian- teri Man skapar höga ärenamn, och djupa ödmjukheter. Man har ej mera det värde man har, utan det man ödmjuk-fräckast, io sedigt-bedrägligast kan köpa och lisma sig til. Så förlorar sig omärkligen Sanningens gudomliga Välde! Dåren styrer, och Lärlingen mästrar. Skönheten blir et fuskar-verk: och Dygden et mode. Man antar en smil af Hjerta, et ljud af Förstånd: man får en titel, et Zirat-märke af Ära och För- is tjenst. Och så högt sättas dessa löjeliga torna Storheter, dessa Lögnens lysande behag, at det Verkeliga Värdet blir liksom något Urmodigt: det är ej lätt, ej artigt, ej tomt nog! — Men et on dt öde följer Dårarna i sin glans. Förståndets blick är dem en Ljungeld. Ser man ej genom all denna ståten, 20 detta guldet, denna bemärkande Härligheten, bristen af För- 
 
 
 
 
 20 stånd, hjerta och Själ? Åsnan, höljd af guld och blomster, som ej kan gömma Öronen? Vet man ej at alla dessa härliga Namn, dessa lysande Tecken utan Värde, ej äro annat än 25 mänskliga Oförståndets gyckelverk? Ljus! Medborgare! Och I skolen se dessa skimrande Spöken af Människor; dessa namnstora Vålnader utan Förstånd och Dygd. Nedkallen endast genom en enda uplyft tanke, en enda suck, Sanningen ibland Eder: Och I skolen se och 30 förakta Lögnens behagligt to-ma uptåg. I skolen säja — detta är en Dåre, med lite pragt omkring sig; detta är en föraktlig Skälm, med lycka ock god mine; detta är en ovärdig Narr, med lite tom-löjlig qvickhet. Endast Dygd, Förtjenst, Naturens rena Förträfflighet, skall styra Eder. I skolen gifva alt sit 35 namn; näpsa Högfärden; nedflytta Svagheten; och endast uphöja de ädla, starka, och lysande Själar. Alt beror af sant Värde. Om ingen kan bedraga Oss; Om vi känne alt Rätt, Godt och Dyrbart; Om vi begripe vår styrka — hvem, hvilken Magt, kan hindra Oss från den högsta 40 Lycksalighet? Vår Frihet skall ju då vara säker; och vår Lag så evig, som helig. 0! höga, manliga Ära som tilhörer et Uplyst Folk! — Men Hjorden har ej annat begrep än Herdens exempel. Och et svagt Folk ej annat än den Förstes. Hvem vågar säja at detta kan vara i stället för Sanning och 45 Dygd? At Prästens exempel kan vara i stället för Gudsfruktan och helig vandel? Bägges Lagar och Ämbeten äro heliga: men deras personliga Exempel likaså mänskliga och svaga som andra dödeligas. Det borde ej så vara. Men det är så! Huru? Skole Vi då hafva ingen Grund af Förstånd och 50 Sällhet? Skole Vi vara Tapperhets-dårar under en Konung : och Veklighets-dårar under en annan? Altid en Hjord? Nej! Djupare, heligare i Naturen ligga Dygdens och Lyksalighetens grunder: gudomligare är et Folks naturliga höghet och värde! 
 
 
 
 
 21 En dagakarl är fri at i medborgerliga Dygder öfverträffa en Konung! Denne kan, som hvar och en dödelig, vara svag 55 och liten. Men Mänskligheten är för ädel at kastas et gäck- spel för exempel, tid och sed. Hvad är då vår Lag? San- ningen. Och det enda Stora? Folkets Höghet. Genom dem endast, är Konungen Sjelf et guda-likt Väsende. Det enda och eviga Vilkor för et Folks Frihet och Sällhet 6o är Förstånd. Det åter ger Höghet och Styrka. Men Förstånd födes af Sanning. Och Sanning hämtas ur Naturen och Tingens varelse af de Stora Snillen: den yrkas, den uplyftes i lära och exempel af de Ädla och Förtjenta Män. Eder Gudomlighet är således: Sanning, Snille, För jenst. höga och 65 heliga väsender 1 rena, starka, fulla af kraft och skönhet! Dem tilbedjen: Och de skola födas ibland Eder som välgörande jordens Växter i himmelens luft för Solens strålar! Men kvad kan man Ära utan Förstånd? I alla Tider har 7o Mänskligheten ej behöft mer än detta. Man har barn-enfalde- ligen trodt at de Styrande väl hafva det! Bedragna galenskap! Liksom de ej voro tagne ur Edert sköte! De Styrande äro endast Lyksalighetens medel: men Folket är des källa, des första K raft, des lefvande Natur uti och af hvilken alt är. — 75 Men et Folk, utan Uplysning, är et Omyndigt Barn; som lemnar sin Tro och Salighet i Prästens händer — sina jordiska begrep, sina Seder och sin Dygd i sin hulde och gode Faders. Med Guds nåd kan detta lyckas. Men I veten, suckande, förförda jordens Folk 1 om Svaghet och Vantro 8o är et godt och säkert tilstånd; om man kan öfverlämna sin Styrka, upoffra sit Begrep, utan förakt och nöd? Eget Förstånd, sjelfständigt Förstånd, är et Folks enda Höghet; enda eviga Grund för Sällhet. Ach! at man ej ser det! Om Sanning, Om Förstånd fått uplyfta Själen til en ren 85 
 
 
 
 
 22 och manlig Sällhet, til Känsla af rätt Värde, til en mognad synpunkt af alt — hvar är den Magt som kan förtrycka? De skola förlora sig dessa ropen om Despotism, Orätt, För- tryck — alla dessa kära det Borgerliga half-vettets namn I 90 Det är omöjligt at en Man af Förstånd ej skulle vara en Man af styrka : ej skulle förakta alt utan Rätt. Et svagt Folk är et gäckspel för alla Tidens och Magtens nycker : så, som en svag Människa för alt hvad som är omkring hänne 1 Men en stark, en vis, hvem skadar eller förleder honom? Ach at 95 man ej ser det Ljus Förståndet kastar på Lyksalighetens Väg! huru i des klarhet upstiga alla Naturens Förträfflig- heter; och Mänskligheten segrande går til höjden af sin styrka och skönhet Det är dessa Betraktelser som så förtjust mig i Sanningen; zoo ty man vet at hon är Väsendet af Förstånd. De Ädle och Förtjente skulle besitta jorden; och Dårarne göra det. Men Alt skall förändra sig, med Uftlysning! När man hinner up utur Ungdoms half-vettet, kommer närmare Manligheten, och lärer at urskilja styrkan af de sanna Förträffli gheter! Det är Ios omöjligt at Sanningen ej skulle Segra: eller hännes Fält någonsin sakna en Stridare. Hännes Välde är så nödvändigt som gudomligt. Under Fåfängans och den barnsliga Yppig- hetens fördomar, ligger des heliga Känsla i Edra Själar. Emottagen des Ljus! Hvar sanning är en röst af den Gud I IO som gjordt Verlden. * Det är underligt: man säjer at jag skrifver djärft. frimodigt! vill man säja. Är det Djärfhet — at skrifva Guds Vilja och Naturens Rätt ? När jag talar emot Lögn och Dårskap, mot hvilken Lag och mot hvilket Herradöme talar jag då? Den 115 dåraktiga Despotismen vil drifva ut de Visa ur landet: men 
 
 
 
 
 23 en god Regering hedrar dem som Landets Ljus, och Gudom- lighetens Röster. En Redlz:g. Man kan ej fela at vara de Styrandes Vän. De älska Förstånd och Hjerta; De veta at skilja mellan en politisk Larmare — och en Filosof hvars röst, hvars Själs hela känsla, är endast för Lag och Sällhet. 120 Hvar et rätt Snille synes, där synes Mänskligheten i sin Höghet och Styrka: där böra Vördnad och Kärlek förena sig. Det är ej Politiskt: jag skadar min Lycka. Gud 1 Skall en Man af seder hafva annan Lycka än Förtjenstens? Eller, gifves här någon annan? — Jag kan ej begripa at skrifva Vett 125 skulle vara sämre än skrifva Acter! Eller at Vara en Author af Värde — ej skulle vara likså hederligt, likaså stor Förtjenst i staten, som at vara en Camererare, en Secreterare, äfven et Råd af Värde! Man vill väl ej antaga at Döma och Under- söka öfver Mänsklighetens och Naturens stora och heliga 130 Rättigheter, skulle vara et lägre göromål, än at slita en träta mellan Pål och Pär? Alt beror af För jenstens höghet*). Detta är Naturens Rang. Och den äfven tyst erkännes allmänne- ligen. Jag skrifver detta Bladet i afsigt på utbredande af Vett, 135 Smak och Allmän Uplysning. När jag säjer: et Folks Hög-het, så menar jag et Folk som förstår Sanning och Skönhet; som ej dåras af Flärd och Fuskar-verk; ej högaktar svagt Lappri — och låter Alt Ädelt vara öfver sig. Den stora, allmäna, herrskande Smaken, bör nödvändigt vara en Hög Smak. Men 140 det är den ej så länge I tron, at lite Fjoll-vett och Vers- makning är Stort Snille! Jag skall upoffra mit lif at Uplyfta alt Sant, all Förtjenst, all ren Naturens Förträfflighet. Jag tycker om at vara en patriotisk Vitter Republican. För Er skrifver jag — Vettiga, tänkande, ädla, medborgerliga Krets! 145 *) Gifves här icke en Rang af Snille som man äfven sätter långt öfver Konungar? 
 
 
 
 
 24 Den Verld I utgören är ej stor. Men där innom finnas de ende Själar af styrka, det enda folk som förenar Hufvud och Hjerta, som duger för alt Sannt och Skönt. Skänken mig en blick af Välvilja! Som det hörer til et Lands Ära at hafva 150 goda och stark-tänkande Hufvuden; så måste det ock höra til det ädla och vettiga folkets Pragt, at hafva et eget Snille. nonne vides, ut Vix durare carinae Possint itnperiosius Aequor Hor. Min första kraftiga anledning at skrifva et Blad, var Ful- troneriet; och Authorernas nästan Allmänneliga Krypande. Som jag sätter folk af rätt och värdigt Snille i spitsen för 155 en Nation; så anser jag ock deras exempel för Vigtigt och inflytande. — Om äfven De förnedra sig: så är Alt förloradt, så är där intet Hopp mera utan i Guds barmhertighet. — Men då menar jag ej med Snille, dessa flygande och farande Dagens bytingar! dessa små smuts-hvkflare i dessa arma go Skuggor af en Recueil I Det är naturligt at göra efter hvad de Vettigaste göra. Det Förakt som går öfver de fala Guds tjenare, måste således ock träffa de Ovärdiga Snillen*). De hafva Sanningens åsk- stråle i sin magt; och de Krypa, ner i det guldglittriga 165 stoftet! 0 grusets barn! o svage! Himlarne vänta dig. Ach! du ej den Salighet känner, Ej den Skönhet som andas öfver dig! *) Må ingen tro at jag menar de Qvicka. Jag talar ej om Gäss-åren, af hvilka ingen ting kan fordras. 
 
 
 
 
 25 Bland de Casus af Feghet som mäst retat mig, skall jag här uptaga en '170 — Fragment en fö r annan gång. När man vil göra Magten och Högheten förhateliga, så skall man öfverdrifva dem; så skall man trampa Själens 175 Krafter! Men Styrka är Styrka. Om den ej får verka ordnings- fullt, så verkar den våldsamt. Hämma en enda Naturens kraft — och I skolen se Brytning, våld, oro. 01 Hvem kan begripa den falska Storhetens och den falska Politikens svaghet! Är det möjeligt at Styra människor, hvars Själar hemligen sucka, i8o lida, och vilja hämd? Frid då öfver jorden! och Människomen en god vilje. Sanning!! Rätt!! . . . Det är omöjligt at Mänsk- ligheten ej skulle stiga til Begrep och Frihet! Om de starke ej få tala, så göra de. Har man ej sett det altid? kan det ej ske ännu? . . Men jag är dåraktig! Hvem hindrar den gudom- 185 liga Uplysningen? Hvem hindrar den Redlige at tala? Har man ej Lagen och Friheten! . . . Denna, denna vägen Uplysningens! det är de rena och goda Själars: det är Ordningens: det är Guds egen. Låtom Oss ej afvika ifrån den! ej förneka Mänsklighetens fria, starka, ljufva och 190 — heliga röst. 
 
 
 
 
 26 Cave, Cave; in malos acerritnus Hor. Granskaren har redan haft en smädare. Det är naturligt. Hvar Tid har sin Kelltring. Hvar Author har sin Narr. Så som i en illa policerad By hear främmad snart får sin hund 195 efter sig. Kommer man nu med lite ståt hälst så får man snart 20. Det är naturligt. Ingen Author undvek någonsin detta ödet. Intet Snille drog til sit Odödeliga Hem, utan at tracasseras af småsnille-packet, utan at påbjäffas af den lilla hund-verlden. Det är naturligt. Hvar Tid har sin Kelltring: 200 och denne åter sina under-kelltringar. 205 En stråle af Snillet har samma verkan som en stråle af den kommande Solen. Den framlåckar Tåssorna ur morasen: den upqvickar tusende små Insekter. Hvar och en har sin brokiga drägt, sit lilla sorr-horr, sit gift, sina små vapen. Alt detta är en slags gudomlighet, som verkar på det nödvändiga Onda, och ej hindrar Snillets stora, hela, odödeliga lopp. Det hörer til Pragten, til Betydelsen af en Author at up- låcka detta hundtrosset, at hafva efter sig histrioner, gäckare, narrar, qvickhets-bytingar. De dö snart bort eller huta undan 210 på hans odödeliga väg. — Man känner den outtröttelige Narren Ödet vräkt i mina spår. Månge tro at det är et för- hundat Snille, som tänker, med sit glafs och på sina 4 ben komma in i sjelfva den glänsande Odödligheten. Men det är en inbillning! han är redan sliten och utmärglad. Han dör 215 på vägen. 220 Men nu — för dem som se honom i sin tvåbenta qvicka, mänskliga gestalt: besinnen hvilket hjerta, värdigt allegorien! värdigt en Kelltring! At vilja borgerligen skada! At just vid et företagande så fullt af dygdig kraft, ädel mening och känsla, kunna skrifva dessa bofiika raderna! Och ej en gång 
 
 
 
 
 27 fråga efter så många Hederligas värde! Är det ej tydeligen en hundyrsla? som hörer under Käppens dom. »Fast ännu tiggare». Min Gud! En liten västgöthe som lärt Sig at rimma! som lefver af en nådepenning! den han hön-tiggt som alle andre eländets rimmare! hvars lilla sterila 225 själ närer sig af ångan af Recueiller, af dräggen af franska blad! Men han skäller fegt, han skäller mot sin död, ty det har en slags galglik hemskhet, hans sista ljud. Flyn, unga Snillen! dunsten af hans orena väsende. 230 Retinuit, qvod est difficillimum, ex sapientia modum Säjer den manlige och halfgud-starke Tacitus. Hvilken höghet och mognad af Förstånd i dessa 3 orden! Den goda och öpna Själen utgjuter sig naturligen: det begrep, den sanning, det Väl, som uplyfter och förtjusar hänne sjelf, ville hon meddela hela verlden. Men detta är en ädel dårskap. 235 Känsla, Sanning, Frihet, heta Högmod och fanatism ! Litet Förstånd, det är Förstånd: Litet Höghet, det är Höghet: Lagom, det är täckt och vackert. ex sapientia modum! Förklaringar. Hvad är »Folkets Domstol? Annat än Allmäna Förståndet 240 -af rätt och orätt, af ve och sällhet. På Des renhet och styrka bero, efter mit begrep, både Frihet och lugn. 
 
 
 
 
 28 Hvad är »Folkets Höghet? annat än rena uplysta känslan af des Värde och Rättigheter. Är et Folk annat än en dårad 245 Hop, utan den? Hvarföre förkastar jag så häftigt det låga vidhängandet vid Tid och Exempel? utan därföre at dessa aldrig kunna vara i stället för Grundsats och Dygd. Under Carl 12 hade jag fördömt Krigs-yrslan : nu den själ-lösa ron. I dag hafven I en Konung 250 hvars Själ full af Känsla, Mildhet och alla Älskvärdhetens dygder, hvar rättvis och ädel tilbeder : en annan gång, motsatsen. Hvar är då Lugn och Säkerhet? utan i Allmänt Förstånd. Jag säjer mindre at någon är Ond, än at man allmänneligen saknar styrkan at vara god. Förståndet ger den. 255 Jag talar Hårdt — naturligen emot det jag vii göra hatadt; Hykleri, prål, vanvett. » Om 20 år äge och styre vi detta Landet» —som Torpare, eller Ministrar? Hvem äger och styrer det Nu? utan alle Höge och Låge. Enfaldige Uttydare! hvad äro då desse förgripeliga 260 orden, annat än et mera uplyftande och rörande sätt at säja: nästa, kommande Släg-te? Är Känsla, är K änsla Högmod! Hvem lärde människor et så förvändt sätt at se? Huru förnedrar den som vil uphöja? utan så at man ser den ädla meningen i hvart ord. Det är dåraktigt 265 at anropa sit hjerta. Men den är visst utan det, som ej finner det i mina sällhets-viljande rop! Hvar är det mänskliga förståndet? Förgiftar den Tiderna som vii Förädla dem? Kan man stiga til Högre och Ädlare, utan at se at man är lågt? — Fråga hvem som ger mig rättig- 270 het at Tala, är at fråga hvem som ger mig rättighet at söka Ära och Dygd, at finna något juft i Människors aktning och välvilja! — Jag har valt min Skönhet: Sanningen. Jag skall strida för den evigt. I, som sett hännes gudomliga blick! är hon ej skön, stark, mägtig at gifva förtjusning? 
 
 
 
 
 DEN NYE GRANSKAREN. N:o 5. 6. Maj i 1784. Sapere aude. Hor. Naturen af mit Fronderie. Insani sapiens, Aequus ferat nomen iniqui, Ultra qvam satis est Virtutem si petat ipsam. Juven. Som Sanningen är detsamma som Naturen, fattad i vårt Förstånd; så är ock ingen ting mägtigare än Hon. Man ser lätt at af Hänne är all ren Sällhet och Skönhet. När Män- niskorna klaga, dåras, bedragas; när de dela sig i Secter, med hatfulla namn, split och kif — så är det därföre at de ej känna Sanningen. Om man såg det Enda Rätta, det Enda som i Naturen Verkeli gen Är, hvarom skulle man kifvas? Det enda Medel at för evigt uprätta bland Människor Frid och Lugn, är Uftlystzingen, är at föra dem til Sanningens sälla och enfaldiga Höghet. Är det möjeligt at ej glädas och hänryckas af det Ljus som visar Mänskligheten i sin styrka och skönhet? som förklarar för oss Naturen och Guds heliga Stiftning? som säjer oss genom Verkelighetens fatteliga språk: detta är din Pligt, och detta din Lyksalighet? Men när Sanningens kärlek blifvit herrskande i en Människo- själ, så föder hon Rättvisa. Detta är Hjertats och Förståndets 
 
 
 
 
 30 Manlighet. De små och svaga människor, lika som för Skön- heten de små och svage kännare, De kifvas, hata, larma, 20 tvista. Men den Rättvise, fästad vid det Eviga Sanna, det Högsta Goda och Sköna; förenande Förståndets renhet och Hjertats styrka; i Förstå och Vilja redan mognad och en Mästare — huru är det möjeligt at han ej skulle vara hög, jämn, och ädel? 25 Smak, Dygd, Medborgerlighet har i Naturen en och samma Regel: Sanning och Höghet. Det är omöjligt at bland Män- niskor något skulle bestå som ej är Rätt; eller något hafva vördnad och aktning som ej har et uplyftadt, högre Värde. Därvid fäster sig den Rättvise. Som han har Naturen för sig, 30 och alla Tiders stora Förstånd; så talar han med Visshet och Styrka; så ler han, lugn och föraktande, åt Barndom, Konst, Hykleri åt den behageliga Lögnens prålverk, åt den bedrägliga Lögnens ljufva smilar, åt den härliga Lögnens lysande ofanteliga toma Pragt och Dårskap. — Låtom ej vår 35 inbillning bortföra Oss! Man kan ock vara en liten och måttlig dåre. Men i alla Mänsklighetens kretsar är den Rätt- vise hög, ädel, och en Man. Aldrig, evigt aldrig skola Människor hafva Frihet, Frid och Sällhet, förr än de hinna Sanningen! Då, skall all Naturens 40 Skönhet upstiga; och Rätt — ej exempel, ej tid, ej myndighet, ej mode — vara de dödeligas herrskande Smak. — Aldrig kan hvarken Magten göra en Lag, utan Sanning; eller Med- borgaren Ära och lyda den, utan Begrep om dess rätthet och värde. Tro! säjer Prästen: men, Begrip! säjer Filosofen och 45 Lagstiftaren. At vilja Leda själen, utan genom Sanning; eller at vilja röra den, utan genom Sällhet; är, har varit, och skall blifva en omöjlig dårskap. Det är denna Förtjusningen för Rätt, Sanning, Värde, som gjordt mig til en allmännelig Frondeur. 
 
 
 
 
 31 Besinna det. Jag skall göra Er alt förtroende. Är det icke 50 farligt? Skakar det icke Staten? »Y ag är en Frondeur emot alt ondt. Upgå! odödeliga Ljus, öfver Verlden ; och visa hvem som är den redlige och Vise. — Emot alt Ondt, alt lågt, alt föraktligt och osällt, är jag en Frondeur: för all Dygd, alt 55 Värde, all ren och obedräglig Naturens Sällhet och Skönhet, har jag Glädjens och Känslans förtjusning. I half-len, alle Rättrådige och gode! I tycken at det är Guds egna Fronderie emot Verlden. Och at man väl kunde inför den Mägtigaste och Visaste Monarch på jorden, säja : »Nådigste Herre! Jag 60 har sett en brist och oordning; men jag älskar allmän Sällhet; jag är en Frondeur. Hvar är gräns för dårskapen at, efter Lotteri-kast, gifva folk namn ? Jag är obeskrifveligen mycket af den hel. Pauli tanka: jag älskar ingen Sect. I en Stat bör ej vara någon 65 annan än de Redligas. En Royalist kan vara en svag Krypare utan uplyftning och värde. En Frondeur kan vara en hatfull Själ utan ljus och renhet. Bägge lika långt ifrån Sanning och Höghet. Medborgare, Man af förstånd och styrka, är det man skall vara. Sanning och Värde! är den enda Manlighet och 70 Ära: Sanning och Värde! äro de första orden i det Filoso- fiska Fronderiet. Jag älskar Redlighetens politik. Slugheten är det lilla För- ståndets konst: den hinner aldrig annat än små och flygtiga ändamål. En väg går rätt: oxvägen. Gudarnas och Hjeltarnas väg 75 går också rätt; men til Ljus, Ära och Himmelen. Rätt, efter det högsta Förståndet, är ej Rätt efter en mathematisk linie: det tillåter både gudomligt Språng och Omväg. Rätt och Bäst! det är regien. — Alt skall dömas efter Storhet, Kraft, Fullkomlighet. Jag älskar Redlighetens politik. Det är tydeligen Sanningens 8o och Styrkans. Ifrån verldens början var det de rena och goda 
 
 
 
 
 32 Själars. Hör då! »Jag är förtjust i K onungens Snille och Hjerta. Jag vördar de uplysta Frondeurers själs-styrka och redliga mening. Jag tilber endast Sanningen. När jag vågat tala väl om en viss Man, detesterad af den lätta, leende Hopen, som hvarken begripa et manligt värde, eller sett hans Blad; så var det af et rättvist hjertas Indigna- tion; af denna Harm, hvaraf YOUNG säjer at Cato dog. För- nekar, tillintegör et enda brott alla hederliga och värdiga 90 egenskaper? Det är som en liten Voltärist ville förbjuda en Physicus at beundra Åskan, därföre at hon slagit ihjäl en kalf i Dannemark! Härlige domare öfver Naturen och Män- niskor! Jag tycker äfven ej at Lejonet har lamb-dygderna : men det är, i min tanke, et ädelt djur. — Ingen tillämpning, 95 längre än den tages! — Jag vill endast säja, at jorden ej har något som ej bör och kan beundras under synpunkten af sit Värde. 85 Låtom Oss upstiga utur Fåkunnighetens oändeliga villor och fördomar! up til den höga, Himmelen närgränsande Joo Regionen af Förstånd och Sanning! Ren bör Själen vara som Guds väsende. Rättvisan är Samhällets sol. När jag läser detta Brefvet i Allehanda N:o 108, kan jag tvifla, ser jag icke tydeligen, at det är Snillets och Mildhetens tidehvarf? Denna renhet, denna ljufhet, i stil, känsla och 105 mening, hvar är den människa som den ej rör och intager? Mit hjerta suckar redan emot hänne en ovilja! Men detta är de sjuka Själars fördårning. De upteckna på en Lista alla mänskliga dygder och förträffligheten. Efter den tadla, påstå, döma de. Och sjelfve sakna de den första af alla: begrep och o rättvisa. Sanningens röst är fridsam. Rent och behageligt är des Ljus. Omärkligen upstiger des klarhet öfver Naturen. Man ser 
 
 
 
 
 33 Skönhet och Värde. Man bedrages ej mer. Och Själen har hunnit Manlighetens styrka och lugn och höghet. Jag har njutit den svaga Äran at göra Dagens märkvärdig- i 5 het, och reta Hopens nyfikenhet. Hvad den är långt ifrån det jag söker! Himmelens Gud ! Det är vist en Ära, at höra tvistas på Källrarne, om man är oändligt galen eller oändligt klok? Jag måste komma närmare det Publicum jag söker, med hvart Blad : K retsen af de Tänkande och Ädle. Hvilke 120 andre skulle förstå mig ? För en sieur K är ju Högheten ursinnig, Sanningen galimathias, och Naturen något at skratta ihjäl sig åt ! » Galnaste, oordentliga, monströsaste af alla Ljus! säjer Mullvad-ungen om Solen, och tittar ut ur sit lilla roliga hol, med qvickhetens gnista i ögonen, och parodiens mine 125 på nosen »men strålarne från denna kattstenen, denna glas- biten, detta glittriga gruset — hvilken täckhet! huru måttadt! Gå, min vän : Lät mullvad-ungen lefva, och huru rätt! tilbed Naturen Jag måste komma närmare mit rätta Publicum. Det jag 130 ännu har är altför otilräckeligt: ty jag kan ej taga mit ungefär utan på dem som skänkt mig sina namn. Jag ber at de som hafva någon godhet för Authorn härutaf, behagade vidare göra det. Man vågar en depense af 3 dir. i månaden. Man ger ingen ting förut. Man är fri at retirera sig när man vil. 135 Och jag tycker at detta har en rätt och värdig air af honetete. När en Author gör något för at Behaga, så ser jag ej hvar- före en Läsare ej skulle göra något för at erkänna och för- binda. Det publika Galanteriet är riktigt, och har sina lagar, som alla andra. — De som tro sig generade af sin rang, 140 kunna ju upgöra en egen Lista, eller skrifva på en egen sida 3. — Thorild. II. 
 
 
 
 
 34 af den allmäna, eller glömma fördomen och komma ihog at i Smak och Känsla, i Själens värde, kan den synbart minste vara högst. — Jag säjer alt detta ej til andra än dem som 145 annars göra någon heder åt Authorns förtjänst. Det skall gifva mig en slags mera ren och glad visshet: och jag har vågat tro at man redan funnit detta Företagandet för godt och nyttigt at falla. Snillet och Förtjensten böra ej önska det. Jag vet ej huru jag så älskar at Läsa mit Publicum 150 Min Själ har då något egentligare Föremål. Som, i Samhället, alla yttre krafter meddela sig ; så böra ock alla inre och ädlare, Förståndet af sit Ljus, Hjertat af sin värma, at alt måtte vara Sällhet och Lif. Man vet at detta Bladet skrifves af Authorn til Passionerna. 155 De goda ögon misskänna det ej. Den poetiska Själens ljufva kringvandring i sin leende och sköna Natur, den filosofiska Själens känslofulla hvilande vid så mycket Sant och godt, ömsom dessa bortförelser i Naturens stora och osedda Regioner, och denna Epikurism söm finner dagens nöje så nog och så 160 ljuft hafva hittils uppehållit honom. Detta är nu hans Fält. Nog Orätt har blifvit gjord. När Lögnen och Litenheten hafva så många röster : Må också Naturen och Känslan hafva en! Jag vågar inbjuda alla dem som älska Sanning, Snille, och 165 Själens nöjen. Jag emottager, men aldeles med friheten af min egen urskillning, alla de goda och valda drag man tycker vara i min plan, alla anledningar, rättelser, förtroender; stycken, af unga vågande Snillen, söm man vil låta undergå profvet; Alt, som kan vara et exempel, et rön, af Förstånd, 170 Vett, och Känsla. Man inskickar det til Den nye Granskaren, i Boklådan där den utgifves. Jag ville kunna formera en krets af ren, stark och ädel Uplysning. — Den Dom jag tillegnar mig, den aldeles underkastar jag mig sjelf. Må man uptaga 
 
 
 
 
 35 och hämna alla mina oriktigheter 1 Jag söker ej mer än et: at uplyfta all ren Naturens Sanning, all ren Naturens Skönhet; 175 och genom dem utbreda Sällhet och Frid. Inkast. »Ni Declamerar förmycket» I Vet man hvad Declamera är? När den svaga Själen ej kan känna, så Undrar hon hvarföre den andra ropar ach! Gud i Himmelen kan ej hindra Svag- heten at finna i det Höga obegriplighet, och i den starka 180 K änslan declamation! Det är Declamera, at gifva mera starka ord än ädelt väsende, mera stora ljud än hög känsla. Döme man mig därefter! Jag hatar Lögn öfver alt. Men hvar ser den själ-torna och kalla människan annat än Kropp? Verlden för hänne är ju mechanisk och död? Hela odödeliga Sånger 185 Läs Verldens yppersta Prof af Snille, ej annat än ljud? Arbeten där Själens ton och Känslan äro högst. Förstå dem. Värdigas sedan gifva akt på det ni dömer. Då har Authorn träffat sin Man; då är ert omdöme värdigt at göra des fall 190 eller Ära. »Man trodde er så ädel — och ni kan skrifva et sådant Cave Cave»? Jag kan skrifva et tio gånger hårdare. Skulle man ej kunna alt hvad som tilhör en rätt man? Den samma Kraft och Känsla som uplyfter de goda och sköna ting til Himmelen, är den som förnedrar Ondskan til afgrunden. 195 Argheten skall gömma sig af skam under jorden. Man måste väl ej föreställa sig en menlös Ädelhet utan styrka och vapen? Om någon började värdigt, så var det visst Authorn tu Passionerna. Det är nog af arghet. Hämdens gissel är 200 vriden. 
 
 
 
 
 36 Men så ovettigt, dessa Ord» ? Hvad är ni för en Domare, med er halfva Rättvisa? Stora Ord gör ingen sublim Stil, utan Känslan, Högheten, Kraften. Likaså med Sarcasmens och de Hårda. Energien, touren, det Segrande, det öfver- 205 lägsna i dem, är väsendet. Den samma Styrka som ger åt et ädelt föremål, glans, skönhet, och förtjusning; kastar ock Vanärans och Föraktets eviga styggelse på et förhatligt. Där är altid en och samma fråga at göra: hvad grad har det af Genie? Gör det verkan? träffar det själen? Jag tycker aldrig om at slåss med mina ovänner som jämlik, utan som öfverlägsen. Ve öfver långt Käbbel! Jag älskar at decidera. Kort och Nog! Skulle jag kanske göra mig sieur Ks trä-vapen, för at blifva som han, en liten gat-hjelte? Mina äro något skarpare. Han kunde förstå at välja sina fiender. Det 215 är ej min skuld om han kommer at blöda litet. 210 »Västgöthe»! Ja! Har man ej i hela verlden sådana hemligt expressiva ord? Grek, betyder i Paris en spel-skälm. Än då Asiat, Sibarit, Turk, Holländare? Man måste känna Reglen för det man vii döma om. Den 220 är Skald som kan gifva de ting han vil uplyfta en stark och rörande Skönhet. Hvad är motsatsen däraf? Rättvisan bjuder er at döma lika? Måla Fasa, Styggelse, stark Löjlighet, Skönhet fordrar samma Snillets kraft. Det Lätta, Jollret, Lapprit, tilhörer det lilla, spelande och qvicka snillet. Men 225 man är kär i Gåss-yrslan. Lejonets obrydda, enda, starka slag, det är ingen konst! men när Apan retad hoppar Er I° alnar öfver hufvudet, det är någon ting oändeligen ingenieust och träffande! 
 
 
 
 
 37 Nya Handels-Bibliotheket. puerum Risit Ho R. Det är säkert at en Man ej har mera Snille, än han har i prosa. Poesien, nemligen den ordinära, har sin vissa urminnes- 230 häfd af ord, phraser, bilder, tourer — sina eviga blomster — sina hemliga Recueil-skönheter, som Hr. Kongl. Bibliothekarien väl vet — sina vissa källor, och deras rännilar, där alla djur dricka. Men i Prosan — det är sant, man kan där ock all- männeligen stjäla; men ändå; efter flere kunna döma — står 235 man liksom mera blottad för den stora Verldens curiösa Ögon. »En poet om Handlen» 1 Ja. Sker aldrig något Underligt? — Det är sant; Hr. K. Bn sjelf skiljer, Föret. p. 13, K änslan och Bildningskraften, Skaldens Verktyg — huru kom Hr. Bn 240 på et så olyckligt ord? och just i upstigandet af sit anti- skråiska nit! ifrån det egenteliga Förståndet. Men däraf följer just icke at en poet; äfven en som hittils sjelf ej följt, til synliga utbrott, des kallelse p. 12 Föret. mot slutet; skulle aldeles vara utan det. 1 alla fall, Min Herre — ni har Ögon 245 och Verkligheten. »Alt har sin tilräckeliga grund och ordsak» säjer den galna, gudomliga, icke-Voltairiska*) Filosofien. Det är Dedicerat til K onungen. — Jag tycker at man hade kunnat skrifva til en sådan Man något bättre! Detta är af en aldeles vattu-siktig poetisk åder — och så som jag absolument 250 ej kan förlåta det, förr än Hr. Bn visar mig Läkare-Attest, at när han skref det, han nyss kom up utur en sjukdom. Hvad tycken 1? Den hand, som någon gång dristat förära et ringa prof af Skaldens sång åt Svenska Snillets Gud, vågar i dag bära til 255 •) se det odödeliga Narrenpossen: Candide, ou 1'Optimisme. 
 
 
 
 
 38 Svenska Folkets Far det svaga offer som Medborgs-mannen har tilredt. Märk denna Handen! som dristat, och vågar. Förära! som hvar bonddräng gör åt sin fästmö. Svenska Snillets Gud! 260 hvad är det för en? Står han i U. D? Verlden har ej mer än en. Släpande motsats, Svenska Folkets Far! medborgsmannen, rimdjur. tilredt, se Mamsell Varg. Jag var ock en tid dårad af Hr. Bns små gracer. Ärkänner dem ännu: men ser något fullkomligare huru mycket Hr. Bn 265 är tydlighetens, prosans och brefstilens poet. Hr. K. Bn har den recueil smak, den fagon, det lyckligt samlade, lätta och artiga halfsnille, som flygtiga hopen begriper och älskar. — Men öfver des poetiska värde en rigtig Lection längre fram. Hittils blott svaghet : men nu impertinence. 270 Må andre mellan sig de låga lagrar stycka Som trugas från en njugg och jäfvig Menighet? Förlåt mig! Jag felar kanske den finhet, den blomstrande artighet som inbillar svagheten at man är bedragen — men detta njugg ger mig en underlig ide — Är det ej at se 275 det Allmänna under en nog liten och Vestgötisk synpunkt? När gick H. Bn — — omkring i Landet för at upsamla all- mosor? — Förlåt mig ! men för en ännu så liten, och ännu så ny Hofman, äro ej dessa 2 raderna något för starkt tingerade af impertinence. Gifva de ej imagination af en Gäck 280 som kastad i en lång Hof-svite, öfver-retad af sin ära, ej kan afhålla sig at en gång vända sig om och göra en liten tand- visning åt Folket? — Om det är Oskuld kanske, som i fabulistens K ung Örn; har Oskulden denna mine? Om det skall vara Vilja til en Horazisk upflygt*); Gud! huru kan den *) Odi profanum — 
 
 
 
 
 39 begripas, när Hr. K. Bn stryker så, täck ank-unge, vatten- 285 ytan af sin prosa? Njugg och jiifvig äro et par kalla, sträfva Orators-ord; utan skönhet, utan poetisk colorit. All poetisk stil bör andas af känsla eller lysa af bild. Men denna Catchesen af smak är för hög. Jag skall en gång roa Hr. K. Bn med den surprisen 290 at han hvarken känt eller känner Elementerna af poesi. Jag uplyst söka vet — är en liten förunderlig egoism. En annan viss skald, kan vara öpen och högmodig! Här gifves et Högmod som ej annat är än Storheten som är til. Men Hr. Bn — huru kunde han förgäta den lilla blomman af 295 modesti? den lilla tiggande smilen: säj at jag är vacker! som behagar det artiga folket och passar de små? — Eller skall detta ock vara Horaziskt — sublimi feriam —? Det som följer, skimrande af lite fransk sinrikhet*) — har ej mer än et fel. At vara et locus communis, et alldags-tyg, 300 en i hast hopkastad compliment; oändeligen för lätt och för fade at göras til en Man af denna Höghet. Det är som at snappa up en roman-tirad til sin Älskarinna, och säja: Odödeliga Venus, en blick af dig gör mig till en Mars; et löje af din mund til en skön och söt Adonis. 305 Slutet i nästa Ark. splendide mendax — Hor. Epigram. Hvart går du? »Rätta Vägen fram, Just mellan Dårhuset och Steglen». 0 narr! när blir du qvick? hvad skam At följa så den oxe-reglen! 310 
 
 
 
 
 40 Nej, dygdens höge dåre, tack! Med dina Redlighets-förtjänster. Lär vett och tour: vi qvicka pack, Vi gå til Höger eller Vänster. 
 
 
 
 
 DEN NYE GRANSKAREN. N:o 7. 8. Maj i 1784. Sapere aude. Hor. Nya Handels-Bibliotheket. (Slutet.) Därnäst et Företal. Det är säkert at en man ej har mera Snille, än han har i prosa. — Men jag påstår at ingen Läsare, af den måttligaste Litteratur, har felat at finna sig förunderligen frapperad af denna beständiga ton, ställning,' tour af Öfversättning! Om 5 sjelftänkt; så har aldrig en Hr. K Bns tex v k lig or man varit olyckligare at kläda sina concepter främmande och lånadt. Et kallt Prål, någon ting Oöfvadt, Omognadt, något liksom up-byggt och icke naturligt, är där i Alt. — Men detta är ingen ting! Tomt och kallt, liknande en välskrifven Chria, io har det dock en affectation af Ädelt. Men läs Vitterhets- Academiens sista Handlingar. Där står et belönt prosa-stycke af samma author — af den Tanke-oförmögenhet; af den Själens Sterilitet, at Slättåkra och Drängsered däremot äro et Canaan. Is Det är säkert at en man ej har mera Snille, än han har i prosa. se här en echantillon! 
 
 
 
 
 42 Chria. »Dessa ämnen, hoars oändeliga sidor, olikt sammanstälda, och i anseende til tid, synkraft och synpunkter olika betrag- är meningen, 20 tade, altid äro nya! »Den svagas syn, öga, bedragen at värdera figurernes glänsande yta framför delarnes harmoni! »Frälsa sig från et Skepsbrott och med förlorad tid, tömda lifsmedel, utkastadt gods, sönderrifna segel och krossad köl återkomma! . . . . Detta — aldeles emot den goda smaken, 25 som i en sådan Uprepning ej tillåter mer än 2 högst 3 delar, om det ock vore en egentelig målning af Sjönöd — detta, säjer jag, påminner mig et underbart ställe i en viss annan, annars vördad Mans Företal til Boken om et rätt Predikosätt: »Präster, heter det, utan method, när de sjelfve vilja samman- 30 sätta en Predikan, så komma de liksom ut på et Haf, utan ComAass och Styre, seglande på må och få, på höft, vind för våg, utan at veta hvarthän, eller huru, de skola styra sin Kosa». Galimathias. »Stora byggnader som fatta i sin vidd hela Nationers in- 35 teressen! »Det fordras at se dem med många ögon! »Delarnes strid eller ordning med naturen! det hela hänförer sig til Naturen; delarne til hvarannan. »En uttömd mängd af miss- lyckade försök! betrakta dessa orden. »Detta förekommande af erfarenhetens dom! förutseende, hade man velat säja: när erfaren- 40 heten en gång är, så hindrar man aldrig des dom. »Magasin för reflexioner! »Philosophien har öfvergifvit . . . de drömar .. . 45 som bortvändt des upmärksamhet til dikter! »J förfarenhetens spår söka uptäckter som äro utom vår värkningskrets! »Et Ljus . . . som lättat möda . . . och gifvit ny fruktbarhet åt fälten! Galimathias i Sats, eller filosofiskt galimathias, längre ner. 
 
 
 
 
 43 alt för rå Fransyska. »På styltorne af premier! »ton af deras exempel! »Skolans lof; i naturen af et företal (dans la . .); den goda Lärdomen (la bonne literature); anförtro papperet! »Lyklig om man ännu ... kan vända tilbaka på den väg, som man blindvis följt! . sur le chemin — Om Hr. K. Bn hade skrifvit ur sit egna so hufvud, hade han visserligen ej kommit på denna omeningen s I Sverige vänder man tilbaka från en ond väg. låg Svenska. »Förhala tiden. Rånkor. Klä. Beröfvas värkan af använda läke- medel. upsvullen ... utan blod — upblåst. Förkrossa näringarnas fjättrar — krossa, bryta; förkrossa är blott moraliskt. Erfaren- 55 heten . . . dyr Läromästare . . . . man bör icke updraga hänne den vådeliga rättigheten at visa skadan men blott at besegla nyttan af — är detta sednare ock vådeligt? — Åh! man förstår ju! — Ja, Min Herre, man förstår ock Barnens 6o joller på golfvet. »Göromålens påträngande mängd. med benägenhet täcktes stödja min välmenta afsigt. så mycket möjeligen kan förenas med ändamålets i akt tagande — tycker jag är en Canzli-kall, tom, och släpig Svenska. Hr. K. Bn förblandar altid Förfarenhet (peritia), en egen- 65 skap hos Personen — med Erfarenhet (experientk) som ligger öpen för hela Verlden. — Hr. K. Bn skiljer aldrig mellan Masc. och Femin. där denna skilnaden hos Oss är afgjord och allmän: den största Minister hindras af Ärendernes Just tvertom är det rätta. Figurerne, passionerna är lika så 70 godt som Honorne, Flickorne. 
 
 
 
 
 44 Men Snillet, Snillet — Filosofien, Förnuftet af detta Stycket? — Min Herre! som Stilen och Smaken däraf: Omognaden i sin helgdag! Skada om den Nya boken! Det är en lång, putsad Chria 75 af hvad man allmänneligen finner bland Fransoserna, i dessa voluminösa Ämnen; af sjelfva deras catches-kunniga Maximer! »Egenkärleken gör, at man heligt iakttager de Lagar man sjelf gifvit sig då man gärna anser som et främmande våld 8o Regeringens påbud» säjer Hr. K. Bn — och låter Folket tro at han väl sjelf kunde säja något skarpsinnigt. »Den sanna Politiken är ej mer än en dag gammal» säjer Hr. K. Bn — och gör ingen ting för at förkläda denna strofen, så nyburen fransk som den i dag vore kommen til 85 verlden! Och så passande Hr. K. Bn, som alt stort passar det lilla; som et varde! passar en af de små i Himmel- riket. Dock . . . detta är ingen ting! Alle Läsare af litet fransk lärdom och någon reminiscence, känna igen sig på hvar sida. go Denna Efterskrifningen är för gåss-rå och uppenbar. Men för Hr. K. Bn . . . för et Snille, som man säjer . . . är det förlåtligt at ännu en gång framkomma med det evigt slitna, med det Vältaliga Skeppet? Och at en hel sida utsväfva på det sublima Vraket? Kärlekens Sol är slocknad, Corall- 95 läpparne och Purpur-kinden äro ej mer, Alabaster-brösten äro fallna men den politiska Skutan, den far man så länge en planka, och köl äro qvar! Hr. K. Bn. kommer ock verke- ligen liksom ut på et Hal. Ty at finna en miss-seglad och farlig resa lönande och beqvämlig, at vid påkommande nöd wo hoppas at rädda sig med det förnämsta bytet, och därföre lustigt vilja alt mera och mera rasande fort är ju en grufvelig sjögång i et litet authors-hufvud? Jämförelsen är med kosan förlorad: Förståndet har blifvit Haveri: och Hr. Bns 
 
 
 
 
 45 Vinst, är et Rus af Vågen — och läxan at ej Segla mer, utan i rännilen af Hippocrene. 105 0 unga Snillen! när I viljen skrifva matthet och halfvett; så gören åtminstone först en liten särskild bön; och anropen Herran at bevara Er för »Kärleks Solen och det Politiska Skeppet! 'Jag vil lära Snillet» säjer Hr. K. Bn. Hvad vet han Sjelf? tio frågar jag ... som tycker at hans fjun ännu ej äro fjädrar. Men när stora ord stå i en Bok; så tar han dem; och lemnar åt' Guds Försyn och Folkets ovetenhet, om de passa, om de lyckas, eller ej. »Jag vil lära Snillet — at ej sätta sig för högt på varelsernes rang» Gudomliga Sjelfkännedom! nedstig från 115 Himmelen, och hjelp dårarna! »Jag vil lära Snillet. Lät oss höra! »Känsla och Bildnings-kraft äro Skaldens Värktyg». Skrå- hatande filosof! Hvad är då Skalden sjelf? Den skapande Mästaren? det ömma, det höga väsendet som så lifligen röres 120 af alt? Hvem, Hvad är det? ... 0 jag förstår: det är de fram- farna Snillens andar — tilfället och Recueillen! Naturen har visligen — märk den låga ironien, den lilla efter-minen af Voltaire, Naturens mot-apa — har visligen varit mera frikostig på nyttiga människor än Stora Män — jubilera, 125 fröjda dig, Litenhet! så visst — har gifvit en allmännare åtrå til det sanna goda i den verld man är, än til lysande skuggor i den verld man diktar. 0 lille miss-filosof! hvem lärde honom at så qvickt se Storheten? Visserligen åter en sinrik Frans- man; ty Naturen, i hvilken alt Stort är det Goda och Nyttiga 130 i Förträfflighet, ler åt det lilla förståndets impertinence. Man kallar ej en Crocodil, en Tiger, en Apa, eller Satan Stor. Man kallar ej en gång en Hjelte,. en Carl 12 - stor, utan därföre at hans egenskapers ovanliga höghet och Styrka, fastän missledda, i sit väsende äro just de, som både gjort 135 
 
 
 
 
 46 och uppehålla alt märkligt Välgörande på jorden. Visa mig något af rätt Värde i alla Lefvandes krets som ej gjordes af en Stor Man? Lagar, Vishet, Naturens Sanning, alt ovanligt godt och ädelt Företagande — af livem voro och äro de? 140 Man kan ej vara en stor konstnär, en Skald af beundran, utan en Hjeltes både styrka och faror. I det minsta arbete, och det största, är altid den utomordentligt nyttige en Stor. — »Jag vii lära Snillet! En liten copierad gäck vii lära Snillet? Hör! » Lyckligtvis anser allmänheten dessa höga namn af 145 Ära, Odödlighet, för ord utan betydelse» Och lyckligtvis är alt litet Vett et magtlöst och utan verkan! Hvilken i den lägsta Människo-rang söker ej at vara ärad, beundrad omkring sig, och odödelig så långt han kan? Hvad Ni sett Naturen och Människan, o lille vise! med ert hop-plockade små-artiga 150 faux-esprieri. Om ni kan visa mig en enda dödelig som ej efter sin själs kraft söker och älskar at vara högt i Män- niskors tanka, at lefva i deras minne; så skall jag visa Er at det är en dåre och en föraktlig. — Men hvad är Sanning, Naturen, skön och naken Mänsklighet, för en schol-gåsse af 155 Böckerna! »Om hon — Republiken hos oss vid Carls död — visade sig nog egennyttig vid återtagandet af sin Frihet — hvilket Osinnigt ord! egennyttig! Är et Folk til utan för Sig? eller födes man, kastad på jorden et föraktligt offer åt en Konung? 160 Denna Frihetens anda, då, kallar Hr. Bn en nästan fanatisk patriotism — Lät oss akta Oss, medborgare, för styrka, ädel vilja, och värma i det goda! en liten Hofman säjer oss at vi kunna lefva i ro, och göra en plaisant vers i våra solskens- stunder. — Ärorika Frihetens Tider! Det den höga känsla I 165 uplifven, gifver, är et Manligt löje åt den toma, spelande, blida Svagheten! Nu til Ämnet! 
 
 
 
 
 47 »Äro Skråen nyttiga? och passa eller icke passa de med Näringarnas bestånd och fullkomlighet»? Denna frågan är hvarken ny; eller fordrar en så Hög 170 Förnufts-styrka. Hr. K. Bn Vil göra något stort i den. Men har han För- mått det? Sit Skäl för Närings-friheten, har han nöjt sig med at låta vara besvarandet af et enda Inkast från motsidan — Det gör 175 ingen ting! All en Filosofs undersökning bör vara från en klar och bestämd grund. Men . . . detta är blott en litenhet. Et visst Behof, säjer man från motsidan, fordrar en viss massa Arbete, detta et visst antal Idkare: desse kunna ej lefva utan af sin vinst, och denna är i samma mån ingen, im som deras antal är Öfverstigande. Ty hvaraf lefver den, som ingen behöfver? Dela en brödkaka til en, eller tio! Den ene skall hafva nog, och välsigna er: de tio hafva visst rättighet at spotta er i synen — och sedan gå at blifva tiggare eller stråtröfvare. 185 Behof, Arbete, Vinst — är et så sjelftydligt förhållande, svara så emot hvarannan, At jorden visserligen ej har en dåre som nekar det! Men hvad kan ej en Famlare? Det är falskt, säjer Hr. K. Bn, at til et visst antal Varors 190 tilverkning fordras et visst antal händer. När hörde man et sådant galimathias? Jag förstår — ty förstår man ock ej Barnens joller på golfvet! — Jag förstår at detta Visst skall vara detsamma som: altid bestämdt. Men skall et Snille ej hafva lärt at tala? — Man kan ej utstaka gränsen för Idog- 195 hetens förmåga. En förökad flit &c- . . . kan gifva förmåga åt tvänne händer at tilverka lika mycket som tio. Detta är just för Skråen; så vida Hr. K. Bn ej påstår at de frie idkarne alle skola få en ny kraft och blifva liksom mönster af Flit 
 
 
 
 
 48 200 och Snille! — Ju lindrigare Varupris, dess större afsättning. Men ju flere idkare, dess större åtgång och följakteligen lindri- gare köp på rudimaterier — ja, om . de kunna betala — Och däraf lindrigare pris på Varan». Hvad vil Hr. K. Bn säja med detta? At alt hvad som mera allmänneligen åtgår 205 det mera allmänneligen produceras. Flere sysselsättas. Rörelsen blir större. Men denna allmäna Åtgången kommer af det bättre priset; och bättre pris kommer af den allmänna Åt- gången. Förlåt mig! Ordsaken gör Verkan och Verkan gör Ordsaken — har någon ting som . . . förunderligen liknar 210 Vanvett. Et måste vara det första. Det är Behofvet. Det väcker Snillet. Detta skapar Fördelar. Af dem lifvas Idogheten. Men desse Fördelar verka Lätja och enväld, hopade til för få: de verka intet, delade bland för många. Et visst antal, Lagom 215 således — där är Välstånd och Ordning. I detta hänseendet äro Skrån aldeles i Naturen. Det är det lilla Universum af dem som arbeta för et visst statens behof, med en viss styrka och en viss Förmån. — Konstla på obestämdheten af Idkarnes antal är et småvett. När behöfde 220 Hr. K. Bn ropa efter Skor, Spårrar, Hatt, Bröd? Fås ej detta allestädes? Och ligga ej Förtager? — Hr. K. Bns enda skäl emot Skråen, är Möjeligheten at Flere med fördel skulle kunna Arbeta. Hvad bevisar detta mer, än at Skråen böra corrigera sin Enväld, och ej utesluta någon som ännu kunde vara 225 nyttig? Man uphäfver ej Samhället, för några des oordningar! — Et Ungefär af Idkare altid kan och måste tagas, om de skola lefva; tio må Arbeta eller tusende. — Concurrence och täflan gifves bland tio som bland hundrade. Finnas ej i när- varande Slöjd-Menigheter uslingar och käckt folk ? Har ej den 230 bäste Arbetaren nu, som i alla tänkeliga fall, företrädet? — Det är tydeligt at Hr. K. Bns artiga Fammel ej var gjordt 
 
 
 
 
 49 at förstöra den gamla och så djupt inrotade Fördomen. Och när jag betraktar tomheten af des lilla Stats-vett, och half- begreppet i des sats om Idkarnes fierhet, så faller mig in det löjeliga politicastreriet en hade en gång i Stockholms-Posten, 235 at för at skaffa Oss flera Böcker borde man anlägga flera Boktryckerier. »Det förekommer mig, svarade et vettigt Hufvud, som om någon ville proponera at göra flera Stads- portar för at öka tilförselen. Men det som ej kan nedslås af en svag, följer ej at vara 240 Okullstöteligt. Y ag hatar Skrå, i Samma mån jag älskar Frihet och Fullkomlighet. Det är visst et den lilla Politikens påfund! Man ville hafva all ting riktigt och ordenteligt; och såg ej at man förlorade Människans och Naturens rätt. Därföre är ock alt Skrå födt i Barndomen och Barbariet. 245 Til et Visst Arbete med bärgning, fordras et visst antal Arbetare. Detta är en grundsats. Men kan någon magt be- stämma detta fullkomligare, än just sjelfva Behofvet, för hvilket alt göres? Lät då Alt vara fritt! Ingen arbetar som ej finner sin bärgning. Och ingen finner sin bärgning som ej 250 där bör Arbeta*). Alt kommer at hafva sin naturliga gång. Den bäste Arbetaren blir altid mäst sökt; Och Om den sämste kan lefva, så bör han ju det få? Magnat-Skräddaren i sit höga Hus, och Tiggar-Lapparen i sit bod-kyffe, hafva samma oin- skränkta Naturens rättighet at Förtjena och Lefva, och äro, 255 hvar på sit ställe, lika nyttige. — Men Stats-orthodoxerne tro at folk förlorar Förståndet så snart Skråen uphäfvas; och at man ifrån den stunden ej mera söker den Skickligaste och bäst-säljande, utan den dyraste K låparen. Dunkla Hufvuden! satta at lysa! Naturens egna rörelse ger alt sit ställe. Den 260 som ej kan lefva, af det Arbete han gör illa, väljer et annat. s) I dessa reflexioner äro alla inkast besvarade. 4. —Thorild. II. 
 
 
 
 
 50 Och den som lefver af sin Slöjd, är ju tydeligen därigenom god och nyttig bland Människor? Genom denna Frihet, uphöra Enväld och Skrå-förtryck; är 265 hvar Människa alt hvad hon kan: och njuter sin minsta naturens fördel til godo. Jag tycker at Ljus och välsignelse upstiga öfver den Arbetande Hopen. Den Skicklige har alt hvad han kan fordra bland Människor Men detta ämnet en annan gång. Jag förlorade Hr. K. Bn — 270 Rim-Skrået . . . huru kunde Hr. Bn så platt förgäta det i sin Nya bok? Men jag förstår; Hr K. Bn, godhjertad och billig, har lemnat denna Afhandlingen til Authorn af P—na! Och Visst äfven honorerar han des ädelmod! » Que Men denna sköna raden hade jag så när glömt 275 les vers ne soient pas votre Hernel emploi. Och jag har sagt til mig Sjelf: det år en tid för blomstren, men en annan för frukterne)! Hvilken fransk, söt falskhet i denna sinrika raden! hvilket täckt nonsense! Versar äro blomstren och Politiskt vett är frugterna. — 0 Min Herre! där kom gift i edra 280 blommor; därföre är ock Frugten gudnås! svag och torkad i sin halfmognad. Sjung leende, odödlige Horaz! puerum Risit Til Nils Lorens Sjöberg-, den oskyldigaste af alla människor. Oskyldigaste af alla människor! Det smärtar mig sanner- ligen at i dessa yttersta tider en så god själ som eder ej skall 285 lefva o-smädad. Men hvad lida ej de fromme! Jag skall dock uphöja min röst för den rättfärdige. 
 
 
 
 
 5 1 »Vid alla .Hjordar i landet, Mine Herrar! — och hvad annars på 2 eller 4 fötter Guds härliga Jord bär godt och fridsamt: Nils Lorens Sjöberg skref alldrig en ond bokstaf! Det var ej Han — som slog ihjäl Goliath; utan det var 290 Kung David. Hären! Det var Alexander Magnus som förstörde Persiska Monarchien I I Guds namn, Mine Herrar, Hören! Det var ej Han, utan Doctor Luther, som nedslog Antichrist!» Jag har talat för den rättfärdige. Och frälst min Själ. Råd-gzfva-ren — Skratta intet ihjäl er, Min Herre! Det är 295 sant denna impertinencen stiger något öfver mänskliga be- greppet; men besinna ock huru långt svagheten däri, är under det. Denne Achitophel hänger sig aldrig af Vett! Tag en bild af Oskuld. Betrakta detta Höns gjordt för at upätas af den där Räfven 300 Jag gör rättvisa åt Nils Lorens Sjöberg, den Oskyldigaste af människor. Hvilket upsåt i sista raden at aldrig blanda sig med Nya Granskaren! Oskyldiga redskap! goda själ! Näst lamb-tonen af er poesi, vet jag ingen ting at jämföra med får- tonen af er klokhet. Jag har ej tusende delen af Er fromhet: men 305 jag har starkt föresatt mig at aldrig köra Turken ur Europa! Detta goda upsåtet i sista raden har så förtjust mig, at jag til er Oskulds evärdeliga trygghet, härmed försäkrar, inför den Christelig-Lutherska, den Christelig-pietistiska, den Chris- telig-reformerta och catholska, den Christelig-naturalistiska 310 och tillåtna Israelitiska Församlingen, At jag för Er, emellan renskrifva och denna er visa föresats, i hela Naturen ej ser annat, än Newtons rena Vacuum. Strödd Granskning. Hvad ? — säjer en Skald i Första St. af Sv. Parnassen — Skal låga tisteln, sjelf en fåfäng jordens börda, icke vörda 315 
 
 
 
 
 52 den Ek som är åskans granne, Fast där hon höjer sig mot molnen, och vidgar stolta kronan, des hjessa bär Et vissnadt löf? Denne tanken är hög, skön, och rörande. Hoppet — säger en annan Skald i sin Ode däröfver — 320 har byggt sit skiftliga Tempel Uppå en nytänd månas spits förunderliga skönhet! Inbilla Er något så enfaldigt täckt, och lifligt behagande som en nytänd måne. På Spitsen däraf! Huru bäfvande, förgängligt! hvilket ungt, retande behag af 325 nyhet! — Jag anser denna för en af de finaste bilder som en Skald någonsin tänkt i verlden. Här gifvas vissa Skönheter som jag kallar evigtvarande Skönheter. Det äro sådana som upfylla alt hvad Själen förmår — och på en gång förena alla första egenskaper: nyhet, 330 skönhet, storhet, och det rörande. En sådan är i Atis och Camilla denna: Jag drack af Glömskans flod, och kunde dig ej glömma När ni besinnar denna floden där alle dödelige skulle dricka för at aldeles förgäta alt Jordiskt, och at den älskande som 335 säjer detta hade varit in på dessa Dödens stigar — uttöm, om ni kan med hela er själ, detta enfaldiga, sköna, och liksom oändeliga uttrycket af ömhet! N B. Skaldstycket Passionerna, som genom Authorns epi- curism så länge varit upskjutet, är, förökt med några andra 340 små original-prof, nu under Tryckning. 
 
 
 
 
 DEN NYE GRANSKAREN. N:o 9. 10. Maj i 1784. Sapere aude. Hor. Til mina Läsare. Non fraside, sed palam — Tacitus. Jag älskar Hjert-talighet och Öpenhet; och jag är förtjust at man altid tilskrifvit dem åt de goda och ädla Själar. När jag först fattade tanken at blifva en Author, så var det därföre, at jag, rörd af Naturens Sanning och den Sällhet jag i des ljus såg upgå öfver jorden, och intagen af den 5 ljufva och höga Äran at betyda något i Människors Välvilja — i hela Verlden ej fann något Ädlare at söka, eller såg et ämne hvar til jag mera var nyttig. När jag företog mig detta Bladet, så var det för at gifva et fält, en röst åt Sanningen, som jag tyckte mig se alt för Lo mycket antingen förgäten, eller förfalskad, eller bortskrattad af de lätta Själars vansinnighet: åt Sanningen! som man aldrig skall se mig misskänna, och som jag ej vet i mit lif at jag någonsin viljande misskänt. Det är därföre jag så öpet underkastar mig allas dom. 15 Man minnes at med denna samma röst talade jag ock först. Jag vil nödvändigt at Människor skola begripa Värde. Ty innan dess skola de ej uphöra at tvista, klaga och bedragas. Detta är min enthusiasm. Sanning, Natur, Rätt, det är min Vishet och min Galenskap! 20 
 
 
 
 
 54 Men när jag vågade Hoppas Läsare, så önskade jag ock at vara dem Värdig. När en Author i någon del ej synes det; så är det antingen fel af Förtjenst hos Honom, eller af För- stånd hos Läsaren. 25 Göra rättvisa, det är gudomligt! Det är egenskap af en hög Människa, af en Konung. Det är Packets första och eviga brist! Här gifves, säjer man, et Publicum, som altid gjort mig den. Det förtjusar mig. Ty Hvad är Förtjenst och Värde, när 30 de ej Äras? Men också at Ära dem, hvilken inlyftning! Det är et med-anspråk på dem. Det är samma Höghet som den en stor Kännare har i anseende til Mästaren. Af Starkt Snille och Ädelt Hjerta är ej mindre svårt at vara en god kännare, än af hög Skaldkonst, hög Målning. 35 Det är lika så rart at finna en Läsare af värde, som en Author af värde. Man borde besinna detta något mera. Det skulle litet jämnare fördela Ödmjukhetens lott; och låta en Authors förtjenst i frid upstiga til alt hvad den kunde. Men i den stora, omogna Gåss-hopens hufvuden, där födas 4o de qvickdumma och halfrusiga uttydningar. Där är alt Högre antingen galenskap eller Zero*). — Jag vet — när Målaren upställer sin tafla, så är det både för Skomakaren och Kän- naren"), både för pojkar och Män. Han bör vänta sig och tåla alla grader och alla varieteter af dumma omdömen. 45 Ligger ej den högsta Skönheten, Naturen sjelf, så öpen för alla? Tusende, och Tiotusende, finna den galen, obegriplig och utan sammanhang. — Men en skillnad måste vara. Det stilla Förakt som tilhör en Author emot dårhopen, svarar emot en egen, förbehållen Höghet, hos de förträffliga Läsare. *) 0! hvarföre blifva de ej i sit element: Ericsbergsfarcer och Franska Visor! **) ne sidor Purpurn. — var ej rätt sagdt af Apelles. Vettets Skomakare bära ofta 
 
 
 
 
 55 Jag har den förtjusningen at hafva några sådana; som ej so Döma förr än de Förstå; och som väl tro at något kan vara godt som ej begripes under det man sväljer en apptit-sup. — Hvar sanning har sin naturliga krets. Jag tviflar at i Verlden är någon så klar och så ren, som ej skulle vara galen och bizarr, presenterad för et orätt hufvud. Det ädlaste 55 och bästa af Snille var evigt både okändt och oläst af den vittra Hopen. Men när något Nytt kommer, så tänker den half-vettige: det hörer under min domstol; och skyndar sig at säja Verlden: »jag är en half vetting! Jag säjer ej detta för at Utesluta någon. Måste icke dåren 6o lefva af sin dårskap: och en liten af hvad han förmår? Jag vil endast göra gällande Naturens skillnad emellan Läsare, och visa at som en ädlare author är öfver Bokskrifvare hopen; så kunna ock de höge Läsare föraktande le åt de små. Men äfven bland dessa äro någre, som med sjelfva sin 65 laggranna ädelhet, göra mig et slags fint och grymt lidande. »Men Gud! säja de, kvarföre förnedrar han sig at slåss med packet»? Det har sin riktiga grund. Hvad är en Domstol som ej är aktad? Och med hvad styrka beskyddar den andra som ej 70 försvarat sig sjelf? Om min afsigt verkeligen är god och ädel, så bör jag ju göra alt hvad som är nödvändigt för den! hämna den lätt- sinniga Ondskan; risa Argheten med sin egen orättvisa! Säjen mig något annat sätt at uplyfta Sanningen, emot 75 hvilken altid några små och falska hufvuden taga parti. Är det kanske lättare at evigt se dessa usla den vettiga pöbelns scener, där Förnuft och Känsla spelas up och ned af lögnens histrioner? Kasten endast en blick på huru långt det har gått. Huru man vågat märka sina steg med nedrighet och arghet; 8o med en narrs styrka angripit den ädlaste Förtjenst; oförrättat 
 
 
 
 
 56 värdiga Män; vågat trampa sjelfva den oskyldiga Svagheten! När jag betänker det—o krymphjertade uselhetens tyranner! det är omöjligt at Hämden ej skulle träffa er, eller et Land 85 där så månge ädle lefva, ostraffadt höljas af en packgröda! Beskydda Svagheten är den första ädla rörelse. Uplifva vördnad för alt godt och ädelt är en authors ärorika pligt. Men intetdera kan vinnas utan en Hämdstyrka. Min plan är fät- vidsträckt at aldeles kunna behaga de ljufva Dufvo-själar. 90 Frid bland de orättfärdiga, är Förtryck. »Men ni strider ej rätt»! Gör jag ej det? När en gat-pojke lägger sig bakom et hus och kastar små-stenar på er, så vil Ni at man ock skall lägga sig bakom et hus och kasta små- stenar igen. Det är listigt! Och är ni en pojke så gör ni det 9 5 visserligen. Men en Man går enfaldigt bort, söker up den lilla skälmen, och ger et par afgörande rapp. Jag vet at man kallar detta Personalisera. Men, i min tanka, är det at göra en hel och kort tjenst åt det Allmänna. Jag gaf aldrig anledning til annat än en ädel och ögen strid. Ioo Men upretad til et Stridssätt som jag föraktar, tycker jag obeskrifligen mera om at Straffa min fiende än Strida med honom. Det är därföre jag ger vissa andra och starkare hugg. Jag älskar i Krig blott äran at Segra. Frid, men Rätt och Frid, är det jag söker. Ios I våra tider slåss man oändligt mera med Vett än Vapen. Dessa strider böra således ej föraktas. Ingen utan en svag Själ kan ogilla at man agar skälmarna, eller slåss för sin Rätt när man ej kan njuta den i frid. Vettets verld åtminstone är en Republik, där Snillets och Dygdens krafter böra gälla! lo Den som är på en gång den starkaste och den ädlaste, Råder där. Men det Förträffeliga i dessa ämnen, det Segrande, är at säja de starkaste dragen, det bäst Träffande. De hårdaste 
 
 
 
 
 57 Ord, stälda och uplifvade af Sanning och Genie, äro ej Ovett, utan Kraft. Det skulle annars följa at all strid med vett borde 115 vara fjollig och tom. Det Träffande, det bäst och evigt Träffande — det är en Gissel vriden af Sanningen och Snillet, det är segrande Styrkan! Personalisera är angripa sin fiende på en sida där han ej strider. Detta är orätt utan mot den som sjelf vågar öpna detta låga fältet. Men om det ej är emot en Mans Värdighet at gifva et rapp åt den förföljande småhunden; så är det ej heller emot hans Rättvisa at låta 120 Skälmen litet känna huru bitter hans konst är. — Det är detta jag kallar: risa arg-heten med sin egen orättvisa. Jag hatar den låga illviljan, den må yttra sig i et ord eller 125 en gerning. Lät någon bjuda mig en Öpen strid! Den är förträffelig. Där visa sig alla Själens dygder och all Snillets styrka. Man skall se at jag ej vil annat än Rätt och Ädelt. — Jag vet, en strid med packet, är utan alt ädlare behag. Men den är nödvändig. Jag vil gifva et exempel huru Arg- 130 heten blottas och föraktas. Farorna äro mina. Jag består Kriget. Och jag begär ingen Ära utan för det Goda jag vill och uträttar. Emedlertid, Mine Herrar, Göra rättvisa, det är gudomligt! Det är egenskap af en hög Människa, af en Konung. Det är 135 första låckande Villkoret för Snille och Förtjenst. — Men detta är usla Politien i er vittra Verld! Allmänna Tänke- sättet är Grundlagen där. Och det är ej Manligt och Ädelt nog at mägta utestänga ifrån den lysande Skåde-platsen för Edra Snillen, dessa pöbelns gäckar, dessa låga bytingar! 140 Gifven akt på mina Ovänners eländiga tourer. Äro de rena? Och det lilla hemliga canaljeriet däri! at vilja borgeligen skada. När jag talade ädelt, så flydde man til narr-tyg: nu när jag valt vapnen, så kryper man ned i lågheten. Föraktets barn! — Jag har svarat hvad jag bordt: hårdhet til den ena: 145 
 
 
 
 
 58 löjlig ljufhet til den andra. Den tredje Svarar jag icke, för at ej gifva alla Drängar i Staden lust at skrifva emot Nya Granskaren. Jag är Er ej ovärdig, Mine Ädle Läsare. Hvad jag sjelf 150 oändligen är öfver alt detta! Mit upförande hittils bör hafva bevist det. Jag ler däråt. Jag vet at det är Dagens och Tidens lappri. Men här gifvas svaga och råa Själar som ej begripa den Styrka som uprättar, utan den som nedslår. 0 Rousseau! om din gudomliga Själ haft något mer af denna Hämnande 155 rättfärdi g-heten, du skulle ej suckat bort dit känslofulla Lif! Frankrikes tiotusende Dårar skulle ej mägtat förgifta din Själs himmelska Ljufhet I Detta Bladet har ännu ej hälften af den rena, starka, och nyttiga charakter, hvartil jag vil bringa det. Och det kan ej 160 få den förr än Authorns egen är mera förklarad. Man bör först ej fordra et vist eget som man själf hälst läser. För dessa fordringar är ingen gräns. En älskar mera Själens röst, Sanning och Känsla. En annan mera Inbild- ningens och Vettets drag. Jag sjelf älskar bägge: fast det ena 165 mäst. Et Blad är ej gjordt för det Höga: men för de kastade drag och tankar som föra dit. Detta är mit Ämne: Uplys- ning, Vett. Det är omöjligt at jag ej skulle behöfva rättelser. Jag är både authoriskt och annars för ung, at ej erkänna det. Jag 170 utbeder mig dem. Må man ej förlåta mig en enda oriktighet! Detta skall mycket bidraga til allmäna Vettet. — Jag betygar min vördnad och erkänsla för den FIDO som behagat göra 
 
 
 
 
 59 mig et sådant förtroende. Då är något at hoppas, när et Snille af eld får taga råd af de ädla och mognade Män! Tror ni at jag kan vara i stånd til et så litet och löjeligt 175 Hat som et Vittert hat? Jag har en viss litterär Ovän; men som jag i grunden admirerar. Utan at just vara et Genie, är han full af liflighet och gracer. Men min känsla för honom är som för en retande sköka. När jag betraktar alla hännes Själs odygder, hännes lilla kalla hjertas intrig och trolöshet, 180 så unnar jag hänne ris och tukthuset: men åtet dessa Char- merna — dem måste jag tilbe! Fäst er vid denna bilden. Besinna huru dessa retande avanturi&er ej kunna undvika sina små Tukt-revolutioner och bittra öden. Må det hafva sin gång! — Men jag, älskar blott 185 det Rättvisa och Ädla. När jag ej verkeligen kan skilja ondskan och behagen; så skall jag åtminstone göra det i min Själ. Det är ej rättvist at se något blott på den svaga sidan; om ej för at tukta en liten sjelfvisk dåre. Mit verkeliga Om- 190 döme til ex. öfver Nya Handels-Biblioteket är at det är en — svag, städad och god Bok — väl utan genie, utan besynner- lig förtjenst, men värdig at läsas. Jag älskar til den grad Sanningen och den gudomliga Högheten at vara Rättvis, at jag altid skulle häldre välja at 195 vara en rättskaffans Arbetare, än at sitta i Purpurn en allkänd dåre oförmögen at göra Rätt! Jag ville kunna ingifva mina Läsare detta en Mans värdiga Högmod. De skulle då förakta den så allmänna Svagheten at Döma utan at Förstå! Hvad den är löjlig och förnedrande! zoo Skall en Man ej veta sit Begrep och sit Värde? Ej häldre döma öfver det han förstår ädelt och rent, än säja en ofatt dumhet öfver det han knapt ännu hördt ljudet af? Jag tror at de allpladdrande Fransoserne hafva fördärfvat Nationen 
 
 
 
 
 60 med sin papegojiska Vanart at utan Värdighet och Urskillning döma alt hvad som har namn! Skulle Det ej vara Vansinnighet, min lille Herr Voltärunge, som ni ej Förstår? Tydeligen! Ty — är det icke så? Ni Förstår hela Naturen? Ni har uttömt alla Nya, Starka, och 210 Stora Snillen? Något kan vara Onyttigt för Er; och likväl Ädelt. Lemna det då. Men hvarföre skall Ni vara den stackaren i Förstånd, den imbecile,, som finner Sanningen galen, och det Högre utan mening? Skall det ej hända Er en gång at bära et Ansigte 215 som säjer mot er vilja: Det är Er godhet, Medborgare, at jag ej är insatt på det K loka Huset, där precist Visheten är galenskap? Här gifvas domare, aldeles under Uselheten; under de Christnas Förböner. — Men detta förgår med Dagen! De 220 Ädlares Förstånd ger Alt sit Värde. Som Guds magt, verkar Det, omärkligen och säkert. De Förståndige gifva Lag åt verlden: och Dårarne begrafvas. 205 Granskningen. L' Homme n' est grand, qu' antant qu'il sgait. Gracian. Hälften af Läsare inbilla sig at Granskningen, Critiken vanligare, ej är annat än Konsten at Tadla med bitterhet och 225 qvickhet! Någre Små-män, utan Snillets uplyftning, utan Hjertats och Charakterens värde, hafva med sina gäckande och låga exem- pel kommit dem at tro det. Dessa trånga och kalla Själar, oförmögna til enthusiasm 230 för det Sköna, och Kärlek för Förtjensten, hafva aldrig kändt 
 
 
 
 
 61 annat, än tilfället at roa sin lilla arghet och producera sit Vetts små harlequinader. Af dem hafva födts hundrade andre små härmande bytingar. Och Pack-snillet har snart blifvit liksom et mode. Men Granskningen är Sanningens fackla, förd öfver de 235 vigtiga föremål: som uptäcker fel och skönhet, slätthet och värde. Det är Snillet och Förståndet Dömande. Som alt ,falskt värde är föraktligt, bedrägeri, en mine af galenskap och olycka; så är alt sant värde ljus, frid och skönhet. Den röst som skiljer dem är välgörande och helig. 240 Den rörer och uplifvar andra Själar; och dessa åter andra; tils änteligen skapas et Folk af Ädle, som gifva ton, styrka åt all Förtjenst, och Lag af sällhet. Ach Detta, et Folk af Ädle, en Öfverstyrka för det Vär- diga, sanna, och goda — det är hvad den rätte Filosofen 245 söker, hvad den känslofulle Medborgarens ej uproriska, mu- tina, men ljufva och ädla Anda vil! Skynden Er, Medborgare! at I en gång måtten kunna säja: »jag var en af de första på min tid som hedrade Sanningen». Är det Värdt at söka Dygd, utan des ära och belöning? Men 25o I skolen gifva dem. I som slumren I Et Äretecken, emot hvilket hos Folket, ej svarar Förtjenst, är et tomt joller och et barnverk. Ach 1 at I ej sen edra inre, gudomliga Rättig- heter I Ej sen at det är Eder förenade Själ, som skall gifva K raft och Värde åt Alt! 255 För denna styrka, denna röst, detta Folk af Ädle, gläda sig dygderna: förtjensten äras och upstiger. Den lycklige dåren som är alt genom falhet, smicker, yta, namn, skall då ej våga uplyfta ögonen af löjlighet och skam; ty han möter _ 0 allestädes en förståndig och värdig. Detta land, detta Man- 260 hem, som Rudbeck säjer fordom kallades de Heligas och Rätt- 
 
 
 
 
 62 färdigas land, skall då vara Förtjensternas, och heta de Up- lystas och Ädlas. Men Dit förer Sanningen. Des actuella Domstol är allmäna 265 Granskningen. Och Des rätte Domare altid en stor, ädel och upeldad Själ. Ni tviflar at Granskningen, nu et så litet och authoriskt ting, någonsin kan blifva et så starkt och Ädelt väsende. lag tviflar derpå icke. Vettets verld, där föremålen äro 270 mindre farliga men dock värdiga och lysande, är et stort fält, at upöfva Er til Begrep, Storhet, Ädelmod, och fri anda. Frucktar Ni at man är inskränkt? Se ut och bjud til at finna des gräns! Reglen, här, som i alla andra ämnen, är blott Ledstången för den famlande. 275 Til exempel! Denne artikeln: Berömlige Gerningar, i Stockholms-Posten — sänkte mig aldeles i en lyksalig tankfullhet. Så månge hopade drag af Ädelt på en enda Människa! Måste icke denne Ge- neralen v. S. vara en förträffelig Man? Ach, i gamla Rom, 280 skulle man annorlunda K änt och ärat dessa dygder! De liflige Grekerne skulle skyndat sig at göra honom io ärestoder. Men hos Oss känna och röras endast de få kringspridde Ädle. Denna dyrkan svarar likväl emot et helt Folks. Våre andre Medborgare äro för vettige, för ungdoms-liflige, för mycket up- 285 tagne med sina små toma yppigheter, för at tänka på det Stora, rörande, och Odödeliga! 
 
 
 
 
 63 Hvad betraktar ni, monarchiske Republican? — Jag står och läser Gustavus III. Patriis Musis, GUSTAF DEN TREDJE åt Fäderneslandets Sång-Gudinnor och undrar huru dessa Gudomliga krypa inunder det Stora Namnet. Detta är visst ingen ädel och Romersk smak! Sång- 290 Gudinnorna äro ej gjorda för at krypa, hvarken i bild eller verkelighet. Inbillningen är så van at tänka sig dem högre än Människor. En Konung, äfven — kan göra sig Ära af et hus; men hans Namn kan ej stå där utan något affecteradt 295 och prålande. Där hade endast bordt vara: Patriis Musis. Ingen misstydning! min Herre. Jag vil endast säja at denna Inskriften ej är af nog ren och hög smak. Och i Augusti tid hade man visserligen ändrat den. »Denna Noten — under Skald-stycket Daphne i Sv. Par- nassen — Denna Noten tyckes ej behaga Er»? — Nej visst 300 icke! Utgifvaren är, bevist, en man af både känsla och Snille; men är detta hans verkelige tanke, så är det visst ingen Stor Kännare! Mig förekommer detta Stycket svagt. Y ag skulle kalla det et vårdslösadt försök af en annars stor Mästare. Så långt är det ifrån at hafva Skönhet och en ädel och för- 305 tjusande enfald. Med hvad sann röst skall man en gång up- höja det Förträffeliga, när man så kryper för det svaga? Vit det icke säja at en Stor aldrig kan räkna på den Ära man gör honom? Och är Det ej at betaga honom Mänsklighetens yppersta fördel at någonsin känna en ren glädje? Man må 310 
 
 
 
 
 64 Sucka vid alla dessa blida och kalla lågheterna! Det är oädelt och miss-vördnad at handtera de Stora efter andra än Hög- hetens reglor. lag åter ämnar critisera Atis och Camilla; och är aldeles öfvertygad at Den som kunnat gifva et Stycke 315 dessa odödelig-a Skönheter, är för uphöjd at ej älska Snillets Frihet, och ej le åt Svagheten. Verlden har många tusende Magnater: men ej mer än En sanning och En Frihet. I sen, mine Läsare, at om man verkeligen älskar Uplysning, 320 och ej et pöbelns larmeri, så är Vettets fria Verld et tilräcke- ligt fält : At den som är fri och ädel där, visst ej är låg på et annat ställe: Och At det är et och samma Förstånd, som dömer Snillen och Konungar. NB. i sista arket står i några exemplar Störste Minister, 325 för Största, som författaren verkeligen har: och älven i arket därnäst förut »för lätt at för fade» skall vara » Och för fade. 
 
 
 
 
 DEN NYE GRANSKAREN. N:o II. 12. ju n i i 1 784. Sapere aude. Hor. Höra Prästerne under allmänna Granskningen? Nu dömer, 1 Y erusalems inbyggare - si, herdarna veta intet förstånd. ESAIAS. Detta är samma fråga som denna: Hafva de vigtighet och värde nog, at interessera allmänna Vettet? Förtjena de et uplyst tadel eller låf? Hvem vågar tvifla därpå? Satte på et så vigtigt och in- flytande ställe för mänskliga Sällheten, där deras minsta fel eller dygd verka — skulle de ej angå Oss? Ej vara et rätt och ädelt föremål för Snillet och Tankan? Prästerne, verlden må ymsa tio Religioner! äro altid i sin egenteliga bestämning, Lärarne af den inre, högre, och heliga Sanningen. De kunna afvika ifrån den oändeligen: men aldrig uphöra at vara dyrbare och vigtige. Just därföre äro de så mycket mera under allmänna Up- lysningens dom! Ingen ting annat än rent förstånd af kvad de äro, kan göra deras dygder rätt verkande, och hindra skadan af deras fel. Men jag talar då om det Offenteliga i deras Ämbete: det som ändock i sin natur är under allas dom. Förbjuda mig at döma öfver det, vore samma hög-kloka dårskap, som at 5. — Thorild. II. 
 
 
 
 
 66 ställa något uppenbart för mina Ögon, och förbjuda mig at finna det behageligt eller misshageligt, rätt eller skela 20 Jag vet, man ville gärna utestänga det fria Snillet ifrån alla ädlare föremål: ifrån just dem som först och mäst höra til des fält! Men man hämmar aldrig en verkelig Naturens kraft. Efter en myckenhet onödiga löjligheter eller grymheter, 25 har man hunnit lika långt. Man ser altid at Naturen, Sanningen, och Snillet Segra. Ljus! Ljus! det är min, och alla dödeligas glädje. Förstå Rätt och Värde, det är Mänsklig höghet och sällhet! Man har uptagit hundrade gånger Prästernas krypande 30 falheter; detta hyklande skenet af fromhet, gudaktighet och välmening; deras kärlek mera för Jorden, än Hjorden! Men jag såg aldrig at man gjorde det af en ren själens Rättvisa; för at säja dem huru långt detta .är under deras gudomliga kallelse at som Sanningens och Fridens änglar råda öfver 35 Människors hjertan. Verlden har tagit en annan gång. I vår tid skulle man säja at det är de öme, ädle och uplyste Fritänkare som tala til Mänskligheten, uppehålla des rättigheter och des ordning. Som de ej fråga efter annat än Natur och Sanning, och ej 4 0 bevisa utan genom Dygder och rent Förstånd, så hafva de snart gjort en verkan på Verlden som den ej glömmer utan genom en ny Flod af eld, vatten eller barbarer. Men Präs- terne — hvarpå tänka Prästerne? Hvarföre skynda de sig ej at pryda sina Själar med upriktighet, dygder och kunska- 45 per — för at ännu bibehålla innom sit nästan half-föraktade Slägte Äran at vara jordens Vise, Mänsklighetens tröstande änglar, och Bevarare af all rörande, hög och helig Sanning? De borde begripa, at den ena Reform som hotar dem är at blifva seende och helige, i stället för blinde och helige. Det är omöjligt at Förklara utan genom en långvarig 
 
 
 
 
 67 Barbariets fördom at man ännu i dag tål så mycken brist af Förstånd och Värde hos just dem som skulle vara Mön- ster däran Jag vill se et exempel af dygd, af Själens känsla, af hög och ädel uplysning; och man visar mig en okunnig och flygtig ynglings skepnad! Ömkliga dårskap! Dock — 55 Ädle Medborgare! Skulle jag våga en orättvisa? Börjar man icke at Förstå sit värde, sin sällhet, och hvad som är vigtigt för den? Ännu en grad af denna Uplysningen; och alt skall förädla sig! Men detta är min förundran. I Skaldernas Sånger hör 6o jag en Skönhet som bortför mig; från Theaterns tjusande scener genomtränger Sinlighetens röst — Men i Himlalärarnes böcker . . . Skall jag säja det? där möter mig på hvart blad den låga smaken, och okunnigheten; och i Templen där ljuda Misshaglighetens olyckliga skrän, som man likväl säjer mig 65 skall vara rösten af behaglighetens och ljufhetens Gud! Jag betygar, utan konst, at af alt hvad som stött mig i detta Samhället, har jag funnit ingen ting mera förunderligen dåraktigt, än detta sättet at Declamera religionen! at med vildhet, skri, miss-ton, ofta furiernas färg och åtbörder, utropa 70 något, som man säjer skall vara Sanning, Frid, och Gudom- ligt rörande! — Gud! Huru har man fallit på något sådant? Om detta skall vara Himmelens och Vishetens röst; så hade jag väl lust at en gång höra huru vansinnigheten talar! Våga upstiga och säja: jag skall tala för Menigheten, och 75 det jag talar skall vara Guds Vilja, den heliga Ömheten, och Lycksaligheten --- och ännu ej kärina första begreppen af Förnuft, af Ädelt och Värdigt: Är det ej en Dårskap, som våre efterkommande skola höra med. häpnad? Hvilken verldslig Talare vågade något sådant? Det är liksom man med So föresats ville lemna alla rörande behag åt Förförelsen, och kläda blott det jufvaste och heligaste i misshag och vantäckhet! 
 
 
 
 
 68 Hvarpå tänka Prästerne? Är det ej allmänt kunnigt at Vettigt folk flyr Kyrkorna? Och uprigtigt! hvad skulle de 85 göra där? Flyr man ej sjelfva Theatern, så mycket mera ljut för Sinligheten, när ingen ting godt förekommer? — Det är tydeligen brist på egen Känsla, rörande Sanning, behaglighet och styrka, hos Prästerna, som gör Åhörarna få och ljuma. Mänskliga Själen söker ouphörligen dit där Sanningen och 90 Sällheten tala. Hvarföre uplyfter man sig då ej til den känsla och det uttryck som äro värdige det Gudomeliga? Hvarföre lärer man sig ej den röst och den åtbörd som passa med Högheten at vara des förkunnare? Alt Offenteligt bör nödvändigt hafva 95 en air af ädelt och Värdigt. — Men jag har ännu knapt hördt någon som framtalat sin predikan, ens med urskillning; än mindre med verkelig sanning, behag och styrka. Där är ingen eländighet och låghet i tankar och uttryck, ingen tonens och beteendets misshaglighet, som ej desse Talare joo gifva exempel af. En del häfva sin kropp, hufvud och armar, som verkelige histrioner och half-rusige Bacchanter. Andre förbehålla sig en osmaklig, upstäld, och orörlig Skepnad. Man skriker til et Och, et At, med den grufligaste häftighet, och förlorar i et mummel det ädlaste och vigtigaste af me- Ios vingen. Man affecterar en gråt-ton. Man affecterar et smekande löje. Jag känner en viss öm, känslofull och uplyst människa, som sedan han sett en Präst upblåsa sit ansigte med vild- hetens färgor, kasta sig dåraktigt bakut och ropa med Pöbelns råhet de ljufva och frälsande Namnen, måste med en liten con- io af afsky efter några minuter gå bort. Man upfyller Templet och Själarna med et vildt Larm och ljud; och om det så väl tåles, så är det af det trogna, goda och ljufva Barbariet; och om någon upbygges, så är det genom hans egen förträffeliga Själs uplyftning. — Präster! Präster! Är 
 
 
 
 
 69 det så man föreställer Gudomligheten .talande Sanning och 115 Ljufhet til Människor? Är det så man ingifver Själen de frid- sama och heliga rörelser som skola följa hänne i ensligheten och komma hänne at Välsigna Läran och Er? Det är mig obegripeligt, at man ej har en Spegel at råd- fråga, en Vän, en ledig stund til Öfning; at man ej inrättar 120 Sällskaper för Declamationen: Men ännu mer at man, utan alt detta, vågar upställa sig för det Allmäna i hela sin Själs Obehaglighet! — Men lät Oss finna en utväg, at sätta någon gräns för denna oordningen. När Vi se en Präst utan de för- sta sit stånds egenskaper och nöd-dygder — lät oss fråga: 125 Hvem som har tilsatt honom? Hvem som har lagt på honom sina Händer, visserligen värde at Visna, och gifvit en Välsig- nelse som Hans Själ aldrig samtyckt och Sanningens Gud ej kunnat erkänna! Detta, Verkeligrheten af hvad man gör, Det bevisar hvad 130 hvar och en på sit ställe är värd. Lät Smikrare och Försmä- dare tala! När Landet står väl, så är Regeringen god: och Tvärtom. När ni ser de eländiga nygjorda Präster, så ser ni ock Prälaten. Konsten at Uttala rätt, är endast Konsten at Begripa och 135 Känna. Detta bevisar huru månge Präster som äro blott Larmare, utan Själens vetande och känsla! Man säjer det Straffande med allvar, eftertryck och värdighet; det Öma och öfvertalande, med öpenhet, ljuf och okonstlad ton; det Lärande med jämnhet; man öfverfar de lätta orden; man ger nto de starkare vigt. Ännu en gång: alt detta är ej annat än Konsten at Förstå. Man begär ingen Skönhet, utan blott Urskillning. Sina Predikningar har man dock börjat at gifva något mera städning. Jag skall anmärka, at i alt är något som kan 145 kallas en .13726e/ton. Den består i det lågaste och alldagligaste 
 
 
 
 
 70 som kan säjas ärver kvart ämne: och är alraolyckligast i dem, där Själen mäst bör röras. Det är förunderligt hvad Prästerne länge och oändligt vidhängt den! Men man börjar redan up- 150 stiga ur den. En Ädlare period har kommit: och det Gudom , liga bör ej vara det sista som kläder sig i Sanning, och an- ständig skönhet. Jag känner Trenne nya Präster Authorer, som i detta hänseendet hafva en rang. Den som skrifvit: Vår Lefnads tid, en liten, en ond tid — Den som skrifvit: Öfver 155 den som Gud fruktar, är ingen — och Författaren fil: Det loftiga eller Olofliga uti en Christens Jordiska glädje. Den förste mera ren, intagande och Vältalig: den andre, häldre manlig och eftertrycklig: den tredje af en filosofisk, känslofull, lätt och obeskrifligen lyklig Charakter, gjord för at behaga och 160 röra! Men man har ännu ej tänkt på et; som jag altid saknar. Man söker Snille, smak, och det Städade. Men ännu har jag ej hörrit Själens röst! den enda rörande och starka rösten som säjer mig at man sjelf känt den Lyksalighet och de Ljufheter man Predikarl 165 Men Alt detta kan väntas. Templen, Thronerna, och Dom- sätena skola snart blifva Alt hvad de böra, Om Vi endast, Medborgare! hatve Vett nog at fordra det. Det herrskande Tänkesättet ger lag åt alt. Detta beror af den allmänna Uplys- ningen och Vettet. Dessa väckas af Snillet. — I sen, hvilket 170 som är det heligaste och första. Snillet är utan fråga Verldens Gudomlighet! Det är Det, som styrer, skapar, och uplifvar. San? si vel tuminis divini scintillam ha- berent — non tam superbe insanirent'. SPINOSA. 
 
 
 
 
 71 Medea. Opera, Svenskt Original af Herr Lidner*). Företal* ). Snillets krafter verka som Naturens: så olika, så fritt, så oändeligen underbart i Rikedom och Styrka. Ve den dåren som vågar gifva dem en Lag — annan än Förträfflighetens — än fullkomlighetens och Lifvets! Snillets 175 första rörelse gäckar hans stiftning. Han dör förnedrad, med sina lagar, sin dårskap, och sit namn. Skall då Snillet fritt få rasa? Nej. Gif lag emot des oord- ningar; men ej för des Krafter. Hvem har mätt dem? Säj mig den dödlige som såg deras gräns? 580 Dåre i din litenhet! du kunde där vara säll och ärad; om du ej vågade uplyfta dit matta hufvud, och säja: hit; ej längre. Det förmår min tanke ej; därföre kan det ej göras. Där skönjer ej mit öga mer; därföre är där intet. Snillet, som Naturen, ler åt alla falska lagar: gudomligt i iss sin Kraft gäckar det dårens toma bjudande. Styrkan är, som Verldens, ock Själens lag. Rys ej därför! Genom hänne, är alt Stort och Välgörande. Därföre at Solen bränner Er de heta dagarna, ville Ni vara utan Sommarens starka och milda skönhet; den daggfriska 190 morgonen, blomster-parken, och den blida natten? Slagregnet härjar Er skörd; ville Ni vara utan strömfallet, floderna och hafvet? •) säljes hos Lange för 8 schil. ••g som ej kunde Tryckas; efter Boktryckaren ej Förstod det. — Är det ej en Victoria, Seger, och Triumf för Er, Herrar Obegripare! när Sjelfve Boktryckaren ej Förstår det! Han som jag, inför gud, dock funnit så många gånger Klokare än Er? 
 
 
 
 
 72 Så dömer likväl dåren om Snillet. Inbillningen har natur- 195 ligen en för vild flygt: Lät oss klippa de starka vingarna. Det ser täckt ut! säjer Medelmåttan. I Litenhetens öga är Naturen en Stor ruin, en hopkastad massa, af Under och förträfflighet. Huru skall man få skick på den? ropa de. Se det vilda, stör- tande Vattufallet! Det ville de tvinga in i sin lilla Canal, för 200 at sedan efter den goda smaken och de erkända lagar, låta 'utspringa i Konstens små spelande cascader. — Natur! du är mägtigare än dåren! Ändå störtar Vattufallet. Ändå utflyger Inbillningen stark och majestätlig. Snillet segrar. Up- väcker Spastaras skald. Ger MEDEA. Ach 1 det skall ock 205 gifva den känsla som urskiljer och beundrar. Ruthorn til Passionerna. Jag älskar et Snille som ej förnekar sig sjelf; som ej ger et godt Stycke, utan för at gifva et tre gånger bättre. Detta Fenomenet bör behaga det Vettiga Publicum, och gläda alla Kännare. Det är så bedröfligt at se vissa Snillen skänka Verl- 210 den några rena och lifvande strålar, för at sedan trånas, hop- plocka och öfversätta, hela resten af sit Lif! Spastaras skald är ej gjord för at slockna som et litet täckt, små-flämtande lus; utan i et ögnablick, som blixten. — Medea är et nytt, och ännu större Steg, up til Rangen af våra Första Skalder. 215 Det har ställen af en så förtjusande skönhet, en sådan häftig- het, styrka, liksom original Poesi — at jag måste göra den til den i Geniet första af våra Operor, til en Ära för Svenska Snillet. Brist af Filosofi och rätt Situation — hafva de andra Ope- 220 rorna ännu mer än Medea: fastän, som man vet, eländigheten i det Svaga, har den lyckan at ej stöta så mycket, som blott felet i det Starka. 
 
 
 
 
 73 Man bör se Medeas person i sit Ödes stora och rörande Contrast. En Trolldoms-halfgudinna, hatande, häftig til för- tviflan; och den Ömmaste af alla Qvinnor 1 Som kunde göra 225 Alt för sin Hämd; och vill beveka genom Kärlek och Tårar. — Hon mördar på Theatern sina Barn: men hvad en troll- gudomlighet gör, dömer ej människo-hjertat. Det Öfvernatur- liga i magten ger Inbillningen häpnad; för Själen bort öfver den vanliga Naturen; och delar den lidande Känslan. — 230 Medea, säjer man, kan ej Upföras. Men på Inbillningens och Själens Theater — äro där ej Bifall och Ära, värdiga Skal- dens Odödlighet? Skönheter ur Medea en annan gång. Skrifsätt. Nescis, heu nescis nostra fastidia Roma: Et imeri nasum Rhinocerontis habent I Man skall uttrycka hvad man tänker. Men om denne tanken 235 skall vara en platt, alldaglig och lätt; eller en stark, ovan och hög — det måtte vara fritt. Den som tänker ordinärt, skrifver gärna tydligt. Men högre ideer hafva ofta den svårigheten, at fastän man aldeles väl förstår språket, fattar man dock ej så lätt meningen. Man är ej van at tänka så högt up. Men bemödandet uplyfter. 240 Montesquiou skrifver en så ren Fransyska som någon an- nan fransos; och en tio gånger bestämdare än de mäste. Men där är något annat som gör honom svår at läsa. Så är det med Taciti Latin. Så med Gracians Spanska &c. 245 Det är ej Stilen, Min Herre, som är det svåra; utan Ide- erna, Begreppen! 
 
 
 
 
 74 Från den som skrifver tull-sedlar, til den som skrifver Orakler af Vishet och Genie, äro alla grader för höga, eller 250 för låga, eller naturliga, för olika hufvuden. Det lilla är natur- ligt, det medelmåttiga är naturligt, det förträffeliga likaså. Men betrakta impertinencen hos de små! Det är affecteradt, ropa de. ty det Affecterade och Stora hafva det gemensamt at de bägge synas Mycket. Men är det Stort och tomt, eller 255 Stort och starkt — det är hvad som bör undersökas. Det är så Klebbigt, säjer en viss Kännare, om Hr. Int. F—ms öma, rika, och lifliga Stil. Hvarföre? ty Blomster- ängen är Klebbi,g1 Men, ingen ting är Klebbigare än sjelfva Naturen. Se bara! Skogar, ängar, dalar, Berg och Sjöar i 260 hvart annat — Sådane domare gifvas här! Nöjet af en stark, stor och känslorik Tanke svarar aldeles emot mödan at förstå den. När man så vanligen föraktar alt hvad som är för lätt och under sig; hvarföre ej tycka om at 265 något är eifver? Jag vet, at ingen ting retar och behagar som är aldeles utan möda. Företalet til Medea är aldeles et prof af denna nya Stilen. Authorn til P—na har just sökt at träffa sig sjelf. Må man afgöra värdet däraf. Jag trotsar alla Kännare. 270 När man säljer et glas Vin, så är hvar och en fri at slå däri en Såå Vatten. kan man icke upspäda och ut-catecheti- sera med sina egna förklaringar så mycket man behöfver! Men Mästaren gör sin målning endast för Äran och Full- komligheten. Han bör ej fråga sina Grannar; Förstår ni det? 275 Och Snillets kallelse är ej at nedlåta sig til alla; utan at uplyfta alla til sig. 
 
 
 
 
 DEN NYE GRANSKAREN. N:o 13. 14. Junii 1784. Uplysningen. Sanning är Hans K ropp, och Ljus är Hans skugga säjer PLATO om Gud. Man vet at jag sätter Människans höghet i at Förstå. Det är at nalkas Gudomligheten: denna stora, odödeliga Vägen för hvilken Religionerna säja at Vi äre gjorde. Gudomligheten! /Ivars oändeliga Förstånd, är ljuset för Des oändeliga Vilja. Begripa rätt, är grunden för at Handla rätt. Men Rätt är 5 alt hvad som bör göras för Bestånd och Sällhet. Däraf följer at hvart sundt Begrep är et steg til Lyksalighet. Ty är icke efter detta begreppet, Se Rätt, detsamma som Se sin Sällhet? Och det är Den Människorna ouphörligen söka och vilja. I° Egenteliga grunden för Uplysningens värde ligger däri, At som ej mer än Et är sanning, Bestånd, Sällhet; så är alt annat falskt, vacklande, förgängeligt. Däraf kommer Strid, Villa, Oro. Däraf kommer at Mänskligheten så ouphörligt kastas emellan Ebben och Floden af sin Brist och af sina is Dårskaper! Men detta enda, evigtvarande Sanna och Rätta, det är målet för Uplysningen. Människan är ej stor, utan så långt hon Förstår — säjer et Spanskt Snille. Ty endast så långt känner hon sit värde, 20 
 
 
 
 
 76 upväckes kännes kraft, och kan hon njuta Naturens Lif och Skönhet. Man har kallat Förståndet Själens Öga. En Själ utan Förstånd är således en blind Själ. Olyckliga varelse! Du måste låta leda dig af en annan. Du kan ej se Verldens 25 ljus! Ej se din Sällhet; och hänryckas af Sanningen. Det måtte visserligen vara et stort sätt att se tingen, som Gud. Men han ser dem i Sanningen. Lät oss uplyfta vår tanka. Hvad är Rätt? är den stora, odödeliga Frågan jag ville hafva upkastad bland mina Landsmän; göra liflig och 30 vigtig för dem; och en gång se afgjord. Sanning är den verkekra Naturen: Det som Är. Däraf ser man huru dåraktigt och barnsligt alt det är som ej är Sanning! En kläder sig i många färger, guld och prål, för at säja: 35 se en härlig! En hänger på sig rara Tecken, för at säja: se en förtjent I En hopstaplar bok-tankar, meningar, lärd fåfänga, och ropar: hör en Vis! Ja visserligen Härlige, Förtjente, och Vise, i barndomen! Et Förstånd, rent och vist; et Hjerta, starkt och godt; Det är Människans värde. Och det sakna dessa Förträfflighetens skuggor! 40 Sundhet, och Sällhet — Svagheten är Oskyldig. Men at styras af den: det är en förödmjukelse för Människor! I Naturen är den visaste född Råd; den ädlaste född Konung; den kloke och starke född 45 Beskyddare. Alt annat är et Gyckelverk. Naturen förstör det. Men emedlertid gäckas, sucka och lida Människorna. Et Folk faller ej i Träldom utan genom Okunnigheten säjer SOLON. Ty hvem beslutar sin undergång seende? Sjelfva Vek- ligheten är stark, för sin Sällhet. Det svagaste Kreatur emot- 50 står et Ondt som det ser. 0 I styrande och Vise! Hvarföre skynden I Er ej då at Uplysa jorden? 
 
 
 
 
 77 Hvarftre? Ty i Famlen Sjelfvel — Men hvad de Bäste göra, gör ock Folket. Hos dem således, böra Vett och Up- lysning börja. Lät Oss framställa Oss för Menigheten, Vi Bättre! Hvar är vårt Förstånd, vår Rättsinnighet, och våra 55 Dygder? Kan den Vise bland Oss säga: jag ger exempel af Själens mognad och styrka — den Lärde: jag uplyser — Ämbetsmannen: jag gagnar och välgör — den styrande: Se det lyckliga Folket! Eller, våge vi det ej: lät Oss gömma Oss för dessa otaliga Ögon som borde välsignande tilbedja 6o Oss! gömma Oss för denna första Naturens löjlighet, at up- fylla et ädelt, vist och högt Ställe, med en Dåres själ! Visa mig på jorden et svagt Folk: och Ni skall se at det är utan Vett och Uplysning! Ni skall se at de ädlaste För- rättningar af Förstånd och Dygd hafva blifvit en Slendrian 65 at föda sig igenom. At deras Snillen äro Rimställare och gycklare; och deras Höge Män utbrokade Figurer. Löjeliga spektakel af Half-vettets Tid! skuggan krusar för skuggan. Visst är Ni verkelig och härlig! säja de. Så spelar man, från den Högste til den Lägste, en barnslig Pantomim. 70 Tils änteligen de Ädle blifva för månge; och man ler däråt. Men Uplysningen hedrar ej annat än den aldrig-bedragande Verkeligheten. Har detta Rätthet, Värde, Skönhet? är des beständiga fråga: just tvärtemot den svaga Hopen, hvars enda Förstånd är Tro, och hvars enda Dygd är Efterfölja! Den 75 Uplyste ler åt Försmädaren och Låfsjungaren. Han vil endast se Hvad som Är. Han ler åt de svaga ropen: goda sälla härligt! när den Förtrycktes bittra tår säjer honom, med Guds tysta och genomträngande röst: det är lögn! Sanningen gör Alt til Människans både Värde och Säll- 8o het. — Men hvad Uträttar den ? säja Ljumhetens själar: om ni gifvit akt på dem — desse lågljertade med god air, som finna alt förnuftigt och honnete Platoniskt. De vilja säja: 
 
 
 
 
 78 jag rördes aldrig af den! Men de ädlare Tiderne komma. 85 Och den Redlige ser med förakt deras Ljumhet. Sanningen gör Alt til Människans både värde och Sällhet. Skyndom Oss at möta Hänne! Se huru Hon förklarar Naturen I Hon förädlar och uplyfter. Hon gör hög och lyksalig. Med Uplysningen följer ock Dygden, som ej annat är 90 än Själens Sanning; än renheten och skönheten i vilja och handla. Och näst Dygden är Sällheten! Ach! när jag ser denna ordning, denna Mänsklighetens ljusa väg ; så glädes och hänryckes jag — så brinner jag 95 på en gång af Känsla och Ära at kasta på den ock några strålar af Ljus! Ty detta är den Gudomlighet som tilhör de rätta och ädla Snillen. Europa har upstigit ur Mörkret, genom Gåss-åren då alt var språk, läxa och bokstaf, up til Ungdomens Ullighet, då zoo alt är fjoll-vett, ynglings-pragt, och sköna konster. Någre Vise hafva börjat at stiga in på Manligheten. Ängland är den närmast. Men blott närmast! Ty se vi dem ej som häf- tige Ynglingar mellan 20 och 30 år, kifvas slåss strida, dela sig i split och partier; i stället för at helt kort se sina Miss- los bruk och Rätta dem. Men Vi, bland dessa täflande Folken, hvad rang hafve Vi? ljumt imiterande och matte. När jag betraktar denna starka Norden, liksom uplyftad emot Himmelen och Polen, och dessa half-vilda, liksom mera Stora Naturens skönheter som utmärka den — så tycker jag io at et ädelt och uplyst Folk borde bo där. Det är ej mera Styrkans förträfflighet Europa vill täfla uti; utan Förståndets och Själens. Men denna är lika öpen för Oss alla! Hvilkent 
 
 
 
 
 79 magt kan hindra Oss at vara kloke, frie, och sälle? Upriktige och varme nog at älska en god Konung; ädle och starke nog at känna våra Rättigheter. Men första steget är at hedra Uplysning. Det är, At hedra de Förtjenta af Snille och Vett. Desse äro de förste Ädle. De skola snart sätta de Andra Mänsklighetens Dygder i ära och ljus. Det är en Mans sjelfständighet och Värde at Veta, at med urskiljning hedra Rätt och Skönt. Det är ej et värde: det är en vällust. Betrakta de små och föraktliga människor! Det äro sådane som ej förstå et drag däraf. När alt Vett ibland Oss börjar tänka, så skola snart alla Hjertan börja röras. Vår ädlare styrka skall vakna. Vi skole känna med förtjusning, Sanning, Frihet, och Sällhet. 115 120 125 Men' i Uplysningen är första Begreppet at ej hedra annat än sant Snille, än rent Förstånd. Man är dårad af det lilla taskspeleriet at göra Vers. Ty alt taskspeleri dårar okunnig- heten, och sätter den i en imbecile förgapning. Men Snillet är Själens förträfflighet. Intet annat kan vara des verk, än 130 det som uttrycker en hög tanke, eller en hög känsla. (Och då innefattar Högheten Vigt och skönhet). Qvickheten är endast 4-talangen; lättheten at fatta tingens mine och yttre; lätt- heten at imitera. Jag råkade för några dagar sedan en liten förgäten Bok— 135 Ruder om Snille-valet — som innehåller mera godt Vett, mera enfaldig och sann Klokhet än hela den lilla chorus af Vers-snillen. Den Redlige Mannen är förgäten. Han gjorde et förträffeligt Förslag för en annan Tid — som .. ärorika Casus! .. som den ej Förstod. Den valde häldre at Debattera 140 Skomakar-vett öfver politiska: Vet du, intet vet jag! 
 
 
 
 
 80 Snillet har sina vidskepligheter som Förståndet. Genom dem består poeternas lilla Konstnärskap: och deras artiga mödosama Joller. När en af dem har Snille, så äro de 19 145 ljumme och svage Medföljare; lätta Själar, utan kraft; som i Guds Försyns vägar liksålätt hade kunnat blifva Hår-Frisörer, som Prosa-Frisörer. Sverige har många poeter: såsom, Gud hjelpe! alla Gyckleri- konster blomstra: Men ganska få Snillen. Och knapt en enda 150 Author! Det vil säja, en Man som med sin Själs känsla och uplysning förädlat och uplyst Nationen. Jag känner En, som länge förtjust mig; den ende jag funnit skrifva med Själens ton, med Naturens behag och rörelse — Hr Int. F—m. Den enfaldige Naturforskaren är et den känslofulla och uplysta 155 Människans verk; Talet til Svenska Folket den ädle Mannens och Medborgarens; Biografien öfver Fru Nordenflycht och idyllen öfver Hännes död, det ömmaste och skönaste man kunde gifva åt Hännes ljufva och intagande skugga, i hvilken jag bekänner at jag är andeligen förälskad. 160 0! när skall man fästa sig blott vid Naturens värde? Och fordra manlig, för sin Själ, endast skön, stark och rörande Sanning? Detta är den enda Snillets förtjenst; och den enda en Man af smak bör söka och hedra. 165 Näst den Fördom som hindrar at se och älska endast det rena Snillet; utan alseende på skrå, nyck, konst, mode — är den Orättvisan at ej erkäria mer än Et slag. Visserligen gifves här ej mer än Et: det är Skönhetens. Men så rent se ej de Små. — Hvar liten människo-själ känner ej mer än Et T70 snille; och det är hans. Den qvicke vil at alt skall vara lek 
 
 
 
 
 81 och fjoll. En liten fåkunnig hop af halfkännare hviskar ur sin vrå af Verlden at Alt Förträffeligt måste hafva rim. Parodien är det sämsta Snillets arbete: dock tror parodisten at et dråle-hufvud på jorden är något Ojämförligt. Jag känner En som gör en mine och smackning af äkkel, när man näm- 175 ner det Sublima. Bravo! Det förekommer mig som en för- kastad ville taga en air af Vett, och säja: där är så fade i Himmelrik Sect En Man af Smak är uplyftad ur detta half-vetts och — och pöbel-grälet. Han begär endast skönhet Sanning. 180 — Om någon skulle hafva rättighet at förakta, så är det den, som söker det starkare och högre. —Men jag har aldrig vågat denna Orätvisan. Jag medger (detta är min ödmjukhet), at jag ej har Lätthetens behag. En klar och naiv stil, sådan som Rollbergs och Addisons, är oändligt mera passande för et 185 Blad, och en allmän Undervisning. Men jag, (detta är mit hög- mod), kan hedra de Fördelar jag ej sjelf har! Huru månge af Er andra Herrar Kännare, K an det? När sade jag at jag skrifver för den stora Allmänheten? Jag är Högmodig och Ödmjuk. Jag begär endast det måttliga antalet af Bättre Läsare: de 190 mera rena och starke Själar, som uplyste öfver den lilla portionen af Svenskt vett, ock halfva en del af Verldens. Men låtom Oss vara Vänner, Mine Herrar! Alt är godt på sit ställe. Solen i kojan, är ej så väl, som det lilla ljuset. Hvar och en läser det Han förstår: en Taciti sida eller en 195 Ciceros oration, en Voltaires roman eller en Montesquious tanke. På detta sättet är Frid och Ljus i hela verlden. Men den skrifver dock bäst som gör de största Verkningar; som rörer och upväcker Mänsklighetens Första krafter; som up- lyfter de mest Ädla och Stora föremål. Hvem är det? de 200 sublima Snillen och Authorer. 6. — Thorild. II. 
 
 
 
 
 82 205 Offrez aux Graces — Läste ni någonsin den nya öfversättningen af Dido til Aeneasf Den är af Fru L—n, den fordna Mamsell M—dt. Men hvilken renhet, smak, behaglighet, sanning af et Qvinno- snille ! Jag har sett hundrade små kastade skönheter af denna samma handen, alla teknade med Liflighetens grace. 0, mine Herrar ! då j så häftigt söken de flygtiga behagen af et Ansigte, hvad är Ert värde at I så litet kännen och beundren charmerna af en Människo-själ? Svenska Parnassen Är en kal och naken Klippa : med här och där några half - torkade blomster. En död Ekorre ligger där i stället för Apollo. Is och iMåln betäcka den. Men då och då framspela någre lätte tö-ljumme vindar, liksom vore det sista ljudet af Ana- kreons harpa, eller en pust, en ande af Vinet och Kärleken. 215 Hvad skall det blif va af den? Ach ! Våren kommer. Kanske skola några skönare Blomster födas ; om de ej för mycket putsas af små-mästarens hand. 210 NB. Alt detta är galenskap. Försök. i Skaldekonsten. 220 Svaga, Omogna. Orthodoxa, riktiga Vers. Med några skym- tar af grace, några gnistor af liflighet och qvickhet — för- lorade, dränkte i parafras, utspädning, Rim-slapphet. Fel, af alla genera och species. Företalet är hopplockadt ur åtskilliga andra qvicka Före- tal. Odödligheten Ode, är det bästa : och visar jämt en U. D.s 
 
 
 
 
 83 Accessit-karl. Resten är brok-verk. Epigrammerna äro Exempel 225 af dumhet. Men at Versifiera, det är: ispäda, hackmata, utkoka, sockra, canela — Werthers ojämförliga Bref : det skall aldrig förlåtas dig ! — 0 j Fuskare alle ! belönte och obelönte, obscure och Reputerade ! Hvad gjorde Er Skönheten, at j altid skolen med 230 er näsvisa konst om-måla den, kläda på den edra brok-slarfvor, och göra den gat-gemen? Jag vet, i ert barndoms fåvett, at j skryten för hvarandra : se, hvad jag har gjort! Men borde intet Vördnad och rädsla återhålla er ? Versifiera et förträffeligt och originalt stycke; är, efter 235 slendrianen, antingen et Goss-exercitium, eller konsten at göra det slappt, svagt, och gement. Det är at hafva för sig et glas Vin; späda up det med vatten ur Hamnen; och när det blir för matt, slå däri litet Bränvin, eller falsk kraft. Försvar. Se Dagi. Alleh. N:o 134. Nye Granskaren betygar sin högaktning för den rättelse man 240 behagat gif va honom i anseende til Inscriptionen på Kgl. Opera-huset. Som han ej sökte annat än det Rätta, så borde han ock ej hafva annat än et Svar af Vett. När jag charakteriserar en förträffelig Tid; så är det af det Förträffeliga. Där är annars ej någon, i hvilken man ej skulle 245 finna alla exempel af lågt, svagt, och oriktigt. En Smak som af viker ifrån det rena och manliga, kallar jag Oädel och icke-Romersk. Och hvar och en förstår at jag då tager Romersk par excellence. Något kan vara ovärdigt en Tid, och likväl existera uti den. 250 
 
 
 
 
 84 När Anmärkare kan räkna Et Exempel för sig, så kan jag räkna Hundrade för mig; och det hos alla Nationer, och i alla Tider. Jag tilstår at Populus Romanus Tito — förekommer mig 255 genast Oromerskt och stötande. Men hvad var icke detta Folket! Hade Tito stått med mindre charakterer, så hade den varit olidelig. Detta är ej chimere. En offentelig Inskrift är gjord för at tala til ögonen: och detta Sinliga Uttrycket bör ej vara mindre 260 rent än Meningen. Agrippa — bevisar ej. De bägge Namnen stå ej i något för- hållande til hvarannan. Och det är ej begripeligt at man skulle rubba et Monument (där den äldste är den ädlaste) för et skäl som ej gaf s. 265 Jag tror ej på Musernas Gudom. Men Vitterhet, Dygd, Rätt- rådighet, både i Naturen, och Personifierade, hafva altid ansetts öfver Människor. Pericles var en Medborgare. — Men — Däri har jag Orätt at en Konung eller hvilken Dödelig ej skulle kunna med Ära 270 tekna sit Namn på en Bygnad. Det var egenteligen Contrastet af de Bägge ideerna, det Synliga Stötande som gaf mig känslan af något icke-ädelt och affecteradt. Min Critik är mera ur Naturen: där alla förhållander måste vara sanna och rena : och där en Compliment är någonting 275 löjeligt. — Vi kunne förenas. Patriis Musis hade varit det Ädlaste. Gustavus III Patriis Musis, oåtskildt för Ögat, där- näst. Det som står, är det sämsta. Hvad man skulle gjordt, min Herre, i Augusti tid med Cri- tiken! Ansedt den som et fritt drag af Vett : möjeligen f el- 280 aktigt ; men honnete. 
 
 
 
 
 DEN NYE GRANSKAREN. N:o 1 5. 6. • julii 1 7 8 4. Sapere aude. Hor. Friheten. 0 divine Liberti l les Esclaves ?Arne qui ne te connoissent qu' å 'eine, sont å moitil heureux, lorsqu' ils prononcent ton nom I HAGEDORN. Hvad denna frågan är oändligt ofta återtagen; och oändligt dyr för Människor ! På Uprorets standar står — Friheten! i Konungarnas för- säkringar står Friheten! Men den är hvarken et ljumt ord til de svaga, eller et vildt skri til de starka ; utan en ren, sann, och hög Naturens Rättighet. Authorer och Snillen hafva sammanväft en oändelighet Sin- rikheter, det är falskt Genie, öfver detta ämnet. Böcker äro fulla däraf ; och ännu i denna stund hafva få människor det klara och sanna begreppet därom. Som Lit och Sällhet är Det hvar stor och liten dödelig oup- hörligt söker : Och Lif och Sällhet ej är til utan genom hvars och ens K raft och Förmögenhet: så är ock fria bruket däraf Det som hvar och en dödelig Först vill och åtrår. Men detta just är Friheten: Obehindrade bruket af sina krafter och förmögenheter: af sina Sinnen at fatta, af sit För- 
 
 
 
 
 86 stånd at tänka, af sit Hjerta at älska och vilja. Med et ord Rättigheten at njuta sit Lif til godo. Därf öre har ock jorden ej et Kreatur så litet, så ringa - 20 som har en känsla, en kraft; och den tryckes — at det ej suckar efter Friheten! Därf öre är kärleken för Friheten ej annat än kärleken för Lif. Friheten är des vilkor. Nöjet är des Åtnjutande. Fort- varandet af des fria Åtnjutande, heter Sällhet. 25 Detta förklarar at man söker Lif, Frihet, Sällhet med samma häftighet. Och at man upoffrar dem ömsom för hvarannan. * När ni betraktar en svag människa, så skall ni se at hon är lika svag i Lif och Frihet. At det är en ljum, leende, allnöjd. Som han har en ringa kraft så är litet honom Nog. — Men 3o Frihetens vän däremot var altid en starkare och högre Män- niska. Som han har större Lif, K raft; så känner han ock tvånget mera, och suckar under det häftigare. Han behöfver större utrymme. Han förenar sig med sina Medbröder, och krossar fjättrarna, och uplyfter Naturens och Människans Rätt. 35 Han tåler ej inskränkning af något Godt ; af någon verkelig, ädel, och ren Sällhet. Det är lätt för en trån-matt och svag människa at hvila, lik- nöjd på sit ställe: men en frisk, en stark behöfver Frihet och rörelse. Det är lätt för den begrepslöe at finna tros-läran god: 40 men den liflige och starke i Förstånd älskar at tänka, och genom denna kraften vil Ära och Väl. Det ljumma hjertat är liksom liknöjdt för Sällheten. Men det varma omfattar den med häftighet : och väpnar sig för det minsta våld. Den lilla Samhälls-människan känner ej annat än sin persons sjelfhet: 
 
 
 
 
 87 den ädlare och större ser at det Allmänas minsta styrsel rörer 45 hans Sällhet, och deltager därföre med mod och hjerta i All- män Rätt. — På detta sättet var alltid kärleken för Frihet detsamma som Lifvets kraft, som kärlek för Sällhet. Och den Frie altid, i mån af sin fria anda, en stark, en förträffelig, en dödelig af högre ordning. 50 Men som Sällheten är det Första i Människans väsende ; och Friheten endast des vilkor — så skulle en Frihet som kunde begripas skadelig för sällheten, vara et Ondt. Men ära vare Naturen! desse höge Ordkonstlare, desse namnkunnige Autho- rer som så förträffeligen sinrikt famla, de säja et vanvett. Intet 55 i sin natur Godt kan någonsin blifva et Ondt. Det är ej Fri- heten som förstörer en dödelig ; utan den Dårskap genom hvilken den frie dödlige handlar. En människa förestäld Ensam på vida jorden, skulle vara den mäst Frie. Om hon nu ville börja at bränna och förstöra 6o alt blomstrande och nyttigt omkring sig ; om hon, som Mon- tesquiou förträffeligen allegoriserar om Despotismen, ville ned- hugga Trädet för at plocka Frugterna — skulle det vara en verkan af hännes Frihet eller af hännes Dårskap? Hindra Friheten, det är at hindra en lefvande Människo- 65 naturens kraft ; det är at trycka des lif. Men Up/ysa, det är at leda och styra ; det är at Visa hvad som är Rätt och Sänt. Nu är Människan satt på jorden omgifven af otaliga Med- människor. Huru gör hon? Dessa lika Varelser äro det Bästa jorden har, och det Vigtigaste för hännes sällhet. Hon är fri. 70 Hon nyttjar ej sin magt at förstöra dem. Nej ! Hon ser deras ädlare värde. Han drar fördelar af deras ömhet, deras snille, 
 
 
 
 
 88 deras slögdiga händer, och alla krafter. Så, som hon i Naturen skulle vårda säden, finna behag i blomman, och njuta frugterna. 75 Ju mera Människo-förmögenhet som verkar, ju större är den allmänna tilgången för Sällhet ; af lärande Vishet för för- ståndet, af verkande Dygd och Ömhet för hjertat, af fullbor- dade Storhets- och Skönhetsverk för inbillningen, af Beqväm- lighet, Nöjen, lysande Behag för alla sinnen : ju högre är 8o Mänsklighetens lif : ju sublimare är Jorden. Det är tydligt at Människan aldrig kan vara för Fri! Men för kortsynt och för dåraktig, altid. Den naturligt Starke, eller tilfälligt Mägtige, kan vara en förtryckare i stället för en Rådande Gud : den Visare kan vara en bedragare, en hög skälm, 85 i stället för en Förande Ängel. Ty hvar Tyran, och hvar skälm är en dåre. Den ene, en mera stark, som nedhugger Trädet för at plocka Frugterna: den andre, en mera slug, som leder saf- terna därutur, för at göra sig hemligen en omogen halfrusig Must, och dricka galenskapen i sin Vishet. Men för Frie kunna 90 de dödlige aldrig vara. Det vore at säja, at de kunde vara för höge i Snille, i Förståndets och Hjertats kraft, i Lit och Lyksalighet. Sätta gräns för Friheten -- lyckliga, belönta Enväldets små- huf vuden ! det är er fåkunniga Stats-lära. Sätta gräns för Dår- 95 skapen, genom Uplysning, Exempel, och hämnande Lagar — det är hvad j borden. Men denna Vägen är Er för sann och Ädel. — I säjen : Längre och bättre skall du ej Förstå det Gudomliga ; där ligger den Symboliska boken. Renare och ädlare borgerligt Vett skall du ej hafva ; där ligger Förord- oo Högre eller annat Snille är förbudet ; där ! läs de hel- gade Rim-luntor. I menen väl. I viljen akta oss för våda och fördärf. I huggen benen af Människan på det hon ej måtte falla. 
 
 
 
 
 89 Styra, Uplysa, Förädla — det är Regeringens stora, allmänna kallelse. Men ej at qväfva en enda Naturens kraft. Det är lätt Ios at styra verlden, i fjättrar. Det är oädelt, och duger ej längre, at föra den i barndom och ledband. Man är redan för klok och för stark. Endast genom högsta Rätt, det är, högsta Sällhet, kan Verlden tryggt och evigt Styras. Men se de Fria Ängländarne! ropar man. Ja, jag ser några Bacchantiske Män ; jag ser en ung stark Karl lemnad en tid åt Oordningar — men slutar ej därutaf at hela Manna-slägtet bör sättas under aga. Andra Stater visa hvad Friheten är ; något starkt, gudalikt, hvilande. Där strid, parti, oro är ; där är en Magt som vil förtrycka, och en annan iMagt som söker 115 vara fri. Ängländarne äro Frie, säjer man: det är Falskt ! de Söka at blifva det. Så som den ärlige Mannen Rätt-tvistar för sin Välfärd : och et käckt Folk väpnar sig mot Fienden. Malo tumultuosam Libertatem, quam quietum Servitium — sade den gamle LESZINSKY. Detta är just Ängländarnes fall. 120 Men de sinrika små-hufvuden bevisa altid genom en Sofism. När de se en Man streta med häftighet at rycka sig ur Våld- förarens armar ; så peka de på hans anfäktningar, och ropa : se hvad Friheten är ! Där någon Förtrycker, huru kan man där vara Fri? Där 125 ingen Förtrycker, där är evig Frid. Lät oss fullborda detta draget ! Högsta Frihet och högsta Träldom hafva bägge Hvila. Men den ena är Graf vens hvila : den andra är Sällhetens. — Däraf följer at när Människor strida och oroas, äro de ej Fria: de tryckas, och lida : de se något bättre. Men denna Oron är 130 rätt och ädel. Det är Oron til Sällhet. — Däraf följer at högsta Frihet ock är högsta Frid; efter Människor ingen ting vilja öfver sin Lyksalighet. Det är uppenbart ! man kan ej vara för Fri, för Hög, för 
 
 
 
 
 90 135 Ädel. Fria Varelser äro en Hjelte, en Vis, och Gud. Det vil säja: de njuta hela Kraften af sit Lif. Fri är en stark och för- träffelig Man. Och et rätt Fritt Samhälle skulle vara et Under af styrka och skönhet på Jorden. Hvad jag hittils sagt, och ännu vil säja, lämpar jag på intet 140 Land i hela Verlden. — Jag talar endast för Människor, och til Människor. När et Samhälle är inrättadt efter svaga Grunder ; och ej efter Frihetens, eller Naturens, som tillåta det högsta Lif och den högsta Sällhet — så kan man i et sådant Samhälle hafva 145 för mycket Förstånd och för mycken Dygd. Detta är det ömkeligaste Fall af mänskliga Svagheten! Som den högsta Kraften skall vara den Högsta, så måste den ej förnekas af en annan. Men när Svagheten ger en Lag, och Förståndet ler däråt : när Lättsinnigheten ger et Exempel, 150 och en Dygd finnes som föraktar det : när Folkets Rätt vårds- lösas, och et starkt och ädelt Hjerta väpnar sig för den — Då är detta Fallet. Då upkommer den republikanska, starka, tra- giska Dygden: det farliga Förståndet, hvars Arbete brännes offenteligen. Då kan man vara en för stor vän af Friheten, det 155 vil säja, en för ädel och redlig Medborgare. Hvad skall en svag Regering göra? Trampa, om den för- mår, Själens styrka ; eller göra sig vän af den, och vara hvad den bör. När de Krafter, hvaraf Samhällets Lif upkommer, Miss- i6o ställas, så är det omöjligt at det ej skulle skakas och oroas. 
 
 
 
 
 91 Et stort och starkt Förstånd på orätt ställe, alla öfverträffande Dygder vanlottade, all förgäten Förtjenst — äro så många Mot-krafter mot en svag Regering ; eller om den är stark nog, så många tryckta krafter, spända til des undergång. Inbilla er en Thron hvilande på böjda Palmar. Den minsta 165 lättning kastar den i Luften. Detta vill säja — at aldrig kan en Regering vara trygg, som ej förenar sig med all Förtjänst: som ej ger Lag genom alt stort och ädelt Vett i Landet, ej styrer genom de starka, redliga och patriotiska Hjertan, ej uppehåller sin Höghet och 170 sit Välde genom Det endast som i Naturen är stort och Rätt. I så många Sekler har man trampat Förtj ensten : den, som likväl endast, genom sin gudomliga kraft gjort alt hvad af värde finnes på jorden ! När jag ser tilbaka på så många up- offrade Redliga, så månge bortkastade Förträffligheter, så 175 många Namn, Skuggor, Gyckelverk upresta på Mänsklighetens svaghet — hvar är den ädle och känslofulle som ej röres til några tårar ? Har man ej gjort konsten at Styra Människor och Vårda deras Lyksalighet til en fåfäng och lättsinnig Comedi? — Därföre ropar ock det starka och uplysande Snillet : 180 lät Oss genom Förstånd och Dygd Styra oss sjelfve. Jag kallar Män af vett och vishet Förståndet — och Män af styrka och redlighet Hjertat af et Folk. Där dessa ej stå rätt : där de Vise ej finnas i Regeringen, och de Ädle i Äm- betena — där kunnen j, alle jordens Invånare, tryggt säja til 185 er sjelfva : Vi styres illa. Och när j med harm väl betraktat Svagheten som vågar uphäfva sig och Trycka eder, tillägga : Vi äre fege dårar. 
 
 
 
 
 92 Hvad är icke det Sanna enfaldigt ! Rätt, det är Lagen och 190 Regeringskonsten. 195 200 Men Montesquiou, ofta sinrik i stället för Vis, har hela Tre Regeringssätt. Han vet Reglor för sjelfva Despotismen. Detta förekommer mig som at med mycken Snillets ståt lära Oss, huru man skall Regera illa väl. -- Som här ej ges mer än En Sällhet, så gifves ock ej mer än Et Regerings-sätt, det är Rätt- visans. I alla Regeringar, säjer STANISLAUS Leszinsky, äro Män- niskornas öde at Tro sig frie, och vara slafvar. Toma Sinrik- het ! Frihetens sanna känsla hade visst aldrig väl uplifvat den gode och thronlöse Konungen. Den är stark som Lyksalig- hetens och Lifvets. Den är ej mer än En: och kan aldrig för- blandas eller förgätas. — Den Frie är stor, manlig, ädel. Som han har en högre Kraft, så har han ock en större lott af Guds väsende. Den höga Smaken. Car tons ceux qui regardent, ne discernent pas. GRACIAN. 205 Det är liksom man ej ärkände den. Alt hvad som blir för allmänt, ger lag: sjelfva lågheten. 210 Den höga Smaken är den som tilhör en hög människa: för- ståndet och känslan af Värdet i höga föremål. Höga föremål äro de som hafva en uplyftad, inre, starkare skönhet — en inre, och större Vigt. Den höga Smaken är äfven stor. Deri gör rättvisa åt alt. Detta är lätt, säjer den, och detta är starkt: detta har mera behag, och detta mer af det Sublima. Den lilla smaken är altid liten; if rar, anfäktar sig; och känner ej mer än sit slag. 
 
 
 
 
 93 Hvad är Stjern-himmelen, säjer den, mot et rätt vackert fyr- 215 verkeri med Konungens namn inbundet? Solen har inga fransar det rena, släta Himlahvalfvet inga Festoner och Guirlander : Örnen är ej lätt och guldbrokig som fjärilen: den starke Mannen har ej Hofsmilen och de leende gracerna. Den höga Smaken säjer ingen ting sådant om den lilla : utan 220 blott — at den är artig, och liten. Öfver H. K. B. Ks poetiska värde. Första Lectionen. So have 1 seen, on some bright summen day, A Calf of genius, debonnair and gay, Dance on the bank, as if inspir'a' by fanve, Fond of the pretty fellow in the stream. YOUNG. Cynthia. Detta är det Träto-vattnet 4 Mose B. C. — 20. Man vet at Qvickhet, at lätt och liflig Grace, utmärker denna Skalden. Men han faller likså ofta, i svaghet, vårdslöshet och fel. De små beundrare hafva satt detta Cynthia ganska högt. 225 Och jag tycker at det är et litet stycke artigt Fuskeri. Cynthia har blif vit critiseradt af en Anonym, med en öfver- lägsenhet, en kraft i stil och tanke, som jag verkeligen måste admirera. En grad mera oväld, renhet, och rätthet, skulle hafva gjort honom oöfvervinnelig. Jag skal nyttja detta tilfället at 230 förklara at det aldeles ej är jag. Och det förtretar mig at ej känna en Man af så starkt och godt snille. 
 
 
 
 
 94 H. K. B. har ej svarat — enligt Franska Poeten On feint de nApriser, quand on ne peut r4ondre. 235 En miss-politik, som blott är en variation af den jag altid märkt i H. K. Bs små vittra operationer. Man bör svara på det Starkaste och Bästa. När man sedan Tiger, kan man räkna på at hafva den fördomen för sig : at det är en orörd styrka. En annan har väpnat sig för honom. Han yrkar grufveligen 240 at man bör göra något bättre, innan man tadlar detta. En verke- ligen skef konst ! Hr Svararen tadlar visserligen hvar gång sina nya skor ; men han kan ej göra dem. Det är en merit at se felen: men ingen nekar därföre at det ju är en oändeligt större at göra Mästerstycket. Så väl kan man likväl Tadla, at 245 critiken är mera värd än hela Arbetet. Nu til Cynthia — som jag skall bevisa vara en liten kallt spelande rhapsodi, full af fel och osvenska. — Försatt min själ i Himmelsk ro : brukas blott andeligen och i Kyrkböner. — Bädden sluter i ömt förvar, bär trotsigt: är 250 et litet poetiskt hjernspökeri, med något så lågt, och oskickligt at uplifva, som Sängen. — Den skatt jag i min famn fått trycka : hvar och en ser kölden af skatt mot en öm famn. — De spår jag lemnat af min lycka. på Bädden? Hr. Svararen har sökt förneka det revolterande af denna ideen. Men herme- 255 nevtiska paralellen af authorns tänkesätt, såsom af späda Nymphers bane-rop, och nödvändigheten at Cynthia var mö .. förlåt mig ! .. bevisar för starkt. Denna tydningen med sit gemena, är ändå oändeligen öfver något så kallt och barnsligt som Skrynklor. En Skald kan få vara Okysk, efter Catulliska 260 reglen; men ej Misshagelig — Vid lampans sken döljde sig hännes blyga rosor : det är underligt ! Man ser då mö-rosor bättre i Mörkret ? — Des späda arm hvälfde kärligt sia lena rundning kring min hals : detta är rim-metafysik och Goss- 
 
 
 
 
 95 snille. Kloten .. på en barm: iskallt ! — Snart upläts hvilken köld! i stället för Illa meos ... med en listig Kyss : tomt 265 konstleri! Hvad växladt skick fan ej vår Kärlek som sökte väg til samma sällhet ! Det Är, uttydt, vår Första kärlek. — Förvilla min kärlek, blindad: man förvillar blott en seende. — Diana .. kyskhetslagen brutit : kunde säjas om en af våra Borgarhustrur. — Och må du sjelf stå til ansvar .. om den 270 oförkränkta dag hvarmed Narcissens ljusa drag betäckte din sammets-lena hy i stridens våld fick en skugga som om andra morgonen förskräckte din förfarna Moders blick : Det är, om du råkade få en blånad — item : Ännu nekar ej en falsk an- ständighet et oförvissnadt sköte at öpnas för begärens lekar 275 förr än under nattens hemlighet. Ännu har ej en hatad frukt- samhet befalt de rundade behagen som andas hjertats eldighet at stiga ned med blygsamhet från mina kyssar och ur dagen til en besvärlig skyldighet af moderliga ömhets-lagen. Him- melens Gud! Tag mig rätt på detta! Sådan är rim-mästarens 280 lilla toma och kalla konst. När man skrifver för detta folket rena meningar, klara, bestämda, och korta, som geometriske satsar; så är det Obegripeligt — ty de behöfva en catches- utläggning, et : huru man ungt folk enfaldeligen skall förehålla. De kunna ej Tänka. Men Fammel, Fammel, det är Orthodox 285 (Fortsättning nästa gång). klarhet ! 
 
 
 
 
 DEN NYE GRANSKAREN. N:o 17. 18. Julii i784. Sapere aude. Hor. Lyckan. 0 ! är det ej gudomligare at Vända sin torfva, som en fri, värdig, och redlig Man ; än at fara föraktlig i guld och fjädrar en lysande Lakej på den galna Lyckans Triumfvagn ? N:o I. 2. Förakta Lyckan — har nästan förlorat sig ur Människors minne. Här gifvas vissa Dygder som man förer til Fabel- och Hjelte-tiden. Och detta äro i alla svaga Tidehvarf just de ädlaste. Lyckan, Lyckan, säja de sinrike Författare, det är Verldens 5 Afgud. Men Hvarf öre hänrycker den så människor ? Hvarf öre fara de alle så dårade efter den? Därpå svara de sinrike Författare intet. Lyckan är Skenet af Lyksaligheten. Så snart Människorna, I° vaknade ur slummern, öpna Ögonen, så betagas de däraf ? Där bo de Härlige ropar allmänna Fåvitskon. Och straxt rasa de at likna dem. At bo så där lysande och högt, at kläda sig så rart och brokigt, at ära alt det där underliga och namnlösa, at rulla på något slags gyldene Trä-verk i stället för Gå. Is Kan ni begripa at Människor ej skulle börja med Barndom? Eller at de i barndomen ej skulle först betagas af det Yteliga ? 
 
 
 
 
 97 Nu är Lyckan Skenet af Lyksaligheten : därf öre flyga och ropa de : där är den, där är den! Men aldrig äro Människor mera Barn, än i de svaga Mo- narchiska Tider. Som Första Exemplet i stället för Dygd, då, 20 ger Prål ; och alt beror af detta Första Exemplet — så hopas til oändelighet de lysande tecknen ; all yta glänser ; alt är lockande sken. Det Sanna, Manliga, det som är Ädelt och. Odödeligt, har ej namn en gång! Människorna rasa at öfver- träffa hvarannan i Lapprit. Alla begär, Allas själar svindla i 25 en hvirfvel af barnslig yppighet. — Där Herrskar Lyckan. I hännes skökaktiga och falska anlet ler Sällheten. Men den svaga Monarchiens folk äro alle Ynglingar. Huru skulle de då ej dåras af den? Som Operan är Gyckelverket af en Gudabragd ; så är Lyckan 30 Gyckelverket af Sällheten. De små och lätta Själar fara rasande därefter. — Och som en Konung som ej har annat än Prålet af något så ädelt, starkt och högt som Förståndets och Dyg- dernas Majestät, ej annat är än en riktprydd Marionett, än en målad Gud; så är ock den så kallade Lycklige ej annat än et 35 glänsande Spökverk af en Lyksalig. Är det underligt ? när i de svaga Tider, neml. kring hela jorden — blotta frågan om Godt och Rätt anses för en öfver- jordisk Metafysik ; de ädlaste Ämbeten gifvas och tagas som gracer och lekverk ; en Man af styrka, patriotism och redlig- 40 het, synes et Järtecken, et Prodigium, som man skulle kunna taga penningar för at låta se ! — Så länge Själens styrka ej upretas af et ädlare föremål, ej äggas genom lefvande Exemplet af en Dygd, af en sann Förträfflighet — skola människorna ouphörligt svärma kring det lilla och yteliga ; så som fjärilarne 45 kring färgade blomman, och de liflige myggen kring det tind- rande ljuset. De skola göra sig en Lagbok, en god smak af 7. — Thorild. II. 
 
 
 
 
 98 litenheten. De skola rista hufvudet vid alt hvad som ej är lätt, mode-kreatur, spelande, och litet. De skola kalla en stor, Jätte; 50 en stark, Rasande; och ej kunna förstå hvad en rättrådig och en ädel är för en. Hjeltarne skola de ej tvifla ju varit Dårar som man ej mägtade binda. De skola ej begripa at Gudarnas hufvuden stå rätt. 0 litenhet ! litenhet ! hvad dit gyckleri är roligt ! Men upspring skamlös. Gläd dig mot dit tidehvarf ! 5 5 Genom dig är lapprit Förtjenst, prål Höghet, och Lyckans bländverk Lyksalighet. Den är Lyklig som har alt hvad han behöfver för sin Säll- het : hälsa, sanning, behag, frid. Alt hvad som ej duger för ren Sällhet, är et tomt lappri, om det ock vore en Crona med 6o de tre största Rubiner i Verlden. Andas friska luften, det är got ; röras, åtrå, vinna, det är skönt ; känna Sanning, uplyfter vår varelse — känna Skönhet, gläder den och gör den oss ljuf ; göra något stort, ädelt, och rätt, höjer Lifvets krafter, och är sann, hög Vällust. Men arma Lyckans prålverk ! hop- 65 gyckladt af litenhetens raseri! ser man ej dina Härlige, utan hjertats glädje, utan Sinnets lif ? Ser man ej dem, som Äga, som Heta alt detta rara och underliga, likså ytelige, likså elän- diga skuggor i Sällhet, som i Förtjenst? Så, som när ni öpnar dörren til et Apothek och ser alla dessa 70 Arabiska smörjor, detta oändeliga hichxchoc af Spiritus- essenzsyrupuselixiraquatincturoleum ni må falla i förundran, och tryggt slutar : at landet måtte vara fullt af qvacksalvare ; Äfvenså när ni öpnar dörren til en annan mera lysande Boning, och ser alt detta Otaliga Glittrande Hopgycklade på et Bord, 75 slutar ni : at dårar skola äta til middagen. Ja visst ! den lilla lysande smakens högkonstige dårar ! Vore det ej oändeligen bättre at all denna löjligt härligt, mödan sparades, och det tryckta jagade folket häldre fick sitta en stund i solskenet 
 
 
 
 
 99 eller skuggan, och känna en gång innan sin död hvad et and tag vore af Naturens lif ? Men litenhetens föremål äro så flygtiga 8o och så oändliga! Kan ni mätta denna Qvinnan på Fjolleriets gracer ? . likså litet den lilla Stormannen på Härlighetens lappri ! Han rullar i det gyldene Maschineriet : som ofta kostar honom hjerta, ro och heder. När man hör detta dåraktiga stojet, när man ser alt detta brokverk, dessa tofsar, fransar, hängande 85 slängande tyg, och Hästar med bandrosor; så skulle man ju tro at det vore Barndomen som ville hålla sit tornerspel eller sin kröning. Men Hvarföre då alt detta Gyckleriets larm och väsende på jorden? Dessa millioner bekymmer, denna oro, dessa hemliga qvalen? Därföre at här gifves en sådan Skara 90 af barn och dårar : en Okunnighet nog dum och nog svag at gapa därpå. Enfaldig, sann, och hög är all Manlig Smak. Däraf följer at det måtte vara fjollig Barndom och Gyckleri alt detta bro- kiga, glittrande och rara, hvarmed Människorna leka Härlige 95 liksom Barnen leka främmad. Och Förakta Lyckan skulle dock vara något svårt ! Hvar har Förnuftets styrka tagit vägen? — Men som Förakta barn- domen redan röjer en uplyftad och mera hög; så är Förakta Lyckan hallva vägen til Lyksalighet. too Där äro Tre storheter som jag tillägger en Man och en Vis : den första, at Förstå: den andra, at Förakta Lyckan: den tredje, at Upoffra sig för det Rätta. Dessa äro Förträfflighetens mål. På denna vägen ler Äran och Odödligheten. Ach! Alla starka och stora Passioner hafva förlorat sig, 105 med den Jollertiden då alla höga Begrep började blifva rasande och romantiska! Då alt skulle vara en uniform, et regimente, af brokiga Gäckar. Då Drängarme började blifva rutiga; och Herrarme Konungar från Mesopotamien, i Schoene-rariteten- 
 
 
 
 
 100 no Salar. Då en Man ej skulle vara ädlare än en yngling : och en Gud ej olik en liten rosig människa. Ty se där i skyn på Operan comedianten Apollo och comediantskan Diana! just så i det alfvarsama Lifvet. Barndomens Triumf ! När jag tänker på dig, o den Manliga torftighetens iMaje- stät ! sådant som du uppenbarar dig i en Fabricius, enfaldig 120 och hög som en på Jorden nedstigen och fördold Gud: när jag tänker på en af dessa gamla Redlige och ädle — så vill jag röras til några gudomliga tårar, så heligt-ljufva och tysta som när jag besinnar Fordom och Tilkommande Tider. Aldrig gick Förträffligheten klädd i Barndom ! Detta är Domen på Gyckle- riets Tid. I Kung Fredrics dar, är en folksägn, presenterade sig då och då en Carolin, en ärlig Man, vid Hofvet, som Kungen hade ännu nog gammal art för at Vörda. Om ni vil inbilla er Honom 125 — något half luta, med en patriarch-mine, Kung Carls Hatt, Råck, Värja ; och tvärhuggna Stöflar. En gång var där en ung, qvick det förstår sig, fast ännu barn-fuktig Tysk Prins, som genast lifligen frågade : hvad det där vore för et Monu- ment? Gå och tala med honom, sade Kungen. Straxt : »går 130 man så til Hof s, min ärlige man, med denna råck, sådana stöflar och värja ? Råcken, Herre, svarade han något sent, fick jag af K ung Carl: Stöflarne lät jag göra mig sjelf: och för denna Värjan hafva någre Churfurstar krupit. — För- träffeliga Enfaldighetens höghet ! Hvad är emot et sådant Folk 135 et Slägte af brokiga bytingar ? 
 
 
 
 
 101 »0 ni har lätt för, Min Herre, ni, at förakta Lyckan, som med blotta tonen af ert Förakt kan godtgöra er tio gånger !» — Glöm er ej ! Vårt öde är lika. Där har Ni den lilla Arf- jorden : så, som en annan den Slöjden, den Syslan hvartil han duger. Var där förtjent, ädel och välsignad! Denna Sällhet är 140 manlig, sann och sjelfständig. Hvarf öre kasta Er i Gycklar- hopen ? Eller tror ni väl at Verlden ej mera hedrar, ej längre minnes den som planterat detta Trädet, gjort denna Hederliga Gerningen, förrättat och styrt på sit ställe som en berömlig Man — än at ni köpte er en ny comediantfransk Klädning 145 våren 1783, och 6 veckor därefter et par utsydda Manschetter för so plåtar ? Man kan förakta Lyckan af manlig storhet: men ock som en liten Eländets Buff — som född tvärvärts emot sit öde och Verlden, af sjelfva sit Hufvuds och sin Själs Tvärhet gör sig 150 en Filosofi, och finner Sodom och Gomorrha i alt lekande lappri. Ach ! helt annat är en Man. Han misskänner ej Lapprits värde. Han ser förgyllningen på sin Stol-fot, men förälskar sig ej däruti. Han märker glittergruset i Sanden, och Går dit 'ss han skall. Han förstår hvad det är, estimerar Barnjollret och föraktar det. En Man, en Man kan njuta Lyckan som en Konung, och le däråt som en Vis. TOUT A SON DROIT ET SON ENVERS. Fragm. af Bref. Min Välg—el Skulle jag ej med vördnad emottaga Råd af en Man som har så mycken rättighet at gif va mig dem? Jag felar lätt i 16o 
 
 
 
 
 102 öfverdrifning både af Försvar och Hämd. Men jag påstår at mit Högmod ej är annat än Simpel Fasson och Öpenhet. Om 165 jag ingen ting modest förnekar så ingen ting modest tal-ljuger jag mig — Och at det man så lätt kan kalla Grofhet, liksålätt kan heta Energie. Men må jag fritt dömas ! Jag hatar lögn både för och mot mig. — — Den Välmente An märkasen. se Dagl. Alleh. N:o 155. Jag tycker at det är en Man af Vett, Smak, och Redlighet. 170 Men däraf följer ej Infallibilitet. — Jag tycker at det är en af de Vettigaste som kunna förmodas i hela Publicum. Men Ändå följer ej det Andra. 0 min sinrike Herre! Men man kan hafva ganska rätt, utan at vara infallibel! — Väl! Men man kan, utan at vara 175 det, ej anses Fritagen ifrån Undersökning. — — Och man blef — stum. Hade man bordt blifva det? Min Herr Anmärkare tyckes vara något för mycket en Con.- versations-människa. Han tyckes ej förstå, at en Man af Snille, ej skall vara artig utan rättvis, ej beskedelig utan förträffelig. 180 — Han skall dömas mindre efter de små och lätta, än de stora och starka dygderna. Det är underligt. Ni skall se at i hela Verlden är altid den icke-oförrättade en förlåtare! raisonnable, kall, en biläggare. Men en stark, oförrättad — ser at det måste så vara, och slår; 185 något mindre efter Artighetens reglor, än efter sin Styrkas och sit Värdes. 
 
 
 
 
 103 Jag trodde at jag hade svarat på Sättet, längesedan. Åtmin- stone tycker jag at Nog är sagdt i Tredje och Femte Arken. Men det kan göras ännu renare! Man kan tala Emot eller För ting. Bäggedera, när man gör 190 det väl, med den bästa styrka man har. Om denna är i Vett, så söker man Finhet, det väl-turnerade, det städade och sin- rika ; om den är i Qvickhet, far man efter lifliga språng, det lilla besynnerliga, fjollverk, och hocuspocus; om den är i hela Själen, igenkännes man af Skönhet, Kraft och det Eleverade. 1 95 Men af alla Snillets egenskaper önskar jag hvarken at vara fin, eller qvick, eller blomstrande artig; utan hög och stark. Nu, Min Herre, om jag, i den Charakter ni tillägger mig, talar med hela Själen För — hvad är ni för en domare at fordra, at jag skall tala med en half och en ljum Emot? 200 Den Första jag svarade i detta Bladet hvilket ni tyckes hedra, var ju en liten galgsångare? Det kunde då ej blifva en ädel Philip pik; en Declamation gjord för at upröra Hjertat och Folken. Utan et kort tilhutande, sagdt med kraft och eleveradt. 205 Om i dessa få raderna et enda drag finnes, ej lämpadt, ej uplyftadt — så har Ni rätt : som är tilräckeligt straff. »livar Tid har sin — detta enda Hvar Tid måste ju genast bortföra er långt öfver både gator och mångelstolar? »Man känner den outtröttelige Narren ödet vräkt i mina spår — följ denna 210 (låga!) bilden ... tänker komma in i sjeltva den glänsande Odödligheten. Där är något fel, Min Herre, antingen på er Inbillning eller er Rättvisa! »Fast ännu tiggare — Är detta draget borgerligt eller vittert? Prenumererare — äro det Per- soner eller Ideer? — Ni besinnar ej, M. H., mot hvem jag där 215 talade. Ni skiljer ej emellan en låg Pöbelgäck, värd sit öde; och en liten öfver-firad Poet. 
 
 
 
 
 104 Den värdigaste Man kan råka at slåss med slätt folk: och han bör det för Rätt och Frid; för at gifva vördnad åt sig 220 och andra. Af alt i hela Verlden ville jag hälst vara en Her- cules: för at krossa Nedrighetens Hydra, ända til det lilla vittra giftiga bi-hufvudet. En stark, ohämnad, säjer til de andra : krypen. Men Ni, Min Herre, har inandats för mycket af den fredliga Ljumheten. Ni tycker at hvar Väpnad är en 225 Mördare. Ni vill ej at man skall tala oanständigt emot Synden och Satan. Nästa gång bör ni säja mig, at E s AT AS är full af Ovett, och alsmägtige Guds Aska någon ting ofanteligen plumt. Sarkasmen, eller Straff-stilen, har sina reglar och sin för- 230 träfflighet som Panegyriken, eller Lofstilen. — Jag skall gif ya Exempel af bäggedera ; och just på et och samma Väsende. — 0-vett är detsamma som Icke-vett: et blott förnedrande Ord, utan mening, kraft, och träffande idee. Det svarar emot Phoebus i det Panegyriska. — »Du växande cadaver! af Hel- 235 singius, nu salig, är et blott ovett, eller en ganska plumpaktig Sarkasm : Du hvitmenade graf! af Paulus, är en ojämförlig. »Spän vida Våmben — är en pojk-buffad af sjeur K. Alla Esaias och alla Luthers Sarkasmer äro K raft! Äfven skälls-ord kunna vara Genie, uplifvade af tour, Sanning, och det trät- 240 fande: såsom bof! etc. i Dramerna. Alla Stora Snillens Sar- kasmer äro ,hästar-drag. KLOPSTOCK säjer om K riget: »du Människoslägtets brändmärke genom alla åldrar! det nedersta Helfvetets gällaste, förskräckligaste Hånskratt! — Kan det heta Ovett som just är högsta Vett? Men inga namn hos våra 245 ljumma Kännare hafva betydelse ! Det Straffande och det Up- höjande göres af et och samma Genie: och äfven af samma ädla och starka Själ. Man skulle kunna hafva en Förbannelse- Ode! Och om man en gång förstod styrkan och höjden af 
 
 
 
 
 105 Sarkasm, så skulle man snart börja finna i det man nu för- 250 dömmer, både K raft och Höghet. Men Ni, Min Herre, hör sådant från Gud vet icke hvad för Stolar? ... Se här mina sträckta Händer til bifall ! betalt förut ! jag tar en Lection där. En sådan Stol måtte vara några gånger eifver Areopagen i —e —i. En sådan Mästarinna kunde lägga U. Ds. lilla Storvizir på ena tofflen — le åt oss alla, och 255 Föreläsa. Ni känner M. H. de Parodiens kalf språng hvarmed min antagonist så länge kest på Parnassens gräsvallar. De hafva gått ibland på 3 fötter ; ibland kullbytta. De äro oskyldiga. 6 Om han trampat ner något ; så är ändå altid synen af något 2_0 sådant glad och artig! Men en viss liten ända mänsklig arghet, liknöjdhet om rätt och hederligt, hjertats låghet ... är det som förbittrat mig, som skärper mina. ord, och visst skall Hämnas. Ej af ondska, ej af afund: mit kända Högmod föraktar 265 dessa små upgifterna. Utan helt simpelt : därföre at jag älskar Rätt. — I Riddar-tiderna, Min Herre, kunde man slåss Stor- sinnigt: och jag älskar otroligt dessa Tiderna. Den ojämförlige Carl XII kunde ej förlåta Patkull. Ty hans Själ, lik en Guds, Hög, En och Stark, hatade falskhet, skälm- 270 politik och Vingleri, öfver alt i Naturen. — Hvar och En hatar något visst. Och för mig är det evigt Hatade : kall Låghet eller liknöjdhet om Rätt. Anch' io son pittore. Ock jag är en Medborgare i vår Vittra Verld. I den stund jag vill eller gör något Orätt, vare jag den 275 förste Hämnarens offer ! — at antagonistens värdighet fordrar stillatigande. o min Herre ! lät oss ej bedraga oss. Bör man hindra någon at taga 
 
 
 
 
 106 aga med värdighet? Jag har altid tyckt at det är många gånger vackrare än skrika och larma. — obetydliga versmakerier». — Svagheten är oskyldig. Men ej när den ger Lag och vågar despotisera! Förtjensten tål ej Sardanapalen. Och tvingar honom at bränna sig med sina skatter och frillor. 285 — evigt fortsatt!» jag skrifver likså mycket för det Vittra som det Medborgerliga: i sin grund ej för annat än Rätt. Detta för en Man af smak är interessant allestädes. — Er »Ondska» är Syner. — Men ni har, Min Herre, en förunderlig lätthet at glömma alla mina drag af rättvist, kort och kallt. Därföre är 290 ock en del af eder Läxa blott en vettig och städad blandning af öfverdrifning, orätt, och svaghet. — mit skrifsätt». Det är sådant som jag kan det. Gud hjelpe edra Storsnillen! — vänskap». Ach! Min Herre. En Filosof såsom Filosof, 295 en Author såsom Author, har hvarken Vänner eller Ovänner. Blott Föremål, hvaröfver han talar väl eller illa. — Jag an- griper ej hos X Y hans Gracer ; utan det Förhateliga. Det före- kommer mig naturligt at vara utan Fördom. Det förekommer mig naturligt och jag älskar at taga vapnen emot min Vän 300 och vara färdig at beundra min Fiende. Ni sörjde ej, M. H. för det Åttonde arket : och ni kommer ej at sörja för det Sextonde. — stiga efter aerostatiska lagar» — är en miss-qvickhet. »Himmelsfärd?» 0 j Galileiske Män! Desse Himmelsfarare 305 äro tre steg öfver hufvudet på Er. Men Snillets bytingar för edra fötter, desse små Mungigare i blomstren och gräset, ropa : försvundna! och j tron dem, och sen aldrig up. — Där ögat ej ser längre där börjar Himmelen. (Slutet i nästa Blad.) 28o 
 
 
 
 
 107 Auctorn til Nye Granskaren Tackar samtlige Province-Rimarne vänligen. Som det altid förargat honom at den ene Stackaren topprider den andre; så 310 har han funnit et nöje at tukta öfvermodet och göra allmän fred. Han har annars, som I veten, hvarken interesse eller stämma innom Ert Rikskroppliga Skrå; varande egenteligen ej annat än en K ungen i Preussen i anseende til Rimets vest- phaler och polackar. 315 
 
 
 
 
 DEN NYE GRANSKAREN. N:o 19. 20. Augusti 1 7 84. Sapere aude. Vid Konungens hemkomst. Se, Konung, rörd; se åter dina Länder, Från glansen af dit Majestet. I tårar se dit Folk, med Nödens sträkta händer ! Glöm nöjet : rädda det. 5 Den Kung är Stor, som Folket så kan nämna ; Ej gycklarns toma rop: Lik Gud i nåd, lik Gud at Orätt hämna, Ock krossa mörkrets fala hop. Gör rätt, Gör rätt! Gud, Folket, och Dit Hjerta lo 5 Dig, Konung, pålagt detta kall. Försumma det ... en djup och evig smärta Din minsta suck i nöjet följa skall. akttag det ... din minsta suck skal vara En fläkt af Gudars salighet ; Och kring dig, mild, sig, Konung, skal förklara En glans af din Odödlighet. Hor.. 
 
 
 
 
 109 I storm och hot sig vredgad Himlen kläder, I hat och mörker Folkets själ; Emot den Kung, som ej den trykta gläder, Ej vårdas göra Rätt och Väl. 20 För honom, matt, knapt knektens fröjdrop skallar, Förbittring föds utaf hans pragt, Hans nöjen, kall, man härlig barndom kallar ; Hans Låf är senilen af förakt. Men Himlens ljus ! men Glädjens milda tårar ! Vid blicken af en älskad Kung! Hans Namn i skri af fröjd ljuft själen sårar; Och Skald tel Skalden ropar : Sjung! Hvar morgon-sol hans första blick välsignar, Och hviskar: lys, gör väl som jag. Hvar afton-sol med Folkets suckar dignar Som gudlik göra hvar hans dag. O Konung! först på allas kärlek buren, Hur trygg du lik en Skyds-gud gick ! Hur tilbad man det bästa i naturen, Din Själs gudomeliga blick ! Ej Thronen skalf inunder Titi spira, Ej Vasa kunde frukta sig. Var älskad, stor ; lät folket än dig fira! Gör rätt; lät oss välsigna dig! 25 30 35 40 
 
 
 
 
 110 Förträffligheten. Fragm. Oas ia'ä de la perfection, vous otis t enthousiasme. ROUSSEAU. — Och ni tror verkeligen, .Min Herre, at blotta Vettet för- mår uplyfta et Folk? Jag tror det. Jag ser i hela verlden ingen ordsak hvarföre vi ej ride käpp här på gatorna, slänge med en skallra, och tute på en barn-trumpet — utan den, at vi 45 förstå och känne något ädlare och bättre. Som man föraktar barndomen för et högre lappri; så skal man förakta detta för det förträffeliga, när man endast ser och förstår det. Fordom önskade hvar soldat at blifva General ; hvar yng- ling at blifva en förtjent, ädel och storsinnig Man. Nu nästan so är slocknad själens gudomliga gnista! Nu är den Störst, som artigast kan säja huru Stor man var då. Det gör ingen ting, Medborgare ! at vi äre små. Det lilla och gycklande snillet, de veka och sköna konsterna hafva gjort oss så. Men det är Stort för alla Seclers människor, at Säll- 55 heten är fri, at Rätt är ärkändt, hedradt, och rent i Lagstift- ningen. I alla tider är själen liten, i samma mån det yttre är prål och gycklande. — Förträffligheten söker det Sanna och Stora. Himmelens Gud! En hög Ämbetsman som ej vågar säja 6o sanning; en Stor-man, af hvilken man i 3o år ej har et drag af ädelt och stort; en Person af förtroende och vigt som är en lätt små-herre — det är den ädla Harmens föremål ! det är Förträfflighetens andra ytterlighet. 0 Sybariter ! dessa guld- ränderna på edra väggar, dessa porcellainer och glas, denna 65 pragt, dessa fjäril-nöjen — äro nödvändiga: och människan är blott gjord för at vara en frapperande Marionett på sit ställe ! 
 
 
 
 
 111 Göra något Rätt och berömligt ; tala sanning, det är, tala som Gud — hvem rör, hvem uplyfter denna äran? Gråhårige Rikets Män*) hafva etiquette i stället för hjerta, och flathet i stället för förstånd. 70 Men Athenienserne där i Paris, de kunna Prata. Prata, Prata, o tidehvarfvets Skönhet ! o Bladen och Blommorna, •där Frug- tema skulle vara! De säja til vår Konung: le souverain d'une nation fiere & magnanime, libre et belliqueuse, sfelfrådande Herre af en 75 nation, stålt och storsinnig, fri och stridmanlig: se Stockh. P: n. N : o 163. Lät oss se på hvarannan! när vi sitte kring det retande lysande bordet, skäre Apelsinen sibaritiskt skämtande, med två finger sorgfällige at ej stänka Manschetten — Lät oss se på hvarannan! Det är ändå et vett som jag älskar hos den 8o svage at se sig vara svag. Jag har kallat Folk af Vett och Snille de förste ädle. Men gycklare, äro de ock det första packet. — Om de förmodade Förste i redlighet, ej hafva hjerta för allmänt Väl; om de lysande i snille tala som dråplige Comedianter til en Theater- 85 Prinsessa ; om alt, ännu en grad, blir så falskt lysande, tomt och olympiskt — så, Min Herre, gör Er ingen kostnad: Ni hör och ser omkring Er den dageliga Operan. En Svensk som ej vanartats från Nordens rena och höga Climat, skulle säja til sin Konung: se denna Människohopen 90 som heter dit Folk ! de hungra, och sucka; de tryckas och klaga på tusende hemliga sätt, men vet du det! — Den minste stråle af Sanningen förströr tusende gycklerier : som den kommer från Gudomligheten, så. bäfvande tilbeder själen den. O mit Fäderneslands förträfflige! tjenande, af skedade, för- 95 gätne : må mit hjerta nedfalla för Er. I ären ännu de glömde e ) Nätnl. kring hela jorden. 
 
 
 
 
 112 Skydsgudar för vårt Värde. När alt hinner blifva litet, lätt och gycklande; så finnes det ej mer! I hafven ännu hjerta och rätt mening, I ädlare, som öfverilen er, och beden kort om oo förlåtelse; som slån något hårdt i .... dörrarne, och gören redliga tjenster. Läs väl, och om igen, politiske misstydare! Det är en blott tanke. Jag måste icke vara ond, utan värre än de onda: ty huru jag talar, så ligger altid hemligen därinunder — Redlighetens Ios myteri, och det Förträffeligas fronde. Den Vises olycka eller Frid med hela Verlden. — fatal prisent du del q'une amt sensible ! — les kommes te p:mit-ont d'avoir des sentimens droits, clo de juger par cc qui est Veritable plutt que par ce qui est de Convention. ROUSSEAU. Salige de lättsinnige! ty de skratta, där den ädle suckar. Men, vid den ädles suck för det rätta, bäfvar Tyrannens Thron. Grufligt! ja, ty Naturen och Guds Allmagt skal störta den. 1 lo Men denne samme den ädles suck är en Bön af välsignelse öfver en god Regering. I det fåkunniga Europa bränner man ännu Philosophernas skrifter. Men elden af Guds hämd är starkare: i hear fri tanke ljungar en stråle däraf. Sanningen, som en Phoenix, födes ur 115 askan ny. Och de Redligas slägte är odödeligt. Ach! den Vise som så talar, är likväl det ljufvaste af alla 
 
 
 
 
 113 väsender : ren, enfaldig, öpen. Hans brinnande nit är blott emot Orätt. Han är af ingen Sect. Han tjenar en enda Gud : och det är Sanningens och Lycksalighetens. Inbilla Er en Präst full af den Himmelens eld som uptändt alla heliga Själar. Stöta sig på honom, vore det annat än en liten judarnas blindhet? Men läs ! huru står det i Skrifterna? Hvem korsfäste den Vise från himmelen? De Store och Lärde, af brist 120 på Förstånd. Et Land där Sanningen hade ingen offentelig, ren och stark 125 Röst, skulle visst vara en föraktelig fläck på Jorden. Ach! at man ej ser, ej känner det sanna Stora. Ingen kan Berömma, utan den som förstår at Tadla. Hvem, om den Vise är ond, hvem skal vara den välgörande ängel som kastar Ljus på dyg- derna och förtjensten? Hvem skal, stark och känslofull, säja 130 Folket: se mildheten blicka från K onungens öga! Och inge dem Modets nit mot den som vågar gäckas med deras Rätt. Om jag vågade söka et rum bland dessa odödlige Ädle som älska först Rätt; därnäst Människan — pålägger mig ej sjelfva renheten af mit nit, och naturen af den ära jag söker, at 135 känslofull nedfalla för alt godt, mildt, rörande behag hos sjelfva Svagheten? Jag har gifvit några drag däraf : och skal gifva tusende. Skulle jag vara i fiendskap med någon grace af snille eller känsla? jag bönfaller at Ni ej misstänker mig därför. Skulle 140 jag ej känna liflig hämd mot all Orätt ? jag besvär Er at Ni ej fråndömer mig denna gnistan af et hjerta. 8. — Thorild. II. 
 
 
 
 
 114 Några små anmärkningar vid Förklaringen i Stockholms Posten N:o 167. Quin huc inanis, si potts, vertis minas,' Tu, rum timenda vore. — HORAT. 145 Det vil säja något för et Snille — at skrif va et så långt Stycke utan et enda lysande drag af Vett. Det är en matt, be- skedlig, naturlig Borgar-ton. Lefve det Naturliga! vatten, fam- mel-klar Poesi, och enfaldig prosa! Uplyste Läsare känna termerne i sit språk — men de små Uplysarne icke. Menigheten är ej det samma som Allmänheten: men något ännu Värdigare. Menigheten säjes endast politiskt, iso är ädlare än menige man, och betyder Folket satt emot sina Styrande : Menigheten upreste sig, &c. Allmänheten däremot är familiärt, säjes i anseende til vanliga Samlefnaden, och sättes emot privat, sällskap, och hvars och ens Hus. Menigheten har ej mer än en enda kall och vigtig egenskap, den at vara Folk- 155 styrkan i et Land; och en enda politisk tilfällighet, den at vara villad eller rätt-styrd. Men Allmänheten, det är det Mon- strum, det Protheiska väsende, hvaröfver Authorerne klaga : den kan vara hög eller låg, galen eller uplyst, läsande eller lekande : där äro ståt, uptåg, opera, rim-histrioner, och det 160 dageliga allting. I. H. K. skrifver således icke för Menigheten, förr än han upsätter 'Manif ester och Riks-Memorialer : utan för det Allmänna, och dit höra så månge af sjelfva Pöbeln som behaga fråga efter hans qvidditeter. — Sammanblanda detta, röjer en som ej kan Tänka därf öre at han aldrig 165 kunnat det. Men alt är förklaradt. Rospiggskan är ej vacker: men rätt, när man förstår den. 
 
 
 
 
 115 Hören då, I bröder, menige man af Svithiods land och des första Stad, dumme I och jag! Hören ! hören ! Här är San-; ningen och Förståndet : 170 Ovett, är alt Rätt-träffande, Decisivt och Starkt : men Granskning, det är fjoll-språng, dansa på hufvudet, gatpoik- grimageri, harlekinad, dumhufvuds-qvickhet,, et ätherisk och luftsyrisk, et spän vida våmben, et föll ned och sprack! Snille, det är Recueilleri, imitations imitation, et ljumt och 175 framför alt litet infall, en sparf-flygande Ode, öfversättning, artigt hocus pocus : Vanvett är alt Tank-stort, Känslo-starkt, Hänryckande och Odödeligt. Styrka är det jag har : Raseri är alt däröfver. Höghet, är det som är precist 2 och adels aln öfver jorden: Im resten är låghet eller utsväfning. Enthusiasm, är det man känner för en Chloe, sin butelj picca- don, sin garderob, sin sielfhets lilla älskvärda hela : Fanatism, är det man känner för Rätt, för Allmän Sällhet, för Naturens stora Skönheter, för den odödliga Dygden. 185 Smak, syselsätter sig med det lilla : Pedanteri med det Höga och Värdiga. Det Ostädade, är när Jupiter föreställes orakad, utan Spa- hatt, och habit de gout ; eller Venus utan upsatt mössa och ör hängen. Natur, det är alt d et lilla. 190 Oförmögen, är L-dt, A.t. P-na, N. Gr-n men I. H. K. det är et litet välsunget amen! af fullkomlighet. Vanskapeligt är alt hvad som ej har min höjd, min vidd, min air — ach Herre Gud at I ej begripen! — alt hvad som ej ser ut som jag. — 195 På detta sättet, mine Herrar, är den Uplysta Allmänheten, de som läsa I. H. K ; Pöbeln, de som läsa Leopoldt och Ho- 
 
 
 
 
 116 200 nitrus ; och Menigheten, rospiggska. På detta sättet bestämmer Litenheten alt omkring sig: och skulle haf va rätt, ont här aldrig gåfves något Stort. * Men — billig är den som christeligen tåler, som rikeligen och evigt förlåter impertinencer — lät oss öfverse alt detta! Kalla Menigheten Pöbel, och tillika Njugg, liksom man någon- sin kunde eller verkeligen ville tigga något af den, och för- 205 svarsvis fråga hvad Stort den någon tid gjort för snillet — är blott en täck contradition. Sätta i fråga packets Stora Ger- ningar ! .... visar det mer än at våra Namn-snillen kunna skrif va något fortare än de tänka? mendax memorem. Men lät oss vara billige och uplyste! Säja at den Förste i Magt i detta landet, är den Förste i 210 Snille, är en feghet eller fåkunnighet som Han visst föraktar. Den som skrif vit : Själens Styrka, har afgjordt och sjelftyde- ligen vida mer. Men i ädelt och rörande snille vågar jag sätta honom ojämförligen öfver I. H. K. En Konungs storhet består 215 annars ej i smak och Snille, utan i Hjerta. och Rättrådighet. Men Menigheten, det är i I. H. Ks omkastade förstånd Folket, ty han är ej nog dåraktig at fordra Snillets ära af pack, som Menighet först betydde .... hedrade aldrig en Poet. — Skulle man ej först, Min Herre, afgöra, hvad det lilla Vers- 220 gyckleriet väl är värdt? Flygtig ära skal man fordra för det lysande lapprit: belöning endast för det Stort nyttiga eller rörande Förträffeliga. Hofven naturligen behöfva fåfängan: och dessutöm, Min Herre, haf va ju altid de svaga snillen smickrat och tiggt hos dem. Det var Ständernas recommenda- 225 tion och Folkets rop som gjorde det väsenteliga af Dalins lycka : nästan blott namndags-versar och Calotts-predikningar 
 
 
 
 
 117 Knapt en af tio krönta belöningar hafva gifvits under syn- puncten af rent värde : altid för någon annan liten hycklande biförtjenst. af en Fåfänga som gör det til lika merit at löna en Poet och en Löpare. Ach! Folket är det väsende som är 230 gjordt för at belöna Förträffligheten! om ej då, när Konungen sj elf är en Stor-man, är ingen annan belöning smickrande. Men huru många drag i Edra små, lösa, för gåssåren gjorda Poesier, angå Själen och Folket? Våra dag-snillen kunna göra et droleri öfver des dumhet : men ej vörda, ej älska, ej uplysa 235 det. Lät endast Snillena kasta ljus öfver alt sant, stort och skönt och man skal snart falla i beundran och tilbedelse af det Väsende som gaf ljuset. Man skal snart börja älska den förträffeliga yppigheten at belöna och utmärka det minsta drag af snille. Men om Ni ej uphinner denna period — hvar är 24o den bytingen af en människa, i hvars själ den tanken ej är hög, lycksalighets-rik och gudomlig, at göra något för Efter- verldent Hela Förståndet och Qvickheten af I. H. K : s ädla och sval- modiga Förklaring består i at kalla sina ovänner Menighet. 245 Genomträngande arghet! Mina Skrifter. skal vara : min Skrift: nemligen Handels- bibliotheket. Ty små strödda poesier som ännu ej blifvit sam- lade, heta til vidare blott : mina Versar. Tystnad och förakt — är en förträffelig Mans konst. Men 250 den kan ock lätt blifva en liten bouffonnade af storhet, et litet vittert Donranudodecolibradoseri. Det vore til ex. löjeligt om en kalf ville låta mössen äta up öronen på sig, eller en skat- unge låta plocka sönder sig i örnens klor, med detta very noble 
 
 
 
 
 118 255 sentiment. Tanken är stor : Excipe, at låta äta up sig med tystnad och förakt.• - Insenuitqve Nequitia öJ nugis - ° multum fieturum caput — At Pari ridentes, rex eris, ajunt. HORATIUS. HORATIUS. Den Välm. Anmärk. (slutet.) Er oriktighet, M. H. är at förmena en Redelig, en Stark, at skydda sig med de vapen han har, Dessa äro ej det lösa och torna Gäckeriets. En värdig man är något annat än en narr. 260 Men inbilla Er h6nom angripen af en Histrion. Skal han Histrionisera igen? Begär ingen dårskap! Som en löjlighet emot en värdig ej är en löjlighet utan en oförskämdhet; så är ock straffet ej skämtande utan bittert. Men Er Filosofi är gjord at lemna hvar horvete til et narrens rof. Föreställ Er Lejonet, 265 retadt af en Apa : . de..t; är en Apa, ser det — och värdigas knapt märka det. Men. ännu en . gång: skulle Ni ej tro det vara et får i des hud, om det ej slog? Ach, Ni älskar svaghetens Tole- rance! Ni skulle finna det ändå vackrare at tåla : eller åtmin- stone mera ädelt at göra några skämtsprång igen. 0 min Herre ; 270 se väl up ! när Lejonet gör muntra språng så krossas Apslägtet. Svara den som talar eller handlar ädelt, öpet och rent, med. narrsmäderier . . är' mig så förhateligt, visar et så litet pöbel- argt, lågt och förakteligt hjertas oförmögenhet ; at om detta kunde hända här publikt för oss alla, skulle jag af tusende 275 den ende, stiga' fram och hämnas det ! 
 
 
 
 
 119 Det är enfaldigt at kalla detta Afund, Det är liksom man ej viste huru det går til i en ren och stark caracter. -- Ni känner det små Folkets lilla förvända högfärd at kalla all sin tuktan så. Roliga syn ! De oändligt små skrifva Oder emot afvunden. — Men detta tydnings sättet har en oemotståndelig löjlighet. Ni 280 skal snart höra den offenteligen piskade finna, at det blott är Domarens afvund mot hans lilla vinst : och en liten lättfärdig Beaute på vägen til Tuckthuset, lamenterande begripa at det intet annat är än Vederbörandes ilvilliga missundsamhet emot hennes små nöjen, hennes lilla vinning, och alla belönta 285 Charmer ! Så med den vittra gycklarhopen. Man straffar ej deras talang, deras gracer ; utan deras vanart. Se mera Femte Arket, p. 37, Jag högaktar hos Er, M. H. dessa många och tydeliga drag af et rikt, ädelt och städadt vett. Jag känner ej så mycket för 290 den som är min vän, som för den som tänker rent och rätt- rådigt. Jag önskar at behaga Er. Det skal lättare ske, om Ni besinnar : at Er värdige Auctor nyss inträder, och just arbetar at uprätta sin Auctoriska värdighet : at man således ej ännu bör fordra Mognaden af hans plan: at han som Vitter, äfven 295 har at göra med vatum irritabile genus : at en 25 års Author ej skrifver aldeles blott för 5o års hufvuden : och at tydeligen et Blad ej kan vara annat än af en Authors tilfälliga och mindre Productioner, fast i sit ämne vigtigt. Tankarna, voro något mörka, men sanna och rena — är et 300 omdöme af en som läst något bättre på jorden. Ni borde ut- lägga det för edra Storsnillen. Jag beundrar det. Tydligt är, för våra namn-snillen, huru delarne af en stol hänga tilhopa, huru 
 
 
 
 
 120 möblerna af et rum svara emot hvarannan, och kanske at Stock- 305 holm ej är 20 städer, eller en oformlig massa af städer, utan en. Men huru höga sanningar och tankar födas af hvarannan, likstämma, och följa ; huru et Samhälles krafter verka ; huru Skönhet och Sällhet upkomma ; huru Naturen vill och består ; med et ord, alt större, alt inre — det kan ej F n se ! 310 Jag kunde lätt vara familjär och utläggande tydlig. Men jag har valt mit Folk. Jag älskar ej Läxor. — Af denna tanken i sista arket: Som Operan är Gyckelverket af en Gudabragd; så är Lyckan Gyckelverket af Sällheten — skulle visserligen den vettige Spectator gjort en Numero, och den muntre Hal- vs berg en Epistel eller Moralisk Betraktelse. Men jag älskar ej läxor. Jag lemnar häldre åt Läsarens själ nöjet at sjelf förlora sig i de oändeliga likheterna. Detta är Tänka. Detta är läsande vällust. — Mit Skrif sätt är mig så naturligt som min själ. Den som ej förstår mig, kan läsa något Tydeligare. 320 — Den sagtmodige och höge Passionernes Bard — jag skal en gång i bättre tider söka at ej vara ovärdig detta låf, som jag anser för et drag, et uttryck af en sjelf uphöjd och vacker själ ; af en människa som har smak, känsla af Characterens Majestät. 325 ,Men det jag öfveralt älskar är at Ni talat öfver dessa ämnen. Ni är en röst af Publicum : och detta bör i värdighet och Doms- magt vara öfver alla sina Snillen. Ach ! när Publicum, när det Allmänna, känner sit värde och förstår, så skal ingen få mer än han är värd; men detta så rätt, som gifvet af en Gud. När 330 det Allmänna, när Folket, känner sit värde och förstår, så skal intet ädelt snille någonsin behöfva nedstiga från sin gudomliga höghet af lagstiftande Förnuft, af Skönhet och Sanning. 
 
 
 
 
 UPPSATSER, UTKAST OCH TAL 1784-1788 
 
 
 
 
 
 
 
 
 123 I. [CONVENTION ELLER NATURENS RÄTT] Frågan är : Hvad jag bör tro — det Boken lärer, eller det, Naturen lärer? Frågan är : Hvarefter jag bör Handla — efter Conventionen eller Naturens Rätt ? Regeln för mit förstånd, är Naturens verkelighet. Regeln 5 för min vilja, är Naturens Rätt. Nu strider Boken och Naturen: Conventionen och det Rätta. Det är farligt at T r o efter den förra, och Handla efter den sednare. Huru gjör jag? Som Fördoms-Secten gör för Boken; så gör jag för Naturen I° — yrkar, försvarar, uplyfter den så långt jag kan. Som Träldoms-Secten gör för Conventionen; gör jag för det evigt Rätta — yrkar, påstår, updrifver det, så långt jag kan. Som hopen försvarar, if rar för det falska och låga ; så jag för det Sanna och Ädla. Och det hafva alle Vise och Redelige 15 intil denna dag. Sanning och Rätt det är Religion och Lag och Sedolära. 
 
 
 
 
 124 20 Genom den förra brinnande strider jag emot lögnen, uppen- bart och hemligen: genom det sednare brinnande strider jag emot Orättvisan, (Tyranniet, Våldet) uppenbart och hemligen. Jag undanrycker Lögnen des falska Myndighet. Jag undan- rycker Våldet, Tyranniet dess röfvade Magt och Fördelar. Hvar falsk lära är en Lögn: Hvar falsk rättighet är et Tyranni, et Våld. Fast den förra — gord til helig och gudom- 25 lig: fast det sednare gordt til heligt och rättmätigt. Lögn kan ej vinna häfd ; och bli Sanning. Våld Orätt kan ej vinna häfd ; och bli Rätt. Derföre gifves här ingen religion, ingen Ed, ingen Lag, för Lögn och Våld. När uslingen i vett säjer T r o, när uslingen i hierta säjer, Gör; när vanvettet ger Lära och Lag, när Stackaren har Magt och Rikedomar — då går Lögn och Våld för Sanning och Rätt : då är ingen annan Regel än Hvad man kan — och detta som Lögnen och våldet så nitiskt göra för sig skulle ej den 35 Redelige få göra för Sanning och Rätt ? Mänsklighetens första Ed är för Rätt : resten är gyckleri, barndom och villa. Den som bryter denna Eden är gudlös och utan Samvete. Den som bryter de andra, är missdådare, såsom Filosofen är Atheist. 40 Första, hemliga vilkoret, ärkändt i sats af alla dödeliga, budedt af alla Gudar, stiftadt af alla Visa -- är, för kvar 
 
 
 
 
 125 Convention, Om den är rättvis: Religionerne säja, Om den ej strider emot Gud och Samvetet. När detta vilkoret, som nu, hemligen förlorat sin kraft; så är det derföre at Skälmar uphäfvit sig och gjort en tyrannisk, 45 sjelfnyttig Lag, och skrämt slafvar at säja: ja, ja, den är helig! *Hidalli* vil at hans sidenrock, som borde säljas til en vad- malsdrägt åt den förtjente fattige skall tilsväras honom genom Conventionen och villo-ederne; på det at i I° Seder Tyranniet, besvuridt genom denna samma Conventionen och dessa samma so ederna må få af kläda honom och hans efterkommander den torftiga nödklädslen. Detta är litenheten, och fåvettet. Äran och Värdighetens glans omkring stackaren, ponerar skam och mörker omkring den Förtjente. Rikedomen i den svages, eller låghiertade uslingens händer, ponerar nöd och 55 brist hos den Ädelmodige. Magten och Väldet i vanvettets hand är Tyranni och elände öfver Folket. — Hvar är den starke och Redelige? Han har ej mer än en Rätt, Guds och Mänsklighetens. Jag bestrider Tyranniet som Vidskepelsen, så långt jag vågar 6o och kan. Jag bryter våldets fjättrar, som vantrons ; borgerliga Despo- tismens, som den Andeligas — så långt jag vågar och kan. Utom denna striden emot det falska och orättfärdiga — har Mänskligheten intet hopp. Utom den, är hvar dödelig en skälm 65 eller en slaf. Min sats är antingen den grufveligaste af alla Villfarelser eller den starkaste och ädlaste af alla Sanningar. 
 
 
 
 
 126 II. VID STOCKHOLMS-POSTEN N9 3: FRAGMENT AF EN CONVERSATION. — — Mig åtminstone har denne eländige Gäckaren aldeles revolterat ! Jag vil ej nämna hans låga imitation af et Uptog som hos den förste hade nyhet och grace ; och med honom har sin undergång. Men denna ojämförliga ide at med en 5 sådan massa af lourderie kunna säja i sit hufvud : jag skall vara en qvick toppridare. — At tvänne välf ödda gossar, Sjelfs- våldets och den vittra Lösaktighetens barn, tvänne Beaux- esprits, tvänne Snillen, sammanrusa, äggade af den kitsliga omogna känslan af sin styrka ; det är naturligt. Men när I° Stackaren topprider Stackaren ! då är det indignationens stund för den Ädle ; då vänder han bort ögonen och lemnar spek- taklet åt pöbeln. — Vara svag är oskyldigt : men vara svag och anfalla en svagare; är något käpp-retande. Vilja vara qvick är blott en pretention; men vilja vara arg och qvick är 15 pretention på äran af en satan : hans snille måste soutenera honom, eller han är det ömkeligaste i Naturen. — Man skulle tro at detta' Vittra Följet ej erkände någon dygd och rättvisa, ej trodde sig bundna af de hederliga känslor som äro lag för andra. Hvilken af dem söker at vara en beskyddare, en ängel ? 20 Alle vilja vara sataner : oförrättare, smädare, lyckelige skälmar, 
 
 
 
 
 127 värdige den högsta galgen. — Jag har sökt upp dessa Versarna. Det är en skald til husbehof, god, glad, utan pretention; det är välmeningen i sin oskyldiga frihet : och med et par gånger så mycke agreable talang som hans smädare. Vara svag är intet brott : men vara arg och svag, vara en smädare skurk, 25 en dum qvick ! det är djup af elände. Det är otroligt hvad man i detta landet sväljer, of örrätter Detta samma var fallet med Dr. R. och Lect. S. Den lourdaste narrs skratt är nog at glömma ädelmod, godhet och rättvisa. Den svage har inga rättigheter. Man skall ej få qväda i sin bygd, ej få roa och 30 behaga sin ort, ej få njuta sit snilles mått til godo, därföre at en skurk utan hjerta och heder, en qvickhetens Buffus, har hört något bättre ! — Alle kunna ej komma dans-ridandes på en kåt, yr och skinande Pegasus ; eller på en stubbad täck, guld- och rosen-schabrakerad Ölänning som poeten K. Men 35 skall ej den ärliga mannen på sit ök i frid få passera sin gata ? och njuta sin medborgerliga rättighet, utan at smutshöljas af en gatstrykare. Då först är han under löjlighetens Rätt, när han, dårad af sin lilla Herr-ståt, börjar rycka i betslet, raka benen, styrer in på tummelplatserna och låter ropa för sig: 40 se här en Riddare ! — Nej beundra dessa eländiga Mode- snillen ! rike af qvickhet och käpprapps-dygder. Andra goda och hederliga Hjertan frukta för at oförrätta, göra det aldrig utan öfverilade, rysa för at stöta en den tredje. Men detta Namn, som blifvit indraget i hans smuts-hvirfvel, skulle det ej vara, 45 mera värdt än hela det Vittra Kältringskapet : från rimar- ängelen K, til rimar-bängelen i N ? 3. — Från den förste ädle på jorden til den siste går et oafbrutet Ve öfver den nidings- skurken som trampar en svagare, eller vågar skymfa den glada välmeningen. Bättre vore ju at man aldrig vetat af detta artiga 50 Mode-struntet som man kallar Vitterhet, än at Själarna skulle 
 
 
 
 
 128 förnedras til en skrattande pöbel. En poet kältring, hvad är den? Det är något för häftigt, vii ni säja. Ljumma fridens Själar I Lugn vid et förtryck är det annat än nedrighet eller 55 träldom? Se en Oförrätt är näst intil at lida den. Denna häf- tigheten är ej det ni bör frukta. Ni vet at det är endast Tyran- nernas fiende som älskar at beskydda och endast den' som väpnar sig mot Förtryckaren som vill Rätt och Frid. 
 
 
 
 
 129 PROSPECTUS. Optimos mortalium altissima cupere. TAC. Det är en ära at beskydda Snillet. Men det är icke blott en Ära : det är en nödvändig dygd. Både hvar människas själ, och et helt Samhälle, äro intet, utan des ledande ljus. Som Snillet ouphörligen söker evig Sanning och ren Skönhet, hvaraf den ena uppehåller och den andra pryder Samhällen ; så natur- 5 ligen gör det mänsklighetens både lycksalighet och höghet. Man öpnar, i det hopp som desse tankar gif va, en Prenu- meration på Svensk Öfversättning af Tvänne de fullkomligaste Arbeten verlden ännu känner, af T ACITUS och OSSIA N det ena ifrån Latinen, det andra ifrån Engelskan. i o TA C ITUS, Romersk Pretor och Consul, har i alla tider varit alle Store Mäns Handbok ; och borde vara alla fria Staters och alle ädle Medborgares. 'Man känner ingen ting högre af Politik : de store nyare Statskloke hafva endast ut- fört hans tankar. Beskrifvande de förste Romerske Kejsares is tider, då ännu nog af Frihet och Dygd var qvar för at gifva en Tyran fruktan eller skam, upteknar han alla det fina och förklädda Enväldets Konststycken, och alla den ljumt leende Feghetens icke tänkta och bedröfliga följder: gifvandes där- med en förunderligt san, stor och lärorik Tafla åt alla nyare 20 : 9. — Thorild. II. 
 
 
 
 
 130 Europeiska Riken. Man ser däruti lifligen den i alla Stater, som börja at förtryckas, ständiga och dolda Striden emellan, List och Redlighet, öfverdådet och den svaga Dygden, Yppig- hetens bländverk och Torftigheten, Krypandet och Äran: man 25 ryser, och blir vis. Det är nästan omöjligt at synda i Feghet, denna alla fria Samhällens första blygd, sedan man läst och besinnat TACITUS. Men dock är det ännu märkeligt, at de Lärde icke veta hvilket de mera böra beundra antingen vigten och djupheten af denne Store Mannens Sanningar, eller hans 30 mogna maj estätliga Skrifart*). OSSIAN, Celtisk Bard och Prins i Norra Scotland för 14 Seder sedan, hvars Skalde-Sångar man först i våra tider funnit, uphöjer sin Tids Hjeltar och stora Gerningar. Men man skal tänka sig denna Tiden, dygdernas och hjeltarnes, lik 35 Gyldneåldren, Naturens fria och stora Ordning ännu trogen, i denna höga Enfaldighet i hvilken allena Mänskligheten synes värdig. Desse Sångar angå alle Oss och Norden : däruti olike Grekernas matta, dygdlösa och evigt återqvädna Sagor. Mänsk- liga Snillet tänkte sig aldrig dessa nya och stora Naturens skönheter, visste ej dessa förunderligt höga känslor af dygd och storsinnighet. Om det är en sälhet at röras af det som är skönt och stort i Naturen, om det är en tyst ljuflighet at med sina tårar deltaga i det som är ömt och stort i Mänskligheten ; så gifva 0,SSIANS SÅNGAR både denna rörelse och dessa 45 tårar. Det är en Ära at Beskydda Snillet ; och man har trodt sig förtj ena detta beskydd, genom at för sig välja desse Tvänne odödlige Mäns Arbeten: den ene den störste Prosaist, den andre den störste Skald verlden äger. •) Öfversättaren tillägger korta Commentarier. 
 
 
 
 
 131 På Öfversättarens skicklighet har man icke nog frihet at 5o tvifla ; emedan de som här tro sig vara store Kännare så höge- ligen mena, at han sj elf har sin Styl af den Förra, och sin Skalde-art af den Sednare. Detta är nemligen för deras känne- dom eller dygd en lättare rättvisa, än at säja : han har dem af Naturen. 55 Prenumerations-Sedlarne äro alle stälde i form af löpande Förbindelser, och rent executive : hvarföre ock hela Prenumera- tions-Summan hos God Man deponeras. Priset är tredjedelen mindre än det, under hvilket man ej får dessa Arbeten, på något språk i Europa. — Nu återstår endast at hvar Man af 6o vett tror sig hafva en nytta och en ära i det som uplyser och pryder samhället. De som Orera i våra Vittra Sälskaper, och som ofta skrif va sköna odugligheter för at förnedra men ej en rad för at för- ädla Folket, utmåla långt, i matta orda-sväfningar, Snillets 65 och Lärdomens Flor hos oss, hvilket täflar, som de säja, med de andra Länders. Men jag försäkrar vid min redliga Erfaren- het, at ingen konst är så dåraktig som här ännu ej bättre trifves. Detta förqväfver Män af Snille ; eller, som är ännu bedröfligare, kastar dem in uppå Hyckleriets tiggande och låga 7o vägar. Män af Snille och stort Förstånd födas icke kreatur af en Förnäm Man, icke ens af Konungar ; utan för Folket och Verlden. Men utan ädel upmuntran förloras de omärkeligen. Dessa Verldens Ljus slockna. Edra Gudomliga Röster tystna. 75 De, som Naturen ämnade at gläda och uplysa Tusende, skola sälja sina Själars medfödda ära och prydnad åt Lögnen eller den falska Högheten. Man skal ej höra, i deras Tal eller Sångar, Dygderna, Förtjensten, Friheten och Folket ; utan en 
 
 
 
 
 132 Förnäm, en Rik, eller den Lättfärdighet som mäst behagar. Alt skal utan åtskilnad prisas och besjungas : ingen skal veta hvad som är et rätt ämne för tadel eller låf. Man skal ej höra, ej se annat än lysande Hyckleri. Och följden? Jo. Såsom i hvar Människas själ, så ock i Samhället, är Förståndet det 85 Första. Där detta är förnedradt, där faller alt. 8o Om Nationen, det är hvar redlig, gynnade goda Arbeten; så kunde Män af Snille lefva (som de böra) sjelfständige och ädle, upoffrade endast åt Sanningen, och tilbaka gif va Fäderneslandet ljus, höghet och ära. go Det Vittra Företagande man nu proponerat, är uttänkt för at uplyfta Folket. Smak, et säkert Vett, kan ej ägas förr än man sett och känner Mästerstycken. Men i den stund dessa finnas, skal HvardagsSnillet ej längre stifta lagar, och det lilla Förståndet ej längre trycka och bedraga : hvars och ens 95 själ, rörd af Sanningen och det högre, skal . få et större ut- rymme, och lika förakta både den Politiska och den Vittra lågheten. Men, om och desse välgörande verkningar ej voro så klare i Erfarenheten ; så är det dock omöjligt, at icke Kännedomen wo af hvad som är Störst i verlden skal gifva Nationen en slags glad vördnad både för sig sjelf och för Mänskligheten. 
 
 
 
 
 133 Iv. TACITUS ÖFVERSATT AF TH Första Boken. R o m styrdes i förstone af Konungar. Friheten och Con- sulatet införde L. Brutus. Dictaturerna togos til viss tid : och hvarken Decemvirernes myndighet bestod öfver tvänne År, eller KrigsTribunernes Consulariska anseende längre. Cinnas, så litet som Sullas, herravälde var långvarigt : och Pompeji 5 och Crassi magt geck snart öfver til Caesar, Lepidi och Antonii vapenstyrka til Augustus, som tog alt, uttröttadt af borgerliga oenigheter, med namn af Förste, under sin Styrelse. Men det forntida Romerska Folkets lyckliga eller vidriga skiften hafva berömde Scribenter upteknat : och äfven för I0 Augusti tider fattades icke prydelige Snillen, til des de, vid Smikrets upstigande, af skräcktes. Tiberii, Caji och Claudii, samt Neros handlingar voro, så länge de regerade, af fruktan sminkade ; efter deras död, af det ännu friska hatet vanstälde. 15 
 
 
 
 
 134 Däraf har jag kommit uppå den tanken, at berätta något litet om Augustus, och hans yttersta ; så Tiberii regering, och det följande, utan bitterhet och väld, som är långt ifrån mig. Sedan, efter Bruti och Cassii nederlag, Staten intet försvar mera hade, Pompejus vid Sicilien var kuf vad, Lepidus ut- blottad, Antonius ombragt, för sjelfva Julianska partiet ingen anförare qvar mer än Octavius Caesar : så, nedläggande Trium- virs namnet, förklarande sig för Consul och til menige mans beskydd med Tribuniska magten nöjd, enär han intagit sol- 25 daterne med skänker, folket med ymnighet på lifsmedel, alla genom fridens sötma, började han småningom at stiga, til sig draga Rådets, de högsta ämbetens, lagarnes förvaltning ; med ingens motstånd, då de mäst behjertade, antingen genom slagt- ningar eller landtförvisning, redan fallit. 30 De öfrige af Adeln, ju färdigare hvar och en til träldom var, ju mera uphöjdes de til magt och ära. Och då de sågo sig på den nya hvälfningen hafva vunnit, ville de häldre det säkra och närvarande, än det f ordna och vådeliga. Sjelfva Provin- cerna voro icke emot denna sakernas ställning, sedan Rådets 35 och Folkets styrelse kommit i vanrop, och Lagarne voro utan kraft, hvilke för våld, gunst, och sist penningar kastades. 20 40 Men Augustus, til stöd för herraväldet, uptog Marcellus, sin systerson, ännu ganska ung, til Pontif ex och Aedilis curulis ; M. Agrippa, af låg börd, men god soldat och som delat med honom hans segrar, tvänne gånger på hvarannan til Consul, 
 
 
 
 
 135 och straxt därpå, efter Marcelli död, til Måg; Tiberius Nero och Claudius Drusus sina stjufsöner tillade han namn af Im- peratorer, fastän hans Hus ännu var i fullt flor. Ty Agrippas söner Cajus och Lucius hade han indragit i Caesarernes familj, och at de, ehuru ännu minderårige, skulle kallas Ungdomens 45 Förstar, nämnas til Consuler, hade han under sken af vägrande i f rigast sökt. Så snart Agrippa var ur lifvet, borttogos, Lucius Caesar på vägen til Spanska Armeen, Cajus på återresan från Armenien och sjuk af et sår, antingen af en hastig död genom ödets 50 skickelse, eller af stjufmodren Livias arghet. Då nu Drusus redan förut gått ur verlden, så var Tiberius Nero af Stjuf- sönerne den ende qvar. På honom började alt syfta : han tages til son, med-regent, med-tribun, han högtideligen visas för hela Armeen : icke, som förut, genom hemliga modrens konster, 55 utan offenteligen på des anmodan. Ty öfver den gamle Augus- tus hade hon så tagit välde, at han förviste til ön Planasia sin ende dotterson Agrippa Posthumus; hvilken väl var utan snille och upfostran, och på sin kroppsstyrka dåraktigt stolt, men dock til intet brott skyldig. Däremot satte han Germanicus, 6o Drusi afkomling, öfver åtta Legioner vid Rhen, och lät honom adopteras af Tiberius, ehuru i dennes Hus var en vuxen son ; men för at hafva så mycket flera fästen at stå på. Krig var på den tiden intet, om icke det som ännu var qvar emot Germanerne ; mer för at utplåna vanäran, för den 65 med Quintilius Varus förlorade armeen, än af håg at utvidga Riket, eller för någon ren fördel. Hemma var alting i ro. Samma Stats-sysslornas namn. De yngre voro födde efter Segren vid Actium, de gamle under Borgerliga krigen : Huru 70 månge öfrige, som hade sett Republiken? 
 
 
 
 
 136 Därf öre, då Samhällets tilstånd var aldeles ombytt, fans intet mera af gammal och redelig art. al jemlikhet varande ingen fruktan för det närvarande, så länge Augustus i sin af klädd, lystrade man endast til Förstens befallningar. med 75 friska ålder, uppehölt sig, sin familj och Freden. Men då han började blif va gammal, och dragas med sjukdom, och slutet var när, och nytt hopp; hörde man någre få utbreda sig öfver Frihetens fördelar fruktlöst, flere rädas krig och andre önska det, de mäste hit och dit döma sina tilkommande herrar. »At 8o Agrippa var omild, af sin skymf upretad, och hvarken i ålder eller erfarenhet en så stor börda vuxen. at Tiberius Nero väl var mognad i år, och rönt i krig; men af det gamla och in- plantade Claudiska Familjens högmod ; och at många tecken til grymsinnighet, fastän de sorgfälligt qväfdes, frambröto. 85 Han vore ock från späda barndomen i et regerande Hus up- f ödd : redan' som yngling hade på honom blif vit hopade Con- sulater, Triumfer : icke ens de åren, då han, under sken af stilla lefnad, var förvist til Rhodus, hade han annat röjt än vrede, förställning, och hemliga otukter. At nu därtil komme 90 en Mor med alla en qvinnas otyglade affecter : at man borde träla för et qvinfolk, och på köpet för tvänne omogna yng- lingar, som skulle trycka och omsider söndra staten.» Medan detta och annat så talades, förvärrades dageligen Augusti hälsa. och någre kastade mistanke på hustruns arghet. 95 Ty et rykte gick, at Augustus, några månader förut, med någre få förtroliges vetskap, och åtföljd endast af Fabius Maximus, begifvit sig til Planasia, för at se Agrippa : at där å ömse sidor förefallit många tårar och ömhetsbetyg: och 
 
 
 
 
 137 däraf hopp varit at den unge Agrippa skulle i Morfadrens Hus återföras. Detta hade Maximus uptäkt för sin hustru 100 Martia: hon för Livia. Det visste Augustus. och icke långt därefter, då Maximus var ur verlden (man vet icke om genom sj elfvillig död) hörde man vid hans begrafning, Martia med jämran förebrå sig »at hon varit skuld til sin Mans död.» Huru detta nu förhållit sig; så var Tiberius knapt innom 105 Illyriens gräns, förr än han, genom bref från Modern, på det skyndsammaste hemkallas. och man vet icke säkert, om han fann Augustus i lif vid Nola, eller redan död. ty med skarpa vakter hade Livia besatt både hus och vägar : och glada tid- ningar spriddes emedlertid bland folket ut : til des, då alt var besörjt som ställningen fordrade, samma rykte på en gång för- kunnade både Augusti död och at Tiberius tagit styrelsen. Den första bragd i den nya Regeringen, var Agrippa Posthumi mord, hvilken både ovetande och vapenlös, af en Capiten fastän oförskräkt, med möda ombragtes. Om denna i is saken talade Tiberius inför Senaten intet. han tog det, som det hade varit Fadrens befallning til Öfversten för vakten »at han genast skulle skaffa Agrippa ur lif vet, så snart han sjelf tillyckt ögonen». Visserligen hade Augustus klagat mycket och strängeligen öfver den ung Herrens seder, och låtit hans för- 120 visning äfven genom et Rådsbeslut bjudas : men aldrig gick han så långt som at mörda någon af sit Hus ; och at han för stjufsonens trygghet ville upoffra sin Dottersons lif, var icke troligt. Närmare sanning syntes, at Tiberius och Livia, den förre af fruktan, den sednare af stjufmoders hat, påskyndat 125 den illa tålde och afundade ynglingens mord. 
 
 
 
 
 138 När Capitenen, efter soldats sed, rapporterade, »at det var gjordt, som han befallt» svarade Tiberius, »sig ingen ting hafva befallt, och at han för hvad han gjort inför Senaten. 130 borde svara». Men då Sallustius Crispus, delaktig i hemlig- heten, (han hade til öfversten sändt Orderna), det fick veta ; så, af fruktan at han äfven kunde angifvas, och då han var i lika fara om han sade sant eller falskt, rådde han Livia, »at Husets hemligheter, hännes vänners råd, Soldaternes tjenster, 135 ej borde utspridas ; och at Tiberius äfven icke borde försvaga Väldets styrka, genom at skjuta alt til Rådet, ty det vore Styrelsens lag, at redo icke göres, utan för En. Men i Rom såg man rusa i träldom Consuler, Fäder, Rid- dare. Ju mera hög och lysande någon var, ju mera falsk och 14o snart färdig: med förstäldt anlet, at de hvarken måtte synas glade öfver den gamle Prinsens död eller mera bedröfvade öfver den nyes början, blandade de tårar, fröjd, klagolåt, smicker. Sex. Pompejus och Sex. Apulejus, Consulerne, voro de 145 förste at svära Tiberius tro och huldskap hos dem Sejus Strabo och C. Turanius, den förre Öfverste för Liftropparne, den sednare för Provianten: och så genast Rådet, Soldaterne, och Folket. Ty Tiberius började alting genom Consulerna, såsom til et sken af gamla Republiken, och liksom tvekande 150 at taga styrelsen. icke en gång det Edict, genom hvilket han kallade Fäderne til Rådshuset, hade han stält annorlunda än i kraft af Tribuniska ämbetet, som han redan under Augustus fått. Kallelsens ord voro få, och ganska sediga : »at om Fadrens yttersta ärebevisning råd borde tagas : han ville icke 
 
 
 
 
 139 skiljas ifrån des kropp : och denna, af de offenteliga syslor, 155 vore den enda han sig förbehölt.» Men så snart Augustus var ur lifvet, hade han, som Imperator, gifvit lösen åt Gardet. Man såg vakter, vapen, och alt af et Hof. Soldater följde honom til Forum, Soldater til Rådshuset. Bref lät han gå til Armeerna, såsom tilträdd Regent ; aldrig senfärdig, oftare än. 160 då han talte i Rådet. Största skälet var af fruktan, at Ger- manicus, i hvars hand voro så månge Legioner, så månge bunds- förvandters omäteliga magt, som hade hos Folket en så obe- skrifvelig kärlek, til äfventyrs heldre kunde vilja hafva, än Vänta Regeringen. Han såg ock däruti på sin Ära, viljandes 165 heldre synas kallad och vald af Republiken, än genom en qvinnas konstgrep och en gubbes uptagande insmygd. Seder- mera fann man, at han äfven til utforskande af de Storas sinnen, denna tvekan antagit. ty ord, och ansigtslynnen i sin 170 själ gömde han, tydande alt til brott. På första rådsdagen lät han intet annat företagas, än om Augusti yttersta ; hvars Testamente som af Vestalinnor in- bars, hade Tiberius och Livia til Arfvingar. Livia uptogs i Juliska Ätten, och til ärenamn af Augusta. Näst dem voro hans Barnabarn, och deras afkomlingar, nämde. I tredje graden, 175 hade han skrifvit Roms Fäder ; de mäste sina fiender, men för syns skull och til en ära hos efterkommande. Testament-gåfvorna voro icke öfver borgerlig höfva : om icke at han gaf Folket och menige man 435 tusende stora Sestertier, hvar Soldat af Lifgardet en, och Legionerne samt x8o Borgartrupperna 300 små sestertier på man. Därnäst rådslogs om Ärebevisningarne, af hvilka de för- 
 
 
 
 
 140 nämligaste syntes : at liket borde föras genom Triumfporten, efter Galli Asinii mening ; at titlarne af de Lagar han gjort, 185 och namnen på de Folkslag han öfvervunnit, borde bäras fram- för honom, efter L. Arruntii. Messala Valerius tillade, at tro- hetseden emot Tiberius årligen borde förnyas. Och tilfrågad af Tiberius, om han på sin befallning denna tanka framfört? svarade han, af min egen rörelse; och at han i det som angår 190 det allmänna bästa aldrig tänkte följa någon annans råd än sit, om ock med fara at stöta hvem det vore. Denna enda art af Smicker var öfvrig. På en gång ropade Fäderne, at kroppen på Senatorernes axlar borde bäras ta bålet. Prinsen af slog det med en högdragen sedighet : och lät genom et edict varna 195 folket, at de icke, såsom de fordom vid den gudomlige Juni likståt, af en för häftig tilgifvenhet, störde ordningen, «ven nu måtte envisas at halva Augustus heldre på Forum bränd, med mångas åtlöje, som sjelfve hade sett, eller af sine fäder än 200 på rätta stället, Martii fält. Likfärds-dagen, stodo Soldater i vapen såsom til betäckning ; hört omtalas denne andre dagen på hvilken Caesar mördades, då, träldomen ännu varande ny, friheten genom et olyckligt försök återkräfdes, och hvilken handling någre tyckte vara den styggeligaste, andre den skönaste : men nu däremot borde en 205 i herraväldet åldrad Förste, och som äfven hade satt mägtiga advingar til Republiken, med krigsfolk kan man tänka skyddas, at hans likståt måtte vara ostörd. Härutaf blef et långt tal om Augustus då de mäste på fåfänga ting undrade. at samma dag hade varit fordom den 210 första af hans regering, och nu den sista af hans lif. at han i 
 
 
 
 
 141 Nola, i samma hus och kammare som hans Fader Octavius, slutat sina dagar. Äfven antalet af hans Consulater utropades, hvaruti han gått lika med Valerius Corvinus och C. Marius tilsamman: at han i 7 och 3o år innehaft Tribuniska ämbetet; 21 gånger til Imperator blifvit utropad; och andra värdigheter antingen flera gånger, eller aldeles nya, besutit. Men bland de förståndige hörde man hans lefnad olika prisas, eller tadlas. Han hade, sade man, 215 
 
 
 
 
 142 V. [RECENSION AV CARL ENVALLSSONS »TANKAR OM RELIGIONENS FÖRFALL=.] Af trycket är utkommit : Tankar om Religionens förfall, i anseende til de yppade frågor om Skådespel &c. — Man har ej gjort upmärksamhet på denna Skrift ; Ädelmodet och med- ömkan hafva förbudit at skärpa sina vapen mot Författaren 5 - Svagheten bör förlåtas — Man har ej kunnat påstå at San- ningens ljufva, oöfvervinnerliga röst skulle kunna höras af en sådan Auctor. Men med största förundran läste jag i StockholmsPosten et beröm öfver denna Skrift af en Läsare! .... visserligen vär- m dig den sublime Författaren. Osanning heter der Sanning; Stor- prataren kallas Philosoph och Fördomar de lycklige lemningar som än återstå af ädla tänkesätt ; detta stycke har upväkt min förundran — har eldat min harm — har satt pennan i handen på mig; jag inlåter mig ej i något vidlyftigt käbbel — Skulle 15 några rader ej vara tilräckelige? korrt och godt är det jag älskar. — Jag torde nedstiga från min värdighet ; Jags blan- dar mig bland den fåvitska hop, som sätta i fråga en sats, den Geneves Medborgare af handlat.. Men Sanningen är min Gudinna! — Jag ville tjäna henne äfven med förlusten af min 20 heder. 
 
 
 
 
 143 Ingen formelig vederläggning bör hedra den omtalte skriften — En tänkande själ inser strax des flere orimligheter — På frågan, om Religionens förfall är nu för tiden större än det var förut — svaras : .Tag tager tideboken i handen och svarar frimodeliga nej — Jag sätter bindeln för ögonen och svarar 25 dumdristeliga nej — Så hade där bordt stå ; författaren borde mer granskat sederna i sit tidehvarf, innan han framkommit med en tanka, så djerf och pojkaktig — Opartiske Läsare skola döma om mina ögon villa mig. — Spectaclen förklaras nöjet för de tänkande och Ädle! — — — Hören Philo- 30 sopher ! — Jag erkänner at jag finner åtskilliga ädla och up- lyftade människor stundom bivista dessa nöjen för at hän- ryckas af några gudomliga känslor vid en vacker Tragedies upförande — Men hvilka äro denna svärm af Andre jag ser ila dit ? — — 0 Mine Herrar ! Lät oss vara upriktige ; 35 Jag ser der blott en skock af olidelige sprättar, af låghjertade förströelsens sökare, utan känsla af höghet eller dygd ; utan själens skönhet, utan hjertats ädelhet — Äro desse ädle, äro desse tänkande — — — Himmel gif mig då lågheten och van- vettet til lott.. 40 Jag har talat i de tänkandes namn — Man läste utan up- märksamhet en skrift, hvars svaghet förtjänte mer medömkan än straff — Men dessa rader i StockholmsPosten upväcka hos mig den misstankan at Auctor lärer smickra sig af at äga det tänkande Publici välvilja ; en liten egoisme något stötande åt 45 blindsinnighet — I Philosophens tysta förakt ser han, torde hända, blott bifall. — Så gör städse den fåviske. — Då den vise ömkar hans blindsinnighet, föraktar hans vanvett, och lemnar honom ostraffad, inbillar han sig at man erkänner des falska satser för sanning; — Så gjorde Åsnan, i Fabeln, då 50 Lejonet förskräckt af Tuppens rop löpte undan; dumhetens 
 
 
 
 
 144 dotter trodde det flydde för henne. — Men sluteligen då den starke slog, feck hon krossad erfara sin svaghet. Skulle jag ingå i en vidlyftig vederläggning af denne För- s 5 fattares FörnuftsProducterf — Ingen rättsinnig lärer fordra detta offer af min egenkärlek — Skulle mina sanningar ej er- kännas — — Välan! Jag underkastar mig de Rätte Philosophernes dom ; men jag har uptäckt mina Antagonisters principer, — Jag har gjort det — --- och ser mig nödgad för- 6o klara, hvem jag kallar Philosoph: — En Man som med själens manligaste styrka förenar hjertats största skönhet. — Dennes dom skal bli sann, ädel, och opartisk — Den underkastar jag mig. Jag har yttrat mine tankar. — Den lyckan är mig förunnad, 65 at känna flere sanne. Philosopher. — Deras tänkesätt instämma med mina. — Vår Auctor har bedragit sig — För öfrigt, Mine Herrar ! (Jag tiltalar mina Antagonister) nämner jag namnet Jean Jacques Rousseau — och tror mig haf va sagt nog. — 
 
 
 
 
 145 VI. DEUS DEISSIMUS. Känslan, rörelsen. Aeterna Unita s. Aeterna Realitas. Människans Själ, kan ej tänka sig en ren Enhet! en ren 5 Realitet! en R e s — det är, väsende. Enheten är en oändelig egenskap. Realiteten är en oändelig egenskap. Endast Gud kan vara nå g o t. I. Al (oss känbar) varelse är et Phenomen. I 0 II. Alt deleligt är ej ren varelse. Divisio Compositum, Lif + Död — är en blott rörelse. flyttning. Gud, Naturen, endast är Unum och real e. III. Gif vas d e lar? Är mer än. E t! Nej. icke utan så i 5 som uti Vacuum: genom vår tankas inskränkning. Vi säje quantum: af luften, af rymden, af ljuset (äfven då vi icke taga dem för materielle eller delhare) af ljudet, af skönheten, af alt. ro. Thorild. II. 
 
 
 
 
 146 4. Intet har en egen varelse, utan Gud. Våre (oss känbare) 20 varelser äro som Färgorne af ljuset: et mer (och et) mindre: rörelser : Phenomener. 5. Hvad är d el, icke en enskilt enhet. Utan något af det hela, som mit sinne kan skilja. såsom gnistan af den utbredda Electriciteten: strimman af det utbredda Ljuset. — Nu är 25 Tankan, af sinnets finvingar. Ideen tages af sinnet. däraf är, at alt hvad vi tänke ; skilje vi, se i et qvantum. Hvad är del, varelse (oss känbar) ? qvantumf Et Mer på et ställe. Död förgängelse? interitus, Metafysiskt, och i högsta begrep? 30 Et Mindre på et ställe. 6. Rent, i Gud, i Naturen, finnes intet qvantum. Det är vår svaghet. 7. Rent, i Naturen, är aldrig på et ställe Mer eller Mindre. Där som synes Mindre, är af et osynligt något, som gör et 35 lika mycket. Och — et M e rf 1 ) huru upkommer en strimma, en gnista, et ljud, en skönhet, en (för oss) enhet ? huru blir det osynliga synligt ? det omärkeliga märkbart ? id qvod Est — Ens qvid sit ? essentia (unitas) qvöd sit. existentia (realitas) * nb. oriktighet. alt tilhörer Essentia. Existentia är endast modus, qvantum, qvale. * vera unitas &c. in Deo. nostra Unitas --- ett q v a n t u m. 45 individuatio elr. unitatis (nostrae) principiurn ? qvantitas t e r mina t a. Ingen ting har en gräns verkeligen. 1 [i kanten probffin. 
 
 
 
 
 147 *Förening och bildning (differentia quå differt res. kan skiljas.) af 50 Vara och Varelse alt. Et tings Esse är des Essentia: med denna är (vera) Exi- stentia detsamma. Esse är Existere. (i sjelfva ordens natur) Men vår Existentia är eller bör vara et Upkomma, et ss synligblifva, et qvantum (modale), en r e s &c. Alt Esse är Gudomligt. i sin natur nödvändig t. Existentia (vår) är phenomen, modus. icke mer än Et r (Gud) : oändeliga Existunt (sinlige, qvanta). 6o Huru blir Existens? modus? qvantum ? pars? vara vara tii. i sig sjelf — för Oss i Naturen — för Sinnet. At Esse icke skulle vara Existere (rent) ? necessarium. 65 Pantheism. Möjlighet. tomt ord. Ä r ej. är blott begreppet af vara, men icke *liva Mara, elr. Esentia. des Meritas metaph. emot Wolf. Här ges et T o tum utan partes: den rena Naturen. Vi fatte alting genom et qvantum (af vår inskränkning), såsom et sinligt (ty vi hafve alt af Sinnet), såsom et Com- positum (ty annat rör ej Sinnet) &c. Däraf qvantitere, dele vi alt : och begripe intet annat Existens än Compositum. &c. 70 
 
 
 
 
 148 75 Al Differentia limes qvanti, terminus, är et sken: strimman från ljuset ; färgorna från hvarannan; detta ljudet, tonen från ljudet &c. förklaring? huru blir terminus? differens ? modus modorum, nb. modus modi, 8o Natura? qvaler locus ? Spatiolum. Substantia, det som består för sig sjelf, icke har sin varelse i et annat, har et eget väsende. Detta är endast Gud, eller den rena Naturen. (Efter denna, Theologernas definition, huru 85 rätt hade icke Spinosa?) Al Substantia, utom Gud, är phenomen, sken, grad, tonen af ljudet ! &c. * Totum differens. Substantia, est Totum totius, Totum modale. essentiae & modorum. 90 Essentia, Esse rei: fundamentum Substantiae. Natura, vis. Modus, pars. & pars, modus. Existentia, Modificatio rei. högre, Essentia. Qvalitas, differentia. proprium modificationis. proprietas. Qvantitas, gradus extensi. 95 Corpus Ens sensibile modale. Materia, primum aliquid. Natura, aeternum unum. A e v u m Tempus, gradus permanentiae. duratio durantis. Ioo Spatium, extensio extensi. bägge, Continuum Continui. qvantum Continui. Gradus Continui. 
 
 
 
 
 149 Totum, qvantum qvantorum. Numerus, nota qvanti. Vara, Vara fort esse, durare något, extensum äro 105 Detsam- rna. första begrep som icke kunna förklaras. Extensum föreställer själen sig som Vacuum, som den renaste rymd, som den renaste dager, luft, ljus &c. utan delar, qvanta, i ro termini. Bevisa : visa at det ä r. (visa at det är detsamma med sin varelse.) Verldens bästhet af Principens bästhet af des naturs nöd- vändighet : liksom af Leibnitzens Gud. 2. af Varelsens natur. Nya Filosofiens barndom, håller sig vid enkla casus, som i verldens första råhet, och får idel olika och olika varelser, krafter, naturer. de behöfde endast Deifiera dem — tar alt för hvad det synes (eld, ljus, värma &c) 115 120 Entia förgås icke, utan moventur. Existens (vårt), Ens, är ingen ting reale. i. Ens qvantum. 2. Ens unum, elr. Naturae. Modus, accidens — är blott en egenhet af varelse, entis pro- 125 prium, differens, grados, tonus. huru upkommer ? Alla Varelser äro Modi Entis (veri, i. e. Naturae). 
 
 
 
 
 150 qvale. totum modorum modus relativa. 130 qvantum. summa modorum modus per se. I det sanna ligger anledningen fil alla vilfarelser. Vilfarelsen är en skymt, en del, något af det sanna. Al vilfarelse går til Sanning: såsom många tilstötande bivägar til en allmän: såsom 135 man går från delen til det hela, från skenet til varelsen. — Ty al tanke göres af varelsen. den galnaste tanke har en färg af densamma. *Det är omöjligt at tänka en verkelig lögn. *Det är omöjligt at tänka en verkelig Sanning. 140 Endast närmast intet som är Lögnens väsende. Endast närmast något som är Sanningens väsende. *Det endast är, utom hvilket något icke kan tänka s1 ). (Sannings Princip.) resten är våra n a m n. Hur blir en Modus extensi, et differens in unof 145 *Al vilfarelse är et sken af varelsen. »Essentiae sunt ut numeri Aristoteles. I Naturen blott E n Essentia. resten Existentiae upkom- melser. modi. 15o E n s, modus extensi. (för oss) det enda Ens (unum, verum) är infinitum qvid, Extensum. 1 [i kanten som alternativj ingen ting kan tänkas vara. allmänare och för hela Naturen. det andra för hvart enskilt ting. 
 
 
 
 
 151 nb. Modus Modorum, Natura Existentia, modatio modi. corpu s, modatum. qvale, differens modi. qvantum, differens extensi. eller gradus modi. 155 gradus extensi. vera essetatia Esse verum E n s qvod Est, Natura ; primum in Essentia V i s, Vita sentiens — Deus Deissimus. 16o *första Kraft? De första något, och det sista alt — äro tänkelige, men icke närvarande : nödvändige at t r o , men omöjlige at rent bilda (ty al ren bild har en gräns) Men äfven det evigt fortgående är en tanke (et varande, et 165 ens, qvod Est) klar och nödvändig. Vi S e et a I t och et något: (men icke det förras sista linj, icke det sednares första punct.) — Vi kunne ingen ting tänka, utan som et °Inne och et unum. Känne vi Existere, Esse, af et inte t? nihil? obj. af int e t. 170 Ens limes Entis terminus verum qvantum Det förra beror ej af det sednare. Är det? första frågan. huru stort? huru litet? huru etc. andra frågan. Se gränslösheten! Se privatio! Se intet! 175 
 
 
 
 
 152 180 .o-heten.icke-heten af något. Men vi se den affirmativa oändeligheten. Vi se perpetuum Extensi. Extensum Entendens. 1 85 I. Hvar et tal är, måste en Enhet vara. II. Hvar et mycket är, måste et alt vara. III. ty något är icke begripligt utan något. Huru s e vi alt ? I sit Existere: icke i sit Esse. Men alt Existere (för oss och såsom annat än Esse) är 190 i. et unitum, compositum, et mer: därföre se vi ingen Enhet (verkelig, ren) 2. är et qvantum, certum, finitum : därföre se vi intet alt (verkeligt, rent). Naturen är et 0 m n e: ej et Totum (rent, verkeligen). 195 är : unum omnium. » qvidqvid Est, cum Vi Essendi. 200 'Mens unum idearum. *Omne omnium. Idea : Species Entis. Sensus (Scientia) uni 'r8 quiddam. Certum, Verum intellectuale. Då det jag tänker måste vara (ty nullius nulla idea nihil non cogitatur) ; och jag skiljer därifrån alt det som är af min själs (mei entis modalis) egenhet — så måste det rena något vara sjelfva saken. Ty intet är icke. 205 intet och något förneka hvarannan. något 
 
 
 
 
 153 i. Det som är nödvändigt, det (endast verkeligen) ä r. 2. Det som ligger i sakens ide. Det som är detsamma med den. 3. Intet annat är, än det som är. nödvändigt. N ecessarium. 210 Utom hvilket något icke kan tänkas. 2. Det som ligger i sakens ide (natur). 3. Den rena Nödvändigheten ligger i Esse rei. 4. Vi Se ingen ren Nödvändighet förut. Den endast ä r , i sakens (rei), i verkans (effectens), ögnablick. Vi förmode den : 215 Vi döme til den. liksom med unum och omne. 5. Hvar detta är, måste detta vara. — häri ligger Nöd- i. vändighetens ide. ordsak (ren) — verkan. Esse — Existere. 220 6. Vi Se den blifvande Nödvändigheten (genom en dom ; ej genom en inskådande visshet) huru den ä r beredd. 7. En blifvande Nödvändighet, ä r ingen Nödvändighet ; En blifvande möjlighet ä r ingen möjlighet. Den varande endast ä r! Det v ar and e, Endast ä r! Men alt varande, ä r nöd- 225 vändigt. (Ty : intet och något ! det som är, det är ! detsamma är detsamma!) 8. En nödvändighet kan icke tänkas (såsom något varande, E n s) : utan et nödvändigt ting. En möjlighet icke (såsom 230 något varande, Ens) : utan et möjeligt (i. e. verum) ting. E n s) : kan icke tänkas (såsom något varande, En essentia utan et varande, Essentia gaudens, Ens, t i n g. En Existentia icke ; utan Existens. En Unitas icke ; utan unum. &c. &c. en extensio icke ; utan Ex t e n s u m. en duratio, permanentia, icke: utan durans, permanens. 235 * Aldrig et Esse rei : utan et E n s tal e. 
 
 
 
 
 154 Detta förklarar alla metafysiska nihiliteter --- alla dessa något af et något som de gjort til särskilta varelser, entiteter -- al denna fumus erroris — dessa sken af Ens — alla dessa 240 cogitabiliteter som man skilt från sjelfva cogitabile — på sit lilla mänskliga vis iklädt form, qvantum, och egenhet. Sapien- tissimi homunculi ! 9. Necessarium är — I. Consequens Essentiae, II. Idem ideatum 245 idea identitatis. III. verkeligen, i Naturen är Necessarium blott et E n s. Men vår id‘i at något är detsamma med något : såsom Effect, causa : existere, Esse &c. den är det Nödvändiga. idem ideatum. 250 io. Nödvändighet är blott identitet. Egenskaper, attributa, realia Entis, blott identiteter. Nödvändigheten — är blott varandet af det va- rande. Esse Entis, quod s i t. Idea identitatis ! Det skal nödvändigt bli — vil säja, Det är liksom det redan 255 vore. Dettas natur är at göra detta! Min ide är blott den varande nödvändigheten (neml. ordsakens :) och man kan ej tänka en annan. Ty ingen ting ä r utan det som ä r. detta och detta — identizant. Detta ä r en ordsak til detta. i i. Nödvändigheten säjer : Detta är detta. Sak är sak. 260 Ordsak är ordsak. Den inneliggande Nödvändigheten ä r varande! 12. Til exempel : Extensum har Solidum (reale) nödvän- digt! Ty i. det kan icke tänkas utan. det vore intet. Det vore Ex t e n s i o och icke Extens u in: vore blott idea extendazdi. 265 Men i Naturen äro endast varelser. Solidum är detsamma med verum Extensum. idea identi- tatis. idem ideatum — det är Nödvändigheten. 
 
 
 
 
 155 Var ande t af det varande! varandet af et varande då det är. Al ordsak är nödvändig: ty den ä r. och väsendet, Esse, af 270 en ordsak är göra verkan. Ordsaken är et Vara: varandet af detta vara, är des nöd- vändighet ! Ens kan icke Esse utan sin Essentia Existentia Tid Rymd Necessitas Realitas &c. Men som Entis varelse icke består i 275 och af vår tanka ; så skilje vi, så se vi den i hänseenden, i dagar, i sken, i alieteter — efter behag: likasom alt det vi ville säja öfver vacuum infinitum, som icke ens ä r , och då det icke har något, omöjeligen har et annat, et olikt något, en skilj e- lighet. distinctibilitet. alietet. 280 Det vi olikt tänke öfver eller se uti et E n s: är icke Entiteter, ty den är blott unius entis una: utan id e alit e t er, tänke- ligheter. Själen kan icke tänka annat än et varande, Ens: ty et annat vore nihil. därföre säjer den i al sats : ä r , Est. — intet är et ljud, et ord: ej en tanke. idea. när vi vilje 285 tänka et intet, så tänke vi oss ständiga borttagandet, sv in- nandet af något: och detta är en rörelse, et reale. Eller också, tänke vi oss den finaste, klaraste luft, ljus, äther ; såsom med vacuum (natt äfven, men det finne vi vara mera et något) ; 290 och låte denna så kallade tomhet passera för in te t. Således : Tanke, Något, Varande, Nödvändigt : äro Et. Ingen ting ä r, utan en Varelse. Ingen ting ä r , utan det som ä r. Ingen ting kan tänkas utan det som ä r. ty det vore inte t. 295 Intet kan icke tänkas. Vi kunne säja intet : men icke tänka det. 
 
 
 
 
 156 säja möjlighet, nödvändighet : men icke tänka dem, utom et Ens; eller at Entisera dem. Det endast ä r, som ä r. 300 Essentia, Esse Entis, vis essendi. Primum, unum. Möjligheten ä r ej. men det möjeliga, det ä r. I. Möjeligheten är ideen af det möjeliga. II. Det möjeliga är det som kan tänkas; d något, et Esse. Et något såsom tänkeligt. (såsom varande, Nödvändigt.) 305 tänkeligheten af det tänkeliga. Möjligheten. (varandet af det varande. Nödvändigheten.) ideatio ideati. idealitas ideati. ideatum (Ens), quå ideabile. Possibile. quå Esse (Necessarium.) 310 III. a. Intet, kan icke tänkas. är omöjligt. Alt tänkeligt r (ty annars kunde intet tänkas : och således vore något) det är : b. Alt hvad som kan tänkas är c. Alt möjeligt är. 315 nb. blotta kunnandet vara, possibiliteten, futuribiliteten, idealiteten, tänkeligheten är i c k e: Ty då vore idea rei et väsende skildt ifrån res. Men idea rei och res äro detsamma realiter och metaphysice, eller entaliter : det är, så vida de hafva et motsvarande quid! 320 Möjeligheten är då begrepet af det möjeliga tinget : såsom tnöjeligt — idea rei, quå ideabile. Och sj elfva tinget är det som Ä r, har varelse, innehåller quid, det något, öfver hvilket jag tänker. Då möjeligheten är mer än et or d (såsom ordet intet); så 325 är den ej annat än var elsen såsom tänkelig. 
 
 
 
 
 157 Här ges intet något verkeligt metafysiskt begrep. Alt är fysiskt; eller intet. (som väl kan säjas, men icke tänkas.) Något. Vara. Varelse. Existens. Tänkeligt. Nödvändigt. aeternum. Utsträckt. infinitum. Solidum. Reale. qvantale modale äro Et, unum. 330 335 IV. Alt möjeligt ä r. ty möjeligt är tänkeligt: men vi kunne icke tänka oss det som intet ä r1 Möjligheten ä r ej. Men det Möjeliga är E n s cogitabile, ideabile. Och alt Ens ä r: ty idea Entis är E s s e. 340 V. Den fysiska Möjligheten, den enda reala, (et blifvande) — är ordsakens, kraftens, varande. Men ingen ting ä r förr än det ä r. Alla möjligheter äro intet! Ty — ingen ting ä r , annat det som ä r. endast det är, som ä r. etenim id solum est, quod e s t. 345 i. Entia metaphysica non sunt. Ideae non sunt. 2. ordsak och verkan äro icke rent, skildt, i Naturen : 3. utan alt, i Naturen, är en flytande rörelse: 4. et oskiljeligt Lif I 5. ordsak och verkan äro blott primum och secundum; icke 350 divisum, icke distinctum; utan ideabile. 6. Det ä r , som ä r. Och icke förr, än det ä r. 7. Mer än Et ä r ej : och alting annat är denna varelsens vara. qvantale, modale : Existens (nobis) ideabile, necessarium : 355 
 
 
 
 
 168 extensum, permanens : essatio essentiae. Causale (primum) ; effectum (secundum) : &c. VI. Ingen ting annat kan tänkas, än det som ä r. hvad är då resten? idealitates Entis! (det som man möjeligen kan 360 göra sig en ide af.) VII. Alt är Et Vara. VIII. Om man kan begripa sig någon ting, utom et i n - f ini tum E n s , et u n u m fluens: så gifves mer än E t. Om af E n s ej följer Nödvändighet, evighet, oändelighet : 365 såsom idem af idem: så har jag orätt. IX1). Et blifva? 1. är ej 2. kan ej tänkas. såsom något varande. Ergo, är intet ! 370 375 3 80 är ej annat än Motio Motus. X. Et kan vara kunnande blif va possibile? •• • i. ar ej. 2. kan ej tänkas. såsom något var and e. Ergo, är intet! är ej annat än tänkeligheten idea verum, Entis. således Esse Entis, såsom verum. Platos ideer, Aristotelis former, Wolf s Possibiliteter. Idealia entificata. more imbecillae mentis humanae, in suis qvantis, terminatis, finitis, parvis, haerentis. 1 [i kantenj nihil Metaphysicum, Est. 
 
 
 
 
 159 Möjeligt. 2. Det som kan vara. 3. Om det kan vara; hvarföre ä r det icke? 4. Gud vil icke. 5. Således kan det icke vara. Ty det skulle kunna, emot Guds vilje. 6. Således är al ide af möjeligt non-ens! 7. Det som icke är, det kan icke vara: ty då vore det. 8. Men det kan, om Gud vil. 9. — nej ! då är de t. lo. Men han vil saken : men icke ännu. i detta intervallet är den omöjlig: och et intet. 12. alt är, eller är icke. 385 390 395 XI. Kan Gud vilja och icke vilja? (något, och intet?) Et icke vilja kan icke tänkas i Gud : ty därmed tänkes något som möjeligt, hvilket vore emot Gud. Han vil icke, nu: innehåller tvänne omöjligheter, först et icke vilja i Gud : därnäst et nu i den rena Evigheten, et nu för 400 Gud ! — Et i Gud är endast tänkeligt, det är verka, lif va, uppehålla oändligt : ty förstå, vilja, göra, är en succession, något termineradt, et non-ens, et nekande af Gud just i den stund jag nämner Gud. Icke ens Guds lifvande kan tänkas mindre än oändligt: en 405 gränsad Natur, är en inskränkt handling, något ändeligt gjordt af Gud. Det oändeliga är icke olikt sig sjelft, så litet som något annat väsende. idem est idem. En oändelig kraft gör en oändelig verkan. 410 Ordsak och Verkan förhålla sig lika. En oändelig ordsak, och en oändelig verkan äro i et ögnablick. &c. 
 
 
 
 
 160 Gud och Naturen kunna icke tänkas åtskilde hvarken i tid eller väsende. hvad emellan? De äro bägge i e n oändelig rymd. 415 således 3 oändligheter : Gud, Naturen och Rymden. en Gud kan icke vara Ordsak til alt : ej et ord, ej en vilje, en tanke, et bjudande. Ordsak är det, hvaraf jag begriper någots tilvarande. Intet är då ordsak til alt! 420 Hvar tages Ämne ? Materie ? ur Gud, ur et ord? Guds någonhet, qvid.ditet ? otänkelig, intet. Hans varande, både omöjligt, och utan bevis. K raft skal innehålla verkan. vara något reale. En andes vilja, 425 430 är, som kraft, en nullitet. Obegripeligt, otänkeligt, intet. XII. Causa det af hvilket et tings tilvarande kan begripas. Blott En r e n Causa är i Naturen, neml. primum infinitum. Resten är flytande verkningar. eller mo tus c o n t i n u i. (endast E t; genom hela ontosofien.) Ordsak, en rörelse som frambringar en annan. Den kallas tilräckelig i stötens ögnablick. primum s e c u n d i. primum i anseende til et följande tal. Uniteten är Causa Numerati. Ingen verkan kan tänkas, utan genom Contiguum. 435 Esse extensi. Extensio. Esse durantis, permanentis. essantis. duratio. Esse Entis. (necessarium ejus quod est, dum est.) Esse Entis, quåtenus est veri, realis. (possibile.) Esse Entis simpliciter (Essentia) 440 Vis Essendi. Deus. 
 
 
 
 
 161 pars, qvantum— Minimum extensi. Compositum, unum plurium. Unitum. Corpus, qvantum sensibile. 445 Esse Entis, Essentia. Esse Existentis, Existentia. Existens, unitum : eller detsamma som corpus : eller ombytt med corpus. modatio modi. 450 Det endast ä r i et ting, utom hvilket det icke kan tänkas. id inest rei sine quo res concipi neqvit. r e s, quidquid cogitatur. ideatum. intet, det som ej kan tänkas. ä r. Alt hvad som kan tänkas ä r. 455 Alt hvad som icke kan tänkas, är icke. Det ä r icke, utom hvilket något kan tänkas. Intet ä r, som icke är nödvändigt, som måste vara. ty huru kom det ? om det icke var nödvändigt. — Bayley. 46o Pan Gentium & Fabularum. Högsta värme strör jorden i en ånga : högsta köld i en orörlig punct. Verldsalstringen. Naturalstringen. efter de Gamle — Lj usglobsalstringen. Eldljusets första verkan på Jorden ämne. den häftigaste, innersta, hastigaste stöt — oändelig rörelse i ämnet — alstring efter likhet och möjelighet. ii. — Thorild. II. 465 
 
 
 
 
 162 470 först : de rena Elementerna — så, af dem. genom likhet och tnöjelighet De gamles häfder betraktade. Alt hos dem Materialism, Pantheism. Se, deras Böcker, äldste Vise &c. 475 Jordeldens af tagande. De Evige Isarne — huru kommo de? om ej af en sednare köldgrad. Qvid est Religiof Fabula Naturae. vera? I dea Natura e. sensu Excellenti? Idea viva Naturae. 480 i. af Des högsta Magts och Skönhets Alt — Andakt. Devotio. Adoratio. Cultus. 485 2. af Des Eviga Sanning — Tro. Vishets-Tro. 3. af Des oändeliga Godhet — hvilande. Själens frid. 490 4. af Des Lifs och Sälhets lag — des ordning Dygd. Rättvisa. Helighet. 495 &C. &c. Qvid est Deus? Theologico-metaphysicus? 
 
 
 
 
 163 Nihil Creditum deificatum. creditum. cultum. cultum. adoratum. Sacrosanctum. U m b r a (splendens) aeviterni Nihili. verus? E n s infinitum. ilie. abstractum abstractorum. hic. Unum unissimum. Cap. Gentilismus. Cap. Idea Templi. Pan Autor Nat. & Ment. So f us Naturae. I. Essentia Essentiae primum internum är : Vis Essendi. Deus. Natura (sensu excellenti) annars : Unum omnium. II. Exsistentia vera, idem ac Essentia. III. nostra Exs. Numerus, unitum. Unitio uniti. Esse cor- poris. Som et tal i uniteten, en tank e i Själen, en gni sta i Äthern, en strimma i Ljuset, en ton i Ljudet är en varelse i Naturen. 
 
 
 
 
 164 5 25 530 Corruptio Civitatis -- det lillas strid emot det stora, ögnablickets emot dagen, delens emot det hela &c. Hvilket är det första lilla i en Stat ? Förståndets, Tankens (ideernas) storhet gör al storhet. Tanken är i Gud det första. handel? rörelse — miseria actuosissim'a-ingeniosa. /uxust miseria splendens. 535 poesis? infantia Mentis splendida. fabula mundi. sensualium. pulcri. 540 vera ? ideatio pulcri. summum sermonis. i. Et rent vacuum kan icke tänkas. det får icke tänkas som en luft, et ljus : et qvantum, eller extensum. 2. Där är ingen skilnad mellan et rent vacuum och intet. 545 3. intet är det som icke kan tänkas. Men rent vacuum kan icke tänkas. Ergo. I. Principen af alt Tänkeligt är et något. a. det är icke som ej kan tänkas. 550 b. intet annat kan tänkas än hvad som är. c. Det endast är, utan hvilket något icke kan tänka s. resten äro våra villo-namn. 
 
 
 
 
 1 6 5 Men ingen ting kan tänkas utan något. Men något kan icke tänkas utan vara. Alt är (genom sin natur) Nödvändigt. Första Principium : Det som är, det är. Det som är detsamma, är Detsamma. Intet och 0-varande. i cke något. Något och varande. 555 56 o i. Vara, bestå, (efter sin Natur) är första verkande principen i Alt — och just principen af godhet. Nu hvar jag tänker mig Varelse tänker jag i samma mån godh e t. Och, om en oändelig varelse, oändelig godhet. qu. e. d. 565 Alt är hvad det skall vara, när det är hvad det kan vara. ty Naturen vill icke omöjligt. iMen då a 1 t söker det bästa vara genom sin Naturs princip, och efter sin Naturs förmåga (kraft) : så är alt, hvad det k a n: E. hvad det skall: E. bäst. 57o Simplicissima. I. det oändeliga är alt. ty där ni gör undantaget, där är gräns, ände — E. Gud alt. II. Alt är något, eller intet. det som kan tänkas, är något. 575 det som ej kan tänkas, är intet. intet annat kan tänkas än ämnet (materien : et Physicum: et qvantum qvale.) E. Vacuum, Ande, Intet. kraft, abstracta, intet. 58o Frihet, intet. 
 
 
 
 
 166 III. det som är, det är. o. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. o. E. Alt Nödvändigt. Ordsak som Verkan. i. e. det verkande, verkandet, 5 85 och det verkade. Första som andra ; inre som yttre. Om något är utan ordsak, så är något af intet. men vara af intet kan ej tänkas: således är intet. 590 2. af intet blir intet : Leibnizii, nihil sine ratt suffici. 3. altid för et bättre hvar rörelse i den tänk [an] de (ja lef- vande) Naturen. (a posteriori). Göra något annat än det bättre, icke göra det bättre: omöjligt. E. alt nödvändigt, och alt godt. 595 6co 6o5 IV. Ondt — negation, lögn, är ej. factum Odödlighet — lögn. f act. Lidande är ej Ondt. fact. Något skulle vara, som ej bör vara. men alt af Gud. • E. Omöjligt. V. livad ä r! hvad har! alt annat non, nihil. VI. al Sanning: hvad ärr rätt: hvad bör varar alt, Erfarenhet ! VII. Plus : minus. Lögn : litenhet. Sannt : stort. Alt är unum: Varande: Lif, realitet; Något, från minsta til Oändeligt. Ämne, kraft, harmoni. Extension, intension. 
 
 
 
 
 167 i. Beviset måste vara så stort som saken. 2. Belöningen som förtjensten. Brottet som straffet. 3. Visheten som faran. det vågade. i alla Correlata. proportio Justum. (Leges.) progressio — Verum. (Philosophia.) * naturligt mått af alt ! Religiof Fabula Naturae Deus? Nihil infinitum Abstractum Naturze. Nöjen, göra Sälhet. Ög'nablick, Tid. 6io 6 15 62o 
 
 
 
 
 168 VII. [NATUREN.] 1. Naturen af rörelse består i at et viker för et annat. 2. Men detta vikande måste vara et mindre, et s v a g a r e. 3. Alt mer består af mindre : et Hus, et Samhälle, en Verld. Mer kan icke tänkas, utan mindre. 4. 5 Naturen är et oändeligen stort Sammansatt väsende. 5. Men al sammansatt rörelse sker genom verkan och m o t - verkan: det är, efter de lefvande kreaturens språk, genom lidande och görande. 6. När ene glober utkastas och träffa hvarannan så upkommer io i träffningens ögnablick en s t ö t. 
 
 
 
 
 169 8. Ingen Verkan i Naturen kan tänkas, utan genom en sådan stöt. 2ne 9. globerne hade känsla, så skulle denne Men om d s stöten vara dem en s mär t a. I0. 15 Och det på följande sätt : a. Om de voro like i kraft och ämne, en lika, b. Om den ene öfvervann, och den vinnandes Lif, d. är v ä 1 elr. nöje, bestod i rörelsen; så skulle des stöt-kraft just göra des rörelse, det är, des smärta just göra des nöje och förlora sig däruti. c. Men den undanstötta verkade på en annan sida, och träf- fade sin mindre, det är, likasom den förra, kände sit nöje, och njöt sit Lif i rörelsen. 20 II. På detta sättet går hela Naturen: evigt, och nödvändigt. Alt lefver af alt. 25 12. De som försvara Naturen, äro icke Optimister: ty sådane tro altings godhet, därföre at deras Gud, genom sin viljas rik- tighet, icke kan göra annat, än det Bästa. Utan de äro blott Physici, som af rörelsens natur och lag, visa at alt måste vara som det är, för allmänt Lif och bestånd. En vishet, en godhet, af vilje och val, är dem en galenskap. De förklara endast den stora Physiska Lagen, och visa Na- turens gång. 30 
 
 
 
 
 170 13. Nu äro således smärtorna endast (a.) stöt ar n e af det All- mäna Lifvets verkan, och (b.) krafterna til r ör els e. Ty stöt och kraft, i Naturen äro detsamma : och måste för- hålla sig efter den mathematiska Lagen af et större til et mindre: utom hvilken icke et stoft kan komma af fläcken. 40 Och ingen stöt kan ske på mig, som icke är af den allmäna rörelsen, hvilken åter är det Allmäna Lifvets verkan. Och ingen lefvande rörelse kan tänkas, ehuru liten och vanlig, som icke är ifrån något som jag icke vil til något som jag vil: d. ä. från en smärta til et nöje. 35 14. 45 Lifvets verkan är i och genom en stöt. Nöjet är i och genom en smärta. Och alt är blott en rör els e. — 15. Den som tadlar Naturen, vil icke at . en högre kraft skal vara, och icke rörelse. Men alt i Naturen sker af en högre kraft och genom rörelse. i6. Som alt går genom en evig och Nödvändig rörelse, så måste något vara på hvart ställe: och något är. Hvarföre jag? Sv. hvarföre en annan? 17. Hvarföre är jag icke m e r ? Sv. hvarf öre icke mindre? Men man är hvarken mer eller mindre, ty man är no g; i 55 Naturens ordning, där alt är, därföre at det måste vara, och sådant eller detta, ty det kunde icke vara et annat. 
 
 
 
 
 171 i8. Men i hela Naturen gifves icke en verkan, utan från och til Lif : eller en smärta, utan från och til Nöje. Sjukdom. sjelfdöd. arbeten. etc. är, har varit, eller skal blifva : ty detta är et lif. 6o 19. Nöje, är et högre lif. detta består i rörelse, och kan icke up- väckas, utan genom en stöt, eller något som störer mig ur min ställning. 20. En stor st ö t, gör en stor rörelse, et stort Lif, et stort nöje. Om Nöjet ouphörligt kunde stiga; så vore altid lifvet nytt. 65 Men et ändeligt kreatur behöfver förändring, olikt, en smärta, som minskar eller störer det, för at återgifva det nyhet, och smak. Stor ära, stora svårigheter. Stor rikedom, stora mödor. Stor vällust, stor begärelse (som altid är orolig och smärtlig). Stor 7o lisal (d. ä. vällust, men ännu innerligare) stor smärta. etc. Stort ämbete, stora omsorger. etc. Och tvärtom, i det lilla. Ty lida och göra svara emot hvarannan; och äro detsamma som känna, verka, lefva. Et svårt at öfvervinna, är grunden för al vår verksamhet. 75 2I. Alt det vi nu kalle smärtor, är ej annat än friskt lif. Smärtan är lifvets stöt, och kraften til rörelse. Americanske vildarne, Helgon och Martyrer, Hjeltar, och krigande härar, Riddar-tiderne, och Våldsrätten, alt slåss, våga, frälsas, segra. 1 [i kantenj Nb. Lisan, är lifs nyhet och innerligaste nöje. 
 
 
 
 
 172 22. 8o Verlden hade aldrig en stor, och förträffelig människa, som ej mycket lidit, vågat, och vunnit. Men törs man säja at alle de store människor varit olycklige ? Nej ! Människor göra icke et steg på jorden, utan i och genom nöje. 23. 85 Därföre äro de så kallade lycklige, ej annat än kal f var: de kunna se mildt ut, de kunna dansa och hoppa ;men ingen ting känna. 24. Lycksaligheten -- består icke i endanhet af godt, godt ; d. ä. monotoni, okänsla, dofning, död — utan i h a r m o n i e n 90 af Nöje och smärta. så som en stor Musik, af ljud och dis- sonancer. och alt stort för alla sinne n.. Det är omöjligt at begripa, at det eviga väsendet eller Na- turen, som aldrig något kunnat rubba, störa — icke skulle gå efter sin oinskränkta Lag af oändeligt Lif (d. ä. af sit 95 egna Lif.) Men naturen af al fullkomlig, ren, och oförstörd varelse är alla des delars innersta öfverensstämmelse til et, eller des hela Lif. (d. ä. at allas lif är i och genom allas.) Nu kallar man en sådan flera tings öfverensstämmelse til ioo Et (som är godt), sk ö n h e t: ty denna ligger altid i det rätta och fullkomliga. Och all ren varelse har en sådan öfverens- stämmelse : således är den en skönhet. Men Naturen är den högsta varelsen : således den högsta Skönhet. I denna slut-följd tyckes alting vara rent. 
 
 
 
 
 173 Lif är altings sk önh e t. Men Naturen har et oändeligt Lif: Ios (ty den har sit egna, och ingen har kunnat störa det), Således är den oändeligt skön. d. ä. rätt, god, fullkomlig; hvilket i sin natur är detsamma, och har blott en princip, som är bestånd och Lit: för hvar del, och för det hela. Se at alting är rätt och godt, är grunden för den högsta 1 lo eller philosophiska Sälheten. Alt hvad vi tadle, är genom et vanvett. Vi känne genom vår inbildning en högre fullkomlighet: och straxt, efter den, för- döme vi alla lägre. Däraf ondt, förbannelser, fel, monstra. Men alting ä r blcItt genom hvad det ä r; och icke genom hvad det intet är. Således är frågan altid: huru mycket har detta tinget? och ej : huru mycket har det intet? Men efter denna lagen är alt, i sin grad, godt: har en viss realitet, kraft, fullkomlighet, och äfv en skönhet. Genom denna samma dårskap fördömer man sig sjelf, och andra. Rosen är svag, emot Eken: Eken ful, emot rosen. Det mindre sköna, starka: emot det mera sköna, starka. det lilla emot det stora. Men, i Naturen, är blott alt, hvad det är, därför at det kan ej annat vara. Och i hvad det är, har altid sin grad af Naturens kraft, Lif, och skönhet. 115 120 125 Alt Systeme af Nöje, Sälhet et Systeme af Smärtor, lidande. 130 
 
 
 
 
 174 Äran i och genom det Svåra (d. ä. smärtan) Rikedom (i och genom mödan) Vällusten (i och genom den lifliga smärt- känslan, längtan, åtrå, oroligt brinnande begär) Men hvart och et af dessa lidander, är följdt af hvart och 135 et af dessa nöjen, som göra det hela eller Sälheten. — Musiken: brutna tonerna. &c. alt Systeme af skönt. 2. Det som gör Människan olycklig — är icke dumheten (som vet intet), icke Wett (elr. förståndet) som vet alt, utan hal f- vett et (som företager sig, dömer, inrättar, och illa). Det 140 endast förbannar det negativa eller icke-varande (bristen, ofullkomligheten, felen etc.) Det endast förstår at nyttja hvar ideal af skönt, fullkomligt och sällt (gyldne åldren etc. Dyg- den etc.) icke til Bläda och uplifva, utan til fördöma och plåga. 
 
 
 
 
 175 VIII. NATUREN OCH DES ONDA. 1. S e någon ting rätt är at s e det i sit sammanhang. Vi vete icke tingens natur utan genom deras verkan: och deras verkan icke, utan i sit sammanhang. Al vilfarelse, al galenskap, består i at döma något efter för höga eller för låga, för inskränkta eller för allmäna, regler — det är — ur sit Sammanhang. ex. en individuel i Samhället &c. &c. skatterna röfveri. Lagarne tyranniskt Enväld. alla inskränkningar djefvulsk fiend- skap emot honom &c. Gråbergen hos oss, nu Naturens för- bannelse : marmorerade, vår rikedom, och förnämsta välsig- nelse. — Guld är sk. och sk. är Guld. stor ide, i sit samman- hang. — Assa foetida, i. skön, 2. vederstyggelig, 3. omläkande, gudomlig. — Guldstycket hvarpå den Girige faller. — Helvetii Tiger och får. — Et Hus (för det besynnerliga) borde stå på taket &c. Huset, och Prospecten. Smeden, för at oroa hans öron, de gående, de åkande, at stöta i kull honom &c. 2. Naturen är et lef vande och rörligt väsende. (factum). 
 
 
 
 
 176 20 Således et oändeligt Sammanhang. Således bör ingen ting betraktas ryckt ur Naturen, för sig enskildt ; om man vil veta hvad det är i Naturen, hvarest det endast är. en Fj eder är blott en stålskifva för sig — och et primum movens, d. ä. något liksom gudomligt, i sit sammanhang. 3• 25 Lif, Bestånd, och Varelse — är det enda väsenteliga, inre och eviga goda vi känne. hvart kreaturs önskan: det högsta tänkeliga. Alt annat dömes god t, såsom tjenande til detta. — Naturen har således högsta väsenteliga, inre godhet — om 30 den har Högsta Lif, Bestånd och Varelse. Lifvets fria gång, heter Sälhet. De yttre krafternas, Hälsa. Högsta Lif är högsta Sälhet, godhet, skönhet, vishet. och tvärtom. Den har högsta Sälhet, som har den svarande emot sit Lif. ont är det som verkeligen störer, hindrar Lif, bestånd och varelse. 4. 3 5 L i f kan icke tänkas utan rörelse: rörelse icke utan et m e r och et mindre (ty Lika gör hvila, död ; al rörelse omöjlig) : et mer och et mindre icke, utan at det sednare viker för det förra; då de verka på hvarannan. 5. Lif vet är mer än en enda rörelse: Sälhet en mer än 4 0 et enda nöje:Varelsen mer än en des atom : dagen än ögna- blicket : än delen det hela. &c. : Alt starkare och större, mer än det svagare, mindre. Emot denna lagen är all synd i tanke och gerning, alla inkast emot Verlden. 
 
 
 
 
 177 6. När nu detta sednare viker för det förra — är det et ond t; 45 eller Lagen af Lif, och rörelse hvari Lif består ? 7• Men i hela Naturen finnes ej en verkan, som är annat än en följd af den eviga allmäna rörelsen, och således en Lag af Lif. Men dessa lifven förstöra hvarannan? Nej — de underhålla hvarannans varelse — de lifva hvarannan. Kan man, i et lif so af vällust, säja at tvänne Älskande förstöra hvarannan? (då deras ständiga bemödande just är at upägga hvarannans lif, d. ä. göra nöje? Nöje, en högre grad, en uppäggning, af lif.) Vänner i et lif af umgänge? medborgare i et samhälle? Nöjets och Smärtans Theori. de skiljas. falskt! de äro blott 55 et lifs gång. men jämt stigande i et, omöjligt. Erg. förändring: mer, mindre: rörelse. Men ännu högre är Naturens lif, för hvarje varelse. Det Lif, det Nöje som kännes i en ständig öfverensstämmelse, är matt, svagt, til slut intet. (sinnena. sötma. monontoni af ljuft. &c. 6o endanhet ! o-smak.) Vi hafve högre krafter, en större verksamhet, et fullkom- ligare lif — det, at strida emot det hindrande. Men sjelfva detta hindrande är ju et god t; då det upväcker hos mig nya krafter, et nytt lif, en ny varietet af Nöjen? 65 Hjeltar, Store Män; Medborgare; De som dödt leende; Martyrer; en glad, i döden rusande armee; öfvervinna faror; frälsas; Våga mycket; Segra (med et ord) : är Det mäst Stora och förtjusande i Verlden. Sjelfve den som förbannar Naturen — njuter en vällust. 70 Sjelfve den som rusar, villigt, i döden — känner något 12. Thorild. II. 
 
 
 
 
 178 gudomligt, och ilar som til himmelen: ty hans högsta. Sälhet är hans högsta. gerna, ty häftigt: med vällust, ty det ljufvaste. Al animalisk rörelse är af et nöje. Alt lidande af en Lif - 75 vets lag. det må vara smärta eller lisa — blott det gör nöje, vällust, Lif, godt. Den som kallar hvar atom som är emot sig för en djefvul 8o - kallar hvar atom som är för sig en Gud. Den som har helfvete, har himmelen. Den som har smärtorna, har lisan (öfeer hvilken ingen väl- lust är.) Den som har mödan, har njutandet : den som har tröttheten, har hvilan. &c. &c. 85 Sjukdom, motgång, olycka, lidande — blott varieteter af Lif, med samma mått och grader, samma plan, samma summa af Nöj e. Den som lider mycket, njuter mycket elr. har njutit, eller skal njuta. Den som sj elf dödar sig, frälser sig från et stort 90 ondt, med en stor vilja: men al vilja, är til nöje. Alt gör et lika (hunden som sofver ; och kungen som stiftar lagar) — och alt är blott en kampplats, en Theater och väx- lande Scener, af samma Genie, Naturens, som gjort hvar enda en interessant, af rörelse och Lif. 95 Tag bort denna andra hälften af Lifvet och Nöjet — och hela vår varelse är et hvilande, smaklöst intet. En braf och riktig karl, en god, käck och duglig medborgare — den ene när något svårt yppar sig; den andre, när et krig börjar ; blir ej olycklig -- tvertom, då Ärans och det stora wo nöjets tid. Så en varelse i Naturen. en plåga! Nu är något nytt at göra! Men hvarföre är jag intet mer ? större? 
 
 
 
 
 179 Nödvändigheten, enda, tänkelig, gudomlig Lag. från Naturens eviga rörelses första, har alt gådt genom nödvändiga, mathematiskt riktiga, successioner. Något skal vara på hvart 105 ställe : och något ä r. Men Ni är hvarken mer eller mindre, därföre at Ni är N o g , för Er och för Naturen. N o g! mer och mindre är en hän- förelse: men nog ä r. Här gifves lidande, smärta : men icke et ondt. Ty ondt, är 110 det som hindrar Lif och varelse : men smärtan så litet hindrar, at den gör just våra häftigaste nöjen, och vårt hela lifs inner- lighet, och medvetande, och höghet (relief.) Och lidandet är enligt det Stora Lifvets (hvaraf jag och alt beror) rörelse, 115 verkande, gång. Om ni vet en smärta som ej är en följd af, et medel til, et vilkor för, Lif, Nöje ? högsta Nöjet är näst intil, och näst ifrån, smärtan (vällust; l i s a) al smärta, motgång, lidande — en stor action — Lifyets ädlaste Scene, liksom Tragediens. Lefva som en stor Man: dö 120 som en stor Man. bägge ljuft och gudomligt. Smärtan är lifvets salt : Colorit : första äggning, relief. inner- lighet af vetande. Nöje är, en höjd grad, en äggning af Lif. Detta har en gräns : och kan ej ständigt stiga. Men lusten och smärtan — göra grad, nyhet af Lif, äggning. 125 alt nöje börjar från smärta — svarar jämt däremot. Säl- heten är endast musiken af de starkaste toner. Melos af inner- lig kraft. Ergo mäst smärta i mäst nöje; men höljd af ljufhet. de stor-sälle dödelige ha stor åtrås eld, begärs våld, qval: men ock njutande. ? ? ? 130 Den 'vise har hvarken nöje eller smärta, blott Lif ljuf varelse. så Naturen. d. ä. Harmoni, ordning, af nöjen och smärta, enligt Naturen, som aldrig bedrar, som han altid finner 
 
 
 
 
 180 god och vis — däraf lugn, oförändrad gång af Lif. Men de 135 eviga förändringar hafva väl och ve: d. ä. göra lika. Naturens eviga alstring? utan störning? Et lif utan smärtor? Den vises lif är hvilan, harmonien af hans varelses nöje och smärta. dessa äro enkla toner: Lyksaligheten är Melos. 140 Nöje — smärta : sonus, dissonus, et ljud — en Musik. så, en rörelse — et Lif. Arbetet -- Lönen. Mödandet — nöjet. Lidandet — Lifvet. successionen, mer och mindre — rörelsen, mindre — vikandet. Skingrandet — varelsen. 145 Alt mer — består af et mindre. Alt mindre — genom sin natur viker. All rörelse — genom et mindres vikande. Alt lif — i rörelse. Alt, succession, reproduction gående lif — dö och födas, 150 samlas och skingras, skapas förstöras : rent och simpelt, g å. Alt lif går. Men hvarf öre jag mindre? hvarföre mer ? hvarföre någon annan? Nödvändigheten: evig succession. besatt ide af smärtan. den är ljuf, dyrbar, omistelig: blott stötarne af lifvets gång, i sin natur (i naturen) ej skild från nöjet : bägge en rörelse. en usling kallar sin pligt, syslans arbete, mödandet til nöjet, sjelfva verkandet (hvari lifvets gång består) ondt. en braf karl: godt. en braf karl, sjunger vid slåss och krig. hjeltens go öga gnistrar vid namnet af fienden. Lidandet, Mödorna, något gudomligt, et stort verkande, med stora obegripligt höga och innerliga nöjen. (t. e. Lisa n. påfunden at ligaturera, plåga sig, för vällust : piska sig, för stående af priapus &c.) 155 
 
 
 
 
 181 Lisans Theori. Lifvets återställning, nyhet. Ständiga Lyckans fadesse. fredens osmak. Lugnets dödhet. 165 hvilans qvalm. ledsnad. inaction. ständiga sötmans olidelighet. monotoni : et värre än helfvete. död ! Himmelrikes nihil. — den Eviga Saligheten: nog bevis ! Rien n'est si peu sensible au plaisir qu'un paresseux. Tous- saint. 170 de verksamas, de stridandes, de hög-lefvandes oändeliga ära och njutande. En cholericus (i högsta grad) : en flegmaticus. den förre — idel äggning, vrede, ärelust, sträfvande, arbete, möda ; den andre qvalm — lugn. 175 Et lif utan smärta, är et lif utan nöje. en död. et osmaks djup. Smärtan — är stötarne af Lifvets gång! Melancholi. sjuk- dom. Naturens strid til lif. &c. &c. Begär ej en omöjlighet. — påstå ej motsäjelser — gör ej et raserit 1. Jag är icke til et ögnablick, utan genom det allmäna Lifvet och den allmäna rörelsen. Den minsta verkan i et solgrand, är en stöt af detta Lif. Den rosen som i sin knopp upstiger, 185 och den som bredevid hänne visnad faller, känna en och samma Lifvets fläkt. Alt är en rörelse. 2. Af de lagar, det Lif, den rörelse, jag består — bestå alla andra ting. Deras verkan är så oskyldig, så god, som min. 
 
 
 
 
 182 190 n b. god med-varelse. god medborgare. god vän. inkasten emot Naturen innehålla til slut : at ej något skulle vara. (ty intet annat än det som passar mig — omöjligt. Ty alt annat har samma rätt. Men 2 eller 2 000 Centra äro omöj- liga.) Och för detta äfven har den ädelmodiga Naturen gif vit 195 et råd: det är, at gå sin väg. Vällusten, at förbanna hänne. friheten, at gå sin väg, hvad ögnablick man vil. Omöjligheten af en dumhet, en smärta, utan jämt nöje. Des försvar — ad hominem. 200 3. Jag vil ha luft : men icke tåla at den är högst rörlig, hvaraf kall fläkt, vind, gny. Ljus, tilräckligt för hela verlden ; således af oändelig häf- tighet. men icke at bländas, för nära. Eld, brännande — och icke brännande. M e r (såsom et hus, et Samhälle, en verld &c) men icke 205 mindre, hvaraf alt mer består. Vanvett ! Men också detta vanvett, är en art af Lif, mindre och lägre; men (för sig) så godt som något annat. Och alt Lif är blott för sig. 4. 0, varelse ! du vii ha och icke ha. Du vil motsäjelse, omöjlig- 2 I0 het, lögn. Och sjelfva denna galenskap gör dig Lif och Nöje! Man bör tacka Naturen; icke för vett, eller galenskap ; icke för höghet, eller låghet ; mer, eller mindre — utan för L i f: och friheten at sluta det. Alt vett börjar från observation. 215 en feg — vid ropet av krig! »den förbannade Naturen som skickat oss fiender — som gjort dem och vapen och alt ! 
 
 
 
 
 183 en käck — går, lägger in ära, och återföres i triumf : han säjer intet ord hvarken mot eller för Naturen — och njuter — et stort och gudomligt lif. en usling — har en sjukdom — och förbannar Naturen, som 220 gjort både lif och smärta. en käck — fattar ny tanke, omsorg, läker sig, känner lisan (det är innerlig vällust, nytt lif) och (liksom hjelten i kriget, i farorna) triumferar, blir frisk, och får en ny varelse. Så i alt. men en usling hittar straxt på et hugneligt vanvett — eller 225 hjelper han sig med nöjet at förbanna. Naturens Lif, gång, eviga rörelse — består i action och re-action. Lifvet hos människan i nöje och smärta. De böra ej skiljas. Smärtan — nöjet, äro blott Verkandet och njutande& Kunna 230 de skiljas? alt verkande är et lidande. det vanliga, dagliga om- sorgens, syslans, sam-lifvets — kalla vi icke lidande; af för- nuft. Men Naturens stora verkande, hafve vi aldrig betraktat: och döme däröfver utan förnuft. Som en usling, en vekling, öfver det ordinära lifvets verkande och gång. Nb. mödandet 235 til nöjet det är al smärta. från sjukdom til hälsa och lif : från svårigheten til segern: från arbetet fil lönen: priapiska arbe- tandet, för njutningens ögnablick : från faran til det ljufva lugnet (en Sjöman i hamnen efter många stormar, känner det ; som för en annan är osmak). A 1 t genom lidandet blir nytt; 240 blir lif. Se lidandet så i Naturens stora ordning, som i Samhällets, i din individualitets, lilla. Den har bevist at något är gods, som har bevist, at det är nödvändigt för lif, bestånd och varelse. 245 Kalla ett sådant ondt: bevisar blott förmögenheten at kalla. namnen förändra icke saken. 
 
 
 
 
 184 Men se orätt, har samma lika af väl och ve, som se rätt. atom, djefvul : atom, Gud. helfvete: himmel. &c. &c. se 250 ofvanf öre. Den som förbannar Naturen — är, i rätt mån af sin häftig- het, nära — antingen Sanningen (som slutar alt med en motsvarande förtjusning) ; eller et religions-vanvett (som förer honom i himmelen) ; eller sin f ria f örstörelse 255 (som är et gudomligt ögnablick, i samma mån hans förban- nelse är häftig, eller det är stort hvarifrån han frälser sig (mot eller med — som är detsamma). Ty då man ingen ting gör, utan i och för sin sälhet, sit nöj e— så måste nöjet vara stort, i samma mån det är mycket 260 i häftighet elr. sak, som man gör. Men sjelfva detta förbanna, är en vällust — ty man gör det häftigt och gerna, ty det är hämd, (fastän i tanke; liksom äran.) Ty förstöra et ondt (sant elr. inbilladt) är detsamma som vinna et godt. Bägge göra resultatet : Lif. Nöje är i mån af känsla. raseri är häftiga känslor. I action 265 och re-action : d. ä. gör lika. — En vis eller en galen; en dygdig eller en skälm ; en lugn, eller en rasande; en hund eller en kung — lika, när hvar och för sin varelse är lycklig: ty man är icke lycklig utan för sin 270 varelse. När en Martyr-mö står änglaskön och himmels-lugn på bålet och sjunger sin glädje at finnas värdig kronan — När en krigshjelte, ser fienden, gnistrar af eld och mod, ljungar emot faran och döden — hvilken flegmatisk tölp vågar kalla 275 dem olyckliga? Alt h-vad en dödlig gör, är antingen för hvad han har njutit, eller skall njuta, eller njuter. En bof, förd til galgen — har af alla tagit värdet af sit lif 
 
 
 
 
 185 (och går, antingen saligt sjungande i Jesu, eller liknöjd i sin styrka, eller utan sans). En sjuk har haft Nöjet (gickten af vinet) och skal hafva lisan, lifvets nyhet, hälsans glädje etc. Det jag lider af andra, lida andra af mig — action och r&- 280 action. En stor man, som föres fil bålet -- dör i höjden af sin ära (ty han har då gjort et mycket af stort och vigtigt) och kröner 285 sit lif med döden af en stor Man, som är ännu rarare och högre än sjelfva lifvet af en stor Man. Dö med förtjusning, är det högsta af Mänskligheten — och svarar endast emot at från en död utan värde i et ögnablick frälsa sit lif. 290 I Naturen finnes icke en verkan, som är annat än Lag af Lif, Bestånd och Varelse ; icke en rörelse som är annat än e t mindres vikande för et Större. Verlden är mer än Stoftet : Jordkretsen, mer än åskans för-, störels af en kalfh ge, m r än et Hus f l t af - oxar — bön- 295 der — grefvar prinsar. En Jordbäfning — sluker tiotusende -- växter -- insecter --- människokräk ; ty Jordens bestånds-lag är större än dessa små tingens. Et krig — öder io,000de soldater ; ty Samhällets beståndslag 300 är större än dessa personers. Åskan — slår wo kalf var — och io pojkar — och en prins &c. ty Jordkretsens bestånds-lag är större, än dessa små organisationers. Solen — bränner; ty hännes elds utgjutande är något större 305 än hvitheten eller kittlingen af en Moors skinn. En Comet går — et Solsysteme ramlar ; ty Naturens Be- ståndslag är större, än dessa sväfvande globernas. &c. 
 
 
 
 
 186 Vid Hjertats stöt — io,000de små atomers skingring — ej 310 utan sin oändligt lilla smärta. ty större. Vid Solens utstrålning — bländas io,000de ögon, brännas L000de rosor, uplifvas hela Jorden, som är et större. En känslig del, et sinne, en fiber, handen, ögat — lider, mödas, för mig; och jag, för hvar och en min del. 315 En rönt man, en hjelte, nyttjar icke två gånger i sit lif det ordet smärta. En vis icke en gång. De veta at det är Lif, Action. Uslingarne — ropa icke annat (än smärtor). men hafva sin förtjusning, just i detta larmet, eller i Gud, eller i yrslans och ecstasen at förgå s. 320 Hvilken usling är icke det som kallar et nödvändigt vilkor för sit bestånd och sin sälhet — et o n d tf verkandet lif vet, mödan — nöjet, arbetet — lönen. stiga up, för at äta : röra sig, för at älska etc. Eller, som ser detta blott i det vanliga! Individuelt, person- 325 ligt samhälls-lif, Natur-lif hafva samma plan, och samma lag. felet är brist af Vett; at ej se Samhället och Naturen, så väl som sin dagliga lefnads-krets. — Lidande (verkande, emottaget) — är alt det som måste kännas och göras för et s t ö r r e, af oss eller någon vår del 330 såsom et mindre. — detta, ryckt ur sit sammanhang, i hvilket det är vilkor för nöje, lif och varelse, bevisar likså mycket et blott ondt, som njutningsögnablicket, ensamt, et blott god t. Men ur smärtan födes nöjet. Af lidande (nödvändig, emot- 335 tagen verkan) och görande, actio reactio, består lif vet. 
 
 
 
 
 187 Den Luftens köld, som gör mig en snufva, uppehåller mina nerver, musclars elasticitet, hjerta, lif, och hela atmospherens kraft etc. Den Naturens Lag genom hvilken vinet crystalliserar sig, och gör Sten; skärpes, och gör Gickt &c. är Tyngdlage n, 340 Lagen af strid och förening &c. utom hvilken både L i f och Verld vore intet. Samma Natur, genom samma Lag, gör alt, Lif, nöje, smärta, födas, vara, förgås. • Al Smärta är en Naturens vink : »Gå, njut et nytt lif, en 345 ny grad och art af varelse : kän nöje! Smärtan är stöten af Lifvets verkan. gör! men ingen verkan ges utan en stöt. nb. intet nöje, utan från en smärta, et behof. Men Lytnlarne i Samhället? I. Sv. Som Vargarne i jordrymden: de hafva ramar, och ta. 350 Men är ej en sena i en Vargram, så g o d som en vers i et narrhufvud, en bokstaf med cromelur, &c. hvad människorna kalla en dygd eller en merit ? — II. Lymmeln åker i vagn. Sv. Et Lejon åker icke i vagn; och är ädlare, än en Bock som åkte däri. Gå, är i rena Na- 355 turen, ädelt. åka, en löjlighet : rida, som en apa, som sprunget up på en björn. Äfvenså b o i et stort stenhus — löjeligt. Ligga i en kula, under et Träd, (i rena naturen), ädelt. 
 
 
 
 
 188 360 Men desse dår-varelser betala både hus och vagn. och hafva dem, genom någon dår-dygd. III. Lymmeln är stor, ärad. Sv. Ja, i en Nation af Lymlar : han måste dock vara en stor, förtjent, slug, illustre Lymmel: och då med rätt. Björnarne behöfva ingen Orpheus Canni- 365 balerne och Huronerne ingen Solon eller Plato. Stutarne ingen Galodier Bockarne ingen gudomlig sång. Men en Nation af Tölpar, är detsamma som en Nation af Huroner. IV. I Gamla Verlden, och hos stora och lysande Folk- slag, svor man vid en Hund; krönte högtideligen och med 370 blomster Åsnor; bar en Gås på purpurhyende med gyldne fransar och i allmän ståt. Så gör man än i dag. Denne Hunden är Fan eller Gud: Åsnorna äro Kungar och Biskopar Gåsen är en Drottning &c. &c. (At en Dum ej begriper Er ; är som En hund ej begriper Er). 375 Alt detta är likväl bland Människorna — något stort: in- billad Lag af lif, bestånd och varelse. V. Oxarne draga, öken släpa, Nationerne träla — af samma rena lag. De anse lidandet mindre, än det Stora, de lefva för. VI. Magt, Större, är Naturens Lag och Rätt. Men hvad ges 380 ädlare, högre än Magtf Tyrannernas försvar &c. dygd, deras upkomst : last, deras fall. Det man kan; är man värd. Dygd är (Magt) Kraft : och K raft är Dygd, virtus: last svaghet. Hvem skulle kunna störa Naturen? Ergö Gud, full af ord- 385 ving. Vara, (durare) bestå — ponerar inre dygd och godhet. Al varelse, såsom ren varelse, är god. Ty vara, bestå, är det högsta och Lagen af alt. 
 
 
 
 
 189 Men ingen ting kan vara och bestå, som ej har Harmoni och inre (väsentelig) godhet. 390 Al tings öfverensstämmande til Et, som är Bestånd och Lif — är Naturens plan, enligt erfarenheten. Alt Tadel emot Naturen fordrar en omöjlighet — vii en motsäjelse — är et raseri. Harmonien, Systemet af nöje och smärta d. ä. af Lif och lefvande verkan — är Sälhet. Se naturens Lag, ordning, godhet — är vishet. 395 Smärtan är det. verkande Lifvets stöt. Nöjet des upäggning, högre grad. Sälheten, Lifvets fria gång. A 1 t är rätt, genom sin nödvändighet (Ty intet annat kan 400 ske, än et rätt, d. ä. som har en tilräckelig ordsak): godt i sit Sammanhang. Praelimin. hvad Förnuft? At se likheten. djurens Exspectatio Casuum similium, väntan af lika fall. ana- 405 logon rationis, efter filosof erne. Annat är icke den sublimaste Visdom, slughet — Figurernas likarter i Geometrien, af et Centrum, tre dimen- sioner, &c. Tingen äro lika icke i sin varelse (existere) utan i sin princip (esse) t. ex. alt bestående skal hafva. en grund, 4 10 en jämvigt ; alt rörligt, et mer och mindre, en förändring, et primum elr centrum &c. hvad Godt? et förhållande af bestånd och varelse. På något sätt skal tingen förhålla sig — til sig sjelfve och til andra. inre godhet, är bestånd elighet. I det ögnablick et Förstånd 415 
 
 
 
 
 190 tänkes som betraktar Naturen — ter sig för detsamma, Lif, varelse, godhet, skönhet. — hvad Systerve ? rörligt sammanhang? — ren ide deraf, aldeles nödvändig, har et mer och mindre, en almän verkan och mot- 420 verkan, tryckning och mottryckning, lidande och njutande (om det lefver: men rätt, blott njutande, ty lidande kommer af Lif, är verkan til njutande), har en gnidning, destruction och åter- födning (om evigt, som Naturen). etc. så människolifvet, så Samhället, så en växt, et träd, och alt — 425 Kan et Systeme tänkas — utan rörelse? rörligt, utan mer och mindre? utan action och reaction? känsligt, utan nöje och smärta? etc. Samhälle. sysla. &c. hvad Smärta och lidande, ej annat än verkan och mot- verkan — gående Natur och Lif. Smärtan är lifvets äggning, 430 nöjets vilkor (sine qua non), Lag af varelse och sälhet. Sonus och dissonus — Musik, Melos. Lyksaligheten — är icke borto- varandet af smärta och lidande; utan Harmonien, och Melo- dien, deraf — genom hvilken smärtorna så bortgömas i Lyk- saligheten — som dissonancerne i en god Musik, skuggorna i 435 en god målning, Tvången i et godt samhälle, fina upoffringarne i et umgänge af vänner, mödanderne i vällusten, de höga smär- torna i de höga delicerne. bitterheterne, syrorne, salterne, i en god smak : bländande, skärande färgorne, i et Claver för ögat. farorne i et hjeltelif. alla mödor i alla verkningssystemer: såsom 440 bekymren i et ljuft ägtenskap, arbetet i en god, lyklig, ärofull sysla etc. etc. Alt upkommer af verkan och motverkan (i det som lefver och är sammansatt). Vore alting enkelt, och för sig, och utan rörelse, och lif ; så behöfdes hvarken nöje eller smärta. Lif vet är Et väsende : det består af verkan och mot- 445 verkan (d. ä. i et känsligt) af Nöje och smärta, (d. ä. rent) af verkande. 
 
 
 
 
 191 Al Smärta kommer af Lif — och är et medel til Lif. d. ä. blott det allmäna Lifvets verkande. Lifvets action — består i, at bestrida et ondt, eller vinna et godt. Bägge göra Nöje, Lif. al tankvilla öfver alt — är deraf, at vi lägge våra små kän- ningar, ideer, relationer (hänförelser) i Naturen. Så som först i fysiken man tillade tingen söthet, köld, lukten &c. &c. Samma imbecillitet än i dag i de högre och finare ämnen Philosophiens, Sedelärans. Aristotelis Entiteter, Wolf s Leibnitz possibiliteter, Platos ideer, svaga Physikens sensibla qvali- teter, ännu i dag våra relationer af godt ondt; mer mindre (nog ä r) ; &c. &c. 450 455 
 
 
 
 
 192 IX. [HAR NATUREN EN OORDNING?] Har Naturen en oordning? Ja: om den har en rörelse som icke är af des allmäna Lifs bestånd och Lag. — Men, hvadan skulle en sådan rörelse komma ? Naturen har dock rörelser som kallas oordningar : ty den 5 har varelser med litet vett: och som dock ha förmögenhet at kalla. Et Monstrum är, i Naturen, genom samma Lag, som en skönhet. Det är blott et mindre fullkomligt. Men skulle Naturen ej få lof at göra et mindre, så väl som I° et mer ? — et ovant så väl som et vanligt ? et underligt som et simpelt ? Hvilken varelse är icke, efter detta vanvett at döma, i sin grad et monstrum (d. är, afvikande från Slägtets skönhets- lag) ? Och tvertom, efter et klokt sätt at döma, hvilken varelse 15 är så underlig, så ovan, så ofullkomlig — at den icke är et drag af Naturens magt, icke öfver (i både ämne och lifs ord- ning) ert förstånd, icke värd er vördnad? Naturen får då aldrig göra annat än d e t som b e - hagar Er! 20 Usla vanvett ! en krokig Ek (som blifvit det genom en större och därföre mägtigare Naturens lag) är då ett mon- strum, en Naturens tort : men eder lille artige nötknäckare, 
 
 
 
 
 193 gjord af en flis af denna Eken, är en Naturens skönhet, utan. critik ! Den lilla människan, vid synen af något mindre, under- ligare, än det vanliga, är straxt framme och frågar : hvad det 25 int e t är? svaret är klart icke så mycket som det större, icke så fullkomligt som det fullkomligare. däraf gör den straxt sina små negativa och relativa namn: monstrum, ondt. &c., &c., Last &c. Det Naturen gör, mot eller med Ert behag — mot eller med 30 et litet tadlande slägtes små förmenade skönhets-lagar — det är, alt, mer än skönt (som är en relation, et flygtigt fenomen för sinnet) ty det är et drag af oändelig magt, et under, och en lag af det allmäna lifvet. — Det är skönt, i Naturens, d. ä. den vises, stora öfverensstämmelse. 35 Ondt! en ny barndom ! Naturens, och alt Lif, består i r ör els e. rörelsen i et mindres vikande för et större. Detta vik andet, är — i de tänkande barnens språk — det allmäna onda, det är, det allmänna goda: ty det allmäna 40 goda är Lifvet. Smärtan, ropa de, är det enskilta onda. samma klokhet ! all verkan i den stora Naturen, sker genom en stöt. denna i vår lilla Natur, är smärtan: och är ej annat än det verkande lifvets stöt. denna stöt är Naturens väckelse: gå! gör! njut! — Där- 45 före börjar all lefvande rörelse, alt nöje, med en brist, en smärt-känsla, en äggning. Lyksaligheten är harmonien af nöje och smärta, såsom Musiken af ljud och dissonancer. Nöjen och smärtorna äro tonerna : hvaraf componeras et lyksaligt lif. Högsta nöje, eller vällust, är näst intil smärtan: högsta nöje, so eller Lisa d. ä. innerlig vällust, lifs nyhet, är näst ifrån smärtan. Et lif utan smärtor — et ständigt, gående nöje — är känslo- löshet, monotoni, dofning, stumt qval, död. .3. — Thorild. II. 
 
 
 
 
 194 Det högsta Lif är de stora smärtornas, Hjeltens, Marty- 55 rernas, hänryckt sjungande, en glad, i döden rusande krigs- härs, at våga, öfvervinna faror, frälsas, segra. De latas lif — sötma utan bitterhet ! en-ljud! endanhet ! Om ingen ting geck för, och ingen ting följde på en smärta ; så vore den et o n d t. men nu i sit sammanhang af vällust och goda. Nöje är lifvets upäggning, högre grad. den sker i och genom smärtan ; den gör nytt lif, förändring, innerlighet, smak. Tragedi ! Gluckisk Musik ! alt stort, starkt, innerligt i lif vet — af och genom smärtor. stor smärta, stort nöje. Lisa, eller vällust, bägge nytt lif ! 65 Öfvervinna en smärta är ljufligare, än njuta et nöje. Öfver- vinna en smärta är bringa den under Lifvets lag: icke qväfva, utan motväga den. Smärta, är en bruten ton : et mindre för et störres skull. 70 bruten ton äggar, skärper, ger lif och et innerligt åt den obrutna. vällustens mödor. kärlekens qval. Musikens skärande. Sma- kens salt och bitterhet, &c. &c. &c. Smärtan, är stötarne af Lifvets gång. gå! gör! njut! Ondt i Samhället ! barndom ! 75 Människorna, såsom alt, äro hvad de ä r o. alt är hvad det är: därföre at det kan ej annat vara. Deras krafter äro Nöjen och smärtor. Genom dem äro de alt. När de ej äro bättre; så är det därföre, at de äro jämt så g o d e. De äro lycklige nog, nb. nog (för sig, såsom min hund go i vrån som sofver) efter de ej söka något annat : ty al smärta gör rörelse ; stor i mån af smärtan. — Al dårskap har sit be- hag. en klok, en galen: en skälm, en dygdig, hunden som sofver, och kungen som stiftar lagar — hafva hvar och en sin plan af varelse, af lif, af real sälhet. 6o Lif, är den et af de första 
 
 
 
 
 195 85 Exempel af alt och inkast. En Nation af tölpar, är så god som en Nation af Huroner. Björnarne behöfva ingen Orpheus etc., Cannibalerne ingen Plato, Svenskarne ingen Gr [ ] ingen stor skald. Tölparne äro sälle på sit vis. Slafvarne på sit. Ni på ert. Skal man då ingen ting önska ? och göra ? 90 Svar: alt hvad ni vil och kan. Gör det bästa, det skönaste, det lyksaligaste Ni kan. Vara olycklig — och hafva en smärta et lidande — differera mycket. 95 Det förra innehåller en förbittring, en förtviflan, et qval; af tanken at et ondt är, som ej borde och ej behölde vara. Det sednare är blott en äggning til lif och rörelse ; et simpelt fysiskt tilstånd, så naturligt som alla andra ; en känsla som sätter mig i mod och vapen. — zoo hafva smärtor — är godt och naturligt, är en följd af Lif, och et medel til vällust. Vara olycklig — är omöjligt utan dårskap. Det visar et barn i visdom, som ej ser at alt är naturligt; Nödvändigt, rätt, och godt i sit sammanhang. Et barn, som ännu ej sett Naturens ros kädja, af ordsak och verkan ; des stora öfverensstärnmelse ! Alt är Nödvändigt : ty annars kunde det ej vara! eller hvar- f öre är det, om det ej måste vara ? Men det som är Nödvändigt är rätt: ty det har tilräckelig ordsak, det måste vara. Det är godt, ty det kan ej vara, utan i ro för det helas bestånds skull, hvaraf jag och alt beror. Då alting uppenbart, och nödvändigt, sker endast genom. Naturens Lagar af Lif och rörelse, af Nöje och smärta (i män- niskan), hvilken eländig dåre, som vågar förklara sig emot 
 
 
 
 
 196 något som sker ! Han bör nyttja för sin sälhet al den kraft han har — men icke våga förbanna Naturens. Se alltings Nödvändighet, Ordning, Lag af Lif och Bestånd, inre godhet — är at vara om ej straxt lyksalig, åtminstone icke olycklig, som är det förakteligaste tilstånd, hvari en döde- 120 lig varelse kan befinna sig. Om det är vishet, at vara lycklig; så är den Olycklige en dåre. Men hvarföre är ni olycklig? lät oss höra? Ni har icke. intet är ej et föremål, utan för en ursinnig. Så- ledes är frågan hvad ni har. 125 är icke: på samma sätt. Samhället: är hvad det kan vara. Ty annars vore det straxt något annat. Man är ej nog lidande, för än man befriar sig. eller också har man en träls, en oxes vana at tåla. Men bägge 115 desse genom denna vanan äro så lycklige, som någon annan 130 varelse. Den som lider som en dåre, faller på hugsvalelser af en dåre. Och han är lyckligare däri, än om han kände hvarken det ena eller det andra; ty då vore han känslolös, död! &c. &c. Desutom bör altid hvarje varelse så döma för sig: ty för sig /35 endast är man lycklig. Hvilken dåre vågar kalla den af him- melsk glädje hänrykt sjungande Martyren olycklig? flagellan- ten? den som piskar sig för vällust? den som tål af kungar och Lagar ? (för Guds, elr. något afgudiskt heligt, eller sin tåliga okännande huds, skull) den til hängande Gundtlacks? 140 (har tagit värdet af sit lif, af alla, mångdubbelt) den til af- rättande store Mannens? (dör i en tjusning af ära och gudom- ligt mod) Dårens? i egentelig mening. Syndarens? (som käm- par med himmel och helfvete) Sjelfförnekarens eller den dyg- diges? själfdödarens? (et stort, gudomligt och ecstatiskt ögna- 145 blick) etc. etc. Werthers. 
 
 
 
 
 197 X. [KRAFT - HARMONI.] Kraft — harmoni. i. Ej mer än Et. 2. Kraft utan harmoni : endast liten Kraft, eller Stort i et litet. Mandrin, Cromvel, hvar och en Stråtröfvare, en Tiger, et Lejon. voro Store i et litet; ergo små krafter. En excellent 5 parodist, bullsnille, Lindansare &c. En stor schakspelare nb. stor, i et litet. Hvad emot en Kraft med harmoni, en verkel. Stor. den störste parodist, burleskian emot Virgilius ! Ergo endast Et i Naturen: liten eller stor kraft. W erther, stor i et litet, neml. det at vara älskare : ergo liten I° kraft Verkeligen, absolut, rent, i Människo-Naturen. nb. Det är icke Stort at skjuta Er om ni anser lifvet för intet ; icke om ni finner det vällustigt, ljuft, godt (genom galen- skap) at skjuta Er; icke om ni ser ingen annan utväg. Endast då när ni kunde alting annat : men väljer det i ren och fri tanke. 15 Ergo. Skjuta sig ingen ting. en dåre, en usling kan det. Men flytta Werthers handling, från factum och et yttre, til Tanken, K änslan, Själen däraf, hvari endast Människans stor- het är. hvilken litenhet ! at se i hela det härliga och stora män- niskolifvet, innom hvars rymd Odödligheten och alla eviga bragder och Slägters och Seclers Ve och Väl, fattas — endast 20 
 
 
 
 
 198 en flicka at kyssa, at lefva ihop med. 0 lilla varelse ! du skal då heta en Stor Människa : Ja, af andra oändeligen små! Werther felade Mänsklighetens harmoni. var liten. 25 Ergo. Kraft utan harmoni liten kraft. Ergo. Icke mer än Et i Naturen. 
 
 
 
 
 199 XI. [UTDRAG AF EN DAGBOK.] Haf alltid för dig ett Visst ämne. Hvad har du att göra eller att icke göra ? Arbete eller nöje : alltid ett Visst. Klart — intet mulnande i din Själ ; ingen förströelse eller villa eller oreda! Lugn och Klarhet ! under dina allrahäftigaste arbeten till 5 sällhet eller ära. Det Goda i Allt är Oändeligt : fråga det, sök det i ditt minsta lidande. Denna Dagen ett Lif dödelige ! hvad tänker du? Denna Dagen är ett lif ! I0 Inga Ofullkomliga dagar gifvas, som man kan skjuta öfver såsom sådana. Hvarje är helig, är Lifvet i bild! är ämnad att njutas helt; är en hufvudsak. Den har sin gryende Barndom, och Vår ; sin Ungdom och Sommar ; sin Höst, Vinter, eviga Natt ! 5 Ack ! Lifvet flyr — dig undan. * Anse hvar Dag för ett Lif. — * 0 Natt, bild af den eviga Natten, ur hvilken Verlden kom, bild af det mörker ur hvilket jag föddes, o Natt Du är ej mer, och det gudomliga Ljuset bjuder mig ett Nytt Lif! 20 
 
 
 
 
 200 »Ännu en Dag, ännu en hvälfning af ljus och mörker : Njut din Varelse,» säger du heliga gryning, lifvande blick af kärlek, strimma af Gud Jag är ännu till, sköna, omäteliga Natur ! Du väckte mig än 25 en gång ur mitt eviga mörker ! gaf mig en dag, en ny varelse, ett litet lift Du ler till mig i detta ljus, och säger : följ ögna- blicken, de kasta, i flyende, ljus och blomster, de ofta skymta undan i moln men för att återblänka ljufvare; följ dem, och lef din lycksalighet ! 30 0 dessa blomster äro Nöjena ; och denna lycksalighet — är höjden af hvarj e varelse. 35 Lät mig upphinna denna höjd, det bästa och ädlaste ; lik Solen, Varelsernas Konung, upphinna Middagen af min dygd; och smaka glädjen och känna hela det gudomliga af denna Dagens lift 40 »Följ ögnablicken! de kasta, i flyende, ljus och blomster». Detta ljus visar det stora och Goda stort, dessa blomster bilda de ljufva Nöjen. 0 lät mig i det förra hinna i dag min mid- dagsglans : lät mig af de senare binda mig en krans och ära min Varelse och Naturen ! 45 Må Förmiddagen vara för mig såsom ett Olympiskt Spel, och Eftermiddagen såsom ett Arcadien. »Följ Ögnablicken» De leende heliga Stunderna kalla dig. De dölja sig i moln, men för att återblänka ljufvare. Följ dem. Njut deras ljus : skörda deras blomster. Och lät ej skuggorna finna dig innan du börjar att lefva! lät ej skymningen möta din gryning! 
 
 
 
 
 201 (Verlden och Lifvet NU) Hvad du gör eller icke gör, så flyr den eviga Tiden. Lät ock desse Menniskor vara, som de äro, utan allt Sannt 50 och Ädelt : säg, att du lefver bland Vildar, i en tid af barbari. Huru lätt kunde du icke vara född midt i Amerika, i ett annat Seculum, i Tartariet eller Aegypten ! Men, efter allt, är det lika sannt »att du lefver: och efter Naturens lag och visshet blott i dag, nu; — och med alla dina 55 tankar — flyr den eviga Tiden ! Följ då ögnablicken. Njut deras ljus ; skörda deras blomster ! Lät ej tusen offras åt ett : hvilket är det konstiga Eländets yppighet. Lef med Naturen : lef i dag. Hvilken förundran »Att till slut alla Tillstånd äro lika» ! 6o Lidande, lidande: högtid, högtid : sträfva, och njuta : möda, och ära — allt detta balanceras i alla lifvets grader. Lef då icke efter jemförelse med andra: det är för din säll- het alldeles lika om du är bonde eller Kung : lef för dig! Den eviga tiden flyr : och du dör för dig, icke för andras tanke. 65 Lef för dig! efter din helsa, dina sinnen, din glädje. Det är tom förundran, att vara ett phänomen för andra; Men det enda gudomliga i din varelse, är att vara Säll. . sade : »Ingenting uppskjuta till Morgon- dagen». — du lefver i dag! i dag! »Tiden är en Stor TANKE: Ögnablicket är hvad du ÄGER, är det gudomliga, är lifvet!» ALEXANDER 70 
 
 
 
 
 202 * Känna Många — för ett Val. Lif vet är ett Lotteri : Lyckan en Vinst. Ju flere nummer, ju bättre. Det Ödet tillför oss 75 - är mera, än all vår plan kan ge. Allt är för dig, för din sällhet : desse? hvarföre just detta och Hvar har Lyckan tillsagt att möta dig? Hvar har Ödet sagt : der är din Vän, der ditt Lifs glädje? 8o Hvem vet hvar Nöjet väntar dig — hvar Sällheten står med öppna armar att emottaga dig? Endast Allmänna Lagar af samlefva (af ärligt eller stort namn, snille, dygder, godt företagande, physionomie, tal, seder, m. m) böra iakttagas och tjena till rättelse för bekantskapers 85 sökande — men allt för ett Val1 Huru lärde vi känna dem vi nu mest älske? var det ej ofta en blott händelse. Visste någon dödelig nånsin af sin bästa Lycka? sin bästa Vän ! sin älska- rinna? m. m. Derföre tala till alla — efter min Lyckas vägar och mitt ödes rymd. * Tala, genom Snille och behag. 90 UNIVERSALITET af snille och själ.... det är mitt lifs sanna ! plan. (NB. Förstå sitt öde.) 95 Det enda af Ståt att hedra — i en tid och bland menniskor af bara fåfänga, der ytan är personliga Värdets glans — är Kläder och Boning. Detta enda fria depense : och kan i en rätt och vigtig stund vara honneurer. I allt Osynligt eller Privat, — Spara ; enligt naturen. Aldrig affichera Depenser Herrståt, en rik Förmodan — de äro oändeliga. Man är alltid stackare, i ett nytt förhållande. Sannt, modest, blott värde af person! 
 
 
 
 
 203 Lysa; och förakta det Lysande. 100 Njuta Lyckan som en Konung; och förakta den som en Vis. (NB. Söka en Naturens Flicka, en bondflicka.) Hvar nu uppfödd har sin Gud och sin Galenskap. Slå Galenskapen i sin Princip: Tåla den i detaljen! — En Philosophs prakt — är Tolerans med Sottiserna ; en tjusning som han ger Sanningen; en auctoritet att tala Landets språk! En ursäkt för hans Vett i allt annat. Man säger att han ej är galen ! 105 Låta Passera. Passera öfver! Stor, gudomlig Konst. Ingen ond, alle svage. Barn i sinnes- rörelser. Veta icke hvad de göra! Allt småsaker. — Ingen ting Negatift! — endast Upprätta! Att blott BESTRIDA är galenskap ! Gif känsla af det goda och sanna! Inga skulder : intet beroende : inga vanor, inga tillståtningar : — Enfald, Natur ; Förnuft, Känsla, Frihet ! Ett lif, en själ, ren som Himmelen ! HO 1 15 Icke förlora sig i Älska, blifva kär i tingen. Svaghet ! att Förälska sig; allt För — i göra och känna, är falskt och dår- aktigt. Detta är så mycket! rent. Ingen ting mer fordra. * Just göra det som synes svårt: i ögnablicket af svårt, för att vinna styrka i allt. 120 
 
 
 
 
 204 Just slita sig ur det som synes ljuft; i ögnablicket af ljuft,. för att vinna styrka i allt. Vir fortis ! Manna-sinne ! 125 För att vara fri, hafva ingen annan Lag än det Goda jag förstår; icke medfölja hopens Vanor. Alltid regien vid ett motbjudande till ett större (fast litet svårare) Godt att just då göra det, (om ock annars ej nöd- vändigt), för att äga mitt Lif och min Själ i mitt våld — och 130 en gång rent vinna styrkan af Förstånd. Manna-sinne! icke- Vanor och Vekheter; utan efter Förstånd. »Huru hinner Ni allt detta Oändeliga Ni har att göra?» f rå- gade man en viss stor Man. — »Jag gör en sak i sänder» sade han. d. ä. fullbordar ett! 135 ty hvar sak för sin tid är litet, eller lagom. Men alle hopade: det öfverrusar, och gör förtviflan! Allt stort består af litet, i tid, i arbete, i penningar. Allt litet — gör ett stort; ja ett omäteligt ! . Dio Flit behöfver ej Önska! — 0 ! Frid! och Säkerhet ! en Grund för Lifvet ! Denna Dagen är Ett Lif Ack ! dödelige, hvad tänker du? * 145 Ära ålla! Ära alla! — Tala illa — hvilken uselhet ! Trampa en svag, angripa en der han är blottad; på ryggen; då ej han 
 
 
 
 
 205 kan försvara sig, ej hämnas. Oädelt, Fegt ! Packet förtalar, trampar den liggande, if rar, rasar emot. — Allt Svaghet. Vara eifver: icke jemt med. Som Gud, hvilken ej Täflar, utan Gör: utan År och Gör. 150 FLIT behöfver ej Önska: och den som spisar sig af Hopp, dör af Hunger. AANicarr. Ett godt namn, allas beröm är den vind, med hvilken man seglar till Lyckan och Äran. 1 55 * Med Tid och Vänner göres allt. * Tala Väl och göra det Bästa. * Nihil Admirari, säger Horatius. Men Nihil Spernere är mitt valspråk. Ingen ting är föraktligt utan intet (le rien) säger Mallebranche. 16o 0-heter, Icke-heter, nulliteter, non-entia — dem jage vi efter hos hvarannan, och i allt ; dem stride, larme vi öfver utan ända. Men mig angår ingen ting utan i sin realitet. Det Sanna! Det verkliga! — resten är strunt. 1 allt söka Gudomligheten: i uppenbart, i tystnad. 165 
 
 
 
 
 206 Man kan i den högsta krets t. ex. i ett Hof vara likså för- änderligen och enfaldigt på allt sätt, som i den lägsta. Hvad är man? Fri eller Träl, Glad eller Missnöjd, Naturlig eller Konstig o. s. v. — öfverallt. 17o Man kan ej lefva af det förträffeliga : något nödigt eller älskadt Lappri måste det vara. Lycksaligheten består i det minsta, som är nog. Det närmar till Gudarna att tarfva Litet. Socrat : Huru rik? Blif fattig på begär. Aristot. * 175 Alla Europas Herrar i grunden Köksfabrikörer ! Kök — detta omäteliga Verk, Bruk, Fabrik i evig rörelse, der slafvar äflas, springa, ägga och köra på hvarannan, som i en Kron- smedja! — Och allt, detta för något Så litet! Och hur hvilar man vanligen? Jo, såsom man inbäddar en 180 sjuk hund. — Vanvett ! »Lycksalig den Man, som äter för hunger och dricker för törst». 0 Cornaro, Cornaro ! Naturens Helgon och Lycksalige ! * Lif vet är en resa, en vandring till Äran, Odödligheten! Men vi hafve — för dessa små bekymren, detta lilla oände- 185 liga — icke tid att vara Frie och Sälle. Vi hafve icke tid att lefva! 
 
 
 
 
 207 Mödan af ett Lyckligt lif är ej af eller uti Naturen, då dess blotta rena drift hänvisar till sundhet och sällhet. Men då Snillet (ännu i sin Ungdom och Omogenhet) gjort ett artificiellt, högst 190 sammansatt Yppighets-Lif ; så behöfve vi, i detta lif, i denna nya Naturen af vällustar och retelser, också ett nytt artificiellt förstånd, att se och urskilja våra nöjen och faror. Lefva väl- lustigt, (yppigt, rikt och sammansatt) såsom nu, fordrar ett stort Förstånd, ett skarpt Snille, en nästan oändelig Erfaren- 195 het, för att ej förgås eller lida, som är förgås i småningom. Min Ursäkt för ett torftigt lif — Jag har ej — jag för min del — så mycket Snille och Styrka (så stort förstånd och så oändlig erfarenhet) som behöfves att lefva yppigt och väl- lustigt — J hafven det väl, Uslingar ! Det är redan nog för mitt Vett, mitt förståndsmått, att, i så få artiklar skydda min helsa och sällhet, att vara lycklig i detta lilla! 200 Allt Stort består af litet. Allt börjar med LITET. Detta LILLA i slarfvig utgift, i försumlighet: det är det FARLIGA. Det för- störer. 205 Detta ögnablick — (som likväl är Dagen, Året, Seklet i bild, och hvilken tid består ej af ögonblick?) — Dessa 2 styf- ver ! — Ack allt det LILLA, - Momentet, i Tid, i Penningar, i Arbete, i Helsa, i Lif och allt ! Huru dyrbart ? — Principen af Svaghet, af Dygd är en: och Principen gör allt. Man för- stör så 2 styfver som 2 tunnor Guld. 210 
 
 
 
 
 208 Gif ut lo plåtar, för att få veta hvar den ii : te tagit vägen. * Den Tid jag har öfver — Det jag sparar — Det är Lifvets 215 Vinst. — Allt skall hafva en grund, ett fundament: och Lifvets Trygghet består uti hvad jag i ren behållning äger. Man skall hafva dubbelt af Lifvets Nödvändiga — säger Gracian. 220 Hvad är således högsta maxim för Lefva? att hålla sig en grad inunder sin säkra tillgång. Man ropar på obegriplighet, man frågar hvartill den är nyt- tig, om äfven förenad med en aldrig så hög inre fullkomlighet. Man kan skrifva på en gång tydligt och väl — men man kan skrif va io,000 gånger bättre och likväl vara hvad man kallar 225 otydlig. Otydlig! för hvem? för mig? eller för mängden? — Man aktar ej på gradationen. Förste förtjusaren rörer en bland hundrade: desse lo: desse desse i000. En Snillekraft är den första. Genom den oupphörligen väckas, lifvas alla. Om all skönhet vore för hopen, hvad skulle de ädlare hafva? Är . 230 det ej likaså med Naturen? Dess högsta kraft, lif, skönhet, för huru många är den? Och dock är genom den allt — Hvar- if rån hafven J de lätta undervisningar i Vetenskaperna? Från de förste Upptäckarne, som alle funno för svåra, för höga. Då jag fick se min ode öfver Champagne rvinet in- 235 förd i StockholmsPosten, tänkte jag: Är det ej som en Sång- Gudinna med krans och lyra komme in på ett Caffehus? Hvad 
 
 
 
 
 209 skulle alle Secterarne säga ? Gapa, buffon-skratta, finna henne som tus dj-r barroque, ty hon liknade hvarken Jungfrun, eller tus. dj-- Tracteurskan. -- O Pindar, för Grekland på Olympiska spelen lät Du höra 240 Dina Sånger — Horatius Du ville bygga Dig en ärestod evigare än Capitolium — och nämner ej ett ord om Secterarne I en enda grad deraf uppväger hela den kalla, okän- nande Lärdomen. All Naturens Skönhet inströmmar i den fria, kännande Själen. Hon dricker förtjusning genom sina öppna, rena sinnen, för hvilka tusende fina förhållande äro på en gång klara. — Hon erfar på en timme mer än den slösinnade, ouppväckta hopen på ett sekel. -- Sinnets öfning, bästa öfning — Den Vise sinnande kan concentrera i sin själ, åtnjuta på sin torfva hela Naturen — lefver, lefver ! — då de andre famla, drömma. SINNE ! 245 250 Okännande eftersägare, hufvuden, som veta allt — begripa intet, vilja dock tala om Erfarenhet — — Häst-erfarenhet ! I samma mån Menskliga förståndet nalkas fullkomligheten, ser det Naturen helt, i kedja : i få classificationer, simpelt — 255 samma mån, som det är ofullkomligt, oerfaret, omoget — tvärtom. Först när Menniskan skådade Naturen, tyckte hon att heart individuum var en varelse för sig, skild från de andra — hennes öga förströddes, förvillades — hon betraktade, undersökte — 260 fann likhet, och classer — fann ilänkning, gradation — såg det Hela. — Thorild. IL 
 
 
 
 
 210 Det är lättare, att se mångfaldigheten än enheten ; lättare olikheterna, än likheterna ; lättare det onda, felaktiga, än det 265 goda fullkomliga i Tingen ; det senare finnes endast genom uppmärksamhet, j emförelse, granskning — eller ännu enklare : det är lättare att se tingen i sina delar, än i sitt hela. Af de förra dömmes det onda, det felaktiga ; af det senare det goda, det fullkomliga. 27o De distinctiva förstånden äro öfverhufvud mörka, falska, omogna (Dogmatister, Academiska Snillen, de medelmåttiga) ; de Simpla äro de goda, erfarna, mogna — De förra se stym- padt : de senare helt. 275 Kraft — -- Harmoni i sig sjelfva Ett. Kraft utan Harmoni: endast liten kraft, eller Stort i ett Litet. * Cromwell, Mandrin, hear och en Stråtröfvare, en Tiger, ett Lejon, en Tyrann, en excellent Parodist, buff-snille, en Lin- dansare o. s. v. alle store i ett litet. 280 W erther, så beundrad, är stor i ett litet, neml. i att vara älskare. — Han skjuter sig. En dåre, en usling kan det samma. Flytta hans handling till tankan, känslan, själen deraf ; hvari endast Menniskans storhet är — Hvilken litenhet ! att se i hela det härliga och stora Mennisko-lifvet, inom hvars rymd odöd- 285 ligheten och alla eviga bragder, och Slägters och Seklers Ve och Väl fattas — endast en Flicka att kyssa och lefva med! — Allt, der mensklighetens harmoni felas är litet — Kraften är der hetsighet: styrka i en del: svaghet i det hela. Till slut således ej mera än Ett i Naturen — Stort eller 290 Litet. Naturen är i sig sjelf Mått. 
 
 
 
 
 211 Godt — för ögnablicket Skönt — på yta Styrka — i del, Stort — i litet, Källor till alla Villfarelser. Litenhet! 295 List Storsinnighet. i. Lefva i Samhället, i Verlden, i Naturen så förtroligt, vandt och lätt ; som annars i sig sjelf i krets af slägt och vänner. — I Stort så naturligt, som annars Litet. 300 2. Pathos ! Pathos ! — Röras af allt, innerligen, ljufligt. Oändelig känsla, för klyfta och himlar, för grus och solar, för blommor och skogar, en koja och verlden, — för allt tings uppkomst och fall, gryning och utgång, för det minsta af det minsta torftigaste lif, och allt af herrskap, pragt, glans och 305 glädje. 3. Vilja allt. ^ Montesquieus Lagar, Taciti Häfder, Carls Hjeltemod, Ossians Sång, Socrats Vishet, en Tartarkungs herravälde. Omätelig Lärd: Hjelte, Åkerbrukare, Bonde: Lagstiftare, 3 10 Tiggare: Konung. Allt känna, allt älska, allt upprätta, allt skapa. När jag blott ser ut ifrån min Varelse, vid första skymten af en utsigt, en annan, en större nejd ; af dälder, af höjder ; af en förtrolig skugga, af ljus, och dunkel; — — vid första yrs skymten af skogen, och ett ensligt träd, af en landsträcka och en halfgömd koja, af Himmelen och horizonten omkring, och det oändeliga utsträckta; af en strand, utsigten öfver en sjö 
 
 
 
 
 212 till andra nej der, en klippa, ett brantstigande berg, ett djup ; 320 en enskilt blomma, en liten stad, en ensam stjerna, nedgående bakom ett berg, ruiner vid upp- och nedgående solen, dess sjunkande i ett moln, dess återglänsande; gnyet af en ström, tystheten, lugnet — vid synen af en tiggargubbe, en ung flicka ; af våren, hösten ; det första, ringa, enfaldiga af allt ; en bond- 325 dans, en arm musik, som vill säga glädje eller ömhet ; en ringa menniska i sin högtid, en enfaldig i sin vishet m. m. — vid ett drag af trohet, vänskap, ädelmod, rättvisa; — vid första skymten af en ny sanning, och i utsigten af densamma ; — vid blicken af fordom, af tillkommande; vid blotta läsningen af 330 vise och lärde — som redan lefvat — vid allt — det minsta och största, ursprung och slut, låghet och höjd, början och full- komlighet, ringhet och ära ; — — Börjar jag först att känna en hastig glädje, som första strimman af ett ljus : der- näst faller i en tyst storm af rörelse, och i tårar. Detta allt rör mig i det otänktaste ögnablick, som blixten, 335 luftens skakning och skurarne. Philosophien öppnar den stora och rörande dagen af allt. Tingen vidröra de mesta menniskor blott ytligt. Men i Vishetens dag blir allting rörande : jag ser det i den stora eviga slägt- 340 skapen med min Varelse: i sitt födas och förgås, i sitt utgående och sitt fullbordande ; i sitt uppstigande, och sitt fallande i sin gryning och sin nedgång — det lilla, det stora : det första, det sista : Förgängligheten, Naturens gång, jag ! min varelse ! — Detta angår Själen, är dess största tanke, dess djupaste 345 rörelse. De högsta nöjen äro de rysliga, utan ondt, som sätta i fasa, men ljufligt, som störta i tårar, utan smärta. Känslan af det som hotar, förstör Varelse : men med öfvervägande af lif och 
 
 
 
 
 213 sällhet. — Såsom det man erfar vid en hjeltes uppoffrande för Fäderneslandet eller Menskligheten — ett lidande för dygd, — 350 Ädelmod, den allmänna förgängelsen, för nytt lif Lifvet, för ny förgängelse, hvarunder dock alltid ligger evig, oändelig Varelses Skönhet! 
 
 
 
 
 214 XII. [EXERPTER]. 1. Menagiana. T. III de Mr. de la Monnoye. »Ea sola nos scire, quae memoriå tevemus.» legend. Er sal. Man gör underverk. Hustr. När han gör under- verk skal min röf sjunga. Och thy säng så länge hon lef de. Uxor, cujus anus cfr. St. Agnes med Chi_ förhud. 5 cantavit, eå qiiod derideret miracula viri Gengulphi. W er- ner. fascic. temporum för år 764. Cypris icke bon. lat. för Venus. auth. pen. ven. har det först. illuminata, inoculata. lumina, ögon. lärd gissning. (hos Cicero.) I° Si les vers ne sont excellens ; ils sont mauvais. Dic mihi quae tria sint, queis fas mediocribus esse 2. Non fuit, est, nec erit ? Carmina vina, pepo. 3. Virgil har i Eliseen icke glömt Homerus, af otacksamhet. denne lef de långt efter Troja. huru kunde Aeneas se honom? is 4. Tantum valent qvantum sonant. — Klockorna säja don, don, don. ge ! Qvae demsere tibi somnum vigilata tot annos 5. Car m i n a, nunc nobis h u n c , Capellane, cient. Et seqvitur leviter filia matris iter. 20 6. Non bene pro toto L i b er ta s venditur auro : 7. Alterius non sit, qui s u u s esse possit ! 8. 
 
 
 
 
 216 Malå mali malo mala contulit omnia mundo. Mingere pro Mejere reprob. Marqu. Spinola för at märkas, i hopen af gratulanter, 25 af Ludv. XIV, bet honom så hårdt i fingret at han måtte skrika — pardon! Vous n'efissiez pas pris garde de moi. fransk affectuositet! i i. Holstenius, til bords hos Cardin. Barberini, i hettan af en disput med andre lärde, råkade fjerta högt och klart 30 (haut & clair). Cardin. log: Holstenius trodde sig kunna säja med Virg: Tu das epulis accumbere divilm, men icke det följande: Ventorumquel) facis, tempestatumque potentem. 12. Eva, säjer Sarrazin: 35 bien qu'Adam fut jeune & vigoureux, bien fait de torps, & d'esprit agreable, elle aima mieux, pour s'en faire conter, preter l'oreille aux fleurettes du Diable, que d'etre femme, & ne pas Coqueter, 13. St. Gregorius bad på Nattstolen. nb. en fråga hos Casuis- terne : om? »Super latrinam, non debes dicere primam (bön). djefvulen til en helig munk : denne — quod vadit suprå, do Deo, tibi quod cadit inf rå. 14. en Acoucheur, riktad på sin konst, Qvas bona pars hominum muliebri condit in antro Ex illo Clemens eruit unus opes. 45 15. hos de Gamle, säjer J. Vossius : Sola obscenitas facit Epi- gramma. depraedicare, sade först Erasmus. 50 16. Gomorrita. af Gomorra. sodomit. 1 [i kantenå nimborum, legitur. 
 
 
 
 
 216 17. Ormen, hos Eva — ipsum genitale Vid membrum, mem- brum reptile, membrum sergens, membrum lubricum, variisque anfractibus tortuosum. Agrip. 55 i8. Musaei pathicissimos libellos. Martial. Knull-sångar. Edidit indignos in lucem luce libellos 19. Baldinus, dignos attamen igne libros. 20. 6o 21. Papa Pius Qvintus Ventres miseratus onustos, Hocce Cacat o r i u m 1) nobile fecit opus. italienarnes eviga blomster, rarheter, guld, strålar, sma- ragder. Denique Versiculis in Tuscis omnia bella, Excipias ipsos si mod?) Versiculos. 2) 22. 65 Qvarta Charis, decima es mihi Pieris, altera Cypris. Dercylis has inter, Gratia, Musa, Venus. 23. Nec mora, longinquis rapidissimus advolas oris. Menag. 24. hvar före upståndelsen kundgjord först för qvinfolk ? för at få det utspridt i en hast. 25. en af å'ngst pissande confessante käring: — lors dit la Vieille Conseillez moi, mon pere en Dieu. Parbien, dit il, je te conseille D'aller Vessir en autre lieu. 75 26. Pata Regius, le fou du Roi. gammal betydelse. 27. Qvi jacet in terra, non habet unde cadat. 28. Titillare magis sensils, qvam laedere possunt. Lucr. 29. Canis : Latratu fures excepi: mutus amantes. Sic placui domino : sic placui dominae. 1 2 i kantenl cacatoium, legitur. ital. i kanten :J satyri dicaces. dicaci argutia 
 
 
 
 
 217 30. Puisque nous ne lå pouvons aveindre, vengeons — nous å 8o en medire. (om högheten) Montaigne. 31. Rorna quod inverso delectaretur amore, Nomen ab inver so nomine fecit mor. Doratus. 32. Dum nollem licuit. Nunc, dum volo non licet uti. Bugius. 33. 85 Si bene commemini, causae sunt quinque bibendi : atque futura — praesens sitis Hospitis adventus & quaelibet altera causa. & vini bonitas 34• Sonus Epulantis : mat-ringningen i klostren. 35. Homo non periit, sed periit artif ex. en : sui superstes ingenii. 90 36. Man ville i et fruntimmerssälskap ha en quatrain öfver Ludv.XIV s intagning af BergenopZoom ; af en fransk poet. han vände sig til den första. Mons etoit, disoit-on, pucelle, Q'un Roi gardoit avec le dernier soin : Louis le grand en eut besoin, Mons se, rendit. Vous auriez fait comme elle. 95 37. Hyems ignava colono. Virg. 38. Aestate pueri, si Valent, satis discunt. Mart. 39. Aristot. säjer en Grek, var Naturens Secreter, och hade boo doppat sin penne i vett (sundt. siew,749). 4o. Nihil agere semper infelici est optimum. 41. Deo volente etiam in Vimine naviges. 42. Vir levis armaturae. (lättväpnad. hos romarne) 43. Juravi quoties rediturum ad limina nunqvam : Cum bene juravi, pes tamen ipse redit. Catull. 44. interrogativ. en storfrågare. Ios 
 
 
 
 
 218 45. HO Ancillariolum tua te vocat uxor, & ipsa Lecticariola est : estis, alauda, pares. Mart. pig-kär. kusk-kär. 46. Meridies pro Medidies. impetratum est a consvetudine ut svavitatis causa peccare liceret. Cic. 115 47. Aristot. flydde från Athen : ne bis in philosophiam pec- carent. nb. Socrates förut. 48. Fortunatorum, omnes sunt Cognati. räv ebritOrt-cov råvreg eldi avyysverg. 120 49. On aime a louer Voiture: On est fora de louer Balzac. ille me violenter cogit hic svaviter allicit. Longolius. so. ubi bene, nemo Melius — om Origenes. ubi male, nemo pejus -- om Arretin. 51. Ostium apertum, vultum clausum. 52. Vellem te laudare sine exceptione. 125 53. Den förste, som påfann Dedicationer, som gjorde en dedica- tion -- var en tiggare: säjer Furetiere. 54. Cum privatus erat, Amici vocabamur. ss. Pingere sub gladio. Plin. jun. om en målare. tänka, följa snillet, i det yttersta : in i bullret och faran. 130 56. Diabolus Regis. en Vederbörande : Policemästare &c. 57. Propter naturalem hominum ad dissentiendum facilitatem — bör domsnämd vara udde — säjer Digesta 58. Ventum textilem — kallar Apuleius en skir halsduk. 59. in Classem cadit omne Nemus. Lucan. en krigsrustning. 135 6o. Beati gli occhi, qui la vedeeviva! Petrarca. 61. Omnia pontus erat, deerant quoque litora ponto — Ovidius. Seneca säjer därvid : Non est res satis sobria lascivire de vorato orbe terrarum. 
 
 
 
 
 219 62. Incipiunt agitata tumescere. Virg. — små retelser : oför- rätter &C. 140 Desmarits. Man satte i bok af Hr. Delices de ?Esprit: 63. errata: Delices, lisez Delires. d2 le Docte Morel, lisez le Docteur Morel. 64. 65. 66. 67. 68. 69. Odi sapientem qui non sibi sapit. Atticus gjorde Versar ne ejus exil ers esset svavitatis. Philosophia simulari potest : Eloqventia non potest. Pectus est qvod facit disertos, & vis mentis. Cum res occupavere, verba ambiunt. Nolo qvod cupio statum tenere, Nec victoria mi piacet parata. Petron. 1 45 150 70. Non juvat ex facili lecta corona jugo. 71. Ararque dubitans quö snos cursus agat. trög-flytande flod. 72. Tous ces morts ont vecu : toi qui vis, tu mourras — ',Instant fatal est proche & tu n'y penses pas. 1 55 73. L'universale non s'inganna. ital. 74. Nemo omnes, neminem omnes fefellerunt. Sen. 75. Chi offende, non perdona mai. 76. Odii causae acriores, quia iniquae. Tac. Proprium humani ingenii odisse quem laeseris. id. 160 Hoc habent animi magna fortunå insolentes quos laeserunt, & oderunt. Tac. 77. De eftergif va Behagen endast i antalet. om 2. Aristenet. 78. Induitur, formosa est : exuitur, ipsa forma est. id. af Mer- cerus. i65 79. Orator ille deficere malebat, qvam desinere. 80. En, ital. Trägårdsmästare bad Gud mycket och innerligen om regn. Storm kom, med den grufligaste nedösning. 
 
 
 
 
 220 170 175 han sade i sin förskräckta enfald: s'intende acqua, non tempesta. om få förmycke. Ce portrait ressemble å la belle; 8i. il est insensible comme elle. ljufheten kommer af den fullkomliga enfalden — säjer 82. Hermogenes. Marvilliana. Vigneul 83. Celeriter, & parvo cultu. 84. asinus, asinior, asinissimus. 85. Bok, italiensk, at Fruntimmerna ha ingen Själ: Che le donne non habbino anima, & che non sieno della spetie 180 degli homini, & vienne comprobato da molti luoghi della' Scrittura santa. 86. feminas ad imaginem Dei factas non esse. Commentar. in Epist. Pauli, Divo Ambrosio adscriptus. 87. Barclaii fru, ansåg sig som en halfguds utvalda, och fann 185 ingen man i verlden sin jämförlig. När Barclaii arf- tagare lät göra honom en Graf vård i St. Laurent Kyrka i Rom, bredevid en Bernard Guilielmis Graf helgad af Cardin. Barberini hvars praeceptor denne varit, lät Fru B. förbittrad genast rifva ner hela Vården och hämta 190 Busten hem til sig efter en Man som B. aldrig kunde ligga anständigt bredevid en så föraktelig pedant le Cain's fru (le Roscius moderne) ropade: ah! neka en man begrafning, som förtjent altaren! Fru Salmasia, ansåg sig som en Förstinna, och handterade de Lärde som upvaktade hännes Man (Princeps Criticorum) 195 och hela verlden, så. consequemment. Rohaults (Physici) fru ville ej insläppa annat än hermelinade (i öfverdrifven mening om sin Mans föreläsningar) 
 
 
 
 
 221 ehuru han IOOde gånger sade hänne at de störste vise 200 ej äro de bäst klädde. 88. Cave canem — på en Satirik. 89. que : le Silence est le caractere des grands hommes. Silent, sum apud me. satis loqvuntur. 9o. nihil hoc ad Edictum Praetoris. 205 angår ej mig — sade Cujacius. 'om Theologien. 91. göra experiment= in animå viii. om Läkarnes försök i Hospitalerna. 92. Studioså luxuriå. 93. Tarda solet magnis rebus inesse fide s. 94. Pulcre, mehercle, & sapienter 210 Oratio varia, vehemens, plena animi, plena spiritfis, plena veritatis. Cic. 95. Ah ! Mr, que la rime en est belle ! — Boileau, om en dålig vers. 96. desinit in piscem mulier formosa superne — en Siren. 215 97. sin non vrai, au moins bene trovato. 98. Venerabilis Senex & Patientissimus Veri. om Vespasianus. 99. Tragiske poeterne, (säjer Cicero) jag vet icke hur, äro kärare i sina arbeten, än de andre. — ty vigtigare, mera gjordt. de hafva djupare lynne 220 mera känsla. Laconice loqui — non paucas sullabas, sed de pluribus paucas : rebus non literis aestimatur. Possevinus. Ce n'est pas que ce philosophe soit diffus: mais c'est qu'il a le secret d'etre Concis, & de ne dire que des paroles. 225 Mallebranche om Aristoteles. 102. Novi sancti facient, ut contemnamus antiquos. — I 03. ipso sese Solatio cruciabat. — om admir. Digby med sin Frus portrait. ! 
 
 
 
 
 222 230 104. du Boscs ide om Cometernas alstring, at de äro Solatmo- spherens eldmeteorer, blossande up mot firmamentet. därföre svansen altid åt Solen, större i början etc. 105. paucorum est hominum & mentis bene sanae. io6. qui multiplicat mulieres, multiplicat veneficas — säja Rabinerne. 235 107. sermonem habes non publici saporis. bona mens. bonus vir. Machab. aut. io8. Magnifice etenim Sapientiam tractabat om Salomons Tempel &c. 109. Mystiquerie. mysticitates. 240 110. Gloriae appetens, & immortalitatis summus aucupator. om Plinius jun. i i i. Capreae nunquam sine febre sunt. om de qvicksjuke. Kn. L—dt. &c. 112. Bonne renommee vant mieux que ceinture doree. 245 113. Ubicumque dignus risus, officium est. 114. Non temere Credere — prima lex Historiae. 115. Relictae in vultibus minae, & in ipsa morte ira vivebat. Florus. 116. rara mistura, cum sapientia forma. -- 250 117. Ego adolescentulos existimo in scholis stultissimos fieri, quia nihil ex iis, quae in usu habemus, aut audiunt aut vident. — sade en Gammal autor. prov. sot comme un ecolier. 118. en Historicus bör vara: sine patria & religione: bättre: sans passion & sans pension. 255 119. ils sont au-dessous de vous, ne leur donnez pas sujet de se mettre au-dessus. disvit un Sage. 120. jus in mente sapientis rationeque esse positum. Cic. 121. movere, docere, delectare. — huru skiljas? i en act af skönt. 260 
 
 
 
 
 223 122. en Musik af trompette marine: des verkan på några djur : rön. katten gaf alt fan, och somnade i solen. Hästen tvärstadnade vid fönstret, och hörde alt efter ljudet up, under ätandet. Hunden satte sig på ändan som en scho- lar, och såg stint på spelaren: och hölt denna ställning 265 en hel timme : & sembloit y entendre finesse. Åsnan gaf ej minsta tecken: asinus ad lyram. en Hind, ska- kade öronen och syntes ganska rörd. K orna, blängde (apres nous avoir regardes, comme si elles nous connois- soient) och gingo. småfoglarne, söngo, til raseri. Tuppen, 270 behagade ej se dit. &c. 123. Man sade at det vackraste Admiral Chatillon gjort i sit Lif, hade varit emot sin Gud, sin Religion, sin Kung och sit Fädernesland. -- 124. Carl V. Kejs. helsade, på Galgarne : och Isabella f ägnade 275 sig när hon såg Galgarne väl fulla. — 125. Spanjorerne i Amerika inlade en supplik til Kejsaren (Carl V) at Munkarne ej måtte döpa så mycke folk : för tiltagande bristen på Grufslafvar. 126. Sjelfva fulheten, säjer author, har Naturen med den lag- 280 granhet danat at man i det fulaste ansigte icke kan ändra et drag, utan at göra det fulare. nb. i sit hela rätt. flera Ordningar af skönt : såsom i Architecturen. 127. Hvart ansigte, sade Nanteuil, har sina första drag, sin grund-tekning, som leder målaren i alla varieteterna. 285 Ordines. Genera. Species. Characteristiken. 128. Fransoserne brukte fordom et slags skor som söngo Cric- Crac, och i en art af harmoni. 129. Ex scriptura Columnae rostratae. Qvint. gammal häfd. — Romarve brukade Löständer, af elfenben och fästade med 290 guldtråd. 
 
 
 
 
 224 130. i Epitaf er på Gift folk, nämde altid de gamle huru väl de lefvat ihop, såsom märkeligt: t. ex. sine qverela, sine controversia, sine offenså, s. jurgio, s. discordia, s. rna- culå. etc. etc. etc. 295 131. Romarne och de Gamle skrefvo sina Vänners, Gudars &c. Namn i en Cirkel, för at icke synas at ge någon före- träde: slafvars som de ville frigifva: Candidaters til et ämbete i et förslag etc. — 300 132. då en Generaladvocat citerade Codex med en slags triumf, tog den andre, som hade rätt, detta för en falsk vittnare, och ville ha honom för rätta, gaf order åt rättsbetj en- terne at taga fast &c. i den hetaste ifver och med gruf - liga hotelser at haf va honom hängd eller på Galererne. 305 133. Plinii juns fru hölt lampan då han skref, var kär i hans arbeten, söng vid cittran hans versar, hörde hemligen hans recitationer i Atheneerne, upsnappade hans beröm, interesserade sig lifligen för hans odödlighet och ära. 3 10 134. Riolanus säjer, at efter 3 dagar vanställes den dödes an- efter 9 dr rutnar kroppen, efter 4o dagar först börjar hjertat at skämmas. — 135. Amicus poster — qui fuit r ana, nunc est r e x. 136. Cicero vil at man skal börja alla stora saker minimo sonitu, och göra dem så tyst som Själen i Kroppen. nbt 315 137. Ergo vivamus dum licet esse bene. pentam. 138. Ex visceribus venerandae antiquitatis. 139. Versus politici. gat-versar Lambecius. qvöd vulgö per compita, (per intern, Ear « 21-62iy) canerentur. Mere- trices publicae a graecis recentioribus Politicae vocantur 320 (Gat-horor). NB. Lucas qvae (muller) erat in civitate peccatrix. 
 
 
 
 
 225 14o. Påfve Innocentius VIII, om en blodig pasqvill emot hans hof, och de andelige : dice il vero, & besogno riformar noi istessi. 141. La Fontaine, var : moins qu'homme avec les homtnes, plus 325 qu'homme avec les betes. nb. hans dumheter i lifvet. Romarne höllo armen under Toga virili, för at ej gesticu- 142. lera, som de höllo skamligt och ovärdigt. 143. de rakade sig för första gången på gode året — då högtid — skänker — Juvenilia — och helgade skägget (i en 330 dose) åt någon Gud. 144. Äfven Kejsarne hörde Rhetorernas Declamationer. — En sådan pedant, lät en gång säja Tiberius, at han fick komma igen om 8 dagar. Tib. Beck. Diogenes Gram- maticus sökte Kejsaren i sin ordning : Tib. lät säja, at 335 han fick komma igen om 8 år. — Italienarne ha sådane Declamationer än i dag. 145. Puteanus (Dupuy) sade om sit moraliska lärosätt : virtu- tem publice doceo. — veritatem, fortitudinem, sanam mentem &c. hvar och en god autor. 340 146. Grandis, & ut itå ditam, pudica oratio, non maculosa, nec turgida, sed quae naturali pulcritudine exsurgebat. quae habet maj estatis suae pondus. Qvint. 147. Levibus enim atqve inanibus sonis ludibria quaedam exci- tando. 345 148. Cruda studia. det man illa läst, i hast, omoget. 149. Laverna. deraf tjufvarne Laverniones. nb. laverniunculi, poeter, authorer. 15o. praecipue quod totum hoc negotium pendeat a tribus incon- stantiae symbolis femina, vento, parlamento. 350 prins Wilhelm om en princessas öfverfart til Holland med sin Fru Mor, och parlams tilstånd. W icquefort. .5. — Thorild. H. 
 
 
 
 
 226 151. Ventosa & enormis loqvacitas. 152.Para & duriter se habebat. 355 153. Lipsius, kär i hundar : Tasso i sin katta : Petrarca i sin katt— denne kom med hus och möbler i ägo til Donna Florispina Gabrieli, som : ne enim a curiosis spectatoribus felis scele- ton destruatur, id intra capsulam e Jaminis crystallinis Concinnatum condidit, ut commode illud intueri, minime autem contrectare liceat : säjer et bel esprit d'italie. -- 360 154. I alla språk i Verlden har man ej funnit mer än 15o arter af färgor. 1 blott det gröna finnas mer än 2000 arter : alla på våra ordinära blommor. nb. Naturens mång- daningar af En princip. 365 155. Orator parum vehemens. Cic. 156. Medecin d'eau douce. prov, eländig. svag. 157. bonum & idoneum Nomen (Codex Justin.) et godt och ärligt namn. Parcite Nominibus, canon. 158. Quö usque patitur decor. Qvintil. 370 159. Non desunt qui scribant, magnetem praecipue qui caeruleo colore scatet, reconciliare maritos, augere gratiam & decorem in sermone. 16o. iso/6 för sig liggande, som en ö. insula, i romerska La garne. I Rom voro 48,000 domus insulatae. (enstaka). 375 161. Romarne straffade icke underårige, Gossar, med döden elr. lifsstraff, utan at ikläda dem Toga virilis : och icke flickor förr än : Carnifex illarum florem delibabat vir- ginum, priusquam supplicium paterentur. ty såsom m ö r voro de heliga. Tac. 38o 162. La rime & la raison, sällan förenade. 163. nb. vridna och randade (cannelees) colonner i Archit, anses svaga, och duga endast i lätta arbeten. Atlanter, ridiculum : äf ven med kuddar på huf vudet. 
 
 
 
 
 227 164. Romarne färgade äggen röda. så, Orientalerne. Ludvig d. helige, fången hos Sarazenerne fick ägg af åtskilliga 385 färgor å souper, för sit stånd skull, säjer Historicus. 165. Romarne hade en Gudinna Tacita, til fruntimmernas tjenst ; en dame skar Tungan af sig, och gaf til offer ; men blef snart olycklig, huru hon skulle utsprida sin goda gerning. hon for omkring, himlade, suckade, gesti- 390 culerade, gjorde alt — och folket förstod hänne. 166. un klat de rien. fåfänglighet. 167. på en holländsk Medalj kallas Grotius le Phoenix de la Patrie, l'Oracle de Delft, le grand esprit, la lumiere qui eclaire la terre. 395 168. l'accent de la pays ou l'on est ne, demeure dans l'esprit & dans le coeur, comme dans le langage. Rochef. 169. Annominationes, ordspel. 170. Olaus Wormius, och Hier. Syrturus tilskrifva en Genius, en himmelsk ande upfinningen af Telescoperne. af Lip- 400 persein 1609. 171. Que sert-il que Paris, aux bords de son Canal, Expose de nos Rois ce grand Original, Qui sut si bien regner, qui sut si bien combattre ? On ne parle point d'Henry quatre; 405 On ne parle que du Cheval. 172. Sybaritarum more qui eö devenerant dementiae, ut in Symposiis Equos ad Tibiam saltare docerent. Asinos ad Tibiam Saltare. Cardanus. 173. W olphius in Commentariis in Tuscul. säjer, at Machiavel 410 påstod sig (quodam scripto) heldre vilja komma til helfvete än Paradis, ty han skulle här finna endast munkar och tiggare, men där kungar, påfvar, och store Män. 
 
 
 
 
 228 säjer : qu'il y a de bons mariages, mais qu'il n'y en a point de delicieux. Ovi- 175. Deerat adhuc & quod dominari in caetera posset dius. Natus homo est. 176. Mais dans le fond qu'est-ce que cet ouvrage dont sont venus les peuples & les Rois? Un peu de bouJ'. 420 177. Non decet superbum esse hominem servum. Plaut. 178. Ars una. attendere Regi — på en Minister, en hofman. 179. Hos Romarne var gement och oanständigt at visa någon med fingret. Caesar lät piska Comedianten Pylades : qui 415 174. Rochefoucault digito dixerit, hic est. Juvenal. 425 i80. de Gamle helsade de nysande: Jupiter tibi adsit1 ty huf- vudet heligt åt Jupiter. förnyades hos de Christne 591 under Greg. I. vid pestdöden och nys-symptomerna. 181. Parmenio rådde Alexander at angripa Darius om natten: sv. tror du at jag vil stjäla Segern? 430 182. En klockare betagen af de beröm en präst feck för sin predikan, ropade til i sin naiva fåfänga : det är jag som ringt til denna predikan. Di tibi dent annos : a te nam Caetera sumes : Sint modö Virtuti tempora longa tuae. 435 184. Speculum mentis est facies, & taciti oculi mentis fatentur arcana. Hieronymus. 185. Slagtarne fordom sålde köttet på spå och lottning. Slag- taren hölt sina fingrar i vädret. Om säljaren gissade 440 rätt, så nämde han priset; om orätt, slagtaren sj elf. Pref. Brissonius, antiqv. select. afskaffades af Apronius Praef. Rom. 186. Tumultuosa est multitudo & insvavis. 187. Hieron. nämner en qvinna som haft 22 männer, och som. gifte sig med en Man som haft 20 hustrur (och öfver- 445 183. 
 
 
 
 
 229 lef de hänne). Romarne krönte honom med Lager, och gaf honom en palm i händerna &c. 188. Indianernes enfaldighet : til en klockgjutare hvars arbete misslyckats : var ej bedröfvad, din klocka får väl ljud (röst) fast hon nu är genast kommen til verlden : hände 450 det icke dig detsamma? 189. Druidernes Speglar, som de gofvo åt sina lärjungar, at se sin skönhet och icke fläcka den, sin fulhet och hölja den med Själens dygder. — 19o. Dionysius (Tyran Syracus.) hade dag och natt omkring 455 sig cammartj enare med nålar at par intervalles sticka honom at han ej måtte förqväfvas af sin fetma. 191. Romarne hade som Gladiatorer, också Örfilare, som, efter Spectaklerne, stego up på Theatern, och lät örfila sig för pengar : hvaraf Alapistarum strepitus. detta var et 460 Nachspel. 192. Qui ne sgait qu'imiter, ne sgait point l'art de plaire. 193. Plato säjer : at skönheten består icke i en vacker flicka, icke i et vackert stod, icke i en vacker Lyra, icke i en vacker krucka (gryta), icke i en vacker sked, om den 465 ock vore af fikonträd, icke i något annat enskilt vackert ting som helst — hvarpå han tvär-stadnar, och slutar. 194. Man offrade krigsfångar på Hfeltarnes grafvar. änteligen blott fäktarspel, omkring dem. 195. Pes erat exiguus: pedis haec aptissima forma est. Ovid. 470 196. L'amour est liberal; mais c'est avec addresse. 197. Man sålde Epicteti stoder-lampa för 3000 drachmer. 198. Periissemus nisi periissemus. Themistocles. om sin för- visning från Athen. 199. en häst, vacker efter Horat. Praeclarae Clunes, breve qvod 475 caput, ardua cervix. 
 
 
 
 
 230 200. Sac.kford, med gamla requeter, ständigt sökte aud. hos Elisabeth, som undvek. äntel. träffade : fy (sade Drottn.) du har stöflar som luktar — förlåt mig, (Sackf.) det är icke mina nya stöflar som lukta illa, utan mina gamla 480 requkter. 201. ut dominetur aliis, priås servit ; curvatur obsequio, ut honore donetur ; & dum vult esse sublimior, f it remis- sior. Divus Ambrosius. 485 202. Caesar, med en bok och en värja : Ex utroque Caesar. 203. Ediscat herile imperium, ut quod trons velit, oculi sciant. Plaut. 204. Nihil habet nec fortuna tua majus, quåm ut possis; nec natura tua melius, quåm ut velis, conservare qvam plu- rimos. Cic. til Caesar. 490 Detestables flateurs! present le plus funeste, 205. que puisse faire aux Rois la Colere celeste. — ambire oportet, non favitoribus : Sat habet favi- Virtute 206. torum, semper qvi recte facit. Plaut. 495 207. Nube pari. 208. Cum Deo multös, cum hominibus paucis loquere. s. en helig man. nb? 209. En bok om Rättvisan dedicerades til Alexander, under hans brinnande eröf ringar : det är fort å propos just då jag håller på at ta andras (egendom) sade han. (mera 500 stort, elr. fräckt ?) 210. Illam homines dices, hanc posuisse Deos. Sanazarius om Rom och Venedig. Des morveux, qui le menton gras, 21 I . Mettent les doigts dans tous les plats. 505 212. Nam tui Catulli (stut-heder) Plenus Sacculus est ara- ne [a] rum. 
 
 
 
 
 231 213. & Cuncta terrarum subacta, (3 alc.) praeter atrocem animism Catonis. Horat. 214. Penates af penetralibus. det innersta i huset. 215. Lucanus, violentissimum & terribilissimum ingenium. Sca- liger. 216. Istaec commemoratio Qvasi exprobratio est immemoris benefici. Terent. servare modum, finemque tenere, 217. Naturamque sequi, patriaeque impendere vitam, Nec sibi, sed toti genitum se credere mundo. 217. Huic epula vicisse famem — Justitiae Cultor, rigidi servator honesti. Commune bonus. Lucanus. In 218. De Virgilio nunquam loqvendum ; nam omnes omnium laudes superat. Scal. Breviorque videtur 219. Virgine pygmaea nullis adjuta Cothurnis. .luven. de gamle brukade höga skor, som vi, för fåfängan. 220. La raison en est tout prete En merite, en esprit, en bonnes qualitez, On souffre mieux cent morts au-dessus sa tete, Qu'un seul vivant å ses cötez. Natus inops, morieris inops : mors omnibus aequa est Invenit aut faciet quos rapit illa pares. 222. 0 Michael, 0 Michael! Vera sunt illa. Marsil. Ficinus, efter löfte til sin vän Mercator, uppenbarad för honom til häst, efter döden. Caesaribus Lauras, hederas donato Poetis, 223. Martyribus Palmas, Lilia virginibus. 224. Fert, nec matura, Coronam ; en förtidigt gift mö. 221. 
 
 
 
 
 232 225. Nigros, angusta fronte, Capillos. Hor. trons minima (var en skönhet) Petron. Romerska damerna skylde under lockar (Nimbi) en del af pannan: imminuere frontem 540 mimbis. Arnobius. Virtutem incolumem odimus 226. Sublatam ex oculis qvaerimus, invidi. Hor. 227. Le bienfait est la chose qui vieillit pluta. 545 228. Den rättvisa vi göre Store Män efter döden, kommer icke af kärlek för deras dygd; utan af det hat hvaraf vårt hjerta är upfyllt emot dem som tagit deras ställe, säjer en fransk rackare. Ergå f ungar vice Cotis, acutum 229. Reddere quae ferrum, valet, exsors ipsa secandi. Hor. 550 23o. Invidus non suis malis, sed alienis bonis, infelix est : & contra non suo bono, sed malis proximis felix. Greg. Niss. 231. När Phocion en dag talat bland folket, och feck allmänt bifall, frågade han bestört sina vänner, om han talt 555 något oförnuftigt (emot förnuftet) : öfvertygad at det endast kunde behaga. 232. Bene dormit qui non sentit quam male dormiat. Laberius. 233. Cicero, om et fruntimmers ålder : hon måtte väl ha rätt, ty hon har i lo år sagt mig detsamma. 56o 234. Quid prosunt sacrae pretiosa silentia lingvae? Martial. om Antonii mord på Cicero. Equivocum. sacer boflik, förbannad. pretiosus, kostande pgr. 235. Cicero kallade en Konung, en talande lag; och Lagen en stum Konung. ! 565 236. Scaliger om Persius: Persius miserrimus author, obscuri- tati studet : non pulchra habet; sed in eum pulcherrirna scribere possumus. 
 
 
 
 
 233 237. Pompejus öfvervan Tigranes Kung i Armenien och åter- gaf honom kronan : Aeque pulcrum esse judicans & 570 vincere Reges et facere. Valer. Max. 238. Pompejus, aflifvades af en slaf. Lucanus Indignatus apertum Fortunae praebere caput tunc lumina pressit, Continuitque animam, ne qvas effundere voces 575 Posset, & aeternam fletu corrumpere famam. 239. Ut cui modö ad Victoriam Terra defuerat, deesset ad sepulturam. id. om Pompejus. 24o. Nec quemquam jam f erre potest Caesarre priorem, Pompejusve parem. Lucan.. 58o 241. Puerorum infantia primo — Errorem cum lacte bibit. 242. Michel-angelo började Bruti hufvud (som förvaras i Galeriet i Florenz), men fullbordade det ej. Man har skrifvit på : Dum Bruti effigiem sculptor de marmore ducit, 585 In mentem sceleris venit, & abstinuit. 243. Caesar, sade man, hade tinderkufvat Gallerna med Romar- nes jern och Romarne med Gallernas guld. 244. Poena ad paucos, metus ad omnes. Solons tanke. 245. Plutarchus säjer : liksom (du Pouple) bakelse, socker- 590 kakor, mfölkkaka, är god at äta, och ger onda dröm- mar : så Poesien, i ungt folks inbillning behagar, och turberar. &c. Denne tanken är icke en af de bäste i Plutarchus. comikt tillägg af autor. 246. Man hatar icke smikret utan, sättet at smikra. fransk 595 rackar-maxime. 247. Nigris oculis, nigroque crine decoram. Hor. 248. I Himmelen äger man alt hvad man älskar, och älskar alt hvad man äger. Däri består högsta Sällheten. . 
 
 
 
 
 234 600 249. Man sade i Deputation från en Stad at man ville göra honom (Kejs. Vespasianus) en Stod : se här! sade han, är des piedestal, och räkte ut handen, sätt den här! (mera qvickt eller lågt ?) 250. Socker, gömdt i 3o år, blir gift? dikt ? 605 251. Totius vitam populi poterat annuli tui gemma servare! Ambros. til de rike. 252. Mistroendet är säkerhetens moder. 253. Nil proprium ducas quod mutarier possit. 254. Animis tantaenk Caelestibus irae? V. 610 255. Människorna förföljas mer af mygg och loppor, än Tigrar och Lejon. (små skälmar &c. än stora) 256. Ingeniis non ille favet plauditque sepultis Nostra sed impugnat. Hor. 257. Malheur å l'Ecrivain nouveau! la Fontaine. 615 258. Violenti rapiunt. Bibl. 259• Studens correctioni, parcens pudori. om rätta andras fel. pater. 260. Cane, decane cane, & far mole mole molae. 261. Et arbetes fullkomlighet består ofta i et lappri, fastän denna fullkomligheten icke är et lappri. franskt! 620 262. Med dygd, skicklighet, och rätt upförande, kan man alt. Det lappri man försummar är ofta det vigtiga, för Er. — 263. K. Pyrrhus af Epirus sade sig hafva intagit flera Städer med Oratorn Cyneus Vältalighet, än sina vapen. Rebus in angustis facile est contemnere vitam : 625 264. Fortiter ille facit qui miser esse potest. 265. Petronii. Purissima impuritas. Lipsius. 266. L'Univers sous ton Regne a-t-il des malheureux ? Skamlöshet ! Boileau til Ludv. 14. 
 
 
 
 
 235 267. Princessan Marie, var så skön, säjer Menuisier de Nevers, 630 at des hy : de honte a fait rougir les roses, de jalousie a fait pålir les lys. Et sur Parnasse nous tenons 268. Que tons ces renverseurs de noms 635 Ont la Cervelle renversee. om anagrammatister, parodister &c. 269. Viriliter age & die : nunc coepi ! 270. Eh bien ! fråga' Dr. Elisabeth en Talare i Parlamentet, där man ingen ting gjort efter många sammankomster, hvad 640 har passerat i Er Chambre (Hus) : Sex veckor, svarade 271. 272. 273. 264. 265. 266. 267. 268. 269. han. Gudarnes Språk ! nb. nb. uslingarnes. fulmen est potestas cum iracundia. Blanda patrum segnes facit indulgentia natos. 645 Quod sis, esse Velis, nihilque malis : Summum nec metuas diem, nec optes. Mart. Anag. Qvid est VeritasP est Vir qui adest. Fäderneslandet? Et Fanders Eländ. Grekerne ärade, Romarne föraktade Comedianterne. ? 650 Inque suo pretio raga senilis erat. Ovid. Mensibus R Ratis in sole ne sedeatis. purissima Vina bibatis. Tsarro, säjer Augustinus, har räknat til 288 olika meningar öfver det högsta Goda. Grates satte det i en lycklig 655 seglats : Anacharsis i • hämd af en oförrätt : Architas i at vinna en slagtning Crysippus i at kunna bygga stora hus : Gorgias at höra roliga saker : Sofocles at ha barn efter sig : Euripides at ha en vacker hustru : Simonides i allas vänskap. Heraclitus i stora skatter ; Antistenes i 66o 
 
 
 
 
 236 odödligt namn. Themistocles at härstamma af lysande fäder. &c. andre i hopp. &c. &c. och dock : Summo bono constituto, Constituta sunt omnia. säjer Cicero. 270. Primus i[n] Orbe Deos fecit Timor, ardua caelo 665 Fulmina dum caderent. Lucr. 271. Sapientia eorum devorata est. 272. 0 fortunati, quibus haec nascuntur in hortis Numina. Juv. 273. Lacedaemonierne hade Tempel åt Döden; Romarne åt Fruktan, Blekheten, Febern; Athenienserne åt Skamlös- 67o heters (impudentiae). Phrygierne tilbad rottorne: Tro- jarne, emedan de ätit-af Bågsträngarne för deras fiender. 274. Stulte Verebor, ipse cum facictm deosf res omnino ridi- culosa, simulacra gena posito adorare & suspicere, fabros vero, qui illa fecerunt, contemnere 1 Senec. nb.. 675 Kungarne; och Folket som gjort dem. 275. Amabam misera perituruml en Mor om sin förlorade (döde) Son hos Qvintil. 276. i Carl Magns tid buro. le Moines de St. Martin de Tours alle Speglar på sina skor, för at se sin pragt, eller helga 68o prydnad inför Gudi. Herranom ! 277. Holland: C'est un pais ou les 4 Alemens ne valent rien, & °å le Demon de l'or couronne de Tabac est assis sur un Tråne de f romag e. 278. Se på: Icke huru mycket han Svärjer utan huru redlig. 685 Virtutem atque probitatem juramento fideliorem cense. Solon. 279. non tam multa accipiendo, quåm non multos sumptus faciendo — samlas rikedom, säjer Maecenas til Aug. Dion. 690 280. När Jul. Caesar kom in i Poeternas Samlingsrum (Odaeum), steg Accius (poet) icke up : ty där snille, , 
 
 
 
 
 237 281. 282. 283. 284. 285. 286. 287. 288. 289. 290. 291. 292. icke magt. Laudanda prof ectå fiducia est, quae aestima- tionem sui certo pondere examinat, tanturn sibi arrogans qvantum a contemptu & insolentia distare satis est. säjer Valer. Maximus. De Lärdas feghet skämmer alt. 695 Där du är Tullius, vil jag vara Tullia: nuptial-formel hos romarne. Är korpen hvit straxt han födes, därföre miskännes tils han börjar svartna, lemnas af far och mor, då under detta HERran föder honom : Du gifver korpungomen 700 sina födo. David. Non accepimus vitam brevem, sed fecimus: nec inopes ejus sumus sed prodigi. Senec. Caenarum bonarum affectator, qvas improbitate lingvae 705 merebat. Senec. om Varus, en romersk riddare. Music hercU agitis vitam ! Plautus. ty de gingo til alla bord. Målaren Nicias var så djupt i sit arbete, at han ofta frå- gade sina Domestiker, om han ätit middag! Lustrum, af Luo jag betalar : ty hvart 5te år gick öfver 710 Roms borgare en allmän skatt. Merops, avium sola retrorsus & versus caudam fertur — säj. Aelianus på mot-viljare. In omnibus ejus operibus plus intelligitur qvåm pingitur — Plinius om målaien Timantes. 715 beau talent que de parler peu. dricka efter et fruntimmer ur samma glas. Juno, hos Lu- cianus, klagar för Jupiter, at Ixion vågat visa detta af kärhet. - Ach ! säjer en viss predikare, I afvisen denne uslingen 720 (pauvre) med en hand som bär en diamant, hvilken kunde frälsa hela slägter. 
 
 
 
 
 238 293. jag har inte småpgr. d. ä. jag har inte kärlek (charite). emot de fattige. 725 294. Balzac säjer : at de sj elf käre tro ingen ting finnas öfver deras coeffure, och at Verlden slutar vid deras fötter. -- 295. Discite ab exemplo multarum, discite matres. Ne nubat fatuo filia vestra viro. 296. N'est-on pas bien f ou de pleurer Pour qui n'en fait que rire? 730 i olycklig kärlek. 297. det best som gick ovilligt til altaret offrade icke prästerne, såsom Gudarne mishageligt. göra er son til präst mot sin vilja. 735 298. Store Män äro både de hög-modigaste och de ödmjukaste. moi. Apelles skref altid under sina Taflor, äfven de berömdaste, Faciebat; neml. uti imperfecto. och Fecit (i perfecto) endast under 3ne : Alexanders bild med åskviggen i han- den (för hvilket han fick 120,000 ecus), en Venus n() sofvande, en gående ur Hafvet. 299. Bevara (garder) pgr, sade Themistocles om den spar- samme Aristides, det är dygden af en coffert (kista), och icke af en General. 745 300 . Fastus inest pulchris, sequiturque superbis formam. Ovid. 301. Quibus non ingenium, sed Roma defuit. 302. vacker etc. ung — Mais on a peu de tems å l'etre Et long-tems å ne l'etre plus. 75o 303. Praeclarum ingenium non potest esse magnus mathema ticus. Scaliger. 304. fundit potius, qui mittit in plenum. Cassiod. om at ge den icke behöf vande. 
 
 
 
 
 239 305. Mais j'aime peu cet honneur Qu'on vend dans une boutique. 755 om pragt i kläder. 306. Non ego, sed Testis cernitur a populo. 307. Svartsjuka. En, tålde ej at hans älskarinna hade i sit rum någon tafla hvarpå var en karlbild. En annan hos Plau- tus, at hon ej skulle anropa i sina böner någon Gud, 760 utan blott Gudinnor. En Spanjor däremot var så litet svartsjuk, at han skref sig til sin hustru : El menor marido de vuestra merced, den minste (ringaste) af edra männer. 308. Chineserne, säjer man, straffa Lärarne för sina lärjungars 765 fel, i dessas närvaro. 309. Qvid putem non qvid contendam, ponam hominis enim est haec opinari, Dei scire. Varro. 31o. Socrates gaf en tupp åt Esculap — icke af en vidskepelse utan af en ironi, at säja : jag är frälst. 77o 311. Hafskräftorna lägga muslan som de ej kunna öpna, mot Solen, då hon sjelf öpnar sig mot värman: straxt kasta de en sten imellan, och äta hänne. 312. Om en god präst, som lefver illa : Man vet icke, om han talar för at ridiculera (utskämma) sina handlingar, eller 775 om han handlar för at begäcka (utskämma) sina ord. 313. Equidem beatos puto, quibus deorum munere datum est, aut facere scribenda, aut legenda scribere : beatissimos vers?) quibus utrumque. Plinius jun. 314. Oportet . bonum Agricolam vendacem esse, non emacem. 780 Cato. 315. Tystnaden ljuger icke, säjer Aristoteles. När Penelopes far förestälde hänne Ulysses til ägande -- teg hon. 
 
 
 
 
 240 316. Ab ejusmodi lusionibus radices crudelitas agere solet. om barns plåg-nöje med creatur. Varro. 785 Virtutem 317. Non facile invenies multis in millibus unum pretium qui putet esse sui — Ipse decor recti, facti si praemia desint — Non movet ; & gratis poenitet esse probum. Ovidius. 790 318. En romersk Soldat Artorius, från et itändt Torn, i Jeru- salems förstöring, ropade från höjden til en sin camerat Lucius : jag gör dig til min arfvinge om du tar emot mig: denne sträckte armarne, frälste sin man, och kros- sades. Josephus. 795 319. Om en fäktare som dog ung: döden mistog sig — & Dum numerat palmas, credidit esse Senem. Martial. 320. Rom var icke utan läkare medici i 50o år. Redan 30o ab u. c. säjer Dionys. Hal. vid en präst : Medicis non suf- ficientibus. 800 321. Äga, och intet önska äro detsamma, säjer Sen. Tout ce que je n'ai pas, je le compte pour rien. Regnier. 322. Eqvidem plura transscribo qvam credo. Curtius. 323. Catoni ebrietas objecta est : at facilius efficiet qvisqvis objecerit hoc crimen honestum, quåm turpem Catonem. Sen. 324. År 1559 dog — innom 15 månar —1 påfve, i kejsare, 2 kungar i Frankrike, i kung i England, i kung i Portu- gal, i kung i Dannemark, i Enkdrottning i Polen, i Drottning i England, Drottning Maria i Ungern, Drott- sio ving Eleonora, Dogen och Patriarchen i Venedig, Her- tigen i Ferrara, 13 Cardinaler, och mångfaldige andre lysande personer. 325. Advocationes cum finiuntur, tunc incipiunt dignitates. Sid. Apoll. 805 
 
 
 
 
 241 326. Dii laboribus omnia vendunt. Facientes Deus adjuvat. 815 harro. 327. Gymnosophisterne brände up (sedan de af tagit nog för året) resten af skörden; för at vara tvungne til at arbeta. 328. Spel. Souvent, quoique l'esprit, quoique le coeur soit bon, 820 On commence par etre dupe On finit par etre fripon. Deshoull. 329. Multa sunt risu digna revinci, ne gravitate adorentur. Tertull. 825 33o. Il ne faut å la cour ni trop voir, ni trop dire. Otia & ingluvies nostrae sunt commoda mercis ; 331. Si sobrius vivas, paucula messis erit — öfver et apothek. Celui qui sans discernement 332. Addresse å tous venans les louanges qu'il donne ; 830 fait grand tort å son jugement, & ne fait honneur å personne. 333. Invident honori: ergå invideant laboribus. Sall. 334. De Gamle (pöbeln) trodde at månen förmörkad arbetade i barnsnöd (Lucina) och derf öre ringde med klockorna 835 och uplyfte mot himmelen facklor. af detta bullret sä. Juv. om en pratbullrig q-vinna : Una laboranti poterit succurrere lunae. Andre trodde at det var det våld som Magerne, med sina besvärjningar, gjorde på den — i anledn. af alla de hemliga krafter man tillade månen etc. 840 St. Evremond sä. om Poesien: Tantot c'est le langage des 335. dieux tantot c'est le langage des foux rarement celui d'un honnete komme. elle ne s'accomode pas trop avec le bon sens. 336. Terra devorans habitatores suos. en Graf. 845 :6. Thorild. II. 
 
 
 
 
 242 terrenus homo, terrena sapit, laudatur & alget. 337. 338. Sorbiere til Clemens 9. som högel. berömde hans Snille: j'ai plus besoin de pain que de confitures, on envoye des manchettes å un homme, qui n'a point de chemise. Qu'on m'envoye du pain pour manger le beurre qu'on 85o me donne. 339. Haec seri?) dixisse, summa hominum contemptio est. Plin. om det otroliga. stillar näsblod med at förbinda lillfingret på den Man 340. handen som är tvertemot den näsborr som blöder, håller 8 55 up denna handen, och igen näsboren. 341. Caligula fann en dag smuts på Gatan : kallade Vespasi- anus, då aedilis (öfverståthållare), och, efter förebråel- ser, lät kasta på hans Magistratsdrägt all denna smutsen. 86o 342. Cura verborum derogat affectibus fidem, & ubicunque ars ostentatur, veritas abesse videtur. Qvint. Contre d'aimables charmes 343. La Valeur est sans armes Et ce n'est qu'en fuiant qu'on peut vaincre l'amour. 865 344. On a beau voir, pour rompre, une raison suffisante — Une coupable aimee est bientöt innocente. Qvin. Quod tam grande Sophos! clamat tibi turba togata 345. Non tu, Pomponi, Coena diserta tua est. Mart. 346. Philippus Maced. gaf en gång 5000 pund Spannemål åt 870 Athenienserne. Han ville beledsaga denna välgerning med et offenteligt Tal. »Det passar icke» sade en bor- gare : »Och jag ger Eder, sade han, 5000 andra pund »för denna rättelsen». — 347. En hertig af Mejland, knotade en middag, under det han i sit slott belägrades af Florentinerne, på alt som serve- 875 rades och fann ingen ting i smak — rätterna äro goda, 
 
 
 
 
 243 Nådige Herre ; sade kocken ; men Florentinerne Omaka eder. — 348. Man curerade en Prins, för en total försvagning af magen, med et par skedblad Spanskt vin, tagne var morgon. 88o 349. Logi ca — Calig o. anagramme. Qvod si deficiant vires, audacia cert 35o. Lans erit : in magnis & voluisse sat est. 351. Braminerne, säjer man, äta icke ens de röda örter ; efter de mena där vara blod. lögn! 885 352. Crudelem medicum intemperans aeger facit. Laberius. 353. En tölp, sä. historiens inbillade sig, då han såg en ganska liten hund säljas för 4 ecus, hvad måtte icke då en stor betala sig : for hem till sin ort kom igen med en hel hjord stora bondhundar : och utskrattades. Tölpar döma 890 endast af Massan. E-ns comika. 354. Den förste seglande. Animam levibus credidit auris dubioque setans aequora cursu — inter vitae, mortisque vias 895 Nimium gracili limite ducto. Qvid non mihi persvaderi potest, cum persvasum est, ut navigem? — säjer Seneca. 355. S'il avoit moins d'esprit, il nous auroit instruits avec plus d'utilite. Om en kort och djupsinnig aut. 900 356. Fransosen lyfter handen up åt sig, då han vinkar någon : Spanjoren slår handen ned åt fötterna. F-n begär allmosa med ödmjukhet : Sp-n halft pockande. F-n, bragt til nöd, säljer först kappan sist skjortan : Sp-n tvertom. etc. — 905 — vit-on jamais Normand 357. Finir protes par accomodement ? 
 
 
 
 
 244 Lingva, tropus, ratio, numerus, tonus, angelus, astra. 7 artes liberales. Rus, nemus (jagt), arma, rates, vulnera (chirurgie), lana, f aber. 7 artes mechanicae. 'Mos, Natura, quod Est (metaphysica), jura, medela, Deus (Theolog.) Scientiae. Arbor (substantia), sex (qvant.), servos (relatio), f er- vore (qvalitas), refrigerat (actio), ustos (passio). Ruri (locus ubi), cras (tempus) stabo, nec tunicatus (habitus) ero. Decem Cathegoriae Aristot. 359. Qui scribit, multos sibi sumit judices. 36o. Cum semel a te Carmen prof ectum est, jus omne perdi- disti. oratio publicata, res liberata est. Symmachus. Virtutem aestimat annus, 361. Miraturque Nihil nisi quod Libitina sacravit. Hor. 362. För mig på Galererna! Philoxenes etc. Non disputandum de gustibus. 363. De brottslige : Multos fortuna liberat poena, meta neminem. (Quia in- fixa nobis ejus rei aversatio est, quam Natura dam- navit.) Ideo nunquam fides latendi f it etiam latentibus. Proprium autem est nocentium, trepidare. Sen. fugit impius, nemine persequente. Prov. 28. 364. Crede mihi, mores distant a Carmine nostro : vita verecunda est, musa jocosa mihi. Ovid. Lasciva est nobis pagina, vita proba. Mart. 365. Nec quotus annus eat, nec quo sit nata require consule. Ovid. om flickors ålder. 358. 910 915 920 . 925 930 935 
 
 
 
 
 245 Tum jam nulla viro juranti faemina credat. Cat. 366. 367. On aime pour l'amour de soi. 368. Öfver Grefvinnan de la Suze : Qvae dea sublimi rapitur per inania curru ? An Juno ? an Pallas? num Venus ipsa venit ? Si genus inspicias, Juno ; si Scripta, iMinerva ; Si spectes oculos, mater Amoris erit. Germani possunt quos vis tolerare labores 369. 0 utinam possent tam bene ferre sitim desse til fransosen: Ut nos dulce merum, sic vos Venus anxia torquet. 370. amicum fidelem si putaveris, facies. nam — multi fallere docuerunt, dum timent falk Sen. 371. Dic mihi, quid majus f iet quö pluria demas ? Pontani lyckeliga gåta på et hål. Scriverius svarade : Pontano demas carmina, major erit. 372. vid Puteoli, där Cicero skrifvit sina Arbeten, utbrast straxt efter hans död en källa, hvars vattn var förträffeligt för ögonen: Ut, quoniam totum legitur sine fine per orbem, Sint plures ocu/is quae medeantur aquae. sjunger en hans Libertus däröfver. 373. Öfver en flöjt: Viva fui in silvis : sum durå occisa securi : Dum vizi tacui, mortua multa cano. 374. Nescio quomodo nihil tam absurdi dici potest, quod non dicatur ab aliquo philosophorum. Cic. 375. Citronsaft blandad med söt mandelolja och tagen flera gånger om dagen — curerar rödsoten. 376. Turpe pecus mutilum, turpis sine gramine campus, & sine fronde frutex, & sine crine caput. Ovid. 940 945 95o 955 960 965 
 
 
 
 
 2 46 . il pover' huomo che non s'en era accorto, andava combattando, ed era morto. Ariost. 378. En fransysk öfversättare af Grotius de rel. Chr. ger Philo Biblius, Philon le libraire: i st. för från Byblis, stad i Carien. 975 379. Kejs. Claudius lät dränka en Advocat, som varit för vid- löftig i sin libell. 0 pulcre factum ! han bad om et annat dödssätt ; ty de Gamle trodde Själen vara en låga, som kunde släckas i vattnet ; säjer Cl em. Alex. 380. Celsus citerar en Enochs bok för den tanken at de heta, källor komma af de onde änglarnes tårar som nedstör- 980 tades från himmelen. Origenes. 381. mot Colik, miserere, et lavement de petit lait hvari man uplöst une once de savon. 382. Excusatio non petita, est accusatio manifesta. 985 383. Plures enim pudore peccandi, qvam bona voluntate prohi- bitis abstinent. Sen. 384. Jag skulle slå dig, om jag icke vore ond. Socr. 385. Nusquam sine dolore aegra tanguntur. om de svaga, i al mening. 990 386. Sabini quod volunt, somniant. prov. pugna: af pugnus. Rem suscepturus, qvid possis, aspice ; namque Stultorum est oneri succubuisse suo. 387. Det är icke nödvändigt at jag lefver, men det är nödvän- Pompejus, resande ut i en digt at Romarne hjelpas Popilius, romersk vild storm, at uphandla Spannemål. 995 legat til Antiochus, som gerna ville upskjuta at svara, sedan han läst brefven från Senaten, drog omkring denne konungen en krets med sin käpp : innan du går här ut, måste du svara mig. Antiochus kär i denna modig- het, omfamnade honom och gick in i alt. i000 970 377. 
 
 
 
 
 247 388. Quö me fugis, bis moritura ? en spartisk soldat til et Spöke, som han förföljer med draget svärd. Quoi, Monsieur, n'est-ce-pas cet homme å la Satyre, 389. Qui perdroit son ami plutot qu'un mot pour rire ? Regnier. 1005 39o. Ilie Fabricius, qvi difficilius ab honestate, quam Sol a suo cursu dimoveri potest — sade k. Pyrrhus. 391. Det vattn är bäst, som på et fuktadt kläde först bort- dunstar. Singula post ova, pocula sume nova. 392. 1010 393. I Böhmiska religionskriget, målades och uphängdes, i ifvern, kalkar öfveralt : ut credas Bacchi numina sola coli. 394. Ni hade Hatten länge i hufvudet, innan ni fick hufvudet i hatten — ordspel til en nyblifven cardinal. 1015 395. Sen. om Gudarnes dyrkan : Satis illos coluit quisquis imi- tatus est. Gratius ex ipso fonte bibuntur aquae. 396. Magnus cui supplex totus se subjicit orbis, 397. Se supplex soli subjicit ipse tibi — 1020 om franske kungen för sin biktfader ; och sin mätress. 398. Argentum accepi, dote imperium vendidi. Plaut. gift sig för pgr. Ce sont les douceurs de la vie 399. Qui f ont les horreurs du trepas. Quin. 1025 Pro thesauro carbones. prov. Divitiae grandes sunt vivere parce. Volunt videre, & videri. Tert. om flickor. Nihil veritas erubescit, nisi solummodo abscondi. 400. Dos est uxoriae lites. 1030 401. En portugisare, säjer Maffei, vid belägringen af Dix, som 
 
 
 
 
 248 ej hade mera kulor, ryckte ur sig stortänderna, för at ladda sin bössa — om de suto väl fast, equidem P.T.Q.C. föreställer Bönens gudinnor halta och vanskapta Homerus 402. 1035 sinrikt 403. Boileau. Maudit soit le premier, dont la Verve insensee Dans les bornes d'un Vers renferma la pensee, Et donnant å ses mots un etroit prison Voulfit avec la r i m e enchainer la raison. 1040 404. Le langage du coeur est le plus eloquent. 405. Det minsta styng af en knappnål, eller den minsta passion i själen, äro istånd at betaga oss nöjet af Verldens Herravälde — Montagne. 1045 406. Lancelottus påstår sig hafva skrif vit altifrån sin ungdom och mer än 50 stora volumer, utom andra arbeten, med en enda penne. 407. En hofman prisade sin kung för -at kunna dricka mycket. Det är beröm för en svamp (sade en philosoph, när- varande) och ej för en konung. 1050 En ung Spartaner kom hem från en slagtning : huru går 408. det? sade Modren — Alle våre äro slagne, svarade han: hon utbrast med harm, och skickade de då dig at be- rätta det? 1055 409. Grefv. Suze, omvände sig från en Hugenottisk man som hon hatade — för at icke finna mig ihop med min man, så litet i andra verlden som i denna — sade hon. 410. En som talar i synen på folk laisse mon nez å la pareille, o6o tu me fais evanoilir ; Parle-moi plutot å l'oreille Mon nez n'est pas fait pour °flin 
 
 
 
 
 249 411. Mors prope admota magnifica verba excutit. 412. Nitimur in Vetitum semper, cupimusque negata. Phoebus. 413. Då ni går ut i staden, tror (en Spanjor til sin Sköna) 1065 sig se Solen som nedstigit från himmelen och går spas- serande på Madrits gator. 414. Ne vous levez pas si matin Aimable & charmante catin Car le Soleil du sein de l'onde — Vous voyant 1070 levee avant lui N'a point voulii faire la ronde Estimant qu'un autre aujourdhui — S'en alloit eclairer le monde. — på en mulen dag. 415. La fortune & l'amour å vaincre sont faciles : L'une n'est qu'une femme, & l'autre qu'un enfant. 416. Amis, je vois beaucoup de bien — Dans le parti qu'on 1075 me propose Mais toutefois ne pressons rien — Prendre feninte est etrange chose — Il y faut penser milrement — Sages gens, en qui je me fie M'ont dit que c'est fait prudemment — Que d'y songer toute sa vie. o8o 417. Lifländarne, sä. Olearius, då deras barn innom de första 6 veckor äro sjuke, ge dem et annat namn, emedan de tro at det de fått bekommit dem illa, at sjukdomen kom- mer deraf at de fått et namn som icke är dem tjenligt. 408. Scribebant aeternitati. de Gamle. Atque coquus Domini debet habere gulam 409. 410. '085 Coenae fercula nostrae Malim convivis, quåm placuisse coquis. Mart. om granskare. Semper justissimus esse 1090 Qui cupit, immensas nemo parabit opes. 412. Quidam fugiunt & reformidant hanc in dicendo volup- 411. 
 
 
 
 
 250 tatem ; nihil probantes nisi planum & humile, & sine conatu ; ita dum timent ne aliqvando cadant, semper 1095 jacent. Qvint. 413. Relictae in vultibus minae & in ipsa morte ira vivebat. Florus. Om de slagne romare. 414. I Ludvig XIs Kammarräkningar uptagas 20 styfver til linne at laga med, och is styfver til stöfvelsmörja. 1100 415. I Pegu sörjer man i gult; i Peru grått ; i Tartariet China och Japan kvitt ; och på et ställe i Levanten blått. 416. Rabinerne tro io himlar : ty Himlarne äro dina fingrars verk (händers) är et ställe i Bibeln. Men nu äro fing- rarne 1 o. ! 1105 417. Nulla est tam facilis res, quin difficilis fiat, quam invitus facias. Ter. 418. Smedarne äro infame i Abyssinien: Slagtarne chez les Canariens, där man tvingar til denna sysla Slaf var som äro dömde til döden. mo 419. Vox clamantis in deserto. iron. om en präst utan åhörare. kvarföre tänker man endast på at predika, men icke at predika väl. — tantum valent, qvantum sonant. Sall. om ,Sempronia at hon dansade med mera konst och retelse än som höfdes en ärbar qvinn.a. 1115 42o. på Theatern. flickorna. Spectatum veniunt, veniunt spectentur ut ipsae Illic invenies quod ames, quod ludere possis, Quodque semel tangas, quodque tenere velis — Ilie locus casti damna pudoris habet. Ovid. Cum sua decoctor subeuntem limina furem 1120 421. Quaerere speratas nocte videret opes; Nocte quid in nostris circumspicis aedibus ? inquit : Hic ego nit media cernere luce queo. 
 
 
 
 
 251 Accipere humanum est : inopi donare deorum -- 1125 Nunquam tam paucos vrede fuisse deos. 423. Homine nullum animal aut miserius aut superbius. Plin. 424. Afgrundens Gudar för at straffa Orphee för at hafva med sin Sång afbrutit (gjort et uppehör uti) de fördömdas qval, återgåfvo honom sin hustru ; och för at belöna hans gudomliga konst Musik läto honom förlora hänne. 1130 Si sapis, es stultus, cum nil, Labiene, loqvaris ; 425. Sive, quod es, stultus sis, Labiene Sapis. Om du har vett (och tiger) är du en dåre ; om du är en dåre, har du vett. — 1135 426. Stet quicunque volet potens -- Aulae culmine lubrico Me dulcis saturet quies — Obscuro positus loco — Lene Aetas per perfruar otio — Nullis nota Qviritibus tacitum fluat — Sic cum transierint mei — Nullo cum strepitu dies — Plebejus moriar senex — Illi mors gravis incubat — Qui notus nimis omnibus — Ignotus moritur 1140 sibi. Sen. 427. Quae sola tristes respicit Camoenas. Graevius om franska ho f vet. 428. Pars humanae melior vitae — kallar Sen sömnen. 429. Ruiner af Slott och palats. blotta deras namn äro qvar. i 145 Men ach ! jag kan icke säja alt hvad deras tystnad säjer mig. Saepe Jovem, memini, cum jam sua mittere vellet 430. Fulmina, thure dato, sustinuisse manum. Ovid. 431. Meque regit dum dirigit orbem. Solen Visaren. San- 1150 ningen. etc. 432. Cassiodorus. stor bild. denna forssen tilkommen i natt af en oändelighet svallskurar, gör et förfärligt buller, och ännu mera väld : bryter dämmen öfversvämmar åker- 422. 
 
 
 
 
 252 fälten, störtar hus, och bortför alt i vägen, människor och hjordar. Denna djupa stora Floden, som går ännu efter 6000 år, hvälfver sina vågor med Majestät, utan buller, utan våld, förskönar och välsignar alt omkring sig etc. 1160 en stor lysande fåfäng Minister kommer till en stad, visar sig ur sin vagn i konungslig pragt, hänrycker allas ögon, han föres med en omätelig ström af folk til sit Palats. Men därifrån kommer just en til döden dömd som utföres. Hela folket strömmar til detta nya före- mål, med honom ut ; och där står i fönstret af sit palats i65 den härlige. — är detta ära! 433. På et ställe i Georgien (f ordna Colchis) arbetas och skördas under sång och i takt ; för at göra arbetet mera lätt och skyndsamt. — 1170 434. Semper in obscuris quod minimum est seqvitur. Canon Juris. Clepsydra mentitur Verissima, namque foramen 435. Semper fit majos, semper arena minor. 436. Hundarne skälla på tiggare, af afund, ty de lefva af 1175 samma metier? 437. Alterius non sit qui suus esse possit. 438. en påfogel. Ut placeat, taceat. på en vacker vettlös. 439. Ut flerent, oculos erudiere suos. om fruntimmerna. forte melancholicus cum bacchia munera sumsit, 450. 1180 fiebit, & ad Superos ebria vota Jabit. 451. Monstruosa res est gradus summus & animus inf imus : sedes prima & vita ima. St. Bernardus. 452. Demetrius til Nero. Mortem Tu mihi minitaris; Natura tibi. 1185 453. Un homme ne vaut rien, s'il ne vaut par luimeme. 1155 
 
 
 
 
 253 454. hos Graekerne för "dos Trälar at idka målarkonsten. den dömdes för ädel. 455. Arma antiqua : manus, ungves, dentesque fuerunt. Lucr. 456. et heligt Vaxljus där fjärilar bränna sig. Et sacer urit. 1190 på gifta qvinnors förförelse. Ingenium quondam fuerat pretiosius auro 457. At nunc barbaria est grandis habere nihil. Chi non hå non e. fruiturque fama sui. Tac. om Germanicus som gick in- 458. cognito omkring i lägret för at höra Soldaternas tankar. 1195 Je soutiens que ton ouvrage 459. Est un dessein acheve : Mals souffre que je le die, Le Roi de ton Tragedie 1200 Fut un peu mal eleve. — 460. Haro: af å Raoul, rättvis prins i Normandie. 461. Hispanus flet dolet italus Germanus hoat Flander ulu- lat : & solus Gallus cantat. 462. Nihil est tam facile, quam otiosum & dormientem de 1205 aliorum labore & vigiliis disputare. St. Hieronymus. 463. Henocrates sade om Nyfikenheten : at där är ingen skilnad imellan at föra sina ögon och sina fötter i en annans Hus. 464. Quosdam cum in consummationem dignitatis per mille indignitates irrepsissent, misera subit cogitatio ipsos labo- 1210 nasse in titulum Sepulchri. Sen. 465. Etiam ungventati pugnare -- kunde Caesars Soldater, dem vällusten ej skämde. Svet. 466. En storätare — löper in furio til Table des Matieres i hvar bok — och är aldeles i vördnad för les douze Tables 1215 i Rom &c. falskt vett ! 
 
 
 
 
 254 467. St I Sile, Tace. 468. 0 te felicem, Marce Cato, a quo rem improbam petere nemo audet ! 1220 469. Di quoque Carminibus, si fas est dicere, fiunt: Tantaque Majestas ore canentis eget. Ov. Musorna. Sans elles un Heros n'est pas longtems Heros. Boi. 470. Maxima peccandi illecebra, spes impunitatis. Bonis nocet 1225 quisquis pepercerit malis. Cic. 471. En mathematicus, som i kärlek, det minsta ni ger honom (accord), så förer han er til det yttersta. 472. Nihil mihi antiquius, sade Romarne, för at säja : kärt, heligt. 1230 473. Abderiterne rymde sit Land för rottor och grodor. — Augustus, obstrepentes forte ranas silere jussit. Svet. 474. E.P.T. Quisquis adhuc prodigia ut credat inquirit, magnum est ipse prodigium, qui, mundo credente, non credit. Aug. 1235 475. De kunna icke betalas — skrika Bokhandlarne till och han tror sin Bok ovärderlig. 476. Ach ! huru mycket som jag icke behöfver — utropade Socrates på et Handelstorg. 477. Cleantes, Zenos efterträdare, kallades exhauriens puteos: 124o ty därmed om natten förtjente han sig födan. at bära vattn. 478. Qui Homerum contemnunt, vix illis optari quidquam pejus potest, quam ut fatuitate sua fruantur. Casanus. 479. bombast. om en nyfödd prins. Ilie ore horrendo litui respondet aperto 1245 Obscuratque tubas vagitu, & tympana terret. vate Gascon. 
 
 
 
 
 255 480. Kärlekens qval och oro : ty kvad kan man vänta annat af en Hafvets dotter än våld och stormar ; af en Vulcans hustru än eld och brand ; af Martis concubin än strid 1250 och slagtningar ? Phoebucambyses. 481. I Indien finnas myror så stora som hundar, och som vakta guldet — säjer Pomp. Mela. 482. Tempus mea possessio, tempus ager meus. Card. odödlig- 1255 het, äran. 483. På et ställe i Normandie så stor fruktbarhet, at om man om aftonen satte en käpp i jorden, var den om morgon öfverfull af blad, och blomster, helst om våren. 484. De Gamle buro Servetter med sig dit de voro budne. 260 Scalig. ty linne då mera rart ? 485. rebus ditiores essemus, si verba contemneremus. 486. sum notens, merui mori, placui tibi. 487. Romerske soldaten straffades med rankspö : och andre med annat träslag. Etiam in delictis poenam ipsam honorabat 1265 (ranken) Plin. 488. Hospes, quid sim vides : quid fuerim nosti futurus ipse quid sis, cogita. 489. Recti apud nos locum tenet error, ubi publicus factus est. Sen. Verum si transeundi spes non est, tamen est dig- nitas subseqvendi. imitera et stort. Sixt. V sade (då man 1270 talade om at vara af lysande hus) at hans vore det ; ty han hade sett dagen tränga sig igenom på alla sidor. 490. En kung i Persien af satte sin Vizir gammal, trogen. Hvar vil ni bo? sade Monarchen : helst på något oupodladt och öde ställe. Man lät söka et sådant : som icke fans, 1275 i alla hans länder. Det var detta jag ville låta er se, sade Viziren. Lät min successor göra detsamma. Monarchen rörd, omfamnade honom — 
 
 
 
 
 256 491. Etenim nescio quo pacto vel magis homines juvat gloria 1280 lata, qvåm »tagna. Plin. 492. En slår soppa öfver någon : summum jus, summa injuria. 493. Gongora, spansk poet kallar Solblomman (girasol) Ma- thusalem de las flores. 494. Leve Aesalienum debitorem facit, grave inimicum. Sen. 1285 495. Liberalitatem jucundiorern debitor gratus, clariorem in- gratus facit. Plin j. 496. Lacrimae pondera vocis habent. 497. En bondkäring hör i en främmande kyrka en passions- predikan, som rörer alla til tårar. fr. hvar före gråter du intet ? sv. jag hör inte til denna socknen (kyrkan). jag 1290 hör intet hit til kyrkan. (Socknen.) 498. Agit quod agit. Gomor etant å table avec certains pedans — Qui crioient & prechoient trop haut sur la vendange - Lui qui ne songe alors qu' å ce que font ses dents 1295 Paix-lå, paix-lå, dit-il, on ne scait ce qu'on mange. 499. Usque adeö miserum -est civili vincere bello. Luc. 500. Quid ergå in illå appetitur & placet ? Tussis. Mart. 501. Nihil appetere jactatione, nihil ob formidinem recu- sare. Tott. 1300 502. Tot bellis qvaesita viro, tot caedibus armat Majestas aeterna ducem. Sil. 503. ignoti nulla est curatio morbi. 504. Antingen tigen: eller säjen något som är bättre än tyst- naden. Pyth. 1305 6o5. Et drag gör icke skönhet, utan månge. Otia si tollas, periere Cupidinis arcus. 506. 507. Quid facies facies Veneris cum veneris ante? Ne sedeas, sedeas, ne pereas pereas. 
 
 
 
 
 257 508. Post pisces nux sit, post carnes caseus adsit. Unica nux prosit, nocet altera, tertia mors est. 1310 Invidus alterius rebus marcescit opimis. Hor. 509. 51o. Han hade ögon, han har sett hänne : han hade hjerta, han har älskat hänne: han var christen, han tog hänne — om en fattig flicka högre gift. 511. Si aliqvando fatuo delectari volo, non est mihi longe qvae- 1315 rendus, me rideo. Sen. 512. Raram facit mixturam cum sapientia forma frigida pugnabant calidis, humentia siccis, Mollia cum duris. en flicka med en gubbe. 513. Hos Cimbrerne, säj. man, beto de förlofvade naglarne af 1320 til sämja och frid. sig och skickade hvarannan 514. Exarmare tinnimentum — öronklang. Plaut. Om Skönheten: Elle represente les dieux & les fait oublier. 515. C'est tout dire, V OUS Hes belle; fitre belle, c'est posseder Une Royaua' naturell e. 1325 516. Maledicus a Malefico nisi occasione non differt. Qvint. 517. Si Natura negat, facit indignatio versum. Juv. 518. Minuit praesentia famam. Contemta famae, contemnuntur 2330 Virtutes. Cic. 519. Öfv. Despautaire. Grammaticam scivit, multos docuitque per annos, Declinare tamen non potuit Tumu/um. 520. Oskuldens färg är den vackraste. hälsans &c. Öfver en mö, som nu för tiden. Virgini matri. 521. Hvarföre Venus naken? ty hon utblottar sina dyrkare på alt. . -- Thorild. II. 1335 
 
 
 
 
 258 Zeno, i en folksamling, kännande en parfumerad: hvilken af eder, gode Herrar, luktar qvinfolk? 1340 522. Cic. til en af skräddare född, rem acu tetigisti. 523. Quod facere turpe est, dicere ne honestum puta. Lab. 524. Athenis affectus movere etiam per praeconem prohibebatur Orator. Qvint. 1345 1350 1355 525. Gratia, quae tarda, ingrata. 526. Sabinerne hade på sin standar : S.P.Q.R. Sabino populo quis resistet? Romarne svarade. S.P.Q.R. Senatus po- pulus que Romanus. 527. Se non e vero, e ben trovato. 528. Contra sic argumentos. 529. Mulieres majore adeuntur periculo quam fructu. Xaver. 530. Nunquam potest non esse Virtuti locus. Sen. Trag. 531. En målare til en förnäm som gjort en tafla (d. var Pous- sin) Signore non vi manca altro ch'un poco di necessitå. d. ä. brist, fattigdom, et måste. för at bli stor målare. - 532. Endast af Antichristus, sade man i medeltiden, borde Ari- stoteles läsas. 533. Serpens nisi devoret serpentem, nunquam erit Draco. prov. huru en Mägtig, et Snille upstiger, på andra. 534. Svisset. Magn. Pegelius. märkelige. i. Calculator. saurus rerum select. full af stora ideer. 1360 2. The- 535. Nam & hic Dii habitant. prov. något stort i något ringa- utseende. 1365 536. Bibliotåfia (för Bibliothecae) Bokgrafvar. rciTtov: sepulcr. 537. Florum illa luxuriesI hos unge poeter. 538. Isac Vossius. aut. tu Histoire des Sevarambes, fritänkande bok af stort värde. vil et Samhälle af spartanisk samägo Art. &c. 
 
 
 
 
 259 539. Illis semper pueris! Grekerne. &c. 540. Casauboni corona regla &c. panegyrisk Satir på Jacob I. 541. Jonssius upräknar 32 af namnet Aristoteles. 28 Pytha- 1370 gorer : 20 Hippocrater och Socrater 16 Platoner, och 5o Dionysier. 542. Hotoman Jc. om Sigonii Consol. Cic. genast i första läs- ningen, med harm : non est Ciceronis. critik! 543. Forcatuli Prometheus, sive de raptu animorum : satir emot 1375 tank-stjälare. (P. som stal elden från himmelen.) 544. Chinesernas 9 kopparkärl (efter 9 Provinser) som med sin klang föremärkte Statens öden. 545. Nostradamus. om 2" grisar, en hvit och en svart. »den ene vargen äta : den andre vi.» orakel. Man tog tvertom. 1380 en vargunge på gården upfödd slet den från spettet. Kocken tog den andre. Och profetian var upfylld. Seneca de Tranquill. cap. ult. Non sine Deo — Rosius. Collegium Rosinum. cfr. Pegelius hans stora ideer : 1385 förgätne. se .Morhof. Qvirinius Kuhlman. Comenius. ars Lullii. &c. at bereda träd, ben &c. fil föda, genom en kokning. hvar äro icke de födande elementer ? Alexandrinus såsom : en af de aderton. pensionerad af Biblioth. 1390 i Alexandria. Conantur tenues grandia. Nisi utile quod facimus stulta est gloria. Qvaesitam meritis sume Superbiam. Hor. Qvintil. Lib 11. cap. I 1395 Paulus Sarpius (Jordan. Brunus) sui temporis phoenix. för- gätne ! han såg alt. redan då. Scaligers Epistolae ! nobiles. 
 
 
 
 
 260 Scioppius : samlar felen hos de store. delicatus illarum sordium collector. 1400 B enziu s. Thesaurus latinit. purae. Beniers ide at genom et ,Språk lära alla (genom en reduction). Arabiskan har i000 ord på Svärd, 8o på honung, soo på Lejon, 200 på orm : har 8, eller 14,000 stamord, ra,dices. 1405 Vavasser de ludicra dictione. Qvia enim beta' dicere non poterant barbari (medeltidens) homines, nec malle dicere didicerunt. om det bittra i critiken. Distilera, slutet, utan rymd ofvan, där ångor upstiga. Naturens 1410 konst. distillatio clausa. hos Plato : magnum & parvum, materia omnium ; unum forma. torrhet och köld (och mörker etc. ?) privationer. nb. — Canon: fortunam, stultorum esse. Marc. Marci de ideis operatricibus. 
 
 
 
 
 261 XIII. [MEDICINSKA ANTECKNINGAR.] Medicins. quid ? Scientia Vitae & Mortis. hvad? och huru? Scientia Vitae. Scientia Harmoniae Animalis (Socialis. Naturae.). 2. sani- 5 tatis & morbi. 3. corporis humani. 4. quå agens, quå patiens. Högsta Sundheten, en mathematisk linie: yttersta finaste jämvigt, harmoni. Al afvikelse därifrån, Sjukdom. första sjukdom (quid?) flyr tankan. ty gränsar intil högsta sundhet. I° icke et Filstånd af störd Lifsverkan. brutto, icke träffar saken. icke Alt det, som störer. säjer ingen ting. &c. i böckerna. och är causa remota. icke det syndande ämnet (materia peccans), ty d e t är 15 närmsta ordsaken (causa proxima) eller rättare Sjukdomens alster (afkastning). och icke til en sjukdom, utan til utbrotten däraf (Symptomata). quid ergo? icke nog fysiskt, icke vä- Störd Lifsverkan. sendteligt ! 20 Sjukdom är en Effect, af förlitet eller förmycket (i vårt frö; eller i det som vidrör oss) : Och Sjelf Et förlitet eller Et för- mycket. 
 
 
 
 
 262 är den icke en för låg eller för hög tonus? irritabilitet, sensi- 25 bilitet? Nej. Alt kommer af det fluida i människans kropp. Alstras i fina successioner däraf. Äggas, lifvas däraf. Al rörelse sker genom et fluidum. eld. aether. Nerv--electer ! (Spiritus. anima. ljus.) 30 Tonus är en effect, af sundhet eller sjukdom. Retelsen är en effect. (Slappheten en följd.) 35 Lif, Sundhet, Behag, Dygd, Harmoni, Glädje, Godhet, Förstånd, Skönhet ! Snille ! Kraft I Vigor. Snille Skicklighet, I. Al Sjukdom är (verkeligen, rent, i det hela) Et förlitet. fast i en del Et förmycket. Et förmycket i det hela, vore i alla 40 delar ; göres omöjligt genom deras jämvigt. det vore förmycket Lif, Bestånd: (såsom, Dygd, Lycksalighet) : orimligt! Är det första, rätta, väsendteliga Onda — detta förlilla i det hela, eller förmyckna i delen? det förra. Scientia vitae Scientia Harmoniae animalis. 45 Vita, Lif — i den högsta alla delars, d. ä. alla Krafters, Harmoni. Lifvets gång, ordning — Sundhet ; hälsa. Des störning — Sjukdom, abstracte. En störd lifsverkan — sjukdom, concrete. 
 
 
 
 
 263 (icke fysiskt ännu!) Des återställning til harmoni, Enhet — so Läkedom. (huru physice?) Huru störes Lifs ordning? Huru återställes det störda? (det första häri?) hvad är Sjukdom? (fysiskt: hvad sundhet?) hvad Läkemedel? huru Läkes? Causa, Morbus, Symptoma? indicatio, remedium, Sanatio ? 55 distinct. Fysiska principerna af Människans kropp? Af sjukdom? af Läkemedel? Chymie? II. Yppigheten, nöden (krig), brotten, äro Symptomer (sjukdomar för ögat; för Vulgus). 6o Vanvettet (Litet Vett) är sjukdomen. Det cureras genom Sanning (ren Natur). (Vanvett är et förlitet vett. häftigt i sit lilla ; eller mildt, &c. en ide: några få &c: se litet!) Sjukdom är et fysiskt förlitet. i det hela. Däraf kommer et fysiskt förmycket. i delen. 65 Smärtan är et Symptom: Obstructionen är en följd: (kallas Morbus) vulgariter. Det fluidas förtjockning (&c.) et förmycket (på et ställe). De ädlaste, finaste, spirituellaste, delarnes bortgående, felande (dettas ordsak: Luftens intemperies, &c.) — et förlitet, Och 7o Sjukdomen! Svagheten at motså (et annat förlitat') eller redan blifvande sjukdom. III. Yppighet, nöd, brott — förmycket, förlitet, sjukdomar. för ögat, Vulgus. Alla (såkallade) Sjukdomar äro blott Symptomer. 75 Curera Sjukdomar vulgarite är som at straffa, hämma brot- ten: Sköta hälsan, som at göra Förordningar. Idel fuskeri (fast 
 
 
 
 
 264 ädelt, och subtilt, suå specie.) Det första, är et förlitet i Har- monia Animalis. Därnäst Svaghet, som vil säja et gående til 8o Sjukdom. (icke relativ svaghet, utan i sit hela. nb. Sundhet — Styrka? skilnad: inre — yttre.) Så första Symptomet; eller Vulgi Sjukdom: och Symptoms Symptomer. &c. En Läkares pligt är at vidmagthålla Hälsan. Det är det första i des konst. Des Gudömlighet. En Vishet. d. ä. Se det förlilla 85 (det är, första, egenteliga sjukdom: det felande, det fysiska minus), det svaga: Styrka Principen af Enhet, harmoni, be- stånd. — Curera sjukdom, är et arbete, en operation. — nb. Såsom Lagstiftning — emot domar, straff, förordningar, &c. Sjukdomar är en fysiskt liten (häftig i sit lilla, eller matt) 90 människas passioner och anfäktningar, lif ! D2 Samhällets. D2 Själens. Alla Tre Curerna — en grund af Likhet. Analogi. Förekomma Sjukdomar — det sanna och stora! En Medicus är Lifvets (Harmoniae Animalis, Hälsans) Lag- 95 stiftare. Sjukdom är et fysiskt förlitet. kan lämpas på al brist, oord- ning, i alla Naturens Föreningar, Systemer, Genera. Sjukdom är Et förlitet i Animaliska Naturen: (inskränktare, egentligare.) En Kraft utan Harmoni, jfr. Philosophien. 100 Alla vilfarelser äro (komma af) litenhet! Alla Sjukdomar (lidander) äro (komma af) Fysisk Litenhet! icke hafva ren varelse (vara äro felaktigheter, felander — S juk) . i ren varelse (nb. principen af icke f atta ren varelse ( vii- Fullkomlighet) 10 5 fara ,) 
 
 
 
 
 265 icke fatta ren varelse — blott tusendedel af — skymt af — ren varelse. vara sjuk — fela i ren varelse &c. Sjuklig, klen, vara — icke hafva ren varelse (d. ä. minus af Fullkomlighet.) 110 (I.) Störd Lifsverkan, af et Fysiskt Förlitet. (2.) Söndring; miseritet. — (a.) Lif: högsta, innersta förening. (b.) minsta o-förening, o-ening, söndring: Sjukdom: minus, bortgående af primum vitale. (c.) Ening, Oening: hälsa, sjukdom: Förening, söndring; 115 Correlata. Ty — (d.) huru störes harmoni, huru blir et förlitet? genom mis-enhet, lossning, söndring, af Fluidum primum &c. &c. af &c. (e.) Lif: högsta nöje, känsla, snille, kraft. Hvar söndring: smärta, förstörelse (ojämt, furor), mindre! Lif. Principium. Lifvets princip — DEus; phe- Scientia vitae. Medicina. HARmonia anima- Lifvets Lagstiftare. Medicus. nomen tis. nb. nb. Lifs ordning, gång. hälsa. Lif är til i och genom innersta, högsta förening. & Im0 fluidi primi. Sjukdom: söndring, af fluid. prim. (mis-enhet) des grader, äro Smärtor. Död yttersta, högsta söndring (uplösning). 120 125 i. Alt som gör sjukdom, söndrar? & primo fluidum primum &c. — ja. prof, rön, examinera. 130 2. Alt som misenar, söndrar, gör et förlitet? af det högre activa, som hölt styrelse och förenade. ja. rön. 3. Alt som är förlitet, gör icke hvad det skulle göra! Störd Lifsverkan d. ä. Sjukdom för ögat. Symptomer. 
 
 
 
 
 266 4. Söndring och smärta — är i et ögnablick. Ingen kallar sig sjuk förr än han känner smärtan. De allmäna smärtorna (olusten) är gåendet fil en söndring. De häftiga smärtorna, äro stötarne därtil. Hvad är det som gör Söndring (hvaraf et förlitet, en störd 140 lifsverkan, smärta, död) ? Sv. hvar omåttad kraft. köld, hetta; för häftig action; vanmagt, slappning (hvilken ej sam- manhåller de fina delarne, anima, sulphur) utan låta dem bortgå, elr altereras. 1 35 Nb. nb. Analogie Likhet med Samhället: där i samma mån 145 minus blir af en högre Magt, Styrelse, Activitet, nemi. För- ståndets och Dygdernas — börjar en Lägre, Pöbelns våld, Bofvars inbrott, Gäsningar af packet, förryckningar i alt, skockningar, mord, brand. eller i Människans Moraliska Lif — i samma mån et minus blir, af det högre. Tvertom ; då en för- 50 ståndig tanke, en endas Dygd, upstiger. (analog. en lifskraft, en lifsande, en atom af ljus, aether, Fluidum primum). I denna Likhet då et visst herrskande ondt af Sjukdomens Våld up- kommer och förblifver hela Lif vet, är det som i Samhället en kung, et falskt välde, en förtryckande Lag, Magt, Tyrannie 155 mer eller mindre, stadgas : eller hela Constitutionen blir lös, svag, vacklande. &c. lifvet igenom. I. Indicatio Naturae? hvad den sjuke vil, önskar, åtrår. väl förstådt I det är, efter en högre kännedom af f ör e m å l en (för den sjukes åtrå — '60 hos Läkaren som där är Minister Naturae). II. Allt Läkemedel då (instanti quo) Naturen åtrår, gifves. Ej förr, ej sednare. hvad vil du!' ständiga frågan. d. ä. hvad bjuder NATUREN!' 
 
 
 
 
 267 III. Närvarande Läkedomslära, idel Våld mot förnuft och Natur : såsom läkemedel mishageliga, revolterande för Naturen ; 165 laxativer, vomitiver, &c. Det rätta är Digerere, excitare, fovere. mild, successiv ver- kan ; återställa Naturen; genom något analogt med störnings- arten. 170 a. hvad göres på fasta delarne ? b. hvad på de fluida ? (a.) i. excitare ; 2. fovere (i. från slapphet ; 2. från misspän- ning eller hårdnad.) — Digerere, som vil säja taga bort det tunga phlegma som slappar ; det skarpa brännande som spän- ner ; d. ä. gifva Temperatur åt vätskan som rör organet. 175 (b.) digerere, coqvere (excitare, fovere). genom Naturens actioner d. ä. genom föda, dryck, rörelse: i et ögnablick af hunger, törst, vanmagt. i. Största Maxim. Huru Läker Naturen Sj elf — i allmänhet, och i 180 kvart fall? 0 bserver a: hos observatores Casus, lecti, vist. 2. Medicinae. Elementerna. Vattn, Eld. Musculariske rörelser. foment. frictioner. per Imaginationem. musik. Magnetism. i85 Mägtiga medel, och enkla! Merkur. Antimon. Mel. Cort- peruv. Juniperi. Nitrum. Camphora. Cornu Cervi. — aro- mata. Millefolium. Camomill. Canel. Neglik. peppar. &c. nb. Universal Medicamenter, kände, pröfvade. Martialia. Rhabarb. Cremor Tart. — 190 3. Ny idé.. Hedoniken. Voluptuaria. D elicina. läran om kitlingar Titillationer musculariska ljufheter nervina ecstaser : eller 
 
 
 
 
 268 Medicina sublimisI för gifvande af 195 Delice., för Lifshöjningar. Le Camus. Genie, och Det är klart : at intet från sin Varelses art och mått kan af vika eller falla — utan genom lossning eller brytning i texturen af des delar. i. En hetta gör det tydeligen. hetsningar genom delicer, och 200 passioner. 2. En köld gör det tydeligen. när Vårsolen kommer för- rutnar den, i stället at lif va, de förfrusna växter. inductio från större til mindre. Hettor och kölder — lossa eller bryta texturen. 205 Det disproportionnerade gör alt af Sjukdom. Det disproportionella heter i göra, Orätt; i förstå, galenskap; i lifs- verkan Sjukdom. Huru finnes disproportionnerada genom känseln, tror hvar och en; hans erfarenhet af väl och ve. af Teori, om ni känner 210 et Subject klart : och ser graden distinct af det han gör eller njuter. f o v e r e excitare leda til Naturens frånkastningar, eva- cuationer, purgatorier ; — inga göra sjelf til Naturens kraft- fående — ingen påtvinga konstigt. Forcera är ej ge vigor : det 215 är tvertom, matta. När? Choques, stötar, heroica ? 220 Ett Läkemedel kan ej vara annat, än ett naturligt för den sjuke. Allt icke naturligt är våld. Ge ett vanligt läkemedel åt en sjuk, förmattad, trånande, smägtande, det är ge en häftig action, en gissling, ett spårr- hugg åt en vanmäktig ; våld! Ge ett piskslag åt den vredgade 
 
 
 
 
 269 (Naturen i furor), i stället att mildra, blidka — Hela närva- rande Lefnadssätt — Medicin — äro ett sammanhang af Desperationer! Försök att förgås ! avanture ! våld! All Cur måste vara ljufvande, utan smärtor, förryckningar. 225 Läkarnes Qualcurer, de nu allmänna, äro Barbari ! såsom spön, att göra en god medborgare, i stället för lära och sällhetssmak ; eller skärselden och ett helvete i Theologien. Barbarer ! en Cur, som ej ljufvar, d. ä. ej lisar, ej lättar Naturen, ej väcker, ej återställer dess kraft ; allt smärtligt i alla ämnen är Barbari. 230 Del af Medicinen, förgäten : Prophylaktiken, eller om de sjukdomar, som ännu icke hunnit höjden och fara af död och undergång. — Liksom Sedoläran ville vårdslösa felen! och endast tala om Lasterna. — Barbari i allt ! politice, medice. Den oändelighet brister, lidanden, fina, dageliga sjukdomar, 235 de så kallade Friska ha — Opassligheterna, deras theori och lära : semina morborum, Morbi fientes ! — Här grunden, här Läkarekonst; detta hufvudsaken ; men att uppvänta eländet ! nöden ! hvilket Barbari, grofhet, låghet ! Bevara sig för K öld — stor regel ! förgäten allmänt. — Köld 240 gör onaturliga Hettan, igenom att destruera lifvets harmoni. Lifvets sanna kylning är dess sunda action — Bevara sig för köld, inre och yttre ; men dock trotsa den, d. ä. söka att tåla all möjelig ; icke genom att frysa, som är galenskap, utan igenom att kunna göra sig varm uti den — Varm, varm är 245 alltid nödvändigt att vara. — Lidande, det sky ! det är natu- rens rop. 
 
 
 
 
 270 Att lifvets action straxt på Frysa, är icke Värma, utan Hetta! Derföre är Hettan i sig sjelf ej god, mest farlig, att 250 den admitterar så lätt köld. Allt går ut på, att vakta sig för denna. — Fråssande gör frysa; omåttlighet qväfver värman — K öld och Hetta, icke utom, men i mig, dem sky ! de äro våda! Artificiellt för Hälsan (och i allmänhet sällheten) det minsta 255 som är möjeligt. — Artificiell luft, värma, qvalm i ett rum, gör evig fara för hvarje förändring från och till det yttre. Kläder på mig det minsta möjeliga, för att vara varm, icke lida. Reglen, att vara säker : om ett visst för var och en väljes af kläder, att icke lida af den högsta köld, och den högsta 260 värma. Men all yppighet, allt artificiellt är farligt. Efter den varma, veka kammarluften, och den kalla, skarpa ute, nästan omöjeligt. Derföre efter Naturen måste lefvas. — Man kläder sig då, såsom allt borde vara, icke efter ytterligheter af vällust, utan efter ett Medium af icke lida i köld, i värma. 265 Det ser ut, som allt af sjukdom vore Obstruction, och all Cur, att öppna vägarne: som borde detta öppnande försökas först genom primum vitale (fluidum calidum primoprimum &c., Magnetism, frictioner), dernäst mechaniskt och med ett måttadt våld: genom Läkemedel. — Men obstructioner göras af köld, 270 af hetta, af förmycket, af förlitet, &c.; de böra lösas analogiskt, eller i motsvarighet af det obstruerande och obstructionssättet. Enkelt lefnadssätt, naturlig, behagelig rörelse ; arbeten och hvila i motsvarande — se der tryggheten! i. pars la esa, (af något disproportioneradt, nimium, 275 extremum). 
 
 
 
 
 271 2. Naturen dock verkar, gör neml. det illa, som annars väl; det til pina, symptom, sjuklig effect, som annars til lif fröjd kraft. Naturen går äntel. til r a s e r i e (från en variant) hvilket m o r b u s proprie ; och vinner, eller stupar. 3. Curera är hjelpa Naturen; antingen genom at stilla, eller väcka. 280 4. Pars laesa, videt, pars solida; quia spiritus abiit vel defecit, vel acuit. 2. Cruditas humoris geniti ; vel totius, ut in tumore. 3. maturare, mollire. Cruditas! 5. En local sjukdom kan anses som en tärande gnista. alt 285 hvad som fräter, skäras eller dödas. 6. Sub tono unitatis. v. Helm. exalterad qualitet. Hippocr. Luftens, Atmospherens intemperies i. i Våren, oj emt — barndomens sjukdomar, 2. i Sommaren, häftigt, hög hetta, 290 blixtar, thordön, pest, mannaårens — gikter. 3. i Hösten, regn, storm, kulnad hydrops, etc. 4. i Vintern is, snö --- åldrens. Locala intemperies af sump, däld, höjd, et visst. I alla dessa naturliga ordningar är en lag: At rena luften genom resolvera. 295 I en viss temperatur kan naturen ej göra annat. sås. i en viss köldgrad, Regn: ja, hela atmospheren måste förflyta i regn. Hydrops etc. I en annan temperatur — hetta, ljungeldar, ful- mina, flamma, incendiuin. I en annan, mellan dessa tvänne, vindar: cholik, vapörer etc. I den lägsta, som i våren, en 300 omogen och svag charakter : barns och qvinnors sjukdomar. vintren etc. 7. S j u k d o m kommer genom de naturliga tingens verkan på oss : luft, föda, etc. bör den ej genom dessa medel häfvas ? genom elemeriterne ? föda ? passion? 305 
 
 
 
 
 272 8. Alla Läkmedels besynnerliga och idiosyncratiska val, be- stämning in casu — tages af den sjukes (subjectets) erfarna intryck af dem, t. ex. af et sött, et bittert, salt, kärft, etc. när r em ediu m. Efter Människans frisk. Indicatio naturae ! 310 kropp kan lida så våldsamt af et litet (en osund föda, en smak, talg etc. et vämjeligt, et solgrand) ; så i analogi bör den veder- qvickas, lif vas af et äfven så litet, när taget i en lika adpropria- tion af väl til samma subject. 9. Politik och Medicin curera Symptomerna, och icke sjuk- 315 domen. lo. Universalia vincunt. i. Alt i den stora Naturen är blott en rör els e. Och alt i vår organiska natur är blott en rörelse. 2. Sätta i en viss rörelse, är alt hvad Medicin'n kan. 320 Denna rörelse harmonisk och analog. Ej våld. — Genom dessa, eller dessa instrumenter (läkmedel). 3. Fovere, excitare, harmonice. hastigt läkmedel? divertit. specielt läkm. resolvit. heroiskt? bägge. China opium oljar involventia ; lenande mägtige ; stilla na- 325 turen etc. i. De allmäne läkmedel äro shocks, stötar, eller leningar: det sanna läkmedlet är et resolutivuni. 2. alt roborativ är en föda. 3. Digestion och Perspiration — det första och det sista i 330 animaliska lif vet. De bägge äro Objecta vera expropria Medi- cinae. nb. Aretaeus: Hippocrati a latere. Galenus läsas. Boerhav. Meth. Stud. Med. 
 
 
 
 
 273 de Frictionibus Galenus de Sanit. Aegineta — id — Celsus quaedam. Boerhave prisar dem i chronicis. Hundtermark singu- lariter om dem. 335 Sennert — är Compend. af hela gamla Medicinen. Hippocrates i Signis och praesagiis (Semeiotice) som var de gamles styrka — härlig. Commenterad ypperligen af Duretus; Jacotius elr. Desid. Hollerius. nb. dessa Signa — ur- 340 valde af Principio physico, systematiserade, classifierade, kor- tade. nb. Prosper A l b i n u s de praesagienda vita & morte. com- mendatissimus — Forestus. Platerus. Platner. &c. observatores. Tulpius. Lommius de Signis. 345 Bellinus de pulsibus & urinis. Nihell om Solanos pulsar af 3 slag nb. om chinesiska puls- läran &c. Semeiotica curiosa på Bibliotheket och hos Medici — Sebizius de alimentorum facultatibus. optimas. compend. 35o omnium. George Cheyne on health. Grekerne åto hästar, hundar och räfvar ; ty Hippocr. ger om- döme för dem (deras kött) i sin Diätetik. — de hade krops- öfningar äfv. vintern. — där nämnes aldrig om Eldvärme och Spisar. 355 nb. nb. hos de Gamle : om öfningar (i. e. naturliga, muscu- lariska rörelser) : Bad (kalla, varma), unctiones, på längre tid, oftare, medice frictioner, fomenteringar. med et ord : alla Na- turens krafter (digestive, musculare, nervine, sudoriferae, in cutem propellentes &c. &c.) ; desse egne Naturens krafter — 360 til principium purum Med endi. Systematici. i. Hippocrates. x8. -- Thorild. II. 2. Aretaeus. 3. Celsus. Galenus. 
 
 
 
 
 274 Oribasius. A e t i u s omnia Graeca habet. (Caelius Aurelianus. idem. nb.) 365 Ballonius & Hollerius. Fernelius. reformatores Medicinae. Sennertus. nb. hos Prof r. Afzelius: Biblioth. Chym. Platerus Ballonius. — nb. Dorneus — om Alchymiska Philo- sophien — Beccher etc. — antiqua ista cuncta lustranda! 370 375 Qvercetanus Universa habet. Joh. Heurnius —Gerhard de Medic. Universalis. Lud. Septalius vel Settala Ballonius, Baillou — bägge i compend. af Bonnetus. nb. dennes collectioner. Labyrinth — pharon etc. B o n t i u s Medicina orientalis. medicina simplex. nb. Litteratura Medica i. Conring och Borrichius. 2. Clereci Historia, philosophice, gravis. optima (Freind : 380 continuation deraf) 3. Burggrav Libitina orans. curiosa. 4. Barchusen Historia Med. George C h e y n e (decisiv ; per principia & capita ; qvasi grandis !). diluere fluida ; solvere concrementa ; vim contracti- 385 lem fibrarum augere — (är ej detta e tt') primum efficit Mer- curio & Antimonio 2uni, gummatibus foetidis 3uni cortice peruv. ferro (martialibus) aqvis ferratis, diaeta leni veget. lactea, motu musculari. brukade nästan altid Mercurium cru- dium nb. nb. Mägtiga medel : och enkla! Universal Me- 390 dicamenter : Essentiae mirabili, &c. &c. kände, pröfvade. nb. Fredr. Hoffman! Hj. Mercurialis de Gymnastica veterum. (medicinali.) 
 
 
 
 
 275 XIV. [TAL VID EN DISPUTATIONSAKT I UPSALA z 78 .] 1. [Till professor Berch före disputationen:] Högädle Herr Professor! Då jag har hos Herr Professorn funnit en så ren, förekom- mande och ädelmodig godhet, så är jag dubbelt lycklig att i detta ögonblick kunna fly till densamma. Det högtidliga och liksom heliga af detta ställe, det vigtiga och lysande af en. s sådan samling, det fruktansvärda af så månp upplystas för- enade omdöme, skulle kunna gif va en bäfvan åt den skickli- gaste. Men då jag tillika känner min oöfning i dessa mera djupa och allvarsama ämnen; så skulle jag utan denna åkal- lade godhet ock på en gång vara utan både styrka och beskydd. I° Jag har för länge liksom flyktat undan den Minervas mera Höga och Gudomliga Blickar, som styr den allvarsama Lär- domen, och man här dyrkar — af de lifligare Sång-Gudinnorna förförd — ty de hafva i våra dagar den flyktighet både i lynne och lycka, att man kan kalla deras ingifvelse icke is ett ledande, utan en f ör f ör els e. — Värdigas derför ej fordra af mig det man med skäl förväntar af dem, som blifvit härdade i dessa strider och grånat under dessa Lagrar. Jag vågar på detta hopp. 
 
 
 
 
 276 2. 20 [Til respondenten D. A. Hedersblad före disputationen.] Min Herre! Ni har gjort mig en stor heder, hvaremot jag har en liten styrka at svara. Men Ni har endast velat hafva några anled- ningar för Eder skicklighet, några svårigheter för Edert mod att öfvervinna, några skuggor till förhöjande af Eder ära. Och. 25 detta är allt hvad jag kan gifva. Jag utbeder mig Eder vän- skap och endast dertill den rättvisa, att då jag strider blott för att göra Eder lysande, Ni icke förut eller sedan föraktar min ringa styrka. 3. [Till professor Berch efter disputationen.] Högädle Herr Professor! 30 När jag besinnat denna ädla och vigtiga afhandling, rörande för hvar redlig vän af Fäderneslandet, så har jag blifvit förd på en vördnad för Herr Professorns Vetenskap, som märkeligen upphöjt den jag måste känna för dess Person. Alla de andra Vetenskaperna hafva något i Menniskans svag- 35 het eller fåfänga till retelse. Theologien har det Gudom- liga, som sätter i förtjusning eller bäfvan. Poesien det sinliga sköna. M ethaphy sik en en skarpsinnighet, som äggar högmodet (och den lärda Sedoläran är ett slags Metaphysi k). Mathematiken har en kall vettgirighet. 40 Historien menskliga lifvets (comik-tragiska) f ab el o. s. v. Men Rikshushållningen, som man par excellence kan kalla den Patriotiska Vetenskapen, har intet annat medel att röra, än kärleken för det nyttiga och a I I - 
 
 
 
 
 277 varsama, än kärleken för Fäderneslandet. De mörka öden denna Höga och Gudomliga Dygd måste genomgå 45 falla ock på Herr Professorns Vetenskap. Utan kärlek, utan nit för det allmänna och stora, hvad angår oss Fäderneslandets åkerfält, bergverk och skogar? Själens hela och ädla styrka har blifvit delad i små tusendtals känslor för små lysande och fåfängliga ting. Och likväl hvilar allt detta so oändliga, lilla, härliga på det första stora, eller Landets sanna Styrka och Rikedom, likasom med densamma allt faller. Men Herr Professorn, såsom dess berömde och ärorike Fader, har snart hunnit öfver dessa mörka bekymmer och lemnar dem åt en lyckligare. Dock kan jag ej emotstå en rörelse 55 för denna stora och allvarsama Vetenskap, hvarpå ett helt folks lycksalighet hvilar. Och känner derinunder en tröst i den lyckan att hafva kunnat räkna Herr Professorn för en Lärare och Beskyddare. — 4. [Till D. A. Hedenblad efter disputationen.] Min Herre ! 6o Ni har stridt och segrat : och mina loford kunna sparas, då så många och så lysande vittnen äro nog för Eder ära. Mig tillhör endast att önska Eder en lycka svarande mot Eder för- tjenst. Detta borde likväl icke vara en önskan, utan en visshet. Ni får sjelf se, hvilket det är, när ni kommer in i verlden, der 65 jag är öfvertygad D y g d och Redlighet skola leda Eder. Ni får der se dessa ofantliga tunga Massor, som Ni förut sett uppdragas ur Eder grufva, genom tusen förändringar gå bort liksom i rök och stoft. Men då Ni med nöje betraktar detta Yppighet ens konststycke, så glöm icke de redlige och 7o 
 
 
 
 
 278 annars förgätne medborgare, som med sina armar dragit allt detta ur bergens djup. Ni har i dag försvarat deras rätt: Gör det så långt Eder redlighet hinner. Här ges ingen [annan] sann ära än ett värdigt lif, och ingen annan ren lycksalighet, 715 än att hafva gjort så mycket godt och redligt man kunnat. Jag innesluter mig i Er vänskap. 
 
 
 
 
 279 XV. CRITIK ÖFVER MONTESQUIEU, UNDER JURIS PROFESSORENS DOCTOR ANDERS HERNBERGHS PRESIDERANDE, FÖRSVARAD DEN 22 MART. 1788. Inledning. Trampa svagheten, tilhör et litet och tyranniskt sinne. Ty uplyfta och beskydda är Gudomligt. Men angripa en Stor Man, om också orätt, har en ursäkt åtminstone i det Stora af före- tagandet ; om rätt, är först ädelt, därnäst vigtigt. Vilfarelser hos en Stor Man, få i början en glans af hans ära, til slut en 5 slags helgelse af hans blotta namn. Hvilken omätelig fara för träldomen! då Mänsklighetens sjelfva dygder blifva våre af- gudar och tyranner. Men en magt gafs de dödeliga emot detta, och alt våld. Den heter Förstånd: kraften at se, at känna hvad en sak verkeligen är. Des frihet är den första heliga rättighet. I° Det är den gnista af Gudomligt i vår varelse, som, icke qväfd, skall upstiga til et ljus öfver lifvet och jorden; som, också qväfd, utbryter til en ljungeld af hämd. Förståndets Majestät är lika evigt, är lika högt för Snillen och Konungar. 15 
 
 
 
 
 280 Lät det vara sant : at MONTESQUIEU är en stor Man. Men Sanningen är större än de Store. — Heliga Skugga! från din aflägsna verld, i din nya odödliga höghet, kan du le åt för- gängelsen af både lifvet och denna lilla ära. 1. Lag och Lagars ursprung-. När MorrEsQumu skall nämna Lags första grund ; så säger han, at det är rädslan, och känsel af sin svaghet. HOBBES säger, at det är modet, och känsel af sin styrka. Både sågo halft. Det är lika naturligt at känna sin styrka, som sin svaghet. Af det ena kommer alt hvad Människor göra : af det andra alt hvad 25 de icke göra. Men då en varelse rädes och skyr; så följer den redan en Naturens Lag. Och denna är dock det vi söke! 20 Hvart tings egna sätt at röras och verka, är des natur. Genom den kraft et ting upkom, genom samma kraft består det. Der- f öre är hvart tings naturliga rörelse, kraft och verkan just i 30 och för des bestånd och varelse. Detta, bestånd och varelse, heter hos kännande väsender lif och sällhet. Af och för dem göres alt. Den första de dödeligas Naturlag är då helt enfaldigt at bestå, at vara, enligt sin natur ; det är, at lefva sällt, lefva ljuft. Och den finaste och yttersta Mänsklighetens Lag är just 35 denna samma. Men nu ser man at hvar Lag emot Naturen, är et våld: som kan åter rusa på förtryckaren; i alt fall gäckar hans snille. Man ser, at lif måste vara säkert, förståndet finna sanning, hjertat hafva något stort at älska, alla sinnen känna nöje och skönhet. Ty det är så dessa tingens eviga natur. 
 
 
 
 
 281 2. Regeringssätt. MobrrEsQuiru är en verkelig ARISTOTELES. En fullkomligt Vis måste vara sann och stor. MoNTEsQumu är omäteligen stor, men icke sann. Han är mera en stor Lärd, än Genie : mera en mästare af böcker och meningar, än et Naturens snille som uptäcker. 45 Han har tre Regeringssätt för en enda Människonatur och en enda allmän sällhet. Kan mer än et vara det rätta ? Och om så är, bör en Stor Man stifta Lagar för antingen våld eller stymperi ? Han har med en ofantelig Snillets ståt lärt oss, huru man so väl. Republikens verkande Lag, säger MONTESQUIEU, är dygd, Monarchiens heder, Despotismens fruktan. Här ges då et Re- geringssätt utan dygd och heder ? Men intet välde på jorden ännu bestod genom fruktan såsom Princip. Alle Despoter bör- jade at vara hjeltar och förgudade (se hela Historien). Deras välde varade genom det goda och välgörande man ännu fann däruti. Det slutade altid med sina Herrars våld som rusade åter på deras egna lif. En Monarchies heder, utan dygd och sant värde, det är, utan realitet, blir en löjelig eller ömkelig Opera. Alt sant och stort skall där omärkeligen dö ut : och hela Staten upsväfva som en mångfärgad bubbla på luften, tils den första pust krossar den. skal reg i 55 6o En Republiks dygd, utan glans af heder, utan vigt och in- 65 skärpning af fruktan, hvarken kan tänkas eller skulle bestå. 
 
 
 
 
 282 Således, i samma mån ett Regeringssätt nalkas sin Princip, efter MoNTEsQuiEus stiftning, skulle det uplösas och falla. Men alt detta är et Mirakel af de Lärdas oreda. Mer än et 70 sannt Regeringssätt kan icke tänkas. Det heter : den högsta Sällhetens. 3. Climat. Det inflyter. Men kan det därföre, enligt M. vara et ämne för Lagstiftning? Det inflyter ; men så som Morgon, Middag och Afton, som klart och Mulet, som årstiderna, och lifvets 75 4 åldrar. Gör man Lagar för dessa? Climatets verkan är Nuance. Knapt skiljer den de fina och sköna Konsterna. Men Lagstiftning har at göra med Lif, Förstånd och Hjerta; med det hela och stora af Människan. MorrrEsonEu är altid stor och sinrik : sällan vigtig och san. Här gifves et Artificielt Climat, som vi göre oss innom våra 8o Hus och i vårt dageliga sätt at Lefva. Detta är Konstens Söder- land ; där blifve vi Asiater. Men i hvart Climat har Regeringen et och samma mål at söka, som är högsta Nationella Styrka och Sundhet. 4. Luxe. ss Denna anser MONTESQUIEU nödvändig för de mäste Stater : och bibehåller likväl et så sväfvande och misbrukadt ord. Är Luxe den allmänna och lysande yrsel i Lefva, då alt njutes utan gräns och mått, det är, utan Förstånd — hvem vågar 
 
 
 
 
 283 försvara den? Är Luxe helt enfaldigt : at Lefva väl — hvar- före nyttjar man ej et så klart ord ? Lefva väl kan altid pröfvas 90 efter erfarenhet ; kan antaga mått och lag ; och är just det stora hvartil en Regering bör föra et folk. Är det underligt at Regeringar vackla, när de Vise, som skola dana dem, icke förstå sina ord ? 5. Frihet. Denna sätter 'MONTESQUIEU uti at göra hvad Lagarne bjuda. 95 Hvilket gäckeri med Mänskliga Förståndet ! Om nu Lagarne äro Tyranniske, vilde, vanvettige? — Han tror at man kan vara förmycket fri. Ty han vet ej at Friheten är blott den rymd, innom hvilken man verkar ; som endast gör handlingen möjelig, men hvarken god eller ond, eller vis eller galen. Fri- zoo heten är det heliga Vilkoret för Lif och Varelse. — Där någon tryckes, där är någon icke fri. Således följer, at där alle äro mäst frie, där är mäst frid, och den finaste gräns för hvarje dödelig. Förstånd leder til Sällheten genom Frihet. Ios Ord utan klar tanke har altid gäckat Mänsklighetens både Förstånd och Lycksalighet. Man borde aldrig i stora ämnen hafva andra än rena och allmänna. Smak är icke annat än För- stånd, på en sak ; Snille icke annat än stort Förstånd, i en sak ; alla dessa Dygders vacklande namn, icke annat än Rätt. Alt no hvad man kan säja om en sak, är detta enfaldiga : huru Sant, och huru Stort? 
 
 
 
 
 284 X VI. [TAL VID DISPUTATIONEN ÖVER CRITIK ÖFVER MONTESQUIEU 7 8 81 i. [Till primus opponens magister Kölmark.] Det rena och vidsträckta vett, Ni publikt och enskilt bevist Er äga, det igenkänner jag i denna stund: men till detta ännu något mera ädelt: det redliga sinne, som vill Sanning. Detta redliga sinne är mitt lifs glädje. Det visar en Själ född hög: 5 född till det manliga ädelmod att uppoffra sig för det rätta. Ni har visst känt, min Herre, styrkan af det enfaldiga, men dock Gudomliga hos en Förståndig och Ärlig Man. Detta är hvad man skall vara: resten är Pöbelns Farce och Barnens Fabel. I° Sanning är alltings väsende och värde: den är ett mirakel bland oss — mera genom oredlighet att icke söka den, än svårighet att finna. Men huru våga dödlige Oredlighet? emot sina medvetande Själar, emot Gud, som i Allt lefver, som i hvar redlig man is talar. Utan sanning äre vi alle ett skuggspel! Derföre o Gudom- liga, enda eviga Skönhet! Sannin g, som tillbes, eller skulle tillbes, inom dessa murar — derföre tag emot det heliga offer jag gör dig af mitt lif. 
 
 
 
 
 285 2. [Till förste extra opponens statssecreteraren E. Schröderheim.] Det är icke Edra Titlar, Nådige Herre, jag här ser, utan Eder själs godhet eller storhet. En Man, som icke är öfver 20 sin rang, är under den: ty så liten är denne, med all sin glans, emot Hjertats höghet. Det samma snille, Nådige Herre, som upplyfter Eder, det nu nedlåter Eder. Ty Ni känner, att om det ena är mera mensklig Höghet, så är det andra mera Gudomligt. 25 3. [Till andre extra opponens, kungl. bibliotekarien C. G. Leopoldt.] Högädle Herr Bibliothekarie, En af de Aderton i Sv. Acad. Om ej allt i menskliga lifvet vore svagt, litet och förgängligt, så skulle jag kalla denna stunden ärorik och den första jag kunde njuta i mitt fädernesland. Då förståndets verld är så långt öfver den naturliga, så är 30 ock snille lika långt öfver Makt: eller rättare, är den första makt på jorden. Låt ett vanmäktigt öfverdåd, låt Konsten till- skapa en Höghet: Hjertat och Själen, som äro allt hos men- niskan, nedfalla dock evigt för dygd och snille. Sjelfva Tyran- niet, ja all makt uppehåller sig blott genom den grad af snille 35 man kan låna åt densamma. Allt inom mensklighetens krets skapades, allt förskönades, af dess blick. Rang är ett sken. Snille är rent och evigt Ljus. — Men Ni, min Herre,,är den förste Skald i mitt fädernesland genom denna odödliga Ode, jemngod med allt hvad verlden i detta sköna slag har: Ni 40 är i denna ära icke en af Aderton: Ni är den Ende. Tag min heliga vördnad. Och till belöning, neka ej mitt hjerta den Rätt att tillbe endast det som är Sannt och Stort. 
 
 
 
 
 286 XVII. LAG OCH RÄTT. Företal. Alla stora Sanningar äro enfaldiga. Men de finnas sällan, derföre, att de fordra ett Förstånd lika enfaldigt och stort. Ett Förstånd, klart som Tingens varelse, djupt som deras väsende, vidsträckt och högt som deras sammanhang. Det är 5 klart, att ett sådant måste sällan synas. Lägg nu till, om man genom ett eller annat heligt Våld tvingat Friheten att Tänka: så ser hvar dödlig, hvarföre man, i nästan alla stora Ämnen ännu vet så litet. 1. §. Naturen af RÄTT. Det var fordom en Gudomlig fråga, Hvad är SANNING ? lo Det är en icke mindre Gudomlig: Hvad är RÄTT? Philosophien är Läran om Sannt: Juridiken är Läran om RÄTT. Desse böra svara. Dc styra Verlden. Allt läres af Erfarenheten: genom Sinnet. Allmän Erfaren- het är den högsta Vishets Lag. Af denna dömmes Allt. 
 
 
 
 
 287 När man nu betraktar något huru det är! och huru det b ör is vara? så söker man i förra fallet det Sanna, i senare fallet det Rätta. Naturen af Sannt är således det som är: naturen af Rätt det som bör vara. Men detta bör vara? Det har sin kraft af Väl och Ve, som Erfarenheten lärt ; af detta djupa begär till Lifvets Sällhet som ingen Varelse emotstår, och som är Naturens enda tving- 20 ande Lag. Det bör vara: nemligen för SÄLLHET ! som är vår enda För- bindelse. Det vore annars blott den Bjudandes nyck: icke bör, 25 utan måste: icke rätt utan våld. När Allmän och Högsta Erfarenhet lärt oss hvad som är, och samma Erfarenhet lärt oss hvad som bör vara, i hänseende till Väl och Ve: så hafva de begge samma nödvändighet, det Rätta för vårt Hjerta, som det Sanna för vårt Förstånd. De 30 öfvertyga i och med att fattas. — Innerlig känsla af det Sanna kallas Vishet: innerlig känsla af det Rätta kallas Dygd. Men ännu är ej Allt klart. Då jag har sagt att Sannt är det Varande, det Verkeliga, det som är : så har jag sagt Allt om Sanning i Naturen. Då jag har kallat Rätt det som bör vara: 35 så har jag endast förklarat vår tanke, men icke hvad det Rätta Är. Det är omöjeligt att något skulle Vara, annat än det Sanna. Således måste det Rätta vara ett Sannt. Men när får det Sanna 
 
 
 
 
 288 namn af Rätt? I det ögnablick det lämpas på något vårt Ver- kande. Det kallas då genast en Regel, det är, ett Sannt att göra efter. Och denna Regel, mera högtidelig, heter Lag. Så har man Lagar för Tänka, Lagar för Skönt, Lagar för Allt i hela Förståndets rike. 45 Det är märkeligt : att då jag, blott Contemplativ, låter Tingen verka på mig, så finner jag deras SANNA. Då jag vill återverka på Tingen, så måste jag följa just detta Sanna (jag har ej annat), och i det ögnablick kallar jag det RÄTT. - ORÄTT är då ej annat än en Lögn, hvarefter jag gör. Såsom Rätt blott 50 en practisk Sanning. Nu kan allt begripas klart: 55 Sannt, Rätt, Regel, Lag. SANNT är det som är, enligt högsta Erfarenhet. RÄrr är : ett Sannt att göra efter. Detta mig klart förestäldt, heter REGEL : högtideligen erkändt, eller budet, kallas LAG. Ännu tale vi utan af seende på något visst Samhälle. Och då är det sjelftydeligt: att hela Förbindelsen och Kraf ten af en Lag ligger i dess Sanning, dess Rätthet, dess vigt för vår Sällhet, öfver hvilken ingen Pligt gifves. Ty annars 6o kunde dödelige aldrig skilja Rätt och Lag från Lögn och Våld. De skulle vara dem lika heliga, då lika högtideligt budna. Men Lag i sitt rätta väsende är, enfaldigt att tala, icke annat än en Sanning till Sällhet. 
 
 
 
 
 289 II. Arter af RÄTT. Det som bör vara, för Sällhet, enligt högsta Erfarenhet ; hafve vi bevist vara naturen af 65 eller ett Sannt att följa RÄTT : och att detta Rätta, när det erkännes och får helgd, kallas LAG. Men det är icke de dödeligas lycka att allt Rätt är så klart, eller så erkändt. Af denna Ofullkomlighet har man dessa Arter : Rätt (lustum), det man funnit bör vara klart och Allmänt. 70 Lag, Rätt, budet. Billigt (aequum), Rätt, i de Förståndigas tanke. Hederligt (Honestum), Rätt, i Menniskors aktning. Dygdigt, Rätt, af innerlig känsla. Ädelt, Rätt, af en mera hög känsla. 75 Anständigt, (Decorttm), Rätt, i finare seder. Höfligt, Rätt, i det som visar min aktning för andra. Artigt, Rätt, i det som behagar dem m. m. I allt detta har man velat uttrycka något Sannt att följa 8o något som bör vara, något Rätt, något vigtigt för Sällhet. §. FÖRBINDELSE och PLIGT. FÖRBINDELSE är Nödvändigheten för vår själ att göra något. Den ligger evigt i allt Rätt, emedan Rätt är det som bör, som måste göras för Lif och Sällhet; och till dessa nödgar Naturen. Detta är en inre och sann Förbindelse. All annan är tvång och våld, eller en barndom i att tro : eller en feghet i lyda. — Thorild. 11. 85 
 
 
 
 
 290 PLIGT, är allt det som bör göras, allt Rätt. Det säges i hän- seende till Andras Fordran. Då Rätt är det jag visat, så ser man, att kvar Pligt är ett villkor för Lycksalighet. IV. §. Borgerlig LAG. W ilia eller W old är icke Landzrätt, Domare-Regi. 16. 90 Äfven är icke fråga här utan om menskligheten värdiga lagar. Hvarifrån skulle då en Lagstiftare taga det han stiftar ? om icke ifrån det naturligen Rätta : det är ifrån det man allmänt funnit Bör för Sällhet göras. 95 I00 Kan något vara mera klart, än detta ? och tillika mera stort och heligt? Men hvadan komma då de villsamme Lagar ? Deraf att man, så vida, ännu ej väl sett hvad Rätt är.— Det är antingen de Visas fel, som Oss icke bättre lärt : eller Verldens öde t som Oss icke större Visa gif vit. Emedlertid är det Rätta alltid Lagens väsende, kraft, anda och mening. Ty utan Rätt, är Lagen icke Lag ; utan antingen dårskap eller våld. V. §. LAGS TYDNING eller 105 PRÖFVE DOMAREN. Detta är det stora Fält för tvister, för orätt, för villsam- heter. ---- Likväl måste Lag tydas, och likväl måste Domare 
 
 
 
 
 291 Pröfva. Ett fall liknar aldrig det andra. Naturen af Frågan, graden af Brottslighet, Uppsåtet, hear omständighet, måste betraktas. Sjelfva Lagens Ord hinna oändligt miSsbrukas. Ofta är dess mening mörk : ofta otillräckelig : någon .gång 1 m måste den med största skarpsinnighet. utletas. Alltid skola Lagar upplysa hvarannan: alltid jemföras, det är, pröfvas. Också är kär Dom ett litet System af -Tankslut:- och är god, i samma mån den väl Bevisar. — Detta är Erfarenhet Dernäst, är Omöjligt att af blotta Orden rent sluta en Tanke. n5 Genom ett allmänt öde, har intet Språk i verlden Tio ord, som icke blifvit misstydige, och kunna vrängas. Då jag säger Rätt; så kan man mena det som bjudes på Bordet, och det som bjudes i Lägböken. Lägg nu till — alle ombytlige Partiklar, ålfe små och fina hopbindelser af ord, blott ett commä. HVarr- 120 före Ni ock, enär ni läser en falsk Dom, skall alltid finna den skrufvad på Lagens Ord. — Det är då klart att allt beror af den Talandes Mening. Och denna måste finnas af hans tankars Sammanhang och Likhet ; men i synnerhet af hans första Grundsatser, -och den i dem lefvande Afsigt. Utan detta - förstås 125 ingen. En Lag utan Förnuft, ger en Skipning' utan Visshet. Detta är så klart, att om man vore en Despotisk - Makts domare, der i Regering och Lakar första Princip vore Förtrycka; så borde man der åt den minsta Lagens sats gif va detta .lynne, och liksom sky det rätta och välgörande. Tvertom med en 130 Rättvis Regering, som vill en god och helig Lag. Detta är Sakens natur. Ändteligen, finnes det högsta Lagvett, i vårt Fädernesland kände i Våre DOMARE-REGL6R hvilke i rubriken kallas All- mäntielige, ther en Domare skall sigh alldeles efterrätta. "De 135 lära : : 
 
 
 
 
 292 Then giör emoot Laghen, som giör emoot Lagsens Me- ning, ändoch han synes göra som •Orden lyda i Laghen. Och sådant skeer ofta tär i Swerige. Regi. 18. 140 2. Then Wränger Laghen, som icke bliff er vid hans Mening som Laghen giorde. Regl. 42. 5. Thet Rätt och Skäl icke är, thet kan icke heller vara Lagh. Regi. 9. 4. All Lagh är insatt för Rätt och Skäl. Regi. 19. 145 5. Tå Lagher bliffva skadeliga, så är thet icke mera Lagh uthan Olagh. Regi. 7. 6. En godh beskedeligh Domare är bättre' än godh Lagh: ty han kan altijd lagha effter Läglijgheetena. Ther en ond och orättvijss Domare är, ther hielper godh Lagh intet, ty han 150 Wränger och giör then Orätt effter sitt sinne. Regi. 8. Då Lagstiftaren upptagit dessa, icke Lagar ; men Råd af gudomligt vett, som sina — så har Han ock dermed förklarat: att Rätt är den enda sanna hans Lagars Mening: att han anser den 'säkerhet man lägger i Ord för flärd, så snart Domaren 155 är Arg: att den mest Förståndige och den mest Redelige är hans Lagars naturlige Tolk. — Detta är Myndighet (Auc- toritet). VI. §. I n kast. »Men, ropar man å andra sidan, Om Domaren får allt Pröfva; så är allt ,ovisst, och förloradt. Domaren bör vara ett 160 blott Lagens verktyg! ett Organ hvarigenom den talar! om möjeligt, ett avtomat!» 
 
 
 
 
 293 Desse hafva -mera ömhet för sin rätt, än Förätånd om den- -samma. De se icke, att an en sådan Domare intet onda kunde, så _kunde han ock intet godt, göra._ Allt hvad hans Förstånd ..och Ära, det är Skäl och Samvete,. det är Förnuft och Natur, 165 det är alla Klokas upplysning, kunde till 'deras Rätt göra; det är ock förloradt. Barndom! Att sticka ut ögonen för att icke se falskt : hugg -så gerna af huf vadet för att icke tänka Orätt. - lltid det.. ynkeliga inkast man har emot Fri- Men sådant är a heten. Icke _gör. Domaren Orätt, - derföre att han fritt Pröfvar, 170 hvilket är juSt.' medlet till Rätt : utan 'derföre att han är dum eller arg. En Domare, som vore blott en Rättvisans maschin, är icke allenast diktad; utan ock illa diktad. När man, af ålder före- -med förbundna ögon; så var det icke derföre ils stälde Rättvisan att hon ej skulle se Rätt och Skäl, utan derföre att hon ej Men hela detta inkast är ett skulle se Personen. slugt Oförstånd. Ehuru klart Lagens Ord må vara; så finner alltid Domaren ett sken, ett ty, ett dock såsom, till svek. Der- före är hans första Egenskap, Ära. Men när han denna har: 180 så =återstår Förstånd till att Rätt och Sanning pröfva. Och då frågar jag Er, om ett sådant fall kunde gifvas: hvilket ni heldre skulle välja: att få Rätt och Skäl utan Lagens Ord, eller Lagens Ord utan Skäl och Mening? VII. §. LAGFARENHET, Lagvett, LAGGRUND. Det är bevist, att en Domare måste Pröfva: och att han, 185 då först, är god och ärlig. Men hvarefter -skall han pröfva? livad skall leda honom? 
 
 
 
 
 294 På denna' stora Fråga svarar. den Allmänna Läran om Rätt, den sanna LAGFARENHETEN, Otn. . den finnes. 19 0 Om den icke finnes: lät Oss, i anledning af Nåturen och alle Vise Män, se huru den- skulle danas! Bokstafven• dödar, men Anden gör lefvande. .Erfarenheten har lärt öss, • att Lagens' blötta Ord tjena endast 'till bländverk,' iör allt svek: Såsom Bibelnå' blotia Ord 195 hafva tjent för alla Secter, till våld och villa. Nu kunna ick Menniskors Ord vara heligare än Guds. .Men . dessa, när .man såg allt börja att förtydas, hafva de .Skri.ftlärcle och Kyrkans _store Fäder bestämt:- efter . .det .nödyäxlga Sammanhang den inre Likhet tanke har med tanke och lära, med lära. Detta 200 kallar man .ANALOGIg. Och. dess grund är denna: 'att, då de tillade Gud oändelig ; Vishet och det högsta ,Vörnuft, så var det för dem klart att hans Ord _icke icunde :emot:säga hvarannan. De siutade derföre, .Med heligt skäl, att s då de . kände Guds .första,, stora och Allmänna Läror; : så : kunde de deraf, genom 205 naturlig följd och likhet, sluta till .de minsta och yttersta; och derigenom hafva en Grund att i allt förstå hans Ord. Af detta har uppkåmmit THI EOLOGIEN, sjelf bevislig, Vetenskap. en Mg; helig; i sig Nu, lät de Lagkloke med sin Låg just så göra! 210 ANALOGIE, det är, Likhet och Sammanhang, måste nödvän- .digt finnas . :i allt det som härrör från -en Fknuftig Varelse. Mven hos en Ond, om man ej skall tro hans; Sipnen,rubbadt, väntar man denna Likhet, och det, ehuru det', Ondas första : 
 
 
 
 
 295 iclee, alltid är en Lögn : men man vet, att denna har ock sin 215 naturliga ordning. Denna Analogie är det enda som gör Förnuft, och Lag, och Visshet. 2. Men af detta följer klart : i. att, då Lagstiftarens första stora Bud är Rätt, och Skäl i allo, enligt Förnuft, Erfarenhet, och alla Klokas tanke; så är ock Allt Orätt emot Lagens Mening. 220 2. Att, derföre, icke Lagens blotta Ord, utan Lagens blotta Mening, är det som följas skall. 3. Men då denna Mening alltid är ett Rätt, enligt första satsen : och allt Rätt är ett Sannt, det är, grundar sig i tingens natur, enligt Definition : Så följer att både Rätt i allmänhet, och Lag isynnerhet, hafva samma 225 Visshet och Sammanhang som alla Sanningar, det är, som sjelfva Naturen, utaf hvilken allt Sannt ledes. Men detta bevisar klart : att LAGFARENHETEN, i sig sjelf, är en hög och ren VETENSKAP. Ur Tingens natur, ' eller det Allmänna Sanna Erfarenheten 230 Oss lärt, leder den sina Grunder : och af dessa, i nödvändig och bevisande följd, sina alla bud och stadgar. Ty på annat sätt kunde Lag aldrig hafva uti sig Förnuft och Visshet, det är, Skäl och Mening. Jag vet -nog, att med Lagen drifves en VANTRO, så väl som 235 med Bibeln: hvilken afgudisk faller ned för Lagstiftarens Vilja och icke för dess Vishet; tager hans Makt för hans Förstånd; och ser hans Ord, men icke hans Lag. Det är alltid säkert, att när en Svag man skall befalla, så föres han till öfvermod: när han skall lyda, så faller han i Träldom. Men detta sätt att 240 
 
 
 
 
 296 Vörda Lagstiftaren är likaså Oheligt, som svagt. Ty är det icke i sin natur en smädelse att ej våga tilltro honom välgören- het och Godt Skäl! Nu då, bör af Lagens äkta Meningar dess örd bestämmas : 245 af dess Grunder dess Meningar bevisas : af Allmänt Rätt och Sannt dess Grunder ledas. Och då af Tingens natur detta Rätta och Sanna tages, genom högsta Erfarenhet ; så är på jorden ingen större Visshet. Men när LAGFARENHETEN detta gjort, så följer, att en Dom 250 måste blif va en ren Demonstration af Lagens klara satser : och icke en gycklande Uppställning af dock och såsom, eller ett högvist bländverk af Lagens Ord. Man skall då kunna pröfva den, så som hvart och ett annat rent Bevis i en ren Vetenskap. 255 Och då man en gång hunnit föra Brott och Civila Frågor till klara Genera och Species, i likhet af en Linne, gifva en naturlig form af Rättegång, och dertill bestämma graderna af Bevis: af hvilket allt jag skall gifva Planen en annan gång; — så har man bundit Domaren, icke genom bindel att ej se, 260 icke genom fjättrar att ej röras, utan genom evigt Förnuft och sjelfva Vetenskapens Visshet. Då skall ock änteligen Lagstiftarens stora Bud varda upp- fyldt : att Rätt göres! 3. Men, kunde sägas, Våre Lagar äro hopsamlade efter Tider 265 och öden. Lagstiftaren kunde ock hafva en besynnerlig och 
 
 
 
 
 297 okänd af sigt att stadga något visst. Lät det Fall komma, att en klar stadga är, som med Vetenskapens rena Bevis af Rätt icke kan förenas : skall Domaren då sjeifrådat Nej ! han vördar der de klara Orden: ger Vetenskapen sin ära : och Dömmer efter ed. 270 Allmänna Säkerheten ligger icke i hoars och ens, äfven Visaste, Tankar ; utan i det klart Stadgade. Men detta, för just dessa Tankars stigande ljus, skall i sann Ordning, rättas eller försvinna. — Det stadgade är Lag, och heligt, och måste göras. Det Sanna är ännu icke mer än Sannt. 275 Och häraf uppkommer skillnaden emellan en Theoretisk och en Practisk Laggrund. Jag kallar den ena en Förstånds-grund, den andra en Doms-grund. Den ena är Lagfarenhetens högsta Bevis, taget af Allmänt Rätt och alla Lagars Sammanhang (se ()kran) : den andra är Lagens klaraste Ord, då de verke- 280 ligen icke kunna med det Hela förenas. Dessa sednare äro gällande Lag. Det sällsamma fall uppkommer då, att en strid är imellan Lag och Rätt, hvilke annars äro som Varelsen och Väsendet ; en strid imellan Lagstiftarens tanke, och de Visas tanke. — Men Domarens Ed är gjord för denna nu gällande 285 Lag. Ed binder honom. Och det är Borgerlig Ordnings och Trygghets heliga natur, att uppoffra äfven sitt Förstånd för sin Pligt. Men detta Förståndet, i mån af sin klarhet och styrka, verkar dock i hela Samhället till förädlande i sann ordning af både Lagar och Pligter. 290 Detta är alldeles så, som jag vid ett annat tillfälle Bestämt borgerligen, Friheten att offenteligen skrifva : Ni får Tänka det bästa ni förmår : Men Göra endast hvad Lagarne bjuda. 
 
 
 
 
 298 295 Detta stadgar Allt. Man kan Befalla : ni skall lyda denna Lagen ; Man kan icke Befalla : ni skall finna den rätt. FÖR- STÅNDET bör icke Ohelgas ; så litet som Lagarna. Men desse kunna upphäfvas i sann ordning genom ett högre Förstånd. Således, det som är sagdt, står : Förstånd ihop med Lydnad. _300 Det ena ger Upplysning till bättre Lagar. Det andra ger Trygg- het för de nu varande. Detta är Borgerlig Ordning. Fela mot ettdera, är Våld. - Till Exempel. Då Lagstiftaren gjort allt till att förvara Medborgares Lif, så har han gjort rätt: ty både Lagar och Samhälle och Lag- 305 stiftare äro för detta., Men den som vill ändamålet, vill medlen. Lagstiftaren måste då heligast hata allt anfall på Mennisko-lif. Jag läser Lagen: MB. 34. m. m : Den som slår efter mitt öga, och ej träffar, pliktar för blånaden. Den som Hugger i ansigte, Slår i hufvud, Sticker i kropp, Bräcker ben, böte för hvarje .310 del efter mildaste pris och nogaste uträkning. Vore Hugga och Slå, i våld och vrede, en fri K onst af fin oändelig mathematik, för hvars idkande man endast behöfde betala något visst i Staten; så kunde detta förstås såsom möjeligt. Men Förnuftet säger : Den som skjuter efter ett mål, har mening att träffa / 5 det. Item, mitt öde är icke hans dygd. Item, den som låter 9 lätt försökas i samma ordning, han har gjort det lo: de till en ständig Våda. — Derföre är det ock nu Våra Seder och icke denna Lagen, som vårda våra Lif. Men det är klart : att allt Våld på Lif är i sin natur Lif s- 320 brott. Så som allt Våld på Egendom i sin natur Hemfrids. Ty Majus -Minus non alterant Speciem Mer och Mindre för- byta icke Slaget, säga de Lagkloke. Låt nu från blånad, eller 
 
 
 
 
 299 minsta hugg, stöt, anfall, till Dråp räknas io Grader ; så är blånad redan lo: de delen af Lifäbrott. Men nu, Straffet, äro någre daler lo: de delen af Död en! 325 Denna Läran har jag helgat åt ett annat Ställe. — Hvad livar och en redan ser, är : att Lag och Rätt kunna strida. , Domaren, i sådan stund, genom Eds kraft, dömmer efter Lagen: och i sin Själ erkänner och tillber det Rätta. VIII. §. De LAGKLOKE. Det är, Lärare af Rätt. Så som Philosopherne äro Lärare 330 af Sannt. Både kallas : de VISE. Rkrr, sammantaget, är icke annat än Sanningar till efterföljd, Sanningar till Sällhet. LAG, borde icke vara annat än RÄTT, högtideligen budet. Men Lag- stiftare känna ej alltid de Visa. Och de Vise förtjena ej alltid sina Namn. 335 Emedlertid äro desse Lagkloke i sin natur Statens förste Män. De äro Orakler af Rätt. De förstå huru Lag bör göras: huru gjord Lag bör tydas och skipas*). Rikets Råder äro, * Det är klart, att en sådan Lagklok icke är det samma som ett godt Förordnings-hufvud. NEHRMAN anser ett godt Register långt ädlare. Ett Register pryder väl ändan af en bok, men kan icke vara hela hufvudet på en Lagvis. En Landtprest, som predikat i so år, har so,000 Bibelns språk i sitt hufvud, och är ofta en slätt Theolog. Vi vörde ett stort Minne: men vi tale nu om ett stort Förståna. Denna Af handling är ett Utkast till en Philosophisk Lagfarenhet (det är, en sann, demonstrativ, scientik). Jag kallar den NOMOSOPHIE, en Lagvishet, en Lag-philosophi, till skillnad ifrån Empiriken. Denna Vetenskap ligger ännu i öde. Men är värdig att af en Gud skapas. NEHRMAN menar med Principia Juris Elementerna. Dessa äro strödda för- klaringar af Namn. Andre, och store Min, mena Lagens bokstaf; hos dem är således sjelfva Verkan sin Orsak. Men Principium Juris måste vara det, hvaraf jag härleder och bevisar en lag. Detta är just sjelfva det RÅTTA., i. hos Lag- stiftaren, 2. i Naturen. 
 
 
 
 
 300 340 345 egenteligen ej annat än Store Lagkloke. Fordom voro desse alltid Konungarnes vänner. Ofta hafva de varit Skyddsänglar och Fridstiftare ibland Medborgare. Ännu kunna de Vise upp- lyfta sig till sin naturliga Höghet. Om man åt det SANNA (Philosophien) ville gif va detta samma Välde öfver dödeligas Tanke och Tro som jag sökt att gif va åt det lUirrA (i Juridiken) öfver Lif och Samhälle: så skulle änteligen en gång, och snart nog, det högsta Förstånd styra Verlden. 
 
 
 
 
 PROSASKRIFTER FRÅN ENGLANDSVISTELSEN 1788-1790 
 
 
 
 
 • 
 
 
 
 
 303 I. THE ROYAL MOON OR ON INSANITY IN POLITICS. (BEING SOME ONE CHAPTERS BY A TRAVELLER) Verba pondero, non numero- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 305 Chap. 1. And this then is glorious England! so high in spirit and so low in fact ! whost boasting eminence is to pronounce proudly the weighty sillables of Con-sti-tu-tion — a word as mystic as Abracadabra, and at last even as idolatrous and dull ! Constitution, without public principle and true natio- 5 nal sene is but a stupid Idol, good for Court-popery and a staring devot Moh. And really this grand-patchery of a Regency ! by the little cunning fumbler of a mad King ! this Majority of base para- sites and sneakers for a venal Favor ! this quiet contempt of lo Commonsense, of Alain Lates, of decency ! this darkness and stupid mystery in so dear a matter ! all this half-wit, imposture, impudence, prosperous at last, does it not prouve, that the high Politics of England are but a mock, a trick, a juggle ? Hail, silly adoring multitude of Pittites! Thou art happy i5 through a miracle: God has chosen the foolish things and the base things, and things, which are not, to bring to nought things that are. r. Cor. 1. 27, 28. and gleaming over you shines again the Royal Mo on your divine light : and when her chearing beams ref lett from your half-witty front, this oracle may be read there : thrice blessed dullness! Chap. 2. Indeed Pittites, you were worth the pity of heaven. For as it is related of the ancient hesperian mobs of stupid remem- brance, that when their dear L una was labouring in her .0. -- Thorild. II. 20 
 
 
 
 
 306 25 wane, they begun, as out of mind, a cry of woe, ringing with horrid din the bells, rattling and clinking with pans and kettles, howling, stretching their arms to heaven in order to helg or recall her ; even so, when this grand Royal Moon sunk deeper in her fatal lead-colour, in her native gloom, o 30 what a dreadful howling of you all ! of the quick-scented monotonous eternally barking dog of The W orld, of the fanatic Old-woman of The Times, of all the pious dupes and splendid drudges of Ministry. — In these moments I came to see and adore the first people 35 on Earth: and had the amazement to hear, in their temples of base superstition, that this dreary moon-gloom was for the Sins of the People. Chap. 3. I said : is this glorious England ? or, how conceive th'at the influence of a Court cannot be distinguished from the influence 40 of Bedlam? Let them be, I said, even so frantic adorers of the Moon : but is not the Nation in all its Rights, that is, the M a j e s ty of the People, the Sun — whence this moon borrows her faint glimmering, and who creates the bright day of glory 45 and happiness to all? Yes, so it seems. But then comes Pitt, knight of the moonshine and grand- Prophet of the intellectual shades and tells the wise multitude of England : Night is Day, Moon is Sun: One ,is more than 50 millions, and I am the all of this One. The multitude bend their knees, snatches his graces, blesses his loads ; and the grandees sneak to be the parasites of a parasite. 
 
 
 
 
 307 Chap. 4. Fy ! Fy ! I exclaimed a Britton bom a king of his inde- pendence and noble rights such a cringer in bigottry, in 55 politic shame and superstition an idolatre of the fickle moon! base and dull ! not worth the sweet bas of a Sunbeaml Chap. 5. But they call the king their H e a d. Then the stupid body must from necessity trall itself af ter it, and obey, in various turns, its whim and madness. 6o Ah there is the mysterious problem solved! No brain but in the head. And, in consequence, all the brain of Great Brittain in this lunatic Head. This is very clear. And all that I have seen, this prodigy of politic vileness, is but this simple truth : mad is mad. 65 But what a principfe this for glorious England, that the King is the head of a Nation ; a principle, the highest of im- pudences, the lowest of stupid lies ! Chap. 6. Now the majestic Moon rose from its fatal wane. Thence the Feast of candles, called Illumination. 70 It was the splendor of their returning sense, the eclat of their dull joy. Madmen, I raid, have not reason; but very often wit. But in all this brilliancy of adulation, idolatry and base subjection — not a spark of wit. »Long live the king!» »For ever live 75 the king !» »Rejoice and sing, Long live the king!» &c. — all plain dull vulgar superstition ! 
 
 
 
 
 308 Why has not, thought I, this noble Duke in his window the Constitutional Rights on a little altar, which might rest upon So a Moon almost at full, with these words of Salomon above : The Lord is the guardian of Fools. The only true embleme of the time. I entered a Coffee-house, half ashamed, and half tired of the dull idolatrous show. I took a sheet of paper and wrote 85 my Device for the lustrous night, to put in my ideal window : 0 might all kings recover! smiled at the grand hopeless wish; and burved the paper at the candle ; and saw before me the noble f east of London - smoke, blaze and vanity. Chap. 7. 90 A K ings Person— is nothing without his personal exel- lencies : his Majesty is that of his place, or, that of the People. — Is this king then, I asked, so mightily divine, that all must be mad or wise with him? no. Is he then so great a man, that all liver by his breath, relies upon his motion? no. Eh, 9 5 if he be a common good man, a king as kings are — in the name of heaven, you have then had hundered, and you will have thousand ; and kings grow around you as mushrooms. A block is innocent till you make of him a God. A commen- dable honest man, through your dull worship, will be ridiculous, zoo and the mock and scorn of all that has good sense. But this is your damnation, o pitiful Pittites! that the blessed, the glorious revolution, through which you have both existence and kingdom and kings, both wealth and glory and religion and happiness, this revolution was, in your little most con- Ios temptible minds, not worthy of a candle ! And now ; only the 
 
 
 
 
 309 shade, the uncertain phantom of a king, throws you into raptures. So mighty is the least beam of the Royal Moon on sympa- tizing brains Chap. 8. magic word ! what an heavenly asylum for z z 0 Loyalty base pusillanimous wretches ! thought that the King served the State and not that the State served the King. Yea, as there is but one State, or the Republic; so there is but one public Virtue — the Fidelity of all to all, — or Republicanism. And consequently i 15 the king must be the first republican; or the first Rascal. Now, the stupid Loyalty, a shade of old gothic supergtition: — is the reverse of this; and pretends that the People ought to be devoted to the King in stead of the King being devoted to the People. 120 If in the brain of any king the mad idea could rise: I am higher than the State, or I am an Opposite to the State, — and he durst pronounce it : then, in stead of the first Republi- can or the man of the People, he would be but a splendid Rascalissimo he would be first the mock, secondly the scorn, 125 thirdly the fiend of every true man. What is then Loyaltyf the idolatrous piety, the dull virtue of slaves. And Republicanism? the free noble sentiment of every good man. Chap. 9. That truly is an idolatrous dull piety of slaves — to kneel 130 down and praise a W ife, that she has not run away from her 
 
 
 
 
 310 135 sick husband, who has loved her with so german a faith, and given of it so many living evidences ! - Senators kneeling down, and adoring a petticoat ! But all this is Loyalty — that is explained — sweet baseness. Chap. ro. Through this Loyalty, every king may be all, and every People nothing. Laws, liberty, grandeur of sentiment — will fall, faint, vanish. And it is clear, that the least servile Loyalty, Lio in its nature, is but a polite smile of high-treason. Therefore you will hear every perfidious desertor of the Republic, every base cringer for a King — call his perfidy and baseness Loyalty. Thus one single person, vain, stupid, mad, treacherous, as it 145 may kappen — will be opposed to the whole divine society of men. And these will suffer Wars, Taxes, Fraud, Misery, — and sing and adore. 0 shame! o idolatry ! All this old stupid gothic Pomp of submissions, thankgivings, 'so adoration, feasts, &c. are so many holds of tyranny, and all but the shining beauties of slavery. Yea, such is the dull despicable piety of slaves — that they will adore a Quack, because he has done his duty : and in a science so dim and venturous, where the lowest fumbler may 155 be an Apollo. And the depth or height of servile bigottry and politic ba- seness is such, that they will hymn a cunning steward, because 
 
 
 
 
 311 he has fought for his stewardship, and dully praise and extol the vile ridiculous hero of his Self. Virtue, Virtue, they cry, at his frigid decency, his servility 160 of temper. As if Virtue did consist in white cold blood as that of amphibious. It is an old maxime : that designing dangerous minds always were sober, grave, decent, nicely virtuous — that a false man never was seen got drunk. They want this apparel and this prudence. But a free generous man, 165 suspicious of nothing, meets the cheering smile of friends, wine and love, and every one, naturally, in these gay moments, is bonteous, open, generous ; which prouves the character of men of pleasure — these men of brighter both sense and senses ! 17 0 Yet you will for ever hear the dull pious multitude of servile souls cry out long live the virtuous Pitt ! yes, yes, with cun- ning, catechism and Tea! And truly for good politic heathens no matter, that their God is of wood : He is always their God. 1 75 Chap. Parties! When the loyal rogues or slaves are many, they form a party. Naturally there is but one party -- that of the republic. But they who do feel no shame of basely adoring a stupid idol 180 — they have also the mad impudence to profess themselves the party of the K ing: that is, the party of perfidious wretches. For if the king himself be the first Republican, or if not, a Stuart, a venturer of high-treasön, what a cruel impudence to form a Reign of his single person ! 185 
 
 
 
 
 312 The king is sworn to the State. His person, in the chance of succession, may be what you please. But Royalty is a Principle of the People, is its revealed Majesty. Therefore to the Royalty it is you must be faithful, not to the kings 190 single person, which is the grand Zero of the State, alone,, empty and without any valne. Let there be another party of desperados, as they say. That would be the other extreme. Both are detestable. In every Republic, as in Rome, it is equally infamous — to be of the 195 Party of a Catilina or of the Party of a king. The one is a bold treason, the other is a base treason. But it is impossible — that a true free Majority can desert the Republic, that is, themselves. Whence is then a Majority for a King's person? He can buy them — for wealth and 200 glory : that is, he can make them loyal. There is the mystery What a madness to have given to a single man all that is bright to fancy, dear to human wishes — and at the same time pretend to Liberty! In a Country of such a pitiful Constitution — an Opposi- 205 tion is a miracle of human sense and grandeur. For they who form this opposition, have they not five senses? not a fancy for brillant vanities? not a heart for pride?' not a wish for wealth, glory, high places? What a power then inspires them? Ah, the natural divinity 210 of a great mind ; the glow for true public Glory; the noble disdain of Servility. Such was the Opposition in every Republic and in every age : equally in Government, Sciences and Religion. Remember the immortal heroic Opposition of Greece and 215 Rome: of every great Genitis to sacred igmorance and despotis lies ; nay ! of every Prophet, Moses, Jesus, Luther. 
 
 
 
 
 313 What a magnanimous Opposition now in France ! and, in its little circuit, the sweet and bright glory of Geneva! All that the world now has, and ever skall have — of bles- sedness and grandeur, depends of an heroic genius of Opposi- tion. Chap. 220• 12. But let through a dull miracle of your fancy, an Opposition exsist only for opposing. It will, as the temptations of the devil, do guard and exalt the piety of Saints, it will keep up the fainting wit and probity of ministers. 225. Yet, there is a higher rule, tremendous for you, vile shades of a King, miserable Pittites ! That is this : As the Kines Ministry disposes of all that is wealth and honor, that is, of all that can enchant rogues and fools — so, 230- in every sense, the character and number of opposition is the divine Standard of the Worth of a Ministry. Then every voice of Opposition is a voice of damnation. And on the contrary, every voice for the ministry is naturally suspected as the voice either of loyal base superstition or of 235, venal roguery. Every brightness of talents in opposition accuses ministry of dullness ; every spark of Magnanimity betrays an opposite vileness ; every motion for the Republic and Humanity inf ers on the other side fraud and tyranny. For if the Opposers have 240- wit and honesty, whey should they be opposed to wit and honesty, opposed to themselves only to exclud themselves from wealth and high places : which is an absurdity. Hence every splendor of Opposition either of number or high charac- ter or talents -- is an evident shame for Government. And 245. - 
 
 
 
 
 314 because want of honesty naturally would induce them to court Kings and snatch favors, it remains, as an axiom, at last : Whenever an Opposition exsists, either this opposition is blind mad, or Ministres are dunces or rogues. 250 But from all this it is clear : that in such a patched stupid Constitution, where you have three Powers in stead of one : a vast Kingly Band, opposed to the Commons ; Lords, servants of an individual ; a sovereign Person in stead of a sovereign Principle --- there all both safety and glory of the Republic 255 is in an Oppositio n. And this then is glorious England? In Turkey they are con- tented with a half ,Moon ; but here they must have a whole. »The K ing reigns in our hearts» what a stupid idolatrous language ! This should be said of God and Honor. 260 And then all this loyal Ipecacuanha in the paragrafs of litterary drudges ! O Pittites insects of the moonshine ! race of vileness ! You have made me contemn the Land I came to adore. Always a dull petty Person for the servile idolatry of this 265 grand Mob, instead of a noble eterval Principle. They wanted a king Well, there is one in the person of so noble a Prince. They wanted a K ing: not a lame Regent, not an abracadabrous phantom. He stood before them : the Law was plain : how simple ! But what is simplicity of reason and 270 plainness of public Law — for a cunning Juggler, and a people that can be a juggler's mock ? He paid his vile suspicious compliments of Parricide and High-treason to the Prince. But what is more striking, he 
 
 
 
 
 315 told through his Plan and Conduct the majestic People of England these very words : »It is clear, that you are all in 275 »your hearts Felons, that you wait only for a moment of Per- »jury, Per fidy, Regicide ; that in the instant of the Prince's »accession, you will laugh at your Oath and Honesty, trample »your Laws and abandon the sacred King, doubly sacred in R »his utmost need of human kindness. It is clear, that you are 2_0 »the last, the most contemptible of mankind Therefore you »shall have a Mad-reign». Said and done. They heard, and blushed dully and adored. What followed — the divisions, the noble indignation of the Irish, the fire kindled in every worthy man's breast — the 285 dreadfull prospect `of domestic wars — proves now that Salo- mon is right : the Lord is the guardian of fools. Now all is an oriental mystery, and a theocratic wonder, and one man looks at the other and cannot distinguish Sun from Moon; and every foreigner feels the shame of the noble 290 Britton; and all Europe smiles at the grand Equivoque. .0 glorious England ! dost thou deserve a smile of disdain, or still a tear of pity ? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 317 IL THE SERMON OF SERMONS. ON THE IMPIETY OF PRIESTS AND THE FALL OF RELIGION. Look, ye blind, that ye may see. ISAIAH. Sane si vel tuminis divini scintillam haberent- non tam superlA insanirent. SPINOSA. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 319 PREFACE. IT may easily be observed that most Writers are grave, or elegant, trif lers : busy eternally in forrning and transforming, finely or pompously, in this more florid or that more lofty manner, petty and trivial things. Stile and Eloquence are become the grand art of Words, 5 of pretty punctilios, of high fancies, of loose and strange orna- ments : and that is to say, the grand art of Vanity in Writing. So HERVEY more mildly, and YOUNG more violently, though without comparison more grandly, affect the magni- ficent show of their genius : and the light and fire of Truth, lo naturally mighty as those of the Sun, are lost in the high- coloured clouds of Oratory. The grave authors, grave mostly without energy, have given an olympic display of their skill and eminent sagacity ; the more learned, of their vast riches : all have looked upon Truth, sublime and dear for ever to man, as the grand object of their Vanity ; few or none simply as the vearm and high interest of their Heart. Hence the surprising effect, that there is an art of moving the heart, an art of reasoning, that is, an art of playing with 20 the human mind, of playing ostentatiously with Truth, in or- der to raise admiration: exactly as in the operas and tra.- gedies of the Theatre, where all that is divine in heaven and grand upon earth is made the marvellous, vainly affecting and transient object of a spectacle. 2s 
 
 
 
 
 320 3o So the serene or terrible, always irresistible Majesty of Truth, transformed in all these petty ornaments and weakened into this vain sweetness, has at last no force but this playing one—to move and please. That majesty, which should strike and vanquish the human mind ! Vast as his fancy is the Vanity of man. A vanity, how- ever, that indeed could not rise higher, than to force down the Truth of heaven only to give .majestic airs to a structure 35 of vain eloquence ; than to rob the divine feelings of the heart and the celestial florid forms of genius, only to animate and embellish this structure. The true reason of this grand show, this proud and mag- nificent abuse of all that is divine and most sacred, is—that 40 weak and worthless men, through the dark succession of lie and injustice, in the profaned name of God, having imper- ceptibly filled all high places of Church and State, Priests of this set, void of •every sense of a great mind, have been unable to feel the heroic flame or to conceive the maj estic stile of Truth, and such kings and grandees too fa lse and wicked to bear it. All men then imitating, both in unworthiness and pride, these kings, priests and grandees—the civil truth has been transformed into an elegant lie, called Politeness ; the religious truth into a mere august show ; and all that is so most serious and sacred, finally, into the vain pomp of heathens. True and natural Eloquence, that is, Persuasion, is but- the force of a great mind expressed, even if it should be in a single word, in a simple look or motion. Pectus est quod 
 
 
 
 
 821 disertos facit: it is the heart that makes eloquent. How then 55 must these low and lukewarm souls do ? they must need waste ornaments, assume a grandeur, act feelings, play heroes ; they must violate all the beauties of genius to serve their pride. The world then applauds the sublime actor, the moving and pleasant show, and disperses to pursue every one his sweet 6o whim or habit. Such is the eloquence of Art! a mere blaze of vanity, given as empty as pompous : and hence all the finest morals, hymns, sermons without number, devotions, magnificent services on one side ; and all abandoned levity of heathens on the other— 65 flourish together. In the east variety of STILES, there is none, which is not natural in its place, and unnatural out of it. Yet, among these three degrees, the easy, the grave, the sublime—they have decided the first to be, eminently, the natural. Yes, for little 70 and lukewarm minds, or for petty playing matters : generally, for all that is not susceptible of energy, flame, and grand beauty. But nothing is more unnatural than to treat grave and high subjects in an easy manner, in 'a florid, mild, graceful stile. It is as unnatural as little sporting melodies in grave 7 5 and sacred Music. The serene or terrible majesty of Truth disdains these fine arts: disdains the mimic sweetness that makes her power languid, familiar easily contemned ; disdains the vanity that colors her light and spoils its splendor ; disdains the petty fretful mind that tempers her fire into a pleasant 8o tepidity. But these arts are natural indeed to save the grand solemn Lie of the World. Men, weak and worthless, unable to raise themselves to the majestic Truth have abased Truth to them, have made her easy and pleasant, have damped all her divine 85 21. -- Thorild. II. 
 
 
 
 
 322 vigor and flaime. As when the Comedian cannot make himself a hero, he natura/ly makes the hero a comedian. Trembling secretly for the grand and sacred Lie of their own worth and eminence, of ranks and titles, of harangues and submissions, go of all the kingly splendid and bloody chimeras, of all the wild and heathenish pomp of the world—they have shunned every bold, every high or profound thought, have hated all that could excite and raise the human mind too far. And thus, o ye men of great places and little souls I thus 95 there is no more upon earth any great effect of Truth. Of Truth, ever stiled stronger than Power and Time ; and called, by heaven itself, a two-edged sword, and Jehovah's consuming fire. Of Truth, for whose voice all should melt in charm, or tremble. Of Truth, to which, when rising against lie and vio- ioo may justly be applied SEITEcA's speciosus ex horrido, dreadfully beauteous--cujus hic decor est non sine timore aspici; or this other of the stoic Tragicus Vultus est illi Jonis Sed fulminantir. 105 It is the face of Jove, But of Jove thundering. If this Truth now must move sweetly and please—is it not clear that the queen of heaven is become a harlot? For to please is it not, in every age, gently to glance over, to sooth, io to flatter the vices of the age? 0, it is. Hence you will never see the true human spirit, that is, the divine spirit of what is just and great, sinking in a people, but that it instantly will be a rule as of manners so of Oratory to sink together—in order to be polite and elegant, that is, to be bastardly sweet, 
 
 
 
 
 323 dastardly gentle, all easy and tepid. And thus, to prove how i is sentiment and eloquence sink unitedly, as to sentiment there are no more among us any high duties in life ; great things are not more serious and arduous ; the pettiest and dullest king, the most false and wicked minister, every naughty trifler of a great place, may be praised and adored—and as 120 to eloquence, they have established formally a taste, of this day, of their fancy, a Correctness through which a good word is not more that which is mighty to express truly, but that which is most polite; they have established the Law of elegant triviality. 125 And so there is at last---neither a voice for Truth, nor a field for genius, nor any worthy space allowed to human maj esty. This vain politeness is but a smile, a charm of Lie ; a petty imitation of old Grecian Levity. Let us freely decide then, .130 that in nature there is no other Eloquence, it may be to move or instruct, than—to say great things greatly. And, from the same principle of Nature, that there is no other stile, than the stile of Truth: which is sweet, easy, grand, terrible—that is, all in a just moment. 135 But now, if it be considered, that—natural is, not what is easy, but what is true, for the roarings of the sea and the thunder of heaven are indeed natural ; and correct, not what is polite, but what is just; and eloquent, that is, persuasive and moving, not what has a shining elegance of ornaments, but 140 what is really great—you have found this new and strange truth, that an author may write truly, justly, greatly, and not be easy, polite, and elegant. 
 
 
 
 
 324 145 So it is, indeed. And, in spite of these petty laws, genius is vast as Nature. There is a prophetical horror of stile. As in ISAIAH. It gives a just awe to certain subjects. In that stile the plain and true idea is heightened by the glowing majesty of Fancy. The veords not merely express, they 150 brighten, they inf lame the sense. A reader must then see the character of what he reads ; must distinguish force, grandeur, pathos ; and not sillily cry woe! at every little lightning of poetry. But there is a Justice even as grand as stile. And that is 155 to praise in the same lofty strån, with even that energy, that expressive majesty, in which an author has dared to blame. Then all righteousness is done. And thus an author in the vivid flaming stile may be as strictly just as the most frigid literal speller of truths. For it is evident—that Sublimity is go but to see what is truly grand or dreadful in any subject, and to express it with even that dreadfulness or grandeur. 
 
 
 
 
 326 GOD ! Father of Light. It is the Might of thy Grace that I feel. I start up from my solitary Contemplation. I cannot longer hear the Sight of these Horrors of Men. Was not the Earth, 0 Mortal who may read these Leaves 165 —was it not created a Beauty of Gon ? did HE not strew on it richly the Flowers of his Goodness? and form the Human Society on it to be a living Expression of all that is divine? The Earth did fall, it is true: from its Happiness, but not from the Grace of GOD. HE descended: and, for beautiful, 170 made it sublime. His Drops of Blood, more sacred than Flo- wers, blessed it a-new. In the Center of Humanity HE placed the mighty Grace, the heavenly Fire of HIS Spirit. What was then the great SIN of Man? if not the Sparkle to a new Glory : and the Guilt of human Soul? if not a Mean 175 to heighten her native Lustre: as a Child in its Blushing and Tears is more sweet, before Angels and Men, than it could in any Grace of Nature. How therefore conceive this horrid Confusion of Darkness, of Moans and Misery all over the Earth? and amidst the do cloudy Sight, in the infernal Splendor of Pride, these cruel Follies and bloody Scenes? Where are then the Blessings all, sweet and sublime, that GOD did give? I seek for the Offspring of Huven, for the Man of Nature, godlike even in his Fall: 
 
 
 
 
 326 035 I seek for the redeemed Adorers of the Divine Tenderness —and I find Heathens, Slaves, and Wretches in immense Tumultuation : and the LORDS that drive them through Luxury and Blood. I seek for the Glory of Saints I behold the Glory of Devils. ! I understand : I am amiss : this is not the K ingdom of 190 GOD he hath taken from these Mortals the lovely Light of Heaven he hath left them their Blindness and Woes : this is the Center of Heathenism and Idolaters : and this, this great and glorious City is the BABYLON of Old, damned of the holy 195 Prophets.—But no. They boast loudly of the WORD of Heaven: of the Name of CHRIST. I do see their Temples of godly Pride, threatning the Skies. I do hear the solemn Din, calling to the holy Service. They really Prof ess to worship the GOD of eternal Truth. How then? ah, they are, perhaps, under the Curse, the 200 mighty Wrath of GOD and he withholdeth all the Grace, all the Fire of his Spirit : and there is no Prophet in Israel, no Wise, no Leaders—to teach them, to guide them the ways of Righteousness and sweet heavenly Blessing.—Again, no. All the Church of GOD 205 is replete with PROPRETS and LEADERS shineth in her Triumph, exulteth in all the Happiness of the World. GoD ! and these, these thy Prophets, these Leaders of the holy Souls, these PRTESTS of thy blessed Name, instead of 210 heightening their aw ful Voice, of opposing in Zeal, of uniting with inflamed Hearts, of offering their Blood for thy Sake- they walk pleasantly amidst the great Show of impious Vani- ties, they are charmed with the Noise of damned Luxury, they gaze all smiling at the Triumph of Hell—and in an Extasy 215 of Joy they -cast themselves upon the victorious Chariot. : : : 
 
 
 
 
 327 Away then, delusion of Surprise and gloominess of Tears ! I behold now clearly the Cause of the Horrors : the IMPIETY, of PRIESTS. They look greedily upon the Brilliancy and all the Charms of Hell : and the frantic People looketh faithfully upon them. And so All goeth in a splendid Tumult of Damna- tion. 220 CHAP. I. IDEA of a PRIEST. HE is a Man who solemnly hath devoted himself to the special Service of Almighty GOD. His Office is not a worldly Place : a Sport for a Living. It is the Place of a Saint: and of a Martyr—it may be against the open Persecution, or against 225 the smiling, more horrid, Temptations of Hell. He is then a LEADER of the holy Souls: a sanctified HERO against the W orld. O GOD ! this is the true, the constant Idea of a PRIEST. And, to this, observe : that, though every great Man of 230 Place is, in civil truth, what the Priest in re/igious—yet, through the Fatality of barn Titles, and the Whim of royal Grace, and the daily Tumult of Vanities, there is some Excuse for their poor Folly and Wickedness. A KING is drawn, by the magical Tie of Birth, to Reign, as innocently, as an Ass. 235 to be a God : and he, in his tum, draweth, all the Others to Grandeur. But a PRIEST, free totally, both in State and Conscience, if not—true and holy, chooseth openly to be a Cheat of GOD and MEN, a Robber of the Sanctuary, to exist, to live, to 240 glory in the Eminence of Impiety. 
 
 
 
 
 328 It is then evidently clear—that every Man who doth not answer his Place, is a worthless Fool, a.Flock of the People but that a PRIEST in the same Case, a PRIEST who is not a 245 Saint and a Martyr and a godly Hero against the W orld, a PRIEST who is not holy, is a manifest Rogue in the Face of Heaven. CHAP. II. LUXUR Y. ALL the Christian World knoweth, that the SENSES- though naturally the Principles of our Wisdom and Sources 250 of Delight, yet spiritually, when they overpower what is more divine in Man, are the mor. tal Enemies ,of the Soul.: and that it was, as it now is, through their vile, their brutish Delight, we lost, and daily lose, all the sublime and sweet. Blessing of Heaven, wildering ourselves into the dark Horrors of Damna- 255 tion. Now, pray, what is the LuxuRY ? if not the great, the splendid Art of—exciting the SENSETS : of raising, incensing, enchanting them, richly, into a delicious Fury. That the Body may be All, and the Soul may be Nothing: alas ! that the son 260 of. Heaven—may be an enraptured Brute. LUXURY-is all that is beyond the true, divine Happiness. All that, instead of soothing the Desires, incenseth them : and, for a sweet wish, giveth a Passion. All that lesseneth the Delight of the Heart, which is the Heaven of Man. And, truly, 265 if there be a---MODESTY of Nature, as a great Genius expres seth it ; 0 what should be the MODESTY of heavenly Grace! 
 
 
 
 
 329 The dreadful Charm of the forbidden Fruit—was but a smiling, a strong Incentive, to the SENSES of Eve : and which the Serpent did enforce by the magic Glance of Vain-glory. Now, through the Divine Redemption, the Earth is still the 270 Garden of God, a Paradise of GRACE. And what is the For- bidden Tree? LUXURY, spirited by Vain-glory : and the per- suasive Witchery is native in every Particle of our Blood and the Pride, the Follies, the Wars, the Passions all, are but the Exultances of Luxury: even the Grasping of Gold being 275 a steril one iri a graceless Mind. Lo ! all the LUXURY of the World is this stately, awful Tree : and every little glittering Incentive to the Senses, is a Fruit on it charming to Sin. But under this Tree--behold ! smirking and sprightly the PRIESTS, stroking fondly the Serpent's Head *, gathering the 280 brightly venemous fruit, and eating in full Jollity the first sweet Delight of their Damnation. 0 PRIESTS ! and the frantic People followeth you : and all is a luxurious Tumult : and they, who cannot force a Way to the Tree, cheat and rob the other : and thence horrid Punish- 285 ments and Groans and Woes : and at all this Satan exulteth for Joy. PRIESTS I how are ye so infernally blind? Cast your Eyes upon all the great brilliant Show of the World, upon all the magnificent Trouble of Man, upon all the Vanity that gleameth 290 and glittereth—what is it ? but the grand splendid Play of the Devil, the all-charming Opera of Hell. And in this dreadful Show ye are always eminent, con- spicuous, among the First : in order to bless with your Example the Folly, and to hallov the Impiety. 0 PRIEsTs ! to every 295 * The Kings and the Great of the Earth. 
 
 
 
 
 330 shining Apple of the smiling and tremendous Tree answereth a bright Flame- But let us see the natural Consequences of Luxury. CHAP. III. FIRST Consequence : THE FALL OF ALL THAT IS 300 HEAVENLY in the human Soul. For alas ! how is it possible, that in this immense Slavery of Trif les, in this incessant Hurry of eternal Vanities—there should be a Time left for the 1Mind to rise to the Sublimity and Pureness of heavenly Delight. 305 No ! the poor Mind is not only cast down, it is damped, dulled, clouded in worldly Anxieties. And, though young still, I have been struck how Men have hit this artful Misery. The LIFE of Mortals, of Christians! can be divided in the Cares, the childish Enjoyments, and the Pains—of LUXURY. 310 CAREs—for all that is false is boundless, vast, enormous : the Whim of Folly changeth eternally : and the eager Chase of Cupidity never reposeth. CHILDISH ENJOYMENTS--fOr the sad Hell itself must laugh at our ingenious Madness in cating, cloathing, fashions, man- 315 ners, &c. and I defy the wittiest of the Devils to excel Christians in damned whimsical Vanities. PAINs—for all is an eternal Spurring and Languishing. The heavenly Gale of Health, of Health, which is the dawn, the sweet glimmering to Spiritual Life—vanishes : and the „Soul 320 moans perishing in the Marsh of a luxuriating Body. Farewel then! both Sweetness of Nature, and Blessing of heavenly Grace. Farewel ! pure and divine Joy upon EARTH- 
 
 
 
 
 331 though so richly graced, though so beautified, by the Almighty's Love. Infernal Folly swayeth in the Paradice of GOD. 0 PRIESTS ye false Cherubim with &ming Swords: Hell hath 325 bribed, hath bought you, through the vile, vain-glorious Delight of flaming Sins. ! CHAP. IV. SECOND Consequence: POVERTY, so horrid, so shocking in Public, and the silent WOES of MISERY, in Private. GOD who made the Earth—proportioned it to man, for all the divine Sweets of Life and Happiness. And so rich, so immense are his Blessings that the Earth as easily could feed ten Mankinds. But in this great Garden of divine Richness, Satan hath made POVERTY, which was impossible, through his Art— possible. He hath taught Men to distil the abundant Blessings of GOD into Drops of Luxury taught them to overheighten all : to live of extremes : to Quintessenciate all the Creation : and then blasphemously lament to GOD the Wants of their wretched State, and groan away their Life, made for the Sweetness of Heaven, in the high Fever of Desires and Diseases. The true human Felicity consisteth in the Summit of Health, of divine Reason, of Delight of the Heart. To such a Hortal every ,Dale sendeth a Sweet, every Step meeteth a Flower, every Atom smileth : his Pleasure is so simple, so easy, as the Air he breatheth. But Sata,n saw that all should then be rich and blessed, 330 335 340 345 
 
 
 
 
 332 and grand, and heavenly : saw that GOD should then reign, 350 in Light and Sweetness, over the Earth. He therefore hurried to invent the immense, the childish, the mad and contemptible Play—of little tickling Pleasures, of foppish Vanities, of glittering Nothings, of all the glorious Funs and comical Excellencies of this dull and frantic World. 355 He hurried to draw all the Hands, that should cultivate the Blessings of the godlike Earth—to work in luxurious Trifles, in Finery and Foolery. He did all. He spurred, he enchanted the natural Powers into Senses, the Senses into Fancies, the Fancies into Madness, and all into Fury and Hell. Now goeth egregiously in Whim and Misery the W orld of SATAN: and no Moment is spared for a heavenly Sweet : and in the tremendous Hurry two Thirds of Mankind are left be- hind in Groans. 0 Reader! these are the PooR, the Wretched, the roguish Mortals in immense Number. They are, from the 365 Hurry of Luxury, the lost and broken Pieces, the Fragments, the Ruins of Humanity. 360 This is the Luxury, PluEsTs ! the satanic glory, in which ye dare to shine openly. And, certainly, it must be the Reign of Grace now : because Heaven hath no Flames more for the 370 Fathers of Sodom : and the People doth not rush, in a holy Anger, to cut in Pieces their Seducers from GOD. But the Prince of Lie who inspireth you Sin, inspireth you a little Sophistry to colour it. LUXURY, ye say, occupieth thousands of Hands! Yes : and for every of these Hands, 375 working in Vanity, destroyeth thousands of the Blessings of Earth. For, ye Reasoners of Darkness ! let a Handful of Wheat, let a Fruit of the Tree, go through a Million of Hands and 
 
 
 
 
 333 receive of each a Relish, a heightening of Luxury—have ye an atom more of primitive Blessing? And this Million, can it live of the Dust of your Gold? But this Gold, even doubled, 380 will never be equal to the Scarceness, and then Dearness, of the primitive Blessing and divine Necessary of Life.—And now add, i. That these thousands of Workers are in the W hirl of Luxury themselves : and consume their Days in an uncertain, servile, vain, and impious Art—enjoying some Moments of 385 Debauchery, but excluded from all that ennobleth the human Mind : and that all the Poor, the Rogues, the Wretches of Earth, are just their 0 ffspring. 2. That every poor Mortal is not bom with this little cunning Skill for a trifling Art, but is perhaps more noble, always equally divine in Nature, and 390 hath his clear Right to the great Blessing of Life, that GOD did give to All.—Therefore remaineth for you, PRIESTS ! and doubly strong, the Damnation. And every Man seeth, how Hell ruleth you: and, through you, hath stupified the Govern- ments of Earth: and that, in full and pleasant View to you, 395 SATAN reigneth in the Brains of Kings—the great Politician of all Politicians, and the Prince of the World. GOD of Truth! they dare to name the ALMS, the Charities of their Men: which are, 0 ! which are as the spitting upon a Dog to quench his Thirst. There is upon Earth nothing 400 more contemptible, than the Priestly Alms, and the Charities of their godly Grimalkins. The very best Benefaction I have seen, is but a Smile of Shame: and the highest Generosity, but a little Excise paid to Heaven for their impious Luxury. All that a Man, a Christian, hath above the pure and divine 405 Happiness of Nature or Grace—is robbed from God, is the 
 
 
 
 
 334 Blessing of the Poor. According to this clear Idea of every luxurious Article : »either is this now the real W orth of a human Life, rast in a vain Sport ; or it is the Product of a 410 Man's Existence and Power, spent on a luxurious Trif le, and withheld from the mutual Support of Men, from the noble Cultivation of Earth.» In all Sense, it is »a Man's Living, robbed from Mankind» for Vanity. And, through the enchant- ing ForCe of Example, if this Article be a more splendid one 415 and in a more illustrious Person, it is, multiplicitly, but a bril- liant Murdering. Or else, it must be proved, that GOD loveth more your Whim and Folly, than. the Life of another Man : even when this Whim checketh your Health, your Dignity of divine 420 Reason, your very Happiness—through childish Ticklings and vain Desires. Now, PRIEST with every luxurious Bit, with every volup- tuous Drop, thou dost swallow the Life and Blood of the poor Redeemed : and it is always a little sporting Sacrament, a 425 jovial smile, to the Glory of Hell. Yea, it is true : that every Brilliancy of Equipage, every golden Foolery of Furniture, every Glance of splendid Trifles —is a wasted Expense of human Lives, is the sacred Worth of the Felicity of the Earth robbed. It is true, not in Force 4 30 of Eloquence, but in the Nature of Things : that every sump- tuous Gauze, in which a vain-glorious Lady shineth—is the Skin of a human Being, starving in Cold or Famine : and that every Draught of the exquisite Liquors a Man spendeth —is the vital Spirit of his poor Fellow-citizen, the Sap and 435 Substance of his wretched Brother. ! 
 
 
 
 
 335 O ! in this Light, behold a King of the Earth coming. It is not a Man, GOD'S noble Image: it is the—PuPPET of Hell, to charm the naughty and childish Minds into frantic Imita- tions. Resolve, in your Soul, all the Lustre of his Hamess, all his Splendor of superlative Pride, into human Lives wasted 440 —all his innumerous mad Delicacies, into human Flesh and Spirit : and, amidst your hearty Laughing, you must tremble at the bloody Fool. But »the Distinction of Ranks,» cry the Priests of Baal. Must that Distinction—be in Impiety and Folly ? Or, is that 445 a Distinction of an Ass from itself—to eat Confection for Straw, or to wear a Diadem for a Halter? What is more noble than a MAN, in the Maj esty of his godlike Form, of his Reason, and his Happiness ; worthy of the Earth, worthy of Heaven? But, on the contrary, what is more laughable, more 450 contemptible, than a K ing in his Glory, than such a little bril- liant Plaything of—Satan? Not that a Man may not be grand and illustrious: but it must not be in Gold and hellish Foolery. It must be in Noble- ness of Person, in Splendor of Merit, in the true and divine 455 Grandeur of what he hath done for Men. • Now, the People of England is too magnanimous—to suffer longer the Shame of blind Heathenism, to live without a Spark of human Sense and Honor : they will, in their Mind, scorn the Priests, and lead themselves in the Light of GOD and 460 Nature: this Doctrine, so terrible and so clear, will strike their generous Hearts they will unite for the grand Purpose of Religion and Humanity. The Priests then will come and make to them a holy Grin, and preach generally to increase—the Alms! 465 
 
 
 
 
 336 Alms ! what a frontless and impious Name ! 0, haughty ,Beggar ! what hast thou that is not Alms—by the heavenly Giver ? Or, if is not, oh! then it is a Robbery, either violent, or cunning. It is then an impious Trade with the Blessings 470 of GOD or an inf ernal Game with seducing luxurious Trifles. As when the Governments of Satan do lay a Tax upon BREAD : that is, a Tax upon the vital Breath, a Tax upon the animating Breeze of GoD, a Tax upon his pure Kindness. Search into the dark origin of Riches : and you will find it either such a 475 lucrative Cunning: or the Prey of Rascals intruded in the Places of excellent Men : or the cursed Duft of human Blood. But let it be the Product of pure honest industry : who gave you this prospering Power before another Man, or this happy Position in the World? Is it not clear : that He, who gave 480 the fertile Spot, gave the Product? 0, just and sweet Father of Heaven! not that you should be an all-brilliant Fool, a splendid Devourer : but that, to his Image, you should be an earthly God in Goodness and Felicity. This is the great Law of GOD for true divine CHARrry : »Not what thou hast given : but what thou hast to Bive.» 485 : 490 All, all that you have above the pure Felicity of Health, of divine Reason, of delight of the Heart--together with the enlightening of your Wisdom, and the animating of your Virtue—is, not the Alms, it is the Divine RIGHT of the Poor. And that in combined Proportion of their Need and their Merit. But, the damned Folly of Luxury ceasing, all those thousands of Hands, now employed in satanic Trifles, will raise the Blessings of general Cultivation: and, as it is yet in every happy Country, no Poor will more be found. 
 
 
 
 
 337 O Earth ! Paradise of God, through Nature and through 495 Redemption! how hast thou been an enchanted Wilderness of - hellish Foolery and voracious bloody Brutes. What a Spectale now to see the Poor, created god-like, for the little cursed Alms, creep as paltry Dogs, or dance as Buf- foons ! 0 Horror, or Tears! and that in LONDON, in the very 500 center of Blessings, in the Midst of haughty Pomp, in the Bosom of Richness. For every Shock on Public Right in England, standeth in the Moment an Opposition. I gropose to the PRIESTS of this glorious Realm to unite divinely, and form an OPPOSITION 505 to the W orld, to the splendid infernal Folly. A King is the Grand-officer of his Kingdom : but he is an Infant of the Church, and ye, smiling Slaves ! are his Fathers. Now, in generous Zeal, strip him of every Lie and Folly. Make a god- like Man of a Puppet. Tell him: that a frantic Heathen cannot 510 be a christian King! and let no longer the Sweetness of Heaven, the Blessing of Earth, all that is divine and happy, be lost in the satanic Tumult of luxurious Misery. They cry all : we cannot for. Shame! Oh, what a sweet modest blushing for the Devil whom ye do live to please. The 515 Niceness, the exquisite Glory, to be damned and gallant! But the Gonscience, and honest Men, and GOD, and all Heaven, cannot give you a Blush! 0, this little excusing Fancy of Hell is as dull as horrid. But before the World itself it is a solemn Lie. For the 520 PHILOSOPITERS of old were poor and noble : and their Houses were as Temples : and the Mighty and Kings adored them. So the DRUIDS and MAGI. And the Modesty of Fortune was the 22. -- Thorild. II. 
 
 
 
 
 338 Sublimity of every Great Man. And JEsus loved and blessed 525 this grand and heavenly Temper. And even now in these frantic Days a Righteous Man is looked upon as a mortal God. How ? Is it not clear then : that a PRIEST who is not poor and modest, in the sublime SIMPLICITY of Grace and Nature —is a bold Contemner of GOD and Men. And do you not see, 530 that on his Front can be read these flaming Letters : Friend of Hell? CHAP. V. THE Third Consequence. VILENESS and CRIMES. Since the Luxury of Gold gathered or speta, since the Bril- liancy of Trifles--hath been the Scale of Human DIGNITY, 535 it is not wonderous, that two Thirds of Mankind, robbed of that Lustre, are regarded as No Men. So cruel is their Neglect, that they are treated worse, deeper disregarded, than Animals. For consider all the grand and sumptuous Pain for these, to form and fashion them, to give 540 them Wit, to make them genteel and gay and shining. Even, that next to Animals, none of lower Mortals have a greater Share of pompous Expense, than they who serve stupidly to impious Ornaments for haughty Pride, as Moors and Lackeys: or to gleaming Brutes for inf ernal bloody Folly, as Soldiers. Y et it is from amidst this oppressed and scorned Mankind, 545 that, through a Miracle of born Excellence, almost every Genius and every Great Man have sprung. And in the Number of ten beggarly W retches you will alviVays find as many natural Candidates to a Crown, as many Kings: in Comparison to 
 
 
 
 
 339 these bloody and brilliant Dolts that commonly sway the 550 Sceptres of the World. Now, why are they neglected, PRIESTS are they not divine in Being? not redeemed through the immensely precious Blood? liveth not the Life of Heaven in them? have they not the na- ! tural Grandeur of Man? 555 0 the Vileness, the dark Barbaxity, the cruel Neglect of Man! of Man! and in the Center of boasted Enlightening, of this proud heathenish Christianity. To grace the glorious infernal Sway—ye have hallowed the Pompous Lie of frantic TITLES. That Man might be thrown 560 farther from Man: and the Paradise of GOD have all the tyrannic and awful Gloominess of Hell. For ye saw : that the Spiendor of Luxury and Lie—could not be supported without this terrible Shadow. Then ye de- based and frighted Mankind: and withheld the Beam of Reason 565 and the Light of Heaven: and let all tremble in vain Terrors : and cried hall! to Hell. 0, ye have triumphed, atheistical PRIESTS Af ter so many Ages of divine enlightening Grace, all the Earth is still an immense Tumultuation of bloody Fools, of Rogues and 570 Wretches. No Spark of Religion! no Gleam of human Gran- deur ! no Breeze of sweet Happiness ! ! Can ye tell me, PRIESTS why, in the brighter Ranks, CRIMES are so rare, and in the Bark Vulgar so common? Is it that these Ranks have more of a religiotli Awe? Oh, not a Shadow, 575 But they have had some Principles of a slight Humanity, now and then shining. This little Light they have bought for Gold: but GOD, in the Mind of Priests, is a Wretch : he cannot pay ! 
 
 
 
 
 340 them. Thence they neglect the Vulgar totally. 0 Horror ! they 58o impiously dare to answer for Souls they do not know! Instead of sharing the Gold to more Pastors, they scorn the grand and divine Care of Souls petty black, gaily horrid, Princes of Luxury and Sin. So terrible is their jolly Heathenism, that they have never 585 so much as urged from the Government a strict Police: in order to see and distinguish Men in the great turbulent social Chaos. Now, in this cruel Darkness and Barbarity of Men, when instead of noble and god-like Beings they are wont to regard 590 themselves lower than shining Beasts—is their extreme Vile- ness a Wonder ? and such then, in the Midst of Temptations, of all-charming Gold, of liquorous Luxury—how is it pos- sible in Nature that they should not rush on, and produce CRuttEs ? 0, ye Priests, infernally dull from slumberous Lust ! 595 set to a Dog, in his native Fierceness, for his noce a fragrant roast : and preach then Hell and Death—not to touch it : he vill start a moment at your stupid Cry ; and devour; and be hanged in the gallows of your noble Justice. So excellent and infallible is this Method for hellish ,Misery—to leave Men in 60o their W ildness, and full all with Luxury that it seemeth calculated by Genius : and as if the great promoting ACT of Crinie and Damnation had passed through the Two Houses of Parliament, was signed by the King, and blessed and hallowed by the Priests. 605 Couldst thou believe, generous and indignant Reader! that the PRIESTS really have gone one Step more? If the Dgvn. had published a Premium to all the Geniuses of Hell: »to find out the nicest, most sovereign Mean to damn and destroy 
 
 
 
 
 341 grand and brilliant Discovery should have been: STRONG LiQuoRs. From the 610 innocent Tea, through all the bright Orders of Wines, to the most hellish of Brandies. And these also the Priests have hallowed and blessed : and Crimes and Miseries put forth, as Flowers of the Earth or Leaves of the Grove. Body, Soul and Fortune in Man» this It is impossible in Nature that a Crime can be any thing 615 but Barbarianism. Even in its most pleasant Light of Cunning it is composed in Essence of Dulness and Ferocity. And the Cunning itseif, is it not an Eminence of BRUTES ? The Crimes are then but the awkward or noble Efforts of wild Men. Their Existence is due only to the grand Priestly 620 and Kingly Barbarity. And every Mortal, if he attendeth, may see : that in the stupid CRIMES of the Vulgar, there is always less of Sin, than in the bold smiling Satanism of the genteel World. The Moral Government of this World is in the Hands of 625 PRIESTS they have the Thunder of Heaven and the Flame of Hell at their Command: by a single united Motion, for a Glance of their pure solemn Maj esty, of their divine awful RELIGioN—the Mighty of the Earth should tremble, and the 63o bloody Kings fall as Straw. : 
 
 
 
 
 342 CHAP. VI . W A R S. THIS is the Triumph of the Horrors of Hell. And all the PRIESTS in ,Thousands fall upon their Knees, and lift up their impious Hands, and in the Name of GOD bless Hell. Instead of forbidding every human god-like Being to go in 635 War, and devilize himself—they go along with—in the brilliant inf ernal Murdering. It is the solemn grand SACRAMENT of the Devil. The Priests administer it. And he drinketh deliciously Blood, to sooth his Flames. Every Man knoweth, how the damned Whim of War is totally .vain, and to no End. One—must lose the Battle: and This hath always in his Loss a living flagrant Reason for a new War : for what can in his Mind Fire and Sword provet Thence Massacre is the eternal Reason of massacring. And 645 this All, not for a Gain, a certain rich Blessing: for the most glorious Triumpher is always tremendously a Loser : and the Destruction of War hardly Ages can raise : and before that Restoring new Wars will come : and the infamous Debt of a Nation groweth immense : and all groan under pressing bloody 65o TAXES, and heap their own Curse with the Curses of former Times. But it is only, only the empty satanic PRIDE of K ings for frantic Names and Titles: For how can these stupid Sounds »English, French, Scotch,» &c. distinguish Man from Man, and lessen or heighten their common Natural and Divine 655 Rights ? Or, where is it in the pure Law of GOD, that a 640 
 
 
 
 
 343 Country, a City, a Village, a Man, should be the Vassal of another ? And this infernal Fury for vain Domination hath never ceased to cover the Earth with crying Blood. When now SATAN beholdeth all this Damnation and Misery kindled in the bloody Conflict of a single Battle: and he delighteth in the horrid gloomy Series of 'Murders, Woes and Groans : and exulteth how the PRIESTS serve him—such a superlative Joy must go through all the dark Regions, that, in this gay Moment, Hell kisseth Hell. 66o It is easy for the PRIESTS to annihilate every War, and 665 restore universal Peace upon Earth. For they can- 1. Inform all men, that WAR is the Summit of hellish Fury. And that to go in such a Service is, formally, to go to Hell. There are no more any divine W ars, as in the awful Days of 670 Moses. JESUS hath restored the lovely Reign of Peace. 2. They can strip the Kings of the mad and impious Right to begin a WAR. And if they should meet with a Resistance: let them proclaim this Law from the Throne of GOD. 3. When Defence is just and holy, let them bind the King and the State to natural and constant ALLIANCES on the simple 675 Idea of a Christian Republic. What a Shame, what a Horror, that af ter so many Ages, there is yet in the World, yea in the Bosom of Christians, no System of mutual Defence i not the first Idea of HIYMANITY ! 0 PRIESTS, no Center of Peace, no Right, no Throne of GoD ! 68o Barbarity, Barbarity ! And Earth, the Paradise of Redemp- tion, of Grace, of heavenly Charm—is still a Wilderness of devilish Enchantments and horrid bloody Fools and endless Woes. : 
 
 
 
 
 344 685 This Existence of WARS, in the Midst of Humanity and boasted RELIGION, is so terrible—that I wonder, how the PRIESTS, at the Sight of it, if not through the Weight of Sin, yet through the Weight of Shame and Contempt, do not feel themselves sinking to HELL. CHAP. VII. B A A L, OR CHRISTIAN HEA THENISM. 690 I Defy all the PRIESTS upon Earth to shew me, in all the bloddy Gloom of History, a Set of Men more Heathens- than these so named CHRISTIANS have been and are. In this CHAPTER I Will only add some Strokes to the dreadful Picture. 695 I. LIE and CONFUSION. The Priests adore every Lie, that the frantic Whim of a King commandeth. Yea, so nice are they in frontless Idolatry, that a false Title, a vain Compli- ment, are to them almost holy. The first Sense of Nature is not more : THIs is THIs. They bow meekly, the Fathers of 700 heavenly Truth ! for the haughty KINGS : and proclaim their most mad Law in the Temples, as from the Authority of GOD. They cringe infamously, and offer to them smiling to trample on the Divine Majesty and all Human Rights. 0, they daily bend K nees for BAAL. 705 2. Luxurious ARTS, and impious TRADE. Such are Those that serve only to feed the W hims of VANITY : these, in which is nothing really good and noble: all, which tonsist in sporting 
 
 
 
 
 345 away Life, and the Blessings of Earth. 0 what an immense Number ! How doth this universal, splendid Impiety subsist? Who can fancy a more wretched Vanity than NAVIGATION ! Are not divine Reason, the precious and divine LIFE, given for Heaven, now an impious Chance, a Lottery, a damned Hurry of Desires and Madness?—They cry, the holy *Fools, that »ALL is created for MAN.» Yes, but not for these MEN : and for contemplating, not for devouring. For Corruption is made for Worms, and the Fen for Lizards, and Hell for Devils —and Seducers. 0 PRIESTS ! open your Eyes. Where is now the sublime Law of Nature: the divine and happy Innocence of Life : the sweet human Felicity : the Golden Days— in the noble Cultivation of god-like Earth? 3. CITIES. These are little BABYLONS : Centers of Folly and Debauchery Nests of Wickedness. There every Man falleth down, and the PRIESTS in the first, and adoreth the all- charming Harlot of Hell, and drinketh the Rouse of her Wine of Whoredom according to the Prophets of old. This Harlot, now, is—LuxuRY: which swayeth haughtily in the Paradise of GOD, tormenteth the human Life, and destroyeth All that is sweet and grand. It is a clear Impiety to live in Cities, ge- nerally. From the Fen of CITIES all the Land is infected. And these Caverns of Dirt and Vanity and Misery, which should be in their Origin—on/y the Factories of some Mer chants, for a few Articles, and the Conveyance of Science- they are now All in All : and the KINGS, the Puppets of Folly and Luzury, have not disdained to fix there : and the other petty Kinglings have imitated them: and the Country, in itself divinely blessed, languisheth, and the Mortals there faint away in Groans, and it seemeth as the Flowers fade and the Breezes sigh over the Wilderness. 710, 715, 720, 725. 730. 735, 
 
 
 
 
 346 4. VENALITY and SIMONY. - What is so sacred as the For- 140 giving of SiNs: as the mysterious SACRAMENTS. Yet, it is All a Trifle to the Priests. They spend, they zuaste—the Grace of GOD. In the midst of the Sanctuary reign Favour, Vanity and Sport. And they commit daily, in smiling, the HIGH TREASON of Heaven. `745 ..750 5. Wild and horrid This Field is immense. I will here only name the Calvinical PREDESTINATION, so tre- mendously wild, and for GoD stupid—that if a Genius would fancy a most deep and horrid Stroke on the Devil himself, he could not find another. And yet, even for the Devil, it is injurious and absurd. For he must like the best to Him, or be mad in Essence, the Topsy-turvy of himself, and the Devil of the DEVIL. DOCTRINES. 6. To BELIEVE and OBEY : blindly : without a Sense, a Spark 755 of divine Reason: without knowing what is right. This is the very HEART of Heathenism. Through this great ,Mean all flourish : and the DEVIL, on the Earth of GOD, is worshipped solemnly : and Foots are Prophets: and Tyrånts are adored. This Mean leadeth as easily—to Hell as to Heaven. And the least W ord to GOD, without Sense and Feeling, is a -76o pure Blasphemy : and the Religion of all mere BELIEVERS, such as all Heathens are, is before the GoD of Truth, mere IDOLATRY and Superstition. SECTS 7. PREACHING from PAPER, pompously. Heaven! what Mor- tal would fa.ncy, that the least and only thing upon Earth the :765 PRIESTS do for GOD, should be an Impiety: and no less, than to change the sacred Pulpit into a little THEATRE of Vanity. A Show of withered Flowerets, and new Puffery ! Is that 
 
 
 
 
 347 the Spirit of GOD, the divine Flame, the lucid Wisdom, the melting Sense of Heart ? Away, ye PROPHANE there is not a Glance of you, without 770 a Gloom of Damnation. ! CONCLUSION. IT is evident, that all the Horrors and Miseries of Earth— rest upon the Heads of the PrtrEsTs. And that they are, lit- terally, as their Followers, but Christian Heathens. For SATAN himself, is a most nice and admirable Divine; and all the Devils are great Theologers; and the least of them could out-preach all the Preachers of Great Britain ; and it is the LIKENESS to Christ and not the NOTIONS of him, that constituteth a Christian, sayeth the great PEN. Add now : if even these empty NOTIONS are merely believed, are fabled, wild, impious—what Difference is there at all from HEA'THENISM ? It is evident : that there is not in all the World, nor hath been since the Apostolical Days—a COMMUNITY of Men worthy of the sacred Name of Christians, but the QUAKERS. And I am in a delightful Astonishment, and my Heart moveth me to Tears, when I consider—how, in the horrid Wildness of Times, so lovely, so just, so divine a People could rise ; and hold against the gloomy Storms, against the melting Breezes of the World, to this Day. Other SECTS of the Heart —sprout in a sudden Heat, and wither and fall in the next Generation. These have hit the very Spirit and Sense of JESUS. And Christianism, so cursed, so heathenish in the wild, frantic, 775 780 785 790, 
 
 
 
 
 348 bloody THEOLOGY-in their Doctrine is so pure, so lovely as. 795 Heaven. All in their Manners is sweet and venerable. Even, the maj s ic S l n the r T mp s l a . And it r ge —how so noble a Man as a Quaker, from the divine vivid. LIGHT of his Soul, now can throw himseif in the Dreams, and Sophistry of a Hundred Volumes.* 800 8o5 I have found only two Faults in the Quakers one doctrinal,, the other practical. i. That the SPIRIT of God is All in All the Righteous, is. true but—not miraculously: it is justly, and, in a pure Sense, naturally to the Mind of the Receiver. So the Spirit of GOD, was mighty and terrible in MOSES, more than in all : suasive iii AARON and sublimer in ISAIAH than in the other Prophets. So he was in all Fullness in jEsus : and bright and flaming - : in PAUL, more than in Peter, &c. Whence it is clear : that, according to the evident natural Excellence and heavenly Per-- sio fection of Mind, only, every Man hath a Right to Prophesy in your Temples. And this •Misconception hath been a great and constant Error in you : hath occasioned the Raptures of feeble Souls, senseless of the divine Justness of Grace and Nature : hath caused Disorders, and Shames to the World.. 815 2. To be rich: especially if it be from Trade in VANITIES, which are the Means of Satan to support his grand REBELLION —of all that is little and sensisal against all that is great and heavenly. It is sweet, it is godlike, that there is no Wretched among you. But the professed divine Universality of your 820 Faith and Love—inviteth you delightfully through your Good- ness to Bive to others a glance of Heaven, and a sweet. Taste of your Doctrine. Ah, cast a look about you: Slaves and, * Em. SWEDENBORG'S. 
 
 
 
 
 349 Wretches in the Bosom of Liberty and Riches ! Heathens immensely ! Darkness and Misery all over the Earth 2! O PENNI lovely Shade ! Where art thou? Send an ani- 825 mating Breeze. Noble Apostle of Truth and Righteousness, sweet Glory of Mankind ! I bless thee with these Tears. Oh, there is the Enigma : it is a QUAKER. No, in truth. It is only on my Mind the divine Force of their Virtue. The Enigma then is worse. Yes, it is a Mystery. Enough, I am an 830 Adorer of GOD, and my Religion is : Eternal TRUTH. And this I have written—not in the vain Hope, the Fancy, to Reform the PRIESTS. I know too weil, that the greatest of them, in all his Wisdom, is but the Ass of Bileam, which could correct a Prophet, but had not a spark of Wit for itseif. 835 I have written only to raise in honest Men, in Men of Sense and Heart, the divine Spirit to do something noble to biess Mankind, or, at least, through their generous zeal to spare us —Horror and Tears. THE END. REMARK. *** Do not say : that this is against the ORDER of Priests, 840 the august Majesty of which is exactly the Ground of this Sermon : Nor, that it is against their—PERsoNs, of whom I do love and admire many. It is against—their evidently wicked, their impious PRINCIPLES of Existence. Whence the Proverb : As is the PRIEST, so is the PEOPLE. And the Sentiments of 845 this Sermon are only some Sparks of Indignation. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 351 TRUE HEAVENLY RELIGION RESTORED, AND DEMONSTRATED UPON ETERN AL PRIN CIPLES. WITH A CALL TO CHRISTIANS OF HIGHER SENSE -In Spirit and in Truth. Joh. Iv. 24. BY A PHILOSOPHER OF THE NORTH. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 353 TO THE MOST EMINENT DIVINES OF GREAT-BRITAIN, THE FOLLOWING WORK IS RESPECTFULLY DEDICATED BY THE AUTHOR. 23. — Thorild. II. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 355 TRUE HEAVENLY RELIGION RESTORED, &c. INTRODUCTION. IT may be said, worthy Christians, that the Beginning of all Impiety is a Disregard of the Invitations of God, a Neglect of his Callings, repeated in so many important Moments of Life, in so many Voices of holy Men, in so many great Events of the World. 5 For it is impossible, from the Mercy of God, which is as infinite as his Justice, that, desiring the eternal Happiness of all, he should suller any Man to run into Indifference or Error, into Sin, into Damnation, without recalling him in- cessantly through every moving Hint, or through every more I° striking Revelation of his Grace, or of his Wrath. But when Man has lost the Sense of this inviting Mercy, all is lost ; and thence begins the wild Course of Impiety. This is equally the Case with a People and an Individual; with a Christian's Life, and whole Periods of Mankind. is Consider all the great Changes on the Face of the Globe- the deep Darkness of Nations formerly enlightened; the wild Errors and bloody Tumults of Sects ; all the Truths, the heroic Virtues, the blessed Lives of holy Men, lost to us ; the present Confusion, Indifference, gay Impiety, splendid Horrors of Sin 20 
 
 
 
 
 356 —all coming only from a Want of Attention to what is true or false, right or wrong, Heaven or Hell. For what imports you all the Fullness of Divine Light, if, infatuated with the vain Charms of the World, or with your 25 own Conceits, you do not deign to open your Eyes ! Without Attention, all will be eternally lost. Miracies, Prophets, Truths of Heaven, all the Splendors of the Grace of God, all the awful warning Lightnings of his Wrath, may pass by you unobserved, may vanish, and you 30 remain in the dull and dark Pride of Damnation. Therefore, dear Brethren, if any Light of Blessedness come near, if any good and heavenly Work, any Wonder of the Almighty, any Revelation of the Almerciful, shine to us—let us look to it with a sacred Earnestness, let us meet the 35 approaching Brightness of our Father's Glory. But suck a great Thing I announce in these Pages. And I announce it to you, Christians of higher Sense! Because, as in important civil Matters it is the wisest and best, and in still greater Works, as the saving of our Country, our Laws and 40 Liberty, it is the most magnanimous ,Men and Heroes, to whom, in the constant Divine Order, we must resort for de- 45 f ending the glorious Cause of all—so even in this same Divine Order, are You the true Men of Heaven for supporting the sacred Principle of universal and eternal Happiness, that is, Religion. God of infinite ,Mercy gave you his Light to see ; and gave you more of this heavenly Light, that you might lead others. But the softest Slumber may make of your Noon a Midnight : O take Care of this sweet and deadly Slumber : The Sun of so the Lord, the Sun of Truth, goes on : And the Evening comes, with it's Shades, and the Horrors of eternal Night. 
 
 
 
 
 357 This being the sad Effect of every Disregard to heavenly Truth, which in these Leaves I will shew you descending from the Lord in a new Glory—I claim, dear Brethren, for some 55 Moments your Attention. CHAP. I. RELIGION. RELIGION ! what a great and sacred Word ! and which every Heart must venerate, in the Midst of it's wild Disorders, even against it's Wish, even in trembling. And as to all nobler Minds, do they not, with secret Adoration, believe Religion to be the Bond of Heaven and Earth, to be the true Principle 6o of present and eternal Happiness ? Yet, at the same Time, to our Astonishment it must be con- fessed, that, as high as is this Word from it's Importance and Solemnity, as dark as the Thing itself, as dimmed and clouded either by the Wickedness or the unbounded Errors 65 of the World. For if, reflecting on this grave Subject, you will call Reli- gion a Belief or a Faith—a hundred zealous Sects will in- stantly present you a hundred Schemes of Belief or Faith ; all with one Voice rejecting your own as impious. 70 If you call Religion a Worship—all the World offers you it's east Variety of Worships ; which accord only in this Point, that your own is mad. If you call Religion an Union with God, confiding then to have hit the Essence of it—you see about you the Wonders 75 of human Conceit, of heated Fancy, all these self-made Extasies in every Faith, and how always they that have the 
 
 
 
 
 358 least of Reason claim the most of Inspiration or Feeling. You start ; the same Doubts arise, and darken your Prospect and 8o your Hope. If you re-consider, faying, »I will add the Word true, and call my Religion a true Belief, Faith, Worship, Union with God» —0 know, that just as much does every Sect, nay does every Mortal ! ss If you retort with some impatient Pride, »But what Regard deserve all these other Sectsf» that is unjust clearly. For re- member so many sublime Heathens, still our Masters in grand Wisdom and grand Virtue! a Catholic as Fenelon, with a vast Number ! a Jew as Moses Mendelson, and all their great 90 Rabbis ! a Turk as Tograil, and whole Schools of Sages ! a Luther and Calvin ! a Penn ! a Wesley, or a Priestley ! and so on. If you pretend aloud, »Yet I prove from Scripture5 do they not almost all the same ? with an equal Pomp of Criti- 95 cism and Genius ? And, in Fact, that dead Letter of external Scripture, what Spirit may not enter into and animate it, the most evil as the best, in Order to deceive you infallibly in so Divine a Mask? You will then perhaps, tired, tum your Mind off from lofty Ioo Pretension or high uncertain Probability, and resolve to ob- serve simply, the Effect of Religion on the Good and Hap- piness of Mankind, that you thence may see, which is the genuine ; as you know, that the Effect of Light is the sweet all-cheering Day, and the Effect of Truth a Reign of Justice Ios and Happiness. 0 then what a Prospect opens before you—of Iniquity and Pro fligacy, of Fury and Persecution, Enormities of Lie and Imposture, Murders, incessant Wars, wild impious Follies, adored Tyranny, ,Madness of Vice, Horror of Misery, 
 
 
 
 
 359 every Abomination ! And all this chief ly in the Priests ! And all this equally among Heathens, Turks, and Christians ! (nay, no amid these still immensely more !) equally among Protestants, Reformed, and Catholics ! equally in every Sect, as in your own !* You see, astonished, that if Hell has reigned upon Earth, it has been, always and every where, in the very Name of Religion. n5 Your Doubts are at the highest, and begin to be tormenting. You say to your own Mind, these great Characters distinguish Truth—the Clearness and Constancy of it's own Nature, and the good Effect of it to all that is right, to Peace in Justice, to every Happiness. 120 Now, Religion incessantly differs from itself : And that not only in the enormous Diversity of Sects and Opinions ; but no one Sect differs so much from another, as the same Sect from itself in every half Century. And the Effect of Religion upon the World God ! what has it been, even to this Day, 125 but Imposture, Madness, Blood, Tyranny ? And all this most eminently among Christians ! Nay where existed ever a Band of Robbers, that did not live within itself more just and happy, than any Sect yet known?" But soothing this Vehemence of Grief or Indignation, you 130 sigh for Divine Enlightening and true Magnanimity ; you say nobly, »I will not inflame my Mind with this dark Picture of Times and inf ernal Follies, of Sects and their Horrors ; I will look directly at Religion itself now before my Eyes.» And what do you then see, contemplative Reader ? What ? 135 * Excepting only the Quakers: For the ancient Brachmans, as the modern Mystics, cannot be called Sects. ** Excepting again the Quakers, who, with the Mystics, possess, the only Idea left of true Religion. 
 
 
 
 
 360 BELIEF, AND FORMALITY! one the Death of Reason, the other the Death of the Heart ! one the opposite of Divine Wisdom, the other the opposite of Divine Love ! 140 You wonder, you consider nearer Temples, Priests, Hymns, Sermons, all that sacred solemn Show, and vain Magnificence, which serves only to cover stately, and dignify kingly Lies and Titles, kingly mad Luxury, kingly Wars, kingly Tyrannies. You see the holy Doctrine of Priests, with it's Charms, and 145 sweet and easy Pardons, and Glances of Heaven, only support the high Courage of Sinning. You must conf ess at last, that if there be upon Earth any thing supremely false and imposing, it is this very Religion, which evidently, from it's Form as from it's Effects, proves itself to be—but a great and pompous 150 Lie. Such is the State of any Christian of Sense, who wishes to know the real Character of Truth and Divinity in his Reli- gion: A sad State, a mere Darkness of Doubts. Yet there must be a Religion : There must be a something, 155 that unites Heaven and Earth, God and Man! But what is this Religion? And where, where shall we find this ever blessed Light, Divine from the constant Brightness of it's Nature, Divine from both the Sweetness and Power of it's Influence? 
 
 
 
 
 361 • CHAP. II. CHARACTERS O F TRUTH. WE have beheld, though with a Glance only, all the Reli- 160 gious World in it's Confusion—frightened at that wild Roaring of dark Arguments and Opinions upon an Ocean of Doubts or dreadful Errors. The first Thing now is to distinguish and separate, what still lies blended in that east Confusion, Heaven and Hell, that 165 is, Truth and Falsehood. These must be known by their own natural Characters. The great native Character of Truth is—not human Art, splendid Reasoning, Wit, Genius, Learning, high Authority ; all this being the very .Strength of Error—but, on the contrary, 170 the native Character of Truth is the purest SimpLierrY. i. In being cl ear of itself, or evident; from the Reality of Things and their Order, evincing to common Sense that it so is, and must so be. 2. In being constantly the same; because Things, with their 175 only natural Order, are what they are as long as they are. 3. In effecting Happiness, thro' Rightness, or in conforming Man to his only natural Order ; for it is impossible that Man, being wise, can be mad, that is, that he, clearly seeing, can oppose the Divine Law and Nature of Things and of his own iso Being. Hence follows, as a natural Opposite, the great Character of Falsehood—MULTIPLICITY. I. In it's very Nature. Because what Things are not, is endless. Imperfect Shades, false Orders, may vary as you 185 please. And the Effort of proving that which a Thing is not 
 
 
 
 
 362 —must require indeed a mighty Art, subtle Wit, Genius, Learning, imposing Authority, despotic priestly Law, kingly Violence. Whence nothing is more arduous, voluminous, and 190 high-studied, than Falsehood ; as nothing is more easy than Truth. 2. In changing for ever. For what depends on Men's Fancy, must be, as that airy Being itself, formed to Times, Interests, Events, to the very Mien and Glances of Objects. 195 3. In confounding every Principle, Law, Order of Man. For when all is whatever you please; when all changes ; when the highest Whim reigns, highest in Artifice of Wit or Terror of Power-0 what avail then Law, Virtue, Happiness ? No, all must be, what it is, and ever was—a high-studied and most 200 splendid Tumult of Folly and of ^ Misery. These are the natural Characters of Truth and Falsehood, formed from the most simple Idea »to be and not to be,» and open to all Men. If now a Religion be supposed existing, this Religion must be 205 a Truth; that is, must be—i. Simple and evident. 2. Constant. 3. Productive of Happiness. And if the Religion of the Sects be false, you must find it. i. Dark and doubtful. 2. Inconstant and variable. 3. Ineffective to Happiness : Which all so to be, is in the World the most open of all real Facts. 210 Whence you see, i. That the Religion of the Sects, or common Religion, is no Religion in Truth ; and by Consequence that, generally speaking, there exists now no Religion upon Earth, nor has existed from Time immemorial. For that little, though happy 215 Number, electively formed out of—the first Patriarchs, the first Christians, the Sages of India and ancient Egypt, the Mystics of all Ages, the Quakers—that Number constitutes 
 
 
 
 
 363 neither a Sect, nor properly a public Form of Religion. All other good Men of every Age have enjoyed from Divine Justice the Reward of their Candour and true Love in their proportionate Light of heavenly Wisdom. 220 2. That true Religion, in every essential Character, is the Opposite of the Religion of the Sects, or common Religion. 3. That this true Religion, when found, must, i. Satisfy the Mind, in a heavenly Manner, with it's native Clearness. 225 2. Must fix and form the now agitated, restless, turbulent Humanity with it's Constancy. 3. Must force almost, with it's Divine Evidence, Man to be just and happy. And this, this is the eternally true Idea of a Religion that shall deserve it's august Name. This is the high Reward of 230 our Inquiry ! But what is, and where shall we find—this enlightening and animating Divinity of our Soul, this supreme Beauty of the World? CHAP. III. DIVINE ORDER. THE most simple, first, and universal Idea of Religion is 235 —that it is something sacred, that unites Heaven and Earth, God and Man. Now, Reader, what is it that unites Things ?— »O RDER !» And that you may see clearly it's true Nature, expressive of 240 all Divine Wisdom, consider only, what is so evident to com- mon S ense, 
 
 
 
 
 364 i. That Things wholly dispersed give an Idea of nothing; that Things in a Confusion, from an half Existence, on a Scene 245 of Gloom and Horror, tend to nothing ; and that Things in a real Opposition, subsist so not a Moment, but from their Power of Balance, that is, still their Order. 2. That it is the eterval, most sublime Character of Heaven and God to influence Life, Light, and every Bliss ; and the 250 Character of the Earth and Man to receive, according to Degrees of Perfection. 3. That all is all that it is—only from it's first Source and 255 creating Principle. Whence it is true, simply, that the least Grain of Dust on the Earth, and the least Devil of the Abyss, equally have all their Being and Power, their little Bliss and Beauty, all and in every Instant, from their great first Prin- ciple, Heaven and God. What a clear and Divine Necessity of Order ! when, without it, nothing can be conceived; neither a Universe in itself, nor 260 the Connection of any Thing with it's Cause, nor Continuance and Action, nor the Subsistence of the least Mote in the Sun. Order, Order, is the universal Power of Union, between 265 all the innumerable Parts of grand Nature, between the last Effect and the first Cause, between Heaven and Earth, God and Man. Weigh, consider, and with all your Thought, with all the Art of Genius, with all the Subtlety of Hell, you shall not be able to conceive another first Principle of all that is, than ALMIGHTINESS nor another second Principle of Life and Exi- ; 270 stenve, of constant Action in Nature, of general Bliss, of general Beauty, than ORDER. And as GOD has made all from his infinite Love through his Power, so he has formed all from his infinite Wisdom through Order. 
 
 
 
 
 365 This is said of Order from the Necessity of it's own Nature, from it's very Idea. But look to simple, open Experience, and 275 you will find that all both Being and Well-being in common Life rests only upon a natural Order ; nay, that Wickedness itself is impossible without a certain Order to Hell, just as Goodness is an Order to Heaven ; and that every more exquisite Evil has it's true Proportions, and Smiles, so to sal, of hellish 280 beauty. But as Order is the Principle of all Life and Existence, of all Power and Beauty, of every Thing's Subsistence ; so it is, in a still higher Manner, the Source of Excellence to Man— not only as an Animal of common Nature, but even as a Mind 285 or rational Being. For if the two real Grandeurs of Man be Truth and Virtue; and, as to Truth, our Mind does not con- ceive any Thing in itself or it's own Essence, but all Things only in their ,Series and mutual Action, that is, Order ; and, as to Virtue, Man sannot act eminently but according to the 290 best Order of Things in his Mind ; is it not clear at last, that Order is the Principle of all both our Truth and Virtue? In this Moment the Thought suddenly brightens to your Soul : »But certainly is Religion the highest Truth, and the highest Virtue! And thus, certainly is Religion the Understanding 295 of Divine Order, and the Will of Divine Order ; that is simply, the living Idea, the true Sense, the Principle of Divine ORDER in our Mind !» All which, with the whole Reasoning of this Chapter, far from all high and subtle Art, may be expressed in this most 300 clear Idea : »That, as to GOD himself it has not been possible, either once to see and form the Universe, or since to act upon, inspire with Life and Power, conserve that immense grand Being, without Order ;—so Man, with his Spark of Divinity 
 
 
 
 
 366 305 even in his dim native Dust, can neither look up to GOD in Truth, nor act towards GOD in Truth, nor receive the least Influence of heavenly Life and Power, but within that same Divine Order.» Now then, to find all the Truth, the simple eternal Law, 310 the whole majestic Splendor, of RELIGION—is to find the DIVINS ORDER ! And this is the third Degree in our Inquiry ; the first being the Nature of Truth, the second the Idea of Religion in general, the third the plain System of true Religion. 315 Yet, before we proceed, now that we know all Divine Truth, and Divine Power to be found only in Order, for a Trial of our new Principle, let us repeat our first Question: »What is it that unites Things?» Is it Hymns and Prayers? Is it Sermons and Stateliness 320 of Templen? Is it high mysterious Belief ? Is it even Tears and Contemplation, or devout awful Solitudes? No. What is it then that unites Things ? What is that grand Power, that sacred something, that unites GOD and Man? ORDER, 325 Divine ORDER ! of which the living Idea, the Principle in our ,Mind, is true Religion. Whence you see, at the very first Dawn of heavenly Truth, the Vanity, nay the pompous Imposture, of all vulgar Religion. 
 
 
 
 
 367 CHAP. IV. HUMAN WISDOM. DISCOVERIES OF GENIUS. VIRTUE AND HEROISM. MAN is but one ; Nature is but one ; Truth is but one. These are common Maxims. But, more clearly still, the Divine Order, 330 which is the only grand Object of our Knowledge, is but one. Whence it follows—that there cannot be two different Man- ners of discovering Truth. And, consequently, that in the same Way Men have found their first and most simple, their lowest Truths, in just the 335 same they ought to find the more great, more distant, and highest. Till at last they may have, as it were, a Glance of the whole Truth—whose supreme Splendor to approach, God gave us Eternity. Now, in Truth for us, that is, what we know, or Human 340 Wisdom—there are three Degrees. I. WHAT is, and what is not : Real Being, and Nothing. This Degree forms—simple Certainty, or Evidence. II. WHAT MUST BE : From the clear Necessity of a Thing's Nature, or the very Idea of it : From the Order of Causes 345, and Effects. This Degree forms—strongest Inference, or what is called excellent Reasoning, and Discovery of Truth. III. WHAT MAY BE. This Degree—founded on the Resem- blance of Sense, or on the Resemblance of Reason, called Analogt' forms light Inf erence, or Probability. 350 The first Degree, though undoubtedly the most necessary and most Divine, is equally for all the World, neither pains nor charms any Man, presents no Cause for Censure or Glory. Nobody, for Instance, comes vaunting that he has discovered 
 
 
 
 
 368 355 the Sun ; and nobody disputes it's Being. To offer us Truths of this Nature, were as if a Man, pretending to give a Feast, would regale us with Air and Water—which are undoubtedly more necessary and Divine, than all the luxurious Dishes in the World. 360 The second Degree, there is the grand Field of Genius ; the now dark, then splendid, always variable World of Human Wisdom ; the Empire of Reason. To fix Truth there, would be as to fix the Sun in the external World, and give an everlasting Spring with the Smiles of constant Happiness. Do 365 not despair, 0 Reader, in the Gloom of a false Comparison ! The outward World is bound to Laws of Necessity ; the in- ward mental World is free. Truth may be fixed there, and reign in all the Bliss of it's Divine Splendor. The third Degree, is more intellectual Amusement, Pleasure, 370 or artful Pain, Luxury ! But exactly as you see in the World about us, that Men have scorned the Divine Principle of what is necessary; have neglected the Laws of Humanity and their social State, to contrive with endless Art or Violence false ones ; have given themselves all up to the high Pain and in- 375 cessant Study of mad Luxuries—just so in the intellectual World, in Regard to the three Degrees of Truth : They com- monly scorn the first ; neglect the second ; but are mad with the third. There they for ever play with Conjectures, Inter- pretations, Novelties, idle Words and Notions ! There they 380 spend their thinking Lives at the sumptuous, of ten cruel, equally stately and shameful, Mock-fight of Opinions. Now, in the second Degree of Truth, called by us the World of Human Wisdom, the Empire of Reason, the Field of Genius—there moves Religion, Philosophy, Science ; and there 385 is our Inquiry. 
 
 
 
 
 369 All that to us has the highest Appearance to be, we may call ,evident. Y et here our Object is—not open Fact, or the Evi- idence of Sense ; not the Glance of Resemblance, or the Evi- dence of Fancy ; but—Proof, from what must be, or the Evi- dence of Reason. This Evidence is properly Wisdom, and 390 Discovery of Genius. The Ground of this Wisdom, this Discovery, is whatmust be, from the Nature of Things, and the nearest Idea to this must be, ORDER. First, the Order of Succession, of Series, because nothing can be of nothing, called Principle of Being 395 sor Cause: Secondly, the Order of existing, together with mutual Action, or the Order of Proportions, called Harmony. All that Genius has discovered, or Reason confirmed, is from these great Orders. From the first, the Origin of Things and the Chain of Nature; from the second, all that is Law. 400 And, as there is in the Universe only one Divine Order ; and Truth, Virtue, Religion, are all equally but the Principle of this Order, living in our Mind; so there remains for us this only noble Effort, to form an Idea of the Divine Order, from what must be as to Cause and Harmony, that is, from 405 the Nature of this Order itself. Such is the only eternal Way of TRUTH! So, when the Ancients, in their, so to say, dim Sublimity, the Twilight of primitive Wisdom—fancied Heavens over Heavens up to the first Mover, and the mutual Influence of 410 all Things in Proportion of Power ; when their ZOROASTER saw—from the silent Eternity, an immense Light insensibly conquering an immense Darkness ; HERmEs—an Infinity of Emanations ; ORPHEUS-Of Gods and Goddesses blooming out of chaotic Nature; PYTHAGORAS-Of Numbers from the first 415 One ; PLATo—of Ideas from the first Mind, &c. all this was 24. — Thorild H 
 
 
 
 
 370 still a Glimmering of the great Divine Order ; though a Divine Order formed mostly in the third Degree of Truth, in the Evidence of magic Fancy, from mere Glances of Resemblance. 42o But when NEWTON uttered that great Thought, »The Uni- verse is a Balance,»—he saw the Order of Proportions, the System of the Heavens, with an Evidence of Reason, or in the simple Necessity of Nature. Though yet the Ancients expressed that, as it seems, more sublimely—calling the Uni- 425 verse a musical Harmony, and measuring even the Tone and Interval of every heavenly Orb. When COP,ERNICUS gave us the solar System, and bad not the Heavens roll for the Earth's Sake, but the Earth for the Heavens' Sake—he could not resist the Divine Necessity of 430 Order. When HUYGENS, knowing the Planets to be Earths, and the Stars to be Suns, inferred the former to be adorned with Animals, Men, Republics ; the latter about them with Earths and Moons—starting at this vast and grand View, he said in 435 his Mind, »But such is the very Idea of an Earth and of a Sun ! by the Wisdom of God, it must so be! this, and this only, is Order!» Nay, HERSCHEL has added, from the same great Thought of Order, that all these solar Systems still form another System, immensely grand, about a first Sun of Suns ! When LEIBNITZ, that luminous Genius, taught this Universe 440 to be the best possible, or simply and perfectly good, he proved from the sublime Idea that even a Disorder, existing within the Law of the supreme Divine Order, must be a Part thereof, and in it's Orbit what it should be. All his Philosophy is but 445 a Radiance of Order, as far as the 4Gloom of vulgar despotic Religion did permit. He had a Glance of true Religion: He gave us the Law of Continuity: He saw the Divine Plan of 
 
 
 
 
 371 Causes and Harmonies. But one most striking Discovery of his Genius, only from the Idea of Order, was this : »You shall find, said he to the World of Philosophers, between the King- 450 doms of Plants and Animals, Beings of ambiguous Nature, which unite these Kingdoms in a Chain.» Those Beings are found; and Philosophy honours his Genius in adoring Divine Order. And in this same Way every great Truth was found. But even VIRTUE itself is kindled and lives only in the 455 Idea of Order: All Order being a Beauty attracting Love, an Orbit of Happiness, a little Heaven. For Virtue is not mere Power, which a Satan, a Tyrant, an Highwayman, may possess eminently But it is the active Principle and the Love of Order, in all it's Divine Degrees. 460 And so Man, in the grand natural Orbit of his Existence, at the first Dawn of Life, moves rudely among the Objects, offends, and learns the Order of an animal Being ; then of a Family, with every common Affection; then of Love and Friendship ; then of active Life, and his Place among Men; 465 then of Society ; then of Humanity ; then of Nature, as con- sidered by an elevated Mind. In these Orders, or Degrees of one Order, you find all the Virtues—of Animality, of Gratitude and Attachment, of Love, of common Worth and Honesty, of a Citizen, of a Man, and 470 of sublime Reason. Still more simply are all these Virtues but one continuing Love of Order, as an higher and higher Beauty, Happiness, Heaven. And as HEROISM, or grand Virtue, is, in every Degree, the Sacrifice of an inf erfor Love to an higher—how clear that this Heroism, as all and every Virtue, ,exists only in a living Idea of Order! 475 
 
 
 
 
 372 Yet, we have considered Virtue only in Nature, without it's inner Motive, in the brightest Day of Human W isdom; in 480 Order to shew the genuine Principle, and the Way, of Truth and Discovery. But when we shall view the whole Divine Order—whose living Idea in our Mind is the highest Truth, and the highest Virtue, is TRUE RELIGION-then all these other Truths and 485 Virtues shall appear to us as the faint Light or the unequal Glances of a Sun hid in Clouds. CHAP. V. UNIVERSE OF DIVINE ORDER. SPIRITUALITY. HOW striking—when heavenly Truth, or Religion, is the Idea of. Divine Order, and this Divine Order is as constant as GOD-how striking, yet to see that endless Diversity of 490 common Religion ! This proves the fanatical despotic Character of this Religion of Sects—never to admit a Demonstration, a pure Evidence; when it relies, with heathenish Pomp, on the mere human Authority of a dictated Faith, nay often on the hellish Power 495 of Swords and Flames. And thus every one of it's Articles may be in Turns, what you please, absurd or reasonable, impious or holy, without inner Connection, Simplicity, Evidence of itself Thus, in it's whole, it may both cause and precipitately follow—the tur- 500 bulent and bloody Revolutions of Sects, all the wild Changes of Times, of reigning Powers, of Fancy. Nay, what is still more striking, this Religion may change it's whole Character, and from one Extremity pass to another. 
 
 
 
 
 373 So, all was formerly Spirits and spiritual Powers, nay Spectres, Witchcraft, Influence of Stars and Demons, Magic of every 505 Power in Nature: And now, hardly a Suspicion of Spirits is left. To that Degree is this Religion become modern and deistical. And so little therefore can this Religion resist Infidelity, that, from Vanity or Weakness, it shrinks every Day for the rising, 510 brilliant, triumphantly smiling Boldness of the latter. In a short Time this whole fainting Light shall vanish, and leave us but the wild, unequal, and dreadful Splendor of Hell. Reader ! is it possible, ask your Reason and your Conscience, possible that a God of infinite Truth should have given us 515 such a false, ever changing, dim Meteor, for heavenly Light!' No : This Light must be as Himself, eternally bright and constant. So in Fact is Divine Order; and so is the Idea of it, or true 520 Religion. This true Religion, as every Science or Wisdom, we must find in the second Degree of Truth, (p. 15,) and discover from what must be, according to the very Idea of GOD, of Nature, of a Divine Order. The first Thing that must be is, 525 I. SOMETHING And, in the highest Degree, Something in- : finite, or GOD. Secondly, if this Something possess Power and Motion, as is the Fact, II. SOMETHING OF SOMETHING Or a universal Action in 530 the Series of Causes and Effects. : 
 
 
 
 
 374 Thirdly, because an Effect can never be either greater and mightier than it's Cause, or unequal to it, III. A UNIVERSAL PROPORTION, Dependence, Correspon- 535 dence : That is, a Universe of Order. Now let us see what follows from these Laws. First Order of Consequences. From the first eternal Law or Evidence of Reason follows —the Existence of an infinite Being, or of GOD : 2. This grand Truth, that from GOD in his immense Glory down to the least 540 Atom in the least Shade of the Abyss, there exists Something, and must be a constant Chain of Beings. For no Madness can be higher than any where to fancy or conceive Nothing, whose very Idea in our Mind is that which is not to be con- ceived. 545 And this Necessity of the Negation—of Nothing, and the Affirmation—of Something, in the Order of Things, has the same Power. You may conceive the Universe as an infinite Line or Number from GOD as it's first Indivisible or Unity, which is the most simple Idea ; or as an immense Circle from 550 GOD as it's Center, which is the most perfect Idea, and that includes every other. But further, if from the immense Glory of GOD down to the least Atom in the least Shade of the Abyss, there must exist Something, and consequently be a Chain of Beings—it 555 follows that Beings must be conceived equally in the lowest and the highest Regions, and in all the invisible Spaces of the Universe. Nothing can ever be conceived any where to be; nor any Thing conceived to be for Nothing. Now no Circle or Orbit of Beings can, in the Unity of Divine Order, be 
 
 
 
 
 375 without rational Ones—of which all possible Variety and Gra- 56o dation, most eminently is to be inferred at once from the Idea of Order, from the Desire of Divine Love, from the Grandeur of Omnipotence. Such invisible rational Beings, we call SPIRITS, and the highest or nearest to GOD ANG,ELS. They must 565 then exist ! All these Beings, visible, invisible, highest, middle, lowest- must be in the most perfect Order of Series and proportionate Power, that is, of universal Harmony. In this immense Order GOD reigns, influences Life and Light, conserves all, the 570 eternal Source of all, the eternal Sun of all. But as it is in the Nature of a Spirit or rational Being, from it's essential W ill, Liberty, Power of Choice, to be good or evil, to be in the Light of GOD or in the Daxkness of it's own idolized Self—so, in that immense Variety of Spirits or invisible rational Beings inf erred above, even this Difference, 575 we may saf ely say, must be: For all this in the Order of GOD is simply natural, as the Circle of Day and Night, and as all common Opposites, light and dark, hot and cold, fine and unpleasing, Pain and Delight, Love and Hatred, at last, Vice and Virtue, Wisdom and Folly, that is, Good 580 and Evil—all, I say, in the vast and grand, ever moving, ever revolving Order of GOD, iS so natural, carries with itself in our Reason a Necessity to be inferred from that Divine Order. Evil Spirits, or invisible rational Beings, we call Devils. Such Beings must then be thought to exist ; and if existing, must 585 be thought to exist with all the universal Variety of Things, with all the universal Gradation of Order, as least, less, middle, greater, greatest, &c. An invisible World must then be ! a Universe of what is highest, middle, lowest, in the Order of Minds, as in that of 590 
 
 
 
 
 376 Bodies ! a Universe of Spirits! a Universe of Angels and Devils ! 595 This Consequence of what must be, of a continual Something- weil conceived, of a Divine Universe or total Order in it's very Idea—this Consequence is a Proof a priori, an inner Proof from the Nature of a Thing, at once the highest and irresistible, a mere Evidence of Reason. Yet, you may give this Proof still a new Light from the Infinity of God, that is, from the Cause of the Universe. 600 605 610 For if you conceive that any Thing, any Being, even the- least Atom, could be in the grand Order, and is not, you con- ceive in that Instant—a Bound to Infinity, an Exception to. Omnipotence ; you conceive a W ant of Power, either from, Necessity that forced, or from Neglect which is Weakness. And if from his infinite Love to create Happiness you except only one and the least Object possible, the least Mind, the- least Being of Intellect and Feeling—then you still forget his Infinity, you offend that Heart of immense Mercy, you meaa to reason in uttering a Blasphemy. All that can be conceived in and with the Divine Order- must then be. But most necessarily so, if even this Order itself" cannot be conceived without such Beings or Regions of Beings.. So perfectly does Reason abhor that sad savage Stupidity, which has created the immense W aste and Solitude of Nature,. 615 the horrid Emptiness or Nothing of the Universe of GoD ! But that sad Stupidity, so of ten called Religion, and so. dark and void itself—formed a Divine Order to it's Likeness. Instead of a true and demonstrated, a self-evident Religion, there has publicly existed upon the Earth nothing but a mere 620 despotic, tumultuous, bloody Barbarity of Doctrines. 
 
 
 
 
 377 A Barbarity in Truth ! For if even this Evidence or Neces- sity of Reason, now explained, did not exist—there is yet a most simple Inf erence open to all from common Experience, a Proof a posteriori, that would have struck every Mind with it's Splendor, if not bound in dark Servitude by religious 625 Tyranny, and not with-held violently from seeing the glorious World of GOD. This Proof is the following. In the great Plan of the Universe you see every known Region or Element—abound with Beings of a Nature analo- 630, gous to that Region, which Beings are as it's People and Citi- zens, and whence our Fancy has caught the Idea of calling some of these Regions, the nearest to us, K ingdoms of Nature. On the Surface of the Globe you find Men and Animals ; in the Ocean amazing Crouds of Fish: in the Air Birds in- 635 numerable. But is this all ? No : The restless Wit of Man has discovered new Worlds of invisible or microscopic Beings ; and knows now to an Evidence, that all sovarms with Life, with Animals—the whole Air, all that is observable, every Herb, the Petal of a Flower, the least Grain of Dust ! 640- Nay Genius, in it's Likeness of the Divinity, piercing still deeper, has, from the hidden Worms under the Surface of the Earth, enlivened all the dark Regions down to the Center ; and from thence soaring, given Systems of Suns and hospitable Worlds to the Universe; and to complete the grand Harmony 645. of it's Creation, has even dared to suppose congenial Animals in the tremendous Fire of the Suns. What a Sublimity in Senses and in Fancy ! But a Sublimity that still could not soar to the first, the plainest Evidence of pure Reason. 65o 
 
 
 
 
 378 O wonderous Folly of Man! with Sallies of Genius so to play upon the Surface of the World of GOD, so admirably to catch it's Mien, and never to suspect it's Soul! For that transcendant Beauty of the Divine Universe—is 655 it not still supposed a grand hollow Statue, a sublime Head without Brain, a Temple void and empty ; still as the Kingdom of some enchanted flowery Spots in a Wilderness ! And all this from an almost Madness of Inconsequence! As if it were more easy, more natural, with common Sense, 66o to form a World by Whims, by Sallies, than by one constant Order ! That Genius, which could see all this external Glory of Suns, of Worlds, of Beings—why, with that same Glance, could it not perceive the Order of higher up to the Splendor 665 of GOD, of lower down to the Night of the Abyss, of inner into all the immense invisible Spaces of Nature? And as, in the magnificent Vastness of the external World, from an happy divine Thought, this Genius did enliven all—why not even so in these other still grander Regions, of ever higher, 67o of ever lower, of inner invisible, conceive Beings congenial, form their Orders, and see the whole Divine Harmony ? But so did, though dimly, all Antiquity And if this Justness of Reasoning, this clear Inf erence, be necessary, at it is—the invisible and spiritual World, the Universe of Beings above 675 our bodily Senses, is proved, by Reason and Experience with equal Strength, from that common great Principle, what must :be. And as to the Difference of good and evil Spirits in the invisible World, Sense and Experience may still discover to 68o us, and prove even this Order, from the visible. W orld. 
 
 
 
 
 379 For as in this—you do find Flowers and other Beings, which, as it were, open themselves to the natural Sun, in Order tö receive it's benign and celestial Virtue ; and others, on the contrary, that shut up and contract themselves, as fond of their little native Spark of Fire, which, in their opake 685 Gloominess, they agitate and rouse up within themselves to a dark fierce Flame, to a malignant Quality, to a dreadful Venom—and as among the Spirits of Men you find them that are open, loving, divine; and others which, as horrid Slaves or Robbers in their Cave, are chained to their dark savage 690 Self, perfidious, Murderers, Devils of every Passion—so in that immense Variety of Spirits, or rational Beings of the invisible World, must be this same Difference, all Manner of Choice and Action being free ; a Difference, which, as a Principle of Opposites, serves only to form the universal 695 Motion, the immense Richness, the marvellous Grandeur of that W orld, as it does of the natural. Thus, from what must be evidently, it is impossible—not to assert in every invisible, nay in every conceivable Space of the Universe, the Existence of SPIRITS of every Degree and 700 of every Variety ; highest, middle, lowest ; Angels, Devils, Demons and Genii, Ghosts, Shades, Sylphs, Elves, &c. ; Thus all that can be conceived, in and with the Divine Order, and, most eminently, that without which no Divine Order at all can be conceived, must be filled up by our Reason, and 705 believed in that Order to be: Well considering the very Idea and Nature itself of a true Order in all it's Series and Pro- portions, in all it's Harmony. For Nothing and Emptiness, and Desolation and Chaos, are the formal Denial of Something, and of Something infinite 710 
 
 
 
 
 380 in Power, in Wisdom, in Love, and of all Order, and of every clear Idea in our Mind; to suppose them, is equally the highest Impiety and the highest Madness. From the second eternal Law or Evidence of Reason it 715 follows—that every Being, every Thing existing, visible or in- visible, the least or the greatest, good or evil, must do, must work, must act and operate Something ; and this in just Pro- portion of it's Power. As the former Law proved the immense Existence of the 720 Divine Order ; so this provel the immense Action of this Divine Order. The first Action is from GOD as the eternal Sun of the Uni verse, as the Source of Life and Light, the Source of every Bliss and of every Power. 725 As no Being at first could rise into Existence, but from him and by him; so no Being still can, not even for an Instant, continue to exist, but from him and by him. Down to the last Gloom of Hell do the Beams of this almighty Sun reach: The glittering Grain of Dust, the invisible Insect hidden on a Leaf, 730 or floating in the Air, the little Power and Thought of the least Devil in the Abyss—are still Sparks, are still Glances of that immense, all-luminous, and all-vivid Sun. But, it being the Nature of Action universally, and of Divine Action received in the Order of finite Things—to be strongast 735 in it's Center, and diminish proportionally ; so must all that is nearest to GOD possess the highest Degree of Divine Life, Light, Bliss, Power ; the middle possess them in it's Propor- tion; and the lowest, the least, Atom, Spirit, Unit of Being, 
 
 
 
 
 381 not be void of that only Life of Divine Essence, which forms and actuates all Being. 740 In this grand and immense View of Life and Order all- Divine, no Shade of Evil can be seen: The Atom, in it's least invisible Orbit, is as pure, as beautiful, as bright of Goodness, as the solar System, and this as all the grand Universe of GOD. But as, by Virtue of this second eternal Law of Reason 745 all must act, the Essence of Something being Power, and the Essence of Power Action; so, in the immense Possibility of natural Tendency or Motion, and of spiritual Tendency or Motion, that is, Choice, every Variety of Motion must exist. The four great Varieties of Tendency or Motion, univer- 750 sally, are—upwards, to the Source of Life and Light ; down- wards, from the Source of Life and Light ; outwards, to the vast grand Scenes and Objects of the World; inwards, to Self as a divine Center. The first Tendency or Motion, that is, Action, is so natural 755 and so essential to Life, and all heavenly Light and Power- that every Atom tends to spring out of it's earthly Abyss, to be sublimated and vivified by ethereal Spirit ; that every invisible Seed opens itself to the Sun ; every Flower expands it's Boson ; that the Earth itself would perish without ever turning it's 76o gloomy Faces towards that vivid Center. And in the invisible Order of iSpirits, no Wisdom, no Virtue, no Divine Power, is possible, but in a constant mental Tendency—from the Glimpse of Sense, the Glances of Opinion, the variable Day of social Reason, to the pure heavenly Light of universal Truth. 765 The second Tendency or Motion—is that of gross, dark Matter ; and, in the spiritual Order, of all that is mightiest in every to itself concentrated, fierce and abysseal, to Heaven opposite Quality. — 
 
 
 
 
 382 770 The third Tendency or Motion—is, in Nature, that of the noble Vigour which expands itself, as every organic, vegeta- tive, elastic, animated, and vivid Power ; the wonderous Ten- . siblen of G d, th Sp r ecious t n , h Spr g of Air and Fire, the rich Bliss of aromatic and flowering 775 Trees, the Stars, the Sun ; and in the Universe of Spirits, all that is worldly Wisdom and Grandeur, natural Love and Heroism, heathenish noble Virtue, splendid Powers without GOD, if not in the mere Resplendency of the World. The fourth Tendency or Motion—is, in Nature, Contraction, 780 Gloom, forced violent Action, dark fierce Flame, malignant Quality, Venom ; and in the spiritual Orbit, stupid savage. Wickedn s , Ob t a y wild Preju c , Ambit on 785 74o 795 80o tyrannic Rage, perfidious Iniquity, Murder, devilish W ill. Now, reflecting on the Cause of these different Motions, as to Spirits whose Tendency is free, it is evident that the third Motion, the noblest of those tending from GOD, that towards the various grand Objects of the World, could never rest on this mere Grandeur, and cause in the acting Mind a splenclid Atheism of Thought, of Feeling, of Power—without suck a Spirit's total forgetting of God, the Sun of all this Beauty and Grandeur, and GOD he could not possibly forget but from the fascinating Principle, the magic Charm of Self, that new fancied Divine Center of Bliss and Power. When this Fascination of Self rises still mightier, Man then feels all in his own Being, unites insensibly with Hell, and declares at last boldly it's first dreadful Creed, »1 am God!» Thus, is the true and actual Order of the four principal Motions in the spiritual Universe this : First towards GOD, the only Tendency, in a pure Sense natural; then towards SELF as a factitious God, an Idol of sensual proud Conceit ; 
 
 
 
 
 383 so towaxds the WORLD or external Nature, as the usurped Empire, the Universe of this fancied God, of which vain Dominion he bums to conquer all the Glories with Intellect, Sense, and elated Will ; lastly towards HELL, in all the horrid Majesty, the selfish Despotism of a Devil. 8o5 Whence you see clearly--that SELF is at once the true Prin- ciple of Hell, of Sin, of all mere worldly Grandeur. A Prin- ciple that shews itself openly—in every criminal Fancy, every wild Desire, every Passion, every Violence, of which the very Essence is, »I will»; whereas the righteous Mind constantly si 0 is asking what it ought to desire, what is just, what is right or Law, what is according to the Divine Order. And, truly, when in the glorious Universe of GOD, first and purely, nothing can be conceived but Power, Action or Motion, and it's Tendency—what can SIN—in it's Nature be, 815 but such a Power and Action tending from GoD ? And when no Being can adore the grand and brilliant Objects of the World, or unite with the dreadful Might of Hell, but for his own Sake, for the conceited Divinity of his Self—is not this Idea, as the Principle of Sin, so stated, the only natural and 820 necessarily true one? A Demonstration of Sin not less grand, than simple. For thence you see—that the Nature and Essence of SIN is Self- adoration ; and that the very first Object of this Sin or Self- adoration is the Spark of Divinity in our Being, the Spark of 825 Divine Life, Light, Bliss, and Power—of which the Idea makes the Being fond of itself, mad of it's only heavenly Charm, and darts a Glance of that first deadly Error, »I am a God; I will create a new Order of mine, where I may be the Divine Center, and a Divine Sun; I must be thy Lord, 830 0 World ; assist me Hell ; I bid it, I Will !» This is Rebellion : 
 
 
 
 
 384 835 840 845 85o Hence Sin is the most mighty in the most elevated Minds : So did the first of Angels fall, and formed his dreadful Hell. But in the Instant a Spirit forms the Idea of Self-adoration —his Pride blushes to lift up it's vain Eyes to GOD he feels himself as more safe, as more quiet, the farther from GOD ; he comes every Moment nearer to the Abyss. Just as you see in common Crime—how the first lively Shame keeps back the novel Sinner, gradually, from the Eyes of the offended, from the Eyes of the honest, from all the decent World, at last from the very Light of Heaven, when he hides himself in dreary Caverns, and forms to his Mind a new Principle of Evil, and fancies the horrid Majesty of a Robber, and thrives only in the deepest Gloom of Hell. So you see the Nature of SIN, the only erroneous Action in the Universe, even that in it's Origin Divine, in it's Conti- nuance worthy of Pity and of Tears, in it's End, when all Beings shall return from their Errors, magnificent, as to the whole Divine Order. Yet further, if from this second eternal Law of universal Action within the immense Divine Order, all must act with every Tendency, and every where Beings exist acting and receiving Action—so it follows, that all must act upon all, in ; Proportion of Powers. Which being so evidently the Law of 855 the visible Nature, must, from a Necessity of Reason, be so of the invisible. Behold then in your ,Mind that ever-continuing Variety and Gradation of Beings and their Powers, from God in his immense Glory down to the least Atom in the Abyss ; and behold them all exert these Powers with every Tendency, 86o and all act with every Proportion! A grand and amazing View of the Universe of GoD ! A view that restores to us the sub- lime Doctrine so sacred among the Ancients—of universal In- 
 
 
 
 
 385 fluence, of celestial and ideal Powers, of true Theosophy and Magic ; at the same Time this View opens to us the glorious Field for higher active and transcendant Religion, which through 865 Theurgy, or the Union with good and divine Powers, subdues the lower, evil and hellish, and works Miracles of Heaven. For if—every where Something must be, from the first Law of Reason ; and every where Something must do Something, from the second Law of Reason—a universal Action in the 870 immense World of God follows ; which Action, as to invisible Nature, or from unmarked Powers, is called INFLUENCE. This Something done or caused every where, this unseen Influence or open Action, existing only from and with Power, must be analogous and proportionate, that is, equal to this 875 Power in Quantity and Quality ; as the Action of an Atom to that of a Sun. And thus SELF, adoring it's own Divine Power, must ever tend to create new Orders, harmonic to it's Power in conquering the World : Either a golden Reign of safe Treasures, or a sensual Reign of voluptuous Delights, or 88o a splendid Reign of fancied Glory, &c. Thus this Self, when still nobler, exulting in it's deep-felt Divinity, which it im- piously dares to call it's own, soaring on it's higher Power, must ever tend, as it were, to the Empire of all the Charms, of all the Wonders and Glories of the W orld, through every 885 eminent Talent or Virtue Whence you have Geniuses and Heroes without God. Thus Hell, from the Nature of it's dark Power and Action, carrying this Fury of Self to mad Despo- tism, must oppose .the whole Divine Order, and ever tend to make all a Hell ; and why? That Devils may be Gods ! 890 Thus, in a Word, every Spirit, every invisible Being, intel- lectual Atom or Monad, Shade, Sylph, &c. &c. must ever act to the best of it's Power and Choice ; and that is to say, the 25. – Thorild. II. 
 
 
 
 
 386 whole Divine Order must be full of Life ; a Life ever various, 895 ever acting, must be, visibly and invisibly, an Immensity of Powers! * From the third eternal Law or Evidence of Reason follows, i. That a thousand Hells could not destroy the general Beauty of the Universe ; all being constantly in a Dependence 900 of Proportion and of Order. Just as Fire, Storm, Cold, Dark- ness, in visible Nature; which, with all their Fury or Might of Destruction, must yield to the first great Laws of Order. 2. That, every Effect being equal to it's Cause, and expres- sing both it's Quality and Quantity, there is a Correspondence 905 in all, a universal Character, and (so to say) a Divine Language of Likeness in the Universe. In which Divine Language every Mind may read God, Heaven, and Nature, revealed. If the Universe was the Play of a Fool, and not a pure living Expres- sion of Divine Wisdom ; if it was a mad Romance of Whims 910 and Sallies, with whole Regions of Nothing, void of every natural Justness and Proportion, a grand marvellous Lie- then all would be unconceivable; and this immense and noble Idea of Order discovered, would be but an immense and noble Beauty of our Fancy. But God being God, Order being Order, 915 Series and Harmony as to Cause and Effect being necessary, truly, as long as Reason exists, this Idea of the Divine Uni verse must strike every Mind with it's Splendor. This Idea is the only that can be conceived, from the very Nature of GOD, of Order, of a Universe : It is simply—what must be! 920 3. If in the Divine Order all be Dependence of Cause, be Succession and Proportion—there can exist no Irregularities 
 
 
 
 
 387 as to God and his Action, nothing too much or too little, no Sallies, nothing absurd and repugnant to Reason. The ever active Order of Darkness and Evil must, in it's sad and pro- portionate Orbits, be as just as any solar System or bright- moving Heaven. Thence, whenever a weak Mortal tells you a Doctrine about GOD, that is not most simple and evident, or any two Doctrines about GOD, that are not most strictly har- monic—that first Doctrine is a Lie, and those other Doctrines are Madness. 0 Truth of Heaven ! in this Light—what is common or vulgar Religion? that System of Absurdity, from whose horrid Gloom have sprung all Sects, all wild Opinions, and where, in Turns, with the bloody Hurry of Sects and of human Passions, every Madness has been taught, and every Idea of Heaven, nay of Nature, cursed and scorned? But, leaving this dreadful Error, that now covers the Face of the Earth, leaving that human Devilism of a despotic Faith —let us come still nearer our immense and Divine Light of True Religion, and proceed to the Second Order of Consequences. CHAP. VI . REVELATIONS OF GOD. DIVINE SCRIPTURE. VISION, OR PURE SENSE. SPIRITUAL POWER. WE have seen how all that is from God must be Order ; and how the Divine Universe is a Universe of the highest Wisdom and the most regular Action, is a grand immense Harmony. 925 930 935 940 
 
 
 
 
 388 945 950 Even if from it's own nature Order was not necessary to all Being, and all System of Beings, yet this simple Idea, »All that is Divine, is with Order, is proportionate and per- fectly just,» this Idea alone strikes with it's Plainness and pure Splendor. Now, with this great Truth, let us further see »what must be.» in his own infinite Being, as conceived purely, pos- sesses all : Excepting that only most Divine Happiness, to GOD, im part Happiness. But to conceive GOD with an Exception—is a bold Impiety 955 or Madness. Beings to make happy, Objects for his infinite Love, must then be conceived in the very Moment you conceive GOD. And of these Beings and Objects for his Love the whole im- 960 mense Order is what we call the Divine Universe. This Universe is then—the first grand Revelation of God. And without this Universe you leave God but the eternal vast Reign of Nothing—in which you wildly dare to suppose, that a certain Instant and one certain Point did please him enough 965 to rouse his infinite Love and Power, slumbering from Eter- nity, to the Glory of creating. No ! The first Thing, universally, that must be, is Something (p. 42 ;) for to conceive Nothing anywhere to be, is Madness. Every Idea of GOD, every Idea of Nature, confirms this Prin- 970 ciple. But in this immense Divine Universe, because all is from GOD, all must be Divine; that is, no Caprice, no Folly,. no 
 
 
 
 
 389 Conceit of a Tyrant, no Unequality of Design, but all just and in a pure Sense natural ; all proportionate and harmonic. Whence follows—that all successive Revtlations of God in this 975 grand Universe, that is, all Divine Acts (of which the Science is called DiviNrrY) must be demonstratively conceived in a Series, must be in the justest Progression and Proportion, that is, must be evidently a universal Harmony. And thus, the last Thing in all that is Divine, or in the 980 Universe, must have a Proportion in Quantity and Quality, a Resemblance of Power and Design to the first ; the utmost to the inmost ; the lowest to the highest—as a glittering Atom to the Sun. Thus all that is secondary must be an expressive living Image of all that is primary : And thus the whole Uni- 985 verse must be an expressive living Image of GOD. For—whence should God form the Idea of what is most perfect, grand, and good, but from Himself ? And how should he produce any Thing that was not most good, grand, and 990 perfect ? In all this you see only the first Principles of Reason, only Something with Order, with a continual Proportion, in which every Effect expresses it's Cause. Now that which is most perfect, grand, and good, in visible Nature, or our known Universe, is—Heaven, the Sun, and 995 Man. The same must then so be in the inner invisible, and in the higher and highest, Universe. Nay, by a Necessity of Reason. and Consequense, GOD himself must be—an Heaven of Exist- ence and Motion to all ; a Sun of Life, Light, Bliss, Power ; '000 a Man, that divinest, most beautiful, and richest of Forms. He must be all to all : But, universally, that which is most good, grand, and perfect. 
 
 
 
 
 390 And so, not in poetical Ecstasy, but in evident Truth, you may pray to Him : >>0 Heaven of all Being ! 0 Sun of Life and every Bliss ! 0 Man! I the least passing Shadow of thee, Father Divine ! universal Beauty, revealed in all, living in all ! I adore thee, GOD of the Universe ; and I praise thee, bright Universe of mo my GoD I» This Doctrine, apparently so singular and new, may be expressed in this most simple Idea, »God has formed a Uni- verse like Himself,» that is, as to our Conception eternal, im- mense, just and divine as He. 1015 Such is the FIRST REVELATION 'OF GOD. And from this same constant Law of Harmony, Proportion, Resemblance of Design—in the Universe, both to it's first Cause and to itself, follows, 1. That all in the exterior and lower Universe, as originating 1020 in the interior and higher, must express it visibly, and be a living Image thereof to the Senses. So every the least Atom is a little Heaven, Sun, &c. 2. That, by Consequence, all that must be found in the interior and inmost, in the higher and highest Universe, which 1025 is in this visible ; though in a Manner analogous and sublimer. 3. That all, from GOD and Eternity down to the least Atom and fleeting Instant, is one infinite, grand Idea. The SECOND REVELATION OF GOD is all that may be called »DIVINE SCRIPTURE.» AS, 1030 I. In all the living Characters of immense Nature. For the grand Universe is not a Lie of Whim and Folly, but a Divine Truth : Whence it is equally just in Proportion, and correct sn Expression. This is the Language of Reality, of what is, the first and highest Degree of Truth. 
 
 
 
 
 391 2. In all that is Correspondence, Hieroglyphic, Simile. This 1035 is what we have called, »the Divine Language of Likeness,» of what must be from the Accords of Nature, Form, Quality ; a Language known to the primitive Patriarchs, to many of the Ancients, though by their Vulgars abased to Idolatry, and to be found dispersed among the Nations still. It is a mere Imita- 1040 tion of the first grand Truth of the Universe. 3. In the Bible, or Scripture properly so named ; which presents you at first the uncertain Language of human Fancy, of Error or mere Appearances, of what must be; but next the purer Lan.guage of Correspondence—to all that is inner and 1045 higher, all that is spiritual and heavenly ; and, thirdly, the full Light of Divine and eternal Truth. In which short Sketch of the second Revelation—you clearly see all the three Degress of Truth, (p. 15,) and that same Gradation or Series, that same luminous Harmony, which is 1050 the eternal Character of all that is from GOD. The THIRD REVELATION OF GOD-is that of REDEMPTION ; of which the Idea, so wildly perverted in the vulgar Religion, is in itself as simple and bright as the Day. For if the only erroneous Action in Nature be that of free 1055 Beings towards their Selves, their inner borrowed Spark of Divinity, which Action in it's Principle, in all it's Tendencies to the Love of the World, in all it's Degrees down to the Gloom of Hell, is SIN (p. 62,)—what could Redemption be, but the restoring of the Order of Heaven and GOD, the Order 1060 of Life and Blessedness, through a Doctrine and an Example of Self-sacrifice, of an alidevoting Love, in Order to melt the dark savage Self of rational Beings into Tears of Pity, into sweet Humility, into universal Charity, into that supreme 
 
 
 
 
 392 1065 Affection or Fondness called Union with God, and thus with all his immense Felicity ? And this wonderous most Divine Order of REVELATIONS- in the Universe, in all Scripture, in the Humanity of the Re- deemer—this Divine Order, as descending from higher to 1070 lower, you will observe, as ascending from lower to higher, in the Churches of God upon Earth. As first in that of MOSES, terrifying the Fancy, and forcing with externa! Laws ; in that of JESUS, moving the Heart inexpressibly ; and in the third, that is coming, striking the Mind with the full Light of Truth. 1075 What an Evidence, what a pure Simplicity of »True Reli- gion,» founded in the grand »Divine Order !» Yet all these Marvels of our revealed God would be eternally lost—without living S,ENSES to behold and adore them. These Senses are and exist in the Spirits, or invisible rational 1080 Beings. But as Man—is Body and Spirit, or, more simply and in- controvertibly, is exterior and interior; and as he has exterior Sense for exterior and visible Nature, a middle Sense or Fancy ever tending to pass that Nature, and still an higher 1085 Sense or Reason, to conceive all abstract Realities, as Beauty, Virtue, &c. which are as the Shadows of Spirituality ; so, as interior, he must have an interior Sense for interior and in- visible Nature. That is, being a Spirit, he must have the Sense of a Spirit! Which is so strong an Inf erence, that all Doubts 1090 or Objections are a mere Play of Wit in Comparison, and that if a Choice to believe were possible, where Reason simply offers 
 
 
 
 
 393 what must be—Affirmation would be that Choice in every cleax and free Mind. This interior or pure Sense I call VISION Which, con- sequently, and in the true Order of God, must be natural 1095 to Man. »Natural?» you exclaim, »but Experience does not prove to us this.» Does it not ? In so vast a Number of prophetic, of mystio, and heavenly Minds that have appeared in all Ages to the indeed senseless World? And next, what higher Per- 1 mo fection of Man does this same Experience present to us as more natural, that is, as more common? For Example, Genius, Heroism, W isdom, a clear and grand Idea of the visible World, of a whole Science, of even a Part of Nature, of even a single Action or a single Object ? If therefore all, that is uncommon, 1105 should reasonably be called not natural-0 then must all higher Gifts, and every Sublimity, be refused to the Soul of Man, be deemed unnatural, and banished from the very Scene of his Existence ! But so reasons despotic Ignorancei calling every higher Idea mo of Things, all that is above common Errors, Vision in Scorn. Though every nobler and enlightened Mind knows, that this Vision, in every Science, or Degree of Wisdom, is a literally true one, and only a more elevated and pure Sense of Nature. No ! Far from that impious Temerity of taking upon us 1115 to fix absurd and arbitrary Bounds either to the Universe of God, it's grand Order, or the Power of Man—let us in the Simplicity of good Sense honour the Divine Law of what must be, and of what can be. Or, shall we even, in our Turn, become Vulgars, adopt their 1120 despotic Ignorance, and with a stupid Witticism call them Visionaries that are only in Sense a Degree above us? : 
 
 
 
 
 394 And to that sublime Modesty of Wisdom, here required- we offer still a Consequence, the last in our general View, 1125 and singularly striking. * * * If all in the Universe must act, and thus, Beings every where existing, all must act upon all, in Proportion of Power, equally in the invisible Regions and the visible—it follows, that more acting in it's natural Proportion to less, must have 1130 the Ascendancy ; and, universally, that a superior Power must subdue an inf erfor. This being the constant Law in visible Nature, must be so among Spirits. Whence you see, even here to the Senses, that the astonishing 1135 Spectacle—of one mighty Genius swaying over the World of Sects ; of one glowing Hero in a Moment of Enthusiasm hurrying Thousands with him ; of one Orator or Bard melting the Hearts of a Nation ; of one heavenly Man, with his sublime Doctrine and Piety, charming People into a Sect around him ; 1140 nay of one instantaneous Lightning of a Passion, one Word, one Glance of the Eye, rousing all, moving all ! 11 45 So then Spirits of the invisible Universe—if there be in that vast Space, equally or still more Divine than this visible, any Laws, any Justness of Action, any Cause and Effect, any Harmony and Order at all—so Spirits there must act or be acted upon, subdue or be overpowered, gain Ascendancies or serve meanly, rise or fall. So all the Wonders, Revolutions, bold rising Dominations, Marvels of intellectual Might, must exist there as here. 
 
 
 
 
 395 They must do all, those good and those evil Spirits, for the i i so Order of Heaven, and for the Order of Hell, they must do all to conquer Nature and Man, to influence and form the Objects, external Nature being the great Field for spiritual Powers : And Man, himself a Spirit, may be mighty with the good Spirits in Goodness, and mighty with the evil Spirits in ix55 Evil ; he may serve or reign, the upright Man of Heaven, or the dark Accomplice of Hell. Nay, as this spiritual POWER-is even as vast, extensive, universal as the Faculties or Affections of Man, he may equally, in worldly Attempts of Power or Prudence, in Science, in i 160 higher Desires to effect something wonderous, he may united with good Spirits or Agents, even up to God, be a mighty Sage, a Prophet of Heaven, or united with evil Spirits or Agents, even down to the Devil, be a Sorcerer or Magician of Hell. 1'65 This Conciusion amazes you ; not because it is not just from evident Principles, but because it is not common. Well ! how are all the grand Works of natural Man effected? As the Dominations of Power and Wealth, of Craft and Imposture, or simply, of Genius and Heroism ? How exist all 11 70 the Sublimities of Art and Science, as the Calculating of the Heavens, as the tremendous Might of Gun-powder, the Marvels of Navigation, the Prodigy of ,Mines and Metals ? How? You answer, »By the Virtue of natural Powers and Agents.» O wisest of Fools ! And spiritual Powers and Agents, passing x175 our low, external, shadowy Nature so immensely, should do Nothing! should not, when united with Man's Understanding and Will, be what they axe, mighty in W onders to Good or to Evil ! 
 
 
 
 
 39G 1180 And these Spirits, existing with every Variety of Power and Affection, hidden to allure under every Object, and in all possible Ways of. Nature—how should they not unite with a Will perfectly like them, Likeness being the great Law of Union! How should they not wish to conquer every weaker 1185 Mind, and thus raise and enjoy their little Divinity of Do- minion ! But this Reasoning may be carried to an Evidence. If ,all the Spirits of the invisible Universe be ever acting, the good to illumine and beautify the Objects, and prepare them for all 1190 the Good of Heaven, the evil to darken and deform the Objects for all the despotic Dominion of Hell—if this great universal Action be constantly in Vigour, it is a necessary Inf erence of Reason, that all the useful, beneficent Objects, all the benign and heavenly Virtues in Nature are actuated by good Spirits, 1195 in the Light of the Lord; and on the contrary, all the malign ande vicious Objects and Virtues actuated by evil Spirits, in the tyrannic conquering Gloom of Hell. Thus all is, even naturally, Heaven or Hell. And the POWER of the SPIRITS- nyes in the very Objects around us. This Proof, so clear, is a priori, or from the Nature of Things : But a posteriori, or from Experience—do not all natural Powers or Agents just so, and tend ever to subdue or assimilate all within their Orbit of Action? Do not the more vivid Spirits of Men the same, and live only with the Reign 1205 and Dominion of their own Principle, live only in conquering by dreadful or spiendid Power, by Genius, or sweet Benef i- cence ? 1200 And, lastly, that incomprehensible Something, which the World of Philosophers have to this Day been contented to 
 
 
 
 
 397 call »Forces, Pozvers,» is not our Understanding ever inclined to find all therein spiritualf The whole Platonic School, and almost all the Ancients, did they not expressly call the Powers of Things—Souls or Minds? constantly believing, that all Motion, and eminently that of the Planets and of the Heavens, 1210 was acted by them? 1215 Nay, if all the invisible Universe of God must be, from Principles above, full of Beings, of active Spirits—what a dogmatical Folly, in rather chusing never to conceive what Powers in Nature are, than to allow the so simple Action of Spirits 1220 Especially when this most luminous and most grand Idea in one Instant explains—all the Shades, all the Irregularities, all the Evils of the Divine Universe : From the Plan of an higher immense Order giving commensurable Orbits and Periods to all lower Orders : Just as the Idea of the solar 1225 System and it's Globes explains at once all the wonderous Variations of Day and Night, Cold and Heat, Eclipses, Phases, Seasons. . And these are the first and second Orders of Consequenses 1230 — from the three Principles. Something. Something of Something, or universal Action. The Relation of Something primary to Something secondary, or the Proportion of Cause and Effect. Which, both Principles and Consequences, we have seen ,pust 1235 be, from the very Idea and Nature of the Divine Order or a Universe. 
 
 
 
 
 398 The third Order of Consequences contains all the particular Doctrines that form the whole of Religion, or it's »Body of 1240 Divinity.» They are not treated here at laxge, though some will be touched in the next Chapter This being the universal Idea, the Plan, of a »Demonstrated Religion,» the first and only that ever appeared in the World. CHAP. VII. TRUE RELIGION. WHEN you say, 1245 »All is of God, and from God. All that is of and from God, that is, absolutely all, is one great universal Order. And all that is evidently, or must be demonstratively, in this Divine Order, is true :» When you say this—you have given an eternal and universal, 1250 to all simple and open, Principle of Faith. But all, all that you else can fa,ncy, shall be proved at last either Lie, or mere Shadows. For if you found this great Principle in vain and perishable Sounds, W ords, Letters—what a Folly, nay Impiety, to fancy 1255 such an unsteady, ever-changing, ludicrous Order of Enlighten- ing for Man from the Wisdom of GOD ! All the mad and turbulent, wildly and ever-combating, innumerable Sects, do they not spring from this very Chaos of vain and perishable Sounds, W ords, Letters? 1260 If you found this Principle on Prophecies and Miracles- you know that the grand Proof of Prophecies consists in their being duly explained and applied afterwards; and that the 
 
 
 
 
 399 awing Force of Miracles, because their Existence passes with the Instant, consists in being told or re/ated—which all comes back to frail human Authority. 1265 But if you found the Principle of Faith on this human Authority—your Principle is not divine, your Certainty is not divine, nay it is not even purely human, is that immense Con- fusion of Lies, Imposture, and Tyrannies spread over the Earth. Even human Inspiration—may be but a sublimer Madness, 1270 but Deceit, but Illusions of the Devil. Whence it is as clear as it is highly remarkable, i. That no true Understanding of Words, nor of any literal Doctrine whatsoever, is possible—but from a, System of Truths laid down before, but from Principles and a demonstrative 1275 Order, by which every Word and Saying is determined in it's S ense. So frail and ever variable are Words and their Struc- ture ! And in all the Languages upon Earth you Will not find one Sentence that may not be wrung by Design, or mistaken 1280 by Weakness. 2. That no genuine distinctive Character of a true and a false, a divine or devilish Miracle, Prophecy, Inspiration, Authority—is possible, but from a System of Truths laid down before, but from Principles and a demonstrative Order, by which what is and what must be, God and his Universe, 1285 essentially Good and Evil, are clearly stated. 3. That therefore nothing could be more unhappy, nay mad, than the Rule of Faith of common or vulgar Religion, laid just in W ords and human Authorities. Whence this common Re- ligion has been, as it is, the mere Religion of Books and of the 1290 Church, not the Religion of the Mind, that beholds Truth, and adores it with Ardor. . 
 
 
 
 
 400 But what is still more striking is—that GOD, in his own Divine Order, even to a holy Man or Sage, a Prophet, a sera- 1295 phic Angel, cannot irrpart an absolute Truth. The finite and the human Mind, this latter ever bound to Characters of Time and Place, must conceive Divine Truth proportionally, that is, when you consider all, in every Manner imperfectly. Whence no Prophet was ever so, purely and universally ; but the Pro- 1300 phet only of his Time; divine, but not beyond Humanity, nor beyond his national and individual Character. Just as the Sun enlightens the Objects of Nature, in truest Proportions—to their general Opacity of Matter, and their properly own Degree. 1305 And even this Order of God is as just, as it is wonder ful : For in every Degree of divine Enlightening God has left the View of his universal Order free, as the only eternal great Principle of Faith. As in the natural Order of Man, who, beginning from mere 1310 Senses, advancing to Affections, attains lastly to the serene Ideas of Reason ; so God has given to fallen, almost brute Humanity, 1. With Moses, the Religion of the Senses; but where from the Imagery the 'Mind could find the universal Reality, or 1315 the grand Divine Order. 2. With Jesus, the Religion of the Affections, or of the Heart ; but where from the Tendencies of Pity and Charity, the Mind could find the true universal Love, or the grand Divine Order. 1320 3. With philosophic Genius, and every great Man, the Re- ligion of the Understanding, or of Reason ; where from pure Perceptions the Mind finds the grand universal Order of God, in the inner Evidence of this Order itself. 
 
 
 
 
 401 This ORDER—as generally laid down, is the Principle of Faith: A Demonstration from that Order is the Rule of Faith:* 1325 And the living Idea of this grand Divine Order is pure, uni- versal, eternal RELIGION. Let us now see this RELIGION—in one, if not explicit and perfectly distinct, at least general, View. We began with the Characters of Truth, namely, to be 1330 evident, constant, effective of Rightness, that is, of what is accordant to. the Nature and Order of Things. Religion, being Divine Truth, should then be—most evident, ever constant, eminently effective of Good and Happiness. Of this Character 1335 all common Religion of Men fails. It was then rejected. * Nothing could be at once more unhappy and more frivolous, than the vulgar Manner of interpreting the Bible, and determining Divine Truth. Every single Sentence, nay Expression, Word, Letter, Point—are there deemed a Proof, a Demonstration of the Truth of eternal and inf inte Wisdom. And that in a Scripture, by God himself so manifestly formed to the ever-changing Character of Times and Places, of Men and Manners, of Opinions, Errors, Events, and the whole Scene of the World! What a stupid Idolatry, what a heathenish Blindness ! They enter then with their Minds into Scripture, as if you would enter the House of a Lord, and there, judging by every Particular you might meet with as by a Rule, observe a Chair or Table, and firmly decide it to be the House of a Broker ; observe a Pen-knif e, Gold Watch, Book, and alternatively take it for the Home of a Cutler, a Jeweller, a Bookseller ; then listen to Sounds, Noises, Words spoken, and detatched Sentences ; and always form your System to every Particular, &c. »What a Folly !» you say, »what an absurd Rule of judging! He must view all together, determine the Parts by the W hole, and then form his Character of the Object !» 0 you are mightily wise in the Cause of another I But is it so you do form your Religion out of Scripture, and out of the Universe ? Is it so vulgar Divinity has venerated the Wisdom of God, when finding in his Word the Expression Grace, Faith, Redemption, it has made all a System of Hope and Salvation ; and finding at the second Instant, the Expression W rath, Decree, it has made all a System of Fear and Horror ? &c. Is it so that vast and gloomy Babel of Sects and religious 26. — Thorild. H. 
 
 
 
 
 402 But Truth is what is, or what from the Idea of Things must be. The former may be called the Truth of Sense, or Ex- perience ; the latter the Truth of Reason, or Inf erence. Then, considering, we saw that Nothing cannot be, that 1340 Nothing cannot be conceived at any Time or any where. And further, that if the first possible Idea was Reality, the second possible Idea, of Existence, of Life and Action, was Order. We observed, that all human Truth, all Discoveries of Genius, all grand Efforts and Virtues, were formed from and in a 1345 Principle of Order. Then rose these grand Ideas 1. Something is ; and, continuing the same Truth, Something infinite is, or God. (First Idea :) A Universe and God; and a Opinions has risen, in the Place of simple Divine Truth, shining through all the grand Order of God, it may be in Scripture, or in his glorious World? Of all the bold Absurdities reigning in Divinity, I have wondered most how they have dared to ascribe to God, that revealed and sacred Authority of Words and Syllables : Which, if you take them all literally, or all spiritually, leave you the same Uncertainty—for both Ways are tried, and have brought us a thousand Errors. Even the admirable Simplicity of the Quakers, with such a Rule, cannot save them from Absurdities : For what a glaring one to believe »a Divine Spirit that follows no Laws of Order !» Whence Infidelity now triumphs, and with Reason, in that signal Calumny, »That all, and whatever you please, may be proved out of the Bible.» But that Wildness of Opinions is impossible in a Dernonstrated Re- ligion, in a Science of Divine Order : Where from one evident Principle, in the whole Series, only one necessary Consequence can be given. Which Religion alone is divine, because alone it is true. The Bible must then be considered as an Order of Truths, presented to the Mind or Reason, and therefore demonstrable not as a World of tyrannic Syllables dictated to Slaves, or of Sounds and Figures for the Eears and Eyes of Brutes. And that is to say, repeating our great first Principle, that, both as to Scripture and as to Nature, Truth is to be found in the only Thing that has Existence, and the only Thing in which infinite Wisdom can reveal itself, in the DivirrE ORDER. 
 
 
 
 
 403 Universe without Nothing, immense, full of Beings visible and invisible. 1350 2. Something must do Something. For the very Essence of Reality is Power. Whence even the least Atom of Matter gravitates and moves. And Something infinite must do, or act, proportionally to it's Power : Finite Powers can be forced to cease, the infinite never : God has then, from the Instant 1355 you conceive his Power, formed this Universe, and ever acts to form all that is possible in Goodness. (Second Idea :) A Divine Universe, a divine, immensely grand and good ORDER. 3. Something, acting, or as a Cause, cannot produce So- mething as an Effect, but from itself. This Effect must then, 1360 universally, express this Cause—both as to Power, and Form' or Beauty. All in the Universe secondary must then express all that is primary, the exterior the interior, the lower the higher, in Proportions; and the whole Divine Universe must express GOD, though truest in it's sublimest Characters. 1365 (Third Idea :) God may be adored as an Heaven of Exi- stence, a Sun of Life, a Man of conceivable Beauty. All ex- presses all. The Universe is an immense Order of Revelations ; where you may read the Causes in the Effects, and the same Truth in all that is correspondent. The Universe is an immense 1370 Divine Language of Truth. What a Grandeur and Simplicity in all this ! Now, as nothing exists but this Divine Universe, this Divine Order ; so no Life, Light, Bliss, Power, can come but from the Sun of this Universe, or God. Man then must be, with 1375 his Mind, in the Rays, in the Divine Influence, of this Sun ; or perish. This is Religion ! the living Idea, the inmost Sense and Feeling, of the Divine Order ! And true Religion certainly it is, because it unites Man naturally with God and his Heaven : 
 
 
 
 
 404 1380 Which no Hymns, Sermons, Tears, Prayers, Ceremonies, Rites, Sacraments, Belief, nor any devotional Act whatsoever, can do. The Life of this Religion may be expressed—an .Action from God towards Man, and from Man towards God. A 1385 divine Circle, from God and to God1 From God—in emanating Life, Light, Bliss, Power. To God—in Love that vills his W ill of universal Goodness. This Love animates, inf lames the Mind to Wisdom, that beholds God, in all the transcendant infinite Charms of his 1390 .Being: And this Wisdom exalts Love, makes it more intense and more sublime, discovering ever more of Divine Loveliness. Again a Circle: As Fire causes Light and Splendor ; and Light, when pure and vivid, causes Fire. The nearest Effect of this loving W isdom of true Religion 1395 is HUMILITY that feels all as from God; and then sweet Re- signation, and tender Confidence in him, and Contentedness and a blessed Tranquillity of ,Mind, seeing how Man has a Right to nothing, and receives instantly and eternally all. So you see that true Religion is all reduced to, is all living 1400 in the Idea of GOD, as beheld in his infinite Power or Uni- verse, in his infinite Wisdom or Order, in his infinite Love or Action to the Happiness of all Beings. This Idea, ,vivid in the Mind, gives in one View the Science of Divinity, gives in one irresistible Feeling the Exaltation to Piety, Devotion, 1405 Divine Love. Even in the Mind of a Seraph, Religion, though more perfect, can be nothing else than this Sublimity. But the Opposite of true Religion—let us attend to it for a Moment, in Order to better perceive Brightness and Beauty, from the Comparison with Dreariness and Deformity—the 1410 Opposite of true Religion is the Idea of Sel f, exulting in it's 
 
 
 
 
 405 Folly to conquer the World in tacit Union with Hell. This great SIN is in it's Nature Atheism, and a shadowing Likeness of that first Fall of the Devil. As true Religion is the highest Truth, so this is the highest Lie, making the vanishing Shadow of a Creature a God1 It's conspicuous Characters are Folly, 1415 Hatred, and Pride. Pride, clearly ; Hatred, for all in Nature will refuse and oppose this false God, and eminently all the other Pretenders to the same ‘Godhead ; Folly, for mad of his gloomy Self, he cannot see Truth, though shining all around him, and over the Universe. Every the least Sin—is such a 1420 Folly, Atheism, Will of a Devil. Every Breath, every Step, every Thought of Man, is a Tendency to Heaven or to Hell. Yet, this is SIN, the direct Opposite of true Religion, merely in itself. But it has even it's Parade and Pomp of Genius and Fancy, it's Reasoning, it's Theories—and Systems—in all the 1425 immense Vanity of false Religion. In this stately and consecrated Falsehood, you will find all the clearest Opposites of Truth. There, you first will be forced to believe; nay, you will be as brutified to certain Doctrines from your Infancy; Tyranny, 1430 that is, the most cruel Licence, being the Law of Sin, of Mad- ness, of Hell. There, the Divinity of Self is publicly declared, the great »I will» of Kings and Bishops. There, Truth is an Heresy, as it is a Libel. They next will tell you—about an immense eternal Nothing; 1435 an omnipotent W him of Creation, some short Days ago ; an infinite Anger in the Heart of infinite Love ; an arbitrary Hell, not formed naturally by the Sin of the guilty, but a tyrannic Abyss of Fire and Torments ; a Damnation without End, as if any Thing finite in it's Nature could be infinite, 1440 but from the mere Will of God ; a Divinity of three Gods, 
 
 
 
 
 406 which as easily might have been made Thirty-three, all that is not one God being no God; a Redemption by inf inte Suf fering; an Assignment of another's Righteousness, and an. 1445 Investment of another's Sanctity ; a Salvation by an in- comprehensible Faith in an Instant; a Piety imposed, where Charity and Virtues are called worth nothing, and even scorned as Sins ; a Humility, not that which feels all as from God, not the sweet Sense of Dependence upon him, but a Denial 1450 of all Worth in Man, a Meanness, a public Lie; Priests not, in the Simplicity of Truth, holy Men, lovely in the Light of Heaven, but spiritual Dukes and Princes, not Servants of God, but Lords of the Church, &c. &c. In a Word, there is not a Folly or Impiety conceivable, which 1455 you Will not find in false Religion, in the Religion of the Sects, or vulgar Religion, whether it be that of the Turks, or that of the Christians. And why? Because that Religion was never proved in the Divinity of Truth, but dictated in the Divinity of Self ; and therefore is not a Demonstration, but a Tyranny. 1460 But when Men shall have considered how absurd and im- pious it is to have, A Religion of the Land, for a Religion of their Minds: A Doctrine of their Fathers, for a Doctrine of their God: A despotic Law, for Reason: Belief, for Truth:. 1465 Then, ashamed of the heathenish Confusion of Sects, and of that base Servility of Beings born rational and free, they shall lift up their Eyes to the only God of the Universe—sigh for the pure Light of his Wisdom, beaming through all the great 1470 Divine Order in which alone Truth and Happiness are to be found—and then at last they shall possess a Religion, worthy of God, and worthy of the Soul of Man. 
 
 
 
 
 407 CONCLUSION. SUCH is the Plan or Idea of a divine RELIGION Which, because it is true, must possess all the eternal Characters of Truth. 1 475 Here you see, »from God and Eternity, down to the least Atom and fleeting Instant, only one infinite grand Idea.» : (P. 78.) Here you feel, »that every Breath, every Step, every Thought and Wish of Man—is a Breath, Step, Thought, Wish to 1480 Heaven or to Hell." (p. no.) The Wisdom of this Religion every Mortal may possess as perfectly as the most wonderous &shop. And Divinity, that never could pretend to the Shadow of Demonstration—is here for the first Time a Science. 1485 What a Clearness and Simplicity in that Science! When you consider how impossible it is in your Mind—to bound the Power of Omnipotence, or the Universe of God, the Order of his infinite Wisdom, the Action of his infinite Love ! How impossible it is in your Mind—to conceive Imperfection, any 1490 Thing left out, a Whim or Sally, in a Divine Work! So, as you never can conceive any Beauty of Nature or Art, a Palace, a Poem, a Symphony, a grand Thought, a Reasoning, a noble Action, &c. where you may take away sonve Parts and leave Vacuities, or disorder the least Proportion, without destroying 149s your very Idea of that Beauty. When ever, for Instance, could you fancy a Female Beauty, and leave out the Eyes, or one Arm, making what you had left out merely airy and nothing? Does not your own iMind force you to f ill up the Void, and complete the Beauty? Or when ever could you fancy a 1500 Temple, a Master-piece of noble Architecture, where Parts of 
 
 
 
 
 408 the Roof, and Parts of the Walls failed ? Would you not call that only a beautiful Ruin? But so Philosophy and Divinity, till this Day, have. treated 1505 the immense and glorious World of God ; which, in the vulgar Systems, presents but the Ruins of a Divine Universe, and where, consequently, the Wonders, the magnificent Acts of God, appear as absurd, as the' Religion that teaches them is low and despotic. 1510 And this is the supreme Proof of a Divine Religion, that it reduces the Mind of Man to this Choice : Either you must deny God, or you must assent to this Religion. Yet, though the supreme Proof of true Religion be, that it is the only Idea possible of God and his Universe—there 1515 is still a weighty Confirmation of it in the Authority of all great and eminent Men, nay of all that has been sublime Genius upon Earth. For such was—though indeed never demonstrated, though full of glaring Errors, though built on mere Similes of the 1520 Fancy—such was all the primitive Persian and Oriental Theo- logy, the mysterious Wisdom of the Egyptians, of , Orpheus, Pythagoras, Plato, of the eldest Rabbinic School, of all the contemplative Geniuses within or without the Church. E-ven at this Time, every Beam of Light you may find in 1525 any Sect of Religion—shall be found to be but a Glance of the great Idea here demonstrated. As, among the Roman- Catholics, the Grand eur of their angelic Hierarchies and Heavens, which they have meant to imitate within their Church ; among the Quakers, their pure Simplicity, never to 1530 admit any Thing that is not most clear and true ; among the Mystics, their Sublimity, to see and feel but God in all. Whereas Protestantism seems to be the very Refuse of all Religion ; 
 
 
 
 
 409 hard, German, Gothic ; presenting you not one Glance of Truth, nor even so much as a sublime Error. And now I dare to tell you—that this true and Divine 1535 Religion is, as to the general Character, even that of EMANUEL SWEDENBORG Who, if God, Spirits, a Religion, be at all— has certainly brought us sublime Revelations, and may be con- sidered as a Prophet of a third rising Covenant, or that of ogen Truth. 1540 »Ah!» may you perhaps exclaim, and I have heard that Horror so often—»was he not mad?» And why ? Because he sawf Do you not the same ? Or because he saw with his Mind? Again, do you not the same in this very Instant? Why then? Because he saw a little more 1545 than you, had one Degree more of spiritual Perfection! 0 bold Folly ! As easily could, in the Eyes of the Jews, the Preacher of Love and Goodness be of the Devil, as . in your Eyes the Preacher of Truth and W isdom can be mad! »But he did no Miracles!» 1 55 0 The Miracle of all Miracles is Truth. That is the Essence of them all. When God did •Miracles in former Ages, it was not to grove Truth : For, one and one is three, cannot be true by a thousand Miracles, nor, one and one is two, less clear without 1555, any. God, then, did Miracles—only to strike with Awe the hard Hearts of Mortals, and awake their Attention. This was not necessary in an Age of Science and Reasoning as now, when God has prepared all for the full Preception of Truth. From this Observation you may see, that Miracles are only 1560• for Fools, for Men still Brutes, still savage. For when all the Miracles are passed, there still remains the same great Duty —to see and perceive the Truth in your iMind, without which : 
 
 
 
 
 410 neither Faith nor Worship exist. So, as you know, that to 1565 strike the rude Minds of Children with Awe, or charm them to Love, we commonly fancy something wonderous and ama- zing, something of a Mirade. And for this only Reason, under the Law of ,Moses, in the first brute-like State or Infancy of the Church of God, all 1570 was Wonder and iMiracles. But in the Gospel of Jesus all was adapted to move the Heart, to soften it by Suffering, to exalt it through Pity, Charity, every tender Affection, to all the Goodness of Heaven: That—was the Y outh of the Church of God. Then followed the wild Errors of rising Strength 1575 and bolder Imagination, all the Sects as the first Attempts to manly Reasoning, all the Schemes of Divinity, Catholicism, Protestantism, Mysticism, &c. At last comes Manhood, with Maturity of Judgment, pure Demonstration, firm Truth. And now then, what a Shame, Impudence, stupid Boldness 1580 —to pass Sentence without a Trial! Formerly, in the Age of serious Superstition, all great and extraordinary Men were called Sorcerers; now, in the Age of wanton Impiety, they are called Madmen or Impostors. But is there one of these bold Accusers, that has considered, what 1585 the Character of Sorcery, Imposture, Madness, is? Sorcery is the nearest Union with the Devil upon Earth possible, consequently the highest W ickedness: To be deemed a Sorcerer, a Man must then be proved to be wicked, and supremely so. Imposture is the highest natural Falsity and 1590 Deceit, grave, deep-studied, pompous, shining : To be deemed an Impostor, a Man must then be proved to be false, and supremely so. Madness is the highest W rong or Error pos- sible : To be deemed a Madman, a Man must then be proved to be wrong, and supremely so. Or else, what a Fatuity, as 
 
 
 
 
 411 in Arithmetic, to cry out a Facit of Thousand, and then not 1595 be able to prove three! Of these Characters—the first should have highly con- founded the Jews, accusing Jesus ; and the last will highly confound the Moderns, accusing Swedenborg. Yet, if you dare to call yourself a Man, and an upright 1600 Man—you must judge according to these Principles, or re- nounce your Honor. For Mad is but a Syllable, the Breath of an Instant : If that shall be enough to oppose the Wisdom of the Earth, nay of Heaven, farewell Humanity, farewell Truth and Justice! 1605 At last, 0 Christians of higher Sense! for whom I write- consider, that in the Nature of SIN, as declared above, the first Instant is Lie, the second Instant Self-deifying, then Folly and every Crime; so that Lie, or Falsehood, is the Prin- ciple of all Evil; and that Truth is so essentially important 1610 and Divine, that if it could pierce into the dark Minds of the Devils, they instantly would see the wild Folly of theit' own fancied Divinity, and Hell itself be converted. Secondly, that all that now reigns upon Earth is exactly this Principle of Lie and Self-deifying, exactly this Principle of Hell. As 1615 you may evidently see in the ogen Character of Kings, of Priests, of Lords, of Wars, of Luxuries ; where all is Lie, Despotism, Idolatry, infernal and gay Impiety. So that, if you are the Guardian Angels of Religion, the true and upright Men of God, take Care of this great Day of Trial, and do 1620 not refuse the Light of Heaven, nor the approaching Hap- piness of Mankind. 
 
 
 
 
 412 A P P E N D I X. THE PRINCIPAL BEAUTIES OF SW EDENBORGIA NISM: VULGAR Religions begin with their Tenets, as received upon some wild and arbitrary human Authority, and then 1625 form and shape to these Tenets, their Principles of Truth ; thus forcing at their Will, Scripture, Reason, Nature. Whence that astonishing, at once most stupid and most desperate of all Tyrannies a Prohibition of thinking: Be- cause the least Glance of Thought would have discovered the 1630 despotic Absurdity of such Tenets, and restored to us the Principles of Truth, restored to us Scripture, Reason, Nature. Af ter which great and happy Moment, Tyranny would have vanished as a horrid Shade of the Night. Not so true and Divine Religion! which begins with all 1635 that is most evident to Mankind, with Nature, Reason, and eternal Principles of Truth : Then conceives God and his immense Order, expressive of all infinite Wisdom, Love, and Power, that is, expressive of Himself : And from this Order demonstrates all it's Tenets. 1640 So that, as but one Truth, one God, one Divine Order, are possible—only one Religion is possible. And all the other, with their bloody Claims and Clamours, are but the Whims of human Folly, or the dictated Lies of human Tyranny. 
 
 
 
 
 413 The principal Doctrines of Swedenborg are mere Tratts of Divine Order, are clear Corollaries of that only System con- 1645 ,ceivable, proved above. . For .he says, I. There is a SPIRITUAL AND INVISIBLE UNIVERSE, an im- ,mense Order of Beings, which tend to God, or which tend from God ; that is, an immense Order of Good and Evil, of 1650 Heavens and Hells—for, according to Swedenborg, all that is an Action of Truth and Goodness is an Heaven, and all that is an Action of Falsehood and 'Evil is a Hell. By which grand Idea he sets no Bounds to the Infinity of God's creating Power, nor of his all-ordering Wisdom, nor of his saving 1655 Love. II. Of this SPIRITUAL AND INVISIBLE UNIVERSE, he says, all Nature, with it's visible Wonders, it's Beauties or Horrors, is an Effect—corresponding naturally with it's Cause, and therefore ever varying as to the good or the evil spiritual 1660 Agents, to whom this World is but a grand continual Scene of Action. And under this spiritual and invisible Universe, Man is as to Inf luence ; be it to Good or to Evil : And in this Universe, as a Spirit himself, he may be in Fact, through the Power of 1665 Vision or his internal spiritual Sense. III. There is no Inequality or Disproportion in the immense Order of God, according to the Doctrines of Swedenborg. As God's essential Power, or Almightiness, is that of infinite 1670 Wisdom and infinite Love; so he is, z. Known and. adored as such in his glorious Heaven, in a most pure and transcendant Manner. 2. Revealed as such in the spiritual W orld, in the Form of a spiritual Sun, whose Light is substantial Wisdom, and whose 
 
 
 
 
 414 1675 Fire is substantial Love. This, strange at the first Appearance, will be clear, when you consider that Love and \Visdom (as all that is Spirit and spiritual) cannot be a mere Sound, Idea, Shadow, Image, but must be a real Being, a Divine Something. 3. Expressed materially as such in his visible Image, our 1680 natural Sun, whose Light and Fire, in this externat World, correspond admirably to Wisdom and Love, to Truth and Goodness, in the Interior, so as Darkness and Cold do cor- respond to Falsehood and Evil. Yet, in our visible World, God was revealed and expressed 1685 still more perfectly in the Person of the Redeemer, who may be called the Divine Sun of Humanity. IV. All from God down to the least Being of Truth and Goodness, is a descending Order of Spheres, where in each Sphere the Center is a divine Spark of Love and Wisdom, a 1690 Beam of Use and Order, an Influence from God, and a Tendency to God, a Union with him, which Union is essential Religion. And all from the Devil in the hellish Pride of his tyrannic Self, up to the least and weakest Being of Falsehood and Evil, 1695 is a like Order of Spheres in the Influence of Hell. So that in this Order of Influence every natural Effect here below is acted by a Spirit, good or exil ; and every Spirit is acted by Heaven or by Hell. Thus moves upon eternal Laws of Power and Proportion, 1700 the invisible Universe, with every Variety of Tendency and Action: Yet, in Defiance of Darkness and Evil, even Hell itself feels, though too proud to conf ess it, that God is the first eternal Sun, and the Life of all. V. As the whole Universe is one continual Order, so the 1705 natural World corresponds to the spiritual ; and the spiritual 
 
 
 
 
 415 corresponds to Heaven, which is the nearest Image of God's Essence. And all the Creation of Heaven and of the whole spiritual Universe, as Flowers, Trees, Mountains, Fields, K ingdoins, Feasts, &c. are spiritual Effects, spiritual Expressions, Cor- 1710 respondencies, of the Thoughts and Affections of Spirits: All being a heavenly World to a heavenly ,Mind. Just so, as all the wonderous Worlds created in Dreams do correspond to the Affections of Body and Mind ; all the externa' Shadows and Similes in Scripture to what is inner, spiritual, and i715 heavenly ; and every Act in human Life to the living Prin- ciple of Man. VI. From this great Idea of Order, which is the Soul of Wisdom, Swedenborg teaches in general, that all that is most visible, most material, exterior, and lowest, is yet a Shadow, 1720 a passing Resemblance of all that is most invisible, spiritual, interior, and highest, up to the Divine Essence itself, which animates all ; consequently, all the Heavens up to God, and all the Hells down to the Devil, are only opposite Perfections of the present Good and Evil in Man, or in the World. Whence 1725 all future States are, though ever higher and higher in Good, or ever deeper and deeper in Evil, exact Resemblances of this first State of Man and of the World. Excepting only that in this State Man can change and be reformed ; but in the fol- lowing States eternally not. For, says he, admirably and 1730 divinely, such deep Marks are impressed upon the interior Man by the Good or Evil here, that instantly in the other World his devilish or angelic Affections may be read as in a clear Scripture, (just as is the Case with deep and violent Passions, as Anger, murderish or whorish Rage, Drunkenness, 1735 &c. upon this Scene, which Passions mark the Man even to 
 
 
 
 
 416 Eye ;) and that they, being, as it were, naturalized, from Will and Habit, with Evil or with Good, in that World desire and seek only what agrees with their own Affections, that is, desire 1740 and seek only, incessantly and evermore violently, Hell or Heaven. Therefore, according to Swedenborg, is the State af ter Death a mere Continuance of Life, though progressive : Man posses- sing the very same Thoughts, Affections, mental Character ; 1745 and through them creating to himself the very same Situation of Vice or Virtue, of Woe or Happiness--finding before him the very same Opportunities for Truth and Goodness, for Falsehood and Evil—and so advancing freely himself to Heaven or Hell.; growing by Degrees of spiritual Deformity 1750 insensibly a Devil, or by Degrees of spiritual Beauty insensibly an Angel. Here you have no flaxning Wrath of a despotic God, that throws Man in an Instant headlong down into a Pit of Fire : Which is no Order. Upon the same Principle, Swedenborg clearly proves the 1 755 Absurdity of almost the whole vulgar Divinity, as of a Salva- tion in an Instant through an inconceivable Faith; of a last Judgment with a wild tumultuous Ruin of all Nature—which is the very Opposite of Wisdom, Proportion, Order ; and which 1760 Judgment he shews to mean but a mental Revolution of Doc- trines in the spiritual World, &c, VII. Yet, though all these Doctrines be sublime and won- derous, there still is one Doctrine so peculiar to Swedenborg that it will appear not less new than astonishing in itself. That 1765 is his Idea of Marriage or Conjugal Love—which he looks upon as the very Essence of heavenly Joy, and the only State of Man where the Divine Influence can be truly received ; 
 
 
 
 
 417 because the mystic Union of Man and the Lord himself is nothing else than just such a Love. This, however, in his System, is very natural: For, teaching 1770 that all has an inner Divine Correspondence, and, particularly, that all that is inf erior is only a Mean of conveying a superior Influence, good or evil, from Heaven or Hell—so the conjugal Union is indeed the most admirable of such Means. And, even naturally, conjugal Love is clearly the first noble Trial of 1775 heavenly Love here below, being a Sacrificing of one's Self for a higher and Divine Order of Happiness. Man, he says, enlightens the Wif e from his superior Under- standing or Wisdom ; and she inflatnes him from her superior Love or Affection: So that they form within themselves, in 1780 their sacred Union, a Heaven of Wisdom and of Love. Whence this Conjugal Union, or Marriage, is to be continued in the future World and all the Heavens eternally ; the Errors of Choice here being there corrected ; and the Effects of that ineffable Delight of heavenly Marriage will then be, not Chil- 1785 dren, as here below, but new Powers of Wisdom and Love, new Virtues, new Divine Bliss. Which Doctrine, if it be not a Beauty, there indeed never existed a Beauty of the human Mind. FINIS. al. - Tha ild. II. 
 
 
 
 
 S 
 
 
 
 
 419 IV. [NOT IS BOK.] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 421 (Anglicism.) What realm or state can happy be Wanting good beef and liberty ? (Oxford. Fletcher) N. 1822 & 3. Spinosa. 8 s. 6 p. 1993. Eden! Jurisprudentia philologica. 5 s. 2055. Lipsius 6 Vol. 4° — io S. 2085. Miscellanea Curiosa — 18 s. (io Vol. Jen. 1671.) Nb. Orpheus & Jablonski. Franc. Patricius &c. 2467. Alex. ab Alex. 2 Vol. 6 s. * Musae Anglicanae. 2898 & 9. 5 s. om ej def. Vinnius & Vanierei Praed. R. 3165. Sarb. 1 s. 3215. Strada. 2 Vol. fig. 3 s. 3291. Clerici ars Critica. 2 Vol. 3 S. 3297. Dale de Oraculis 8°°. i s. 6 p. 
 
 
 
 
 422 Kircheri Omnia. &c. Beccheri. Kuhlmanni. 1\15.) 134 Strand —} Otridge Catalogue 5o,000 [— — Så på flere ställen. Soho, och Br. Museum. Orpheus Hambergeri Desmesnil. Camus. Querelles Litteraires. Jablonski, &c. 25 * Bokauctionen. Handlare med gamla böcker. Tyska, hear? Jones Commentarii. 20 Epigenes etc. se -- (enl. noteringarne.) Code de l'Humanite FrimurarVishet. 30 Mr Mitaud (du) French-House N. 19 Great Suffolk street Charing cross. 35 Svarz : Språken &c. Diction. Dryander. [— Göra något ! glad. ljuf dyrkan. 
 
 
 
 
 423 Speglar. finkam. !puder. pomada. nubbar. Knappnålar. — eld-don. — .Skoborste, & blanksmörja. — Hvitt silke, d° trå. *tofflor. Gompass. Taflor. Länstol : Wadström. Cofferten. Newspaper. World. 40 45 (W. Z. N. 97. Fetterlane, Holborn) N? 84 St. James street. Societe Typographique. Lower James street, Golden square io — Englands Lagar Fordran i Pettersburg, (nb. Gen. Sprengporten). Min Värd. Bref Liverpool. — Fråga Dryander om bästa plan at autorisera. och genom Wadström, huru bäst, och kvar sälja? 50 55 Windmillstr. Stratford 5 S. (2 C12 2 Coff. m. mss) Operan. (16 & 1) 17 5. Cambridge 2 s. Mockt. Ney & 2 mss Mens hominis daemon. Par est fortuna labori. 6o 
 
 
 
 
 424 den galna religionen! predikar onaturlig vild omöjlig styrka eller öfverlemnande, i eländet — men gör alt at skapa och uppehålla detta samma 65 eländet — predikar och ropar om kyskhet, och des skräckliga faror, etc. etc. om dygder, emot Guds egen lag och Naturen — men gör alt at skapa och uppehålla den ursinniga och hed- niska Kungars Styrelse, i luxe lögn blod våld, etc. som tvingar 7o til alla Laster. — Dygd är naturlig, såsom Sanning och Sälhet. Dygd är ej annat än värde. etc. vett i göra —. Humanity. Address-bureau för det tysta lidandet — etc 75 2. för alt bebo f. 3. för Kärleks-föreningar. för Life and Love. Nu Jordens vildhet i alt. * nb. Riddarnes förening fordom för Humanity. I. Fol. Div. or SKs b. a Ph. o. th. N. 2. Humanity — stor vu€. invite. to rouse. 3. Prince of W. Burke Parr — Northumberland Rawson etc. (North.) Fox Sherid. Dr Price Scottl. Irrl. 85 Gentlemen of high spirit. etc. Gram% ! Humanity, Critik ! Burke. quakers.) Et. Truth. etc. 8o 
 
 
 
 
 425 Franskt Plancherie. Gideon. King. Knigt. Will! the black Speaker. 90 Debtors imprisoned. hvar och en inger til societeten (Humanity) hvilken publik brist som helst, nämd och ohulpen ännu etc. denoncera til 95 Nationens indignation. (uprepas oftare) — sprida vett: återställa Natur (reta harm : väcka spirit.) 100 Tythings etc. etc. Hum. - authorer huru vårdslösade ! Snillen kastade från Natur och Sanning. - Police of H. präster. magistrat. författ. etc. — Fol. Div. til Verldens Regering. Ios til Gentlm. af högt sinne Verldens danande ur Chaos. Verldens styrelse ! i. Agency. Annaler för Snille. nu och fordom. Corpus af Maximer. Ordning af alt. IIo Proportioner af Handel, konstarbeten, för- delning, Booksellers. etc. I. Til prins af Wales — plan af opposition, i Excellent : af et reign of Genius & merit. de excellentaste saker evigt ropas och stå til- I is baka. Nu denonceras förut och efteråt ! etc. II. Humanit y. sannt, stort : allmänt. til Gentlemen. — III. Pari s. l'Humanite. etc. Gouvernement de la Nature ; du Vrai & du Grand. 
 
 
 
 
 426 1. Stockholm. Gustaf : De Geer. 120 N9- * Fol. Div. 3 Planer (til Grande.) I. Agency general. ung Eng. Frans_ hus. gen. negociator. etc. 2. Temple of Truth. etc. — Humanity. 125 3. Natur-stater. Villas. etc. Orpheus ! Monarchia Mentium. The Justice of the World. förklarad på jorden från de vise til folken! Sjelfhöghet : grader af ä r a bland de vise : exempel af La g och sannings-ordning ! 130 Fonds : al lärd handel deras : fria gåfvor, som nu til Rege- ringarne, etc. Verldens Regering börjad! England. Government of Nature. Lagar, rätt, dom : til Parlamentet. — Cromwelleis — Red Lion Sq. Homer. Shakspere. Milton. 135 En Epik: Liberty, Humanity, (superstition, Religion). En Tragedi: Människan, Medborgaren — En 0 d e : Naturen, det gudomliga i människan. (gör alt ; ser alt störta ; ler !) Orpheus. Pan. Hercules. Folia Divina. 140 Svithiod. sångar, sanningar. Governm. of Natur. Förlags-Magazin för de fattiga. Address- bureau etc. — Humanaire — Police of Humanity ! 145 Recitera Passionerna. ljud, musik, lef vande Harmoni. Lectioner. recitera med biträde af et instrument. Rhapsoderne af forno. Uplifva gamla Barderna. uplifva gamla Vise och druiderna. 
 
 
 
 
 427 Heroism. sång. kärlek. tilbakars i Sverige. Natur-stat i Ostrobothn. (i. hvad skyldig andra och verlden. 2. lefva dig!) solen i midnatten. Hyperboreum. San-stor. etc. 15 0 0 rpheu s. Naturens och Sanningens röst, til de ömma och höga Sinnen, at dana sig Samhällen, efter Lagar af sannt 155 och stort, af Frihet och Natur. Alt hvad jorden haft högt och ljuft och heligt realiserad t. Florali a. Olympica; at vinna priset, för Skönhet, Snille, Känsla, ädelmod; gudomlighet ; medborgerlig dygd ; sång, ömhet ; alt af sublimare mänsklighet. gå fram; visa sin dygd, 160 ömhet, sit gudomliga ; påstå; krönas — til sann belöning. Sublim enfald. Princip. det mäst goda, täcka med mästa lätthet. Pris : lager, kyss, ära när sedd — för den som bevist onyttan, ovärdet af en sak. det är : minskat våra behof : fört oss Gu- 165 dame en grad närmare : i alt fall hjelpt Sälheten. denne, denne, gjordet ! etc. * Flickors Fåfänga. Lag "e j huru grann; utan huru frisk och glad, huru täck?" alt Sanning och Natur. 170 Heligheten af det sköna — af de ljufva Känslor. Om någon vågade icke se med behag, med et vördnads-nöje, en liten ljuf tilbedelse, om ock gubbe fil mode, et par vackra ögon, et skönt leende, et blomstrande drag; en ros, en sång, en aftonrodnad; et fogelqvitter, en ljuf tysthet ; något ömt, 175 något af den heliga Naturen — dömd til köld, förakt ! &c. 
 
 
 
 
 428 Kransade hufvudskallar. blomster : flicka, hvit. N at ur a. Sol upgående: midtemot, Sol i midnatt. — hyperboreer. 180 Bibliothek: samladt ur Tiderna, utgifvet : af mäst skönt och mäst stort, i Känsla och Vishet. — en Vän, på sit hus: Natura. ära: ty Konstens, ty Geniets och store mäns mäst rena och höga. men at förekomma und[— —] I85 • p. Sverige. Brefven til Heurlin nödvän- Dagboken. Lifs känsloöden. digt afskrefna Tönningh Esquisse. Hallström — [- - - -]kolm &c. Ungdoms Vårglans. et System af NaturVishet : 190 (Tayarden, Eos.) känsla, ljuf glans ! Bref til Heurlin, och Tön- Brefven til Leopoldt. ningh. Brefven til Tham. Til Fru Tranchell. til Hylander. til Nina. och Hindström. til Frök. Hjerne etc. 195 Planen: Tham Vittra: Tranch. 200 2 05 Tempi. Nat. s. Verit. Alt nu är et stort konstens eller Lögnens Orpheus Tempel. af Gudar : Kungar : Prä- sive ster : Herrar : Lärde: (mellan dem Novus Ordo qvicke, snillrike) : konstnärer, etc. (rerum) och sist en stor dum häpen tilbed- Naturstat. jande Hop. Cosmopolitice. Hercules. illustratus jam. 
 
 
 
 
 429 Bref til Mercier Mirabeau : Bergasse : Raynal &c. til Wie- land. upmaning om Religionerna — til Lavater, etc. Solenniter. Dii. Heroes. Genii. Principes Humanitatis. Duces Veri. Comites. Nobile& boni. Templum Naturae s. Veritatis. Al Vishet : al rörelse. Tolerance ! Hela Verlden lärd. Sång-flickors Målning. Alt leende — alt glädje. Naturens r ä t t. Kärlek återlifvad. och Mod! * En hvitklädd flicka, sanningens röst ! rituel af sublim poesie, och Natur. Til Vasas bild. Til Huset där Carl L h-ggs. 210 Universite [- - -1 Verum. Gran[- -1 Orpheus. et Atlands Tempel, et Hyperboreum. Mästerstycke af (Orphe- 215 iskt) Genie! un Opera della Natura. P—in kallad. helgon af naturlif. etc. 220 Symbolik! Lag System. * Frågan i Wien — huru 225 gick? La M. d. 1. Verite. Svenskt ö f versatt. Herdebref til Prästerne och Sec- tema — Qväkarne, Svedenborgia- Til Engelska Folket. Truth and Nature. ära, eld, sanning. et Folk! 230 Sjelfstyrt, ädelt. manna- vett. barndom af partier, af Ledas, af Krig -- nerne, •methodist. &c. Predikningar (Moraliska pie- ces). 
 
 
 
 
 430 Försvar och Anfall på Religio- Drag söndrade ur det 235 nen. Stora ; Liksom, Om det Catches för H-na. ägtenskapet stora til K—n. — * paradox. Kärlekens Rätt. väckelse ! * Educationen. Plan. Exempel. Esoterica doctrina Institut. Engelsk Vitterhet. nå- 240 * Nationalfonds för Förtjen- got af glans I sten. deraf independence i stort, i Eternal Truth. or, The princip. Religion of God. Plan, Parti. Latin. Restitueradt. O r p h e u s. or the Principles of Humanity. Logica. Monarchia Mentium. 245 Critice sive Theoria Errorum. Ira fulminans. Historia Vanitatum. Cosmopolitice sive Res- Hercules. s. contra superstitiones publica Mundi. & Miseriam humani generis. Spe- Libertatis. (Historia cimen heroicum. Elementa Heroismi.) 250 Majestas Humani generis resti- P a n. tuta. Antiqva Religio. Aevum priscum, aureum, heroi- Templum Naturae, s. cum, divum. Veritatis. Leges. Thorildina. 255 Fulmina. Flores. & Acumina. Critiska drag öfver de [store Män?] 260 TH mit hjerta. ... arma hjerta! arma hjerta! i dit lilla gudomliga tysta — hvilar qvalet. det vaknar : du suckar. ach ! 
 
 
 
 
 431 min oändeliga ömhet. etc. — Kalla den sköna enda ljufva heliga genom rösten af mit hjerta (i England, i Verlden) — leende spela med qvinnohjertat ! ach ! * Se Hildur. Ulla : Eos, Nina. Hymn för dagen. Natur-sång. hvar dag et Lif ! Om Det Stora til K-n. Sanning och Natur til Folket. Esquisser Skaldskap för Svenskarne. Bref. Ungdoms-vårglans ! Skogarne. &c. Sång: Lära. 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
