 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVI SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV GUNNAR CASTRtN OCH MARTIN LAMM ELFTE DELEN KOMMENTAR TILL STRÖDDA DIKTER UTGIVNA AV GUNNAR CASTRtN OCH SIXTEN BELFRAGE STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 Utgivet med bidrag av Svenska A kademien och Humanistiska fonden Stockholm. Alb. Bonniers boktryckeri 1956 
 
 
 
 
 STRÖDDA DIKTER 1 Runeberg XI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1-52. 1-20. Blåa boken. "Blåa boken" i Borgåsamlingen utgöres av ett häfte om 120 sidor, in- bundet i enkla blå pärmar med brun rygg. Papperet är vitt med gul ton ; det har vattenlinjer på längden och vattring på tvären. Fragment av en vattenstämpel finnas på olika blad; den har innehållit orden PRO PATRIA och en hjälmklädd gestalt med ett spjut ( ?) i handen, varjämte osäkert kunna urskiljas bokstäverna ERDER ( ?) och EDAK (?). Sidans storlek är 9,5 X 15,3 cm. I häftet ingå de i SS II införda dikterna 1-20 och den episka dikten W argen (SS III 1) samt som sista nummer den i D I intagna Vid en väns död (D I 34). S. 14 i häftet, mellan Till Frigga och W argen, är tom. Sidorna 59-62, mellan Til — — och Namnsdagsverser, äro utrivna. De sista 31 sidorna äro tomma. Alla dikter föreligga här i renskrift. Handstilen är tydlig och vårdad och alldeles lika i alla dikter. En del av dikterna i "Blåa boken" publicerades efter R : s död i ES I ; utdrag ur flera av de i ES icke meddelade dikterna ingå i Söderhjelm, Ant. s. 32 f. Strömborg BA I s. 69 berättar, att R. under vistelsen i Saarijärvi 1823 —1825 av en av sina elever köpt ett häfte med blå pärmar, tydligen "Blåa boken" : "Detta häfte .. förvarade han under sin konditionstid i en öppen bordslåda jämte andra av sina saker. Härifrån uttogs det enligt prosten af Enehjelms uppgift [E. var i sin barndom en av R : s elever] utan R : s vetskap av hans elever och lämnades till läsning åt fruntim- merna på gården, vilka naturligtvis voro mycket intresserade av inne- hållet." — Hasselblatt, Den första Frigga HLS lo s. 38 framhåller som en möjlighet, att R. skrivit in dikterna i häftet med tanke på att sända det till Fredrika Juvelius i Kronoby. Denna tanke upptages med större bestämdhet av Ek, Det första genombrottet i R : s ungdoms- lyrik HLS 16 s. 129. Hirn, Runeberg-gestalten s. 96 finner hypotesen icke osannolik, men betonar, att den icke kan bevisas och icke heller är nödvändig, då det är tydligt att R. sänt flera av sina dikter till Fredrika Juvelius i brev. Säkert veta vi att hon i manuskript av R. ägt Till Frigga (SS II 5), Med en förgät mig ej, Till Frigga (SS II 9) och Vid en väns död (D I 34). Om Fredrika Juvelius, den "Frigga" till vilken flera av dikterna i "Blåa boken" äro riktade, se Strömborg BA I s. 119 f., J. F. Mag- 
 
 
 
 
 4 fors], Fredrika Juvelius (ÅT 5 /2 1904), Söderhjelm JLR 12 s. 4o f., Hasselblatt, Den första Frigga HLS 10, 1934, s. 29 f., Backman, En släkt Juvelius, Genos 9, 1938, Hirn, Runeberg-gestalten s. 87 f., Tide- ström, R. som estetiker s. 162 f., Viljanen, R. och hans diktning I s. 55 f. Fredrika Juvelius var född 22 september 1803 i Gamlakarleby, där hennes far då var skolrektor. Från 181o, då J. blev kapellan i Vasa, bodde familjen i denna stad, tills J. i maj 182o tillträdde kyrkoherde- tjänsten i Kronoby. R. inskrevs i Vasa skola 20 februari 1815. Enligt R : s uppgift till Strömborg (BA I s. 119 f.) var han 15 år, då han för Fredrika Juvelius "uppenbarade sitt hjärtas känslor", och sju år utgjorde hon sedan "hans hjärtas föremål." R : s kärlek till henne skulle sålunda ha varat från 1819 till 1826. Sedan familjen J. flyttat till Kronoby träffade R. Fredrika endast under ferierna, vilka han ofta tillbragte där hos sina skolkamrater Kurten (jfr komm. till SS II 3) ; också två andra av R : s närmaste vänner under skolåren, brö- derna Ehrström, bodde i Kronoby, där deras far var kapellan. Sam- manträf fandena med Fredrika upphörde, då R. blev student 1822 och på hösten begav sig till Åbo. Efter denna tid råkade R. henne blott en gång under en resa våren 1825 från Saarijärvi till sin hemtrakt. Strömborg BA I s. 64 säger om denna resa : "Sommaren 1825 kommo bägge Danielsönerna [R: s elever i Saarijärvi] till Vasa skola, dit de ledsagades av R. Under denna färd var han i tillfälle att besöka sitt hem i Jakobstad, vilket besök var det första, sedan han blivit student, och därjämte utgjorde det sista medan föräldrarna levde." S. har emellertid här tydligen sammanslagit två olika färder som R. 1825 gjorde till Österbotten. Den första av dem skedde på våren. Enligt Fredrika Juvelius' säkert trovärdiga uppgift kom R. i april till fots från Saarijärvi till Kronoby, besökte sedan hemmet i Jakobstad och var i maj åter i Kronoby (Hasselblatt a.a. s. 58). Hur länge R. dröjde i Kronoby veta vi icke. Men 3 juli skriver han från Saarijärvi ett brev till sin Kronobyvän sjökaptenen Henrik Kurten, av vilket det framgår att R. då någon tid varit i Saarijärvi : R. har hunnit få ett brev av Kurten, som denne skrivit till honom någon tid efter det de skilts någonstädes på vägen mellan Kronoby och Saarijärvi (R : s brev tr. Strömborg BA I s. 336 f.). Brevet till Kurten innehöll i slutet ra- derna : "Det beror på Capten Enehjelm, som väntas hit i dessa veckor, om jag i höst kommer att resa mot er till eller ej ; nog känner du hvad min önskan vore." Denna senare resa blev tydligen av ; R. följde då tillsammans med kronofogden Danielson dennes två söner till Vasa skola. I ett brev till kronofogden Danielson 8 november 1825 (tr. Sö- derhjelm JLR 12 s. 76 f.) ber R. Danielson om ursäkt för att han först nu tackar Danielson för Saarijärvitiden och berättar att han, sedan 
 
 
 
 
 5 Danielson och han skilts i Storkyro, dröjde där nästan en hel vecka. Han hoppas också att Danielson skall lämna honom underrättelser om sönernas fortkomst i Vasa. Den resa, om vilken det här är fråga, ägde rum under senare delen av augusti ; bröderna Danielson blevo in- skrivna i Vasa skola 23 augusti 1825 (se Liber Scholae Wasensis, ed. 0. Wanne, Genealogiska Samfundets i Finland skrifter XVIII, 1947). Under denna färd har R. tydligen icke besökt Jakobstad och Kronoby. Från Storkyro begav sig R. antagligen direkt till Enehjelms i Ruovesi, dit han bör ha anlänt omkring i september. Enehjelm hade våren 1825 köpt Ritoniemi gård där och antagligen flyttat dit i maj (jfr komm. till SS II 18) ; måhända stod det i samband med den enehjelmska familjens flyttningsbestyr att R. på våren fick ledigt från informator- skapet och kunde göra resan till Jakobstad. Av allt att döma har R. tillbragt hela tiden mellan de två österbottniska resorna i Saarijärvi hos Danielsons (jfr komm. till SS II 21). Om R : s resor från Saari- järvi till Österbotten 1825 se ock Mårtenson, Fader Runeberg (1953) s. 17 f. Orsaken till att R. icke, som han ursprungligen hade hoppats kunna göra, utsträckte Vasaresan till Kronoby känna vi ej. Måhända berodde det på att han nu icke önskade råka Fredrika Juvelius. Att R. under vårens resa upplevat starka känslokonflikter framgår av brevet till Kurten. R. skriver där : "Men hvad betydde det onda jag slet af skak- ningen der [under åkningen från Kronoby till Saarijärvi] emot det, alt som innom mig var marterande och smärtsamt. Du vet och känner att jag ej klagar öfver små saker, och du bör äfven veta, att det är blott för vänner sådana som du, jag yppar mina sorger om de vore huru stora som helst men tro mig, jag har aldrig med så fullt hjerta lämnat Kronoby som denna gång och det kanske blott derföre att jag, försänkt i en stum njutning af det närvarande sälla ögonblicket, glömde att bereda min ro äfven för framtiden. Om du någonsin haft de käns- lor jag då hyste skall du ej undra öfver min försummelse — men vare nog härom. I ditt bref, som jag, sedan vi sidst skildes, fick, nämner du om dender billetten till F. — Bästa du jag tror ej att det är värdt eller kanske rådligt att lämna den fram nu mera; jag är rädd att hon kunde misstycka min tilltagsenhet åtminstone kunde den sätta henne i en slags förlägenhet, den jag för alt i verlden ej ville blottställa henne före. Om du komme att bli hemma så länge helst att du skulle hinna skrif va till mig och jag åt dig tillbaka så skulle jag skicka dig en hop med verser som jag skrif vit för att lämnas åt henne de skulle tydligt nog röja mit hjerta ehuru ej så helt och hållet med öpna ord som brefvet du vet. Jag önskar att du måtte låta mig veta härom så snart du hinner, så att jag får ställa mig derefter. Du kann bränna upp det du fick af mig i förvar eller is du hysa det ännu så förvara 
 
 
 
 
 6 det för att någongong, om jag kunde glömma henne, visa mig det til- baka och derigenom ge mig en efvig förebråelse för trolöshet. Jag vet huru säkert den är skyddad hos dig den lilla panten för min kärlek och det vore innerligen roligt att få träffa den ännu engång i Krono- by." Härefter följer det tidigare anförda yttrandet om en möjlig resa till Kronoby ännu i höst. Detta brev talar otvivelaktigt om en fortfarande uppriktig kärlek till Fredrika Juvelius. Men det framkallar flera spörsmål. Först och främst : hur kom det sig att R. i Kronoby "glömde att bereda sin ro äfven för framtiden"? Orden måste väl innebära att han icke, som han hade ärnat, formellt förlovade sig med henne. Men att han var "försänkt i en stum njutning af det närvarande sälla ögonblicket" kan knappast utgöra en uttömmande förklaring till denna "glömska". Den måste ha berott på att R. av andra klart eller halvt medvetna orsaker drog sig för att framföra frieriet. Åt Henrik Kurten, som följt honom ett stycke på vägen från Kronoby, har R. sedan lämnat en biljett till Fredrika, vilken innehållit det frieri R. icke muntligen framfört (jfr Ek HLS 16 s. 138). Varför lämnade K. icke denna biljett till dess adressat ? Berodde det på att K. icke var övertygad om att R. ville ha den framlämnad, eller hade det andra orsaker ? Det ha vi icke några möjligheter att avgöra. I varje händelse önskar R. i början av juli att den icke skall tillställas Fredrika. Men Kurten skall bevara den för att, om R. glömmer Fredrika, dokumentariskt överbevisa honom om den kärlek han en gång hyst. Uttalandet vittnar knappast om någon fast tillförsikt att han och Fredrika skola förenas. Den enda efter Kronobyresan skrivna dikt till Fredrika, som finnes bevarad, är Minne (SS II 16). Den uttalar inga framtidsförhoppningar för deras kärlek utan mynnar ut i dödstankar. Den tveksamhet i förhållandet till Fredrika Juvelius, som man sålunda tycker sig skönja hos R. våren och försommaren 1825, stod sannolikt i samband med att Maria Nygren nu hade kommit in i hans liv. Såvitt de knapphändiga källorna upplysa, tyckes det ha varit från hösten 1824 till sommaren 1825 R. och hon samtidigt vistades hos Danielsons i Saarijärvi (se Castren, R : s "östanbrud" FU 37 s. 4). R : s känslor för Fredrika Juvelius ha fortfarande varit varma, men samtidigt har han känt sig bunden vid Maria Nygren. Att han under sådana om- ständigheter "glömde" att framföra sitt frieri till Fredrika Juvelius, hur lycklig han än kände sig hos henne i Kronoby, är förklarligt. Förklarligt är också att han icke ens för vännen Kurten synes öppet ha biktat den komplicerade situationen. De dikter till Fredrika Juvelius, som ingå i "Blåa boken", äro A fsked från Frigga, Till Frigga, Med en Förgät mig ej, till Frigga, Till... och Minne. I J. F. Hagfors' tidigare nämnda uppsats i ÅT 5 /2 1904 
 
 
 
 
 meddelas dessutom en charad över namnet Juvelius (SS II s. 273). R : s yttrande i brevet till Kurten, att han då skrivit "en hop med verser" till Fredrika Juvelius, synes giva vid handen att han författat också sådana som icke blivit införda i "Blåa boken" och sedan gått förlorade. Fredrika Juvelius har berättat, att R. från Saarijärvi hade sänt henne V id en väns död (se komm. till D I 34). Till Frigga hade hon av R. mottagit i en prydlig renskrift, vilken efter hennes död 1873 återställdes till R. (se komm. till SS II 5). Enligt en uppgift av hennes dotter fru Maria Löfman i ett brev 25/io 1916 till stations- inspektorn Victor Åström (i Svenska Litteratursällskapets arkiv) hade Fredrika Juvelius i ett paket, ombundet med ett grönt sidenband, be- varat de brev och dikter hon fått av R. ävensom en torkad förgät- migej (jfr SS II 9) : "I detta paket fans endast minnen af hennes ungdoms älskade. Många gånger hörde jag mamma säga, att brefven från Saarijärvi, originalet till dikten 'Till Frigga' samt den lilla blom- man skulle följa henne i graf ven, hvilket och skedde." (I fråga om Till Frigga beror uppgiften tydligen på ett minnesfel; se ovan). Enligt släkttraditionen skulle emellertid en samling brev från R. till henne också efter hennes död ha bevarats av en annan av hennes döttrar, men sedan en gång vid en flyttning förstörts (jfr det ovan nämnda brevet från fru Maria Löfman till stationsinspektoren Victor Åström och ett brev från, denne till rektor Ernst Lagus 29/io 1916, också detta i Svenska Litteratursällskapets arkiv). Ur denna samling skulle, innan den brändes, ett brev ha uttagits för att bevaras som minne, och detta brev har av stationsinspektoren Åström och hans hustru skänkts till Svenska Litteratursällskapet. Brevet är dock som av både innehåll och handstil framgår icke skrivet av R. utan tydligen har någon förväx- ling skett. Redan Estlander RS s. 213 och Söderhjelm JLR 1 2 s. 40 konstaterade att dikterna syntes införda i "Blå boken" i en viss kronologisk ordning (S. gör dock en reservation i fråga om SS II 20, se komm. till denna dikt). Deras iakttagelse har åtminstone i huvudsak bekräftats sedan ytterligare några dikter med säkerhet kunnat dateras. Jfr Ek HLS 16 s. 130 f. Fullt säker på att denna kronologiska ordning alltigenom är genomförd kan man dock knappast vara. I så fall skulle V id en väns död vara skriven tidigast i slutet av juli 1825, ehuru Mina Granberg- Lithen, över vilken den är skriven, dog redan 5 mars. Eks förklaring 1. c. synes mig icke övertygande. Jfr komm. till D I 34. C. 1-2. 1. A fsked från Frigga. En hs, renskrift, finnes i "Blåa boken" s. 1-3. Stroferna I-3 och 8 trycktes av Söderhjelm, Ant. s. 33. 
 
 
 
 
 8 Ovanför titelns begynnelsebokstäver står i hs A u. 5 Hs : hän till den glada ä fr oläsligt. 31 Hs : Se ä fr oläsligt. Fredrika Runeberg, som i sina Anteckningar (s. 14 f.) avskrivit dik- ten, tillägger under dess titel : "Troligen skrifvet 1822." Söderhjelm, Ant. s. 33 förlägger också dikten till detta år med hänvisning till att innehållet tyder på att dikten är skriven, då R. lämnade Vasa för att bege sig till universitetet. Denna datering har också i allmänhet accep- terats ; jfr Estlander RS s. 211, Hirn, Runeberg-gestalten s. 94. Vil- janen, R. och hans diktning I s. 58 anmärker visserligen att dikten kan härröra redan från 1820 eller 1821, då den skulle "återge skolgossens sinnesstämning vid hans avfärd för vintern till Vasa", men också han är dock mest benägen för årtalet 1822. Då emellertid de två följande dikterna i "Blåa boken" ganska säkert äro författade redan 1821 före- faller det sannolikt att också A fsked från Frigga är skriven detta senare år (eller möjligen 1820). I varje händelse är dikten skriven i slutet av en sommar, då R. hade vistats i Kronoby hos sina skolkam- rater Kurtens (om dem se komm. till SS II 4). — Om "Frigga", Fredrika Juvelius, se ovan ini. komm. om "Blåa boken". Söderhjelm Ant. s. 33 säger att dikten har "vissa uppstyltade och abstrakta uttryck, som tagits ur den akademiska fraseologin och som skymma det uppriktiga i känslan" ; Estlander RS s. 211 f. finner åter där "några lyckliga vändningar, men flere överdrivna uttryck för en känsla, som kanske fanns, men icke framträder i dikten." Tideström, R. som estetiker s. 163 talar om sentimentaliteten i denna dikt och i Till Frigga (SS II 5) : "Man, kan le åt detta ungdomliga svårmod, men gymnasistpoesi — och såda n är det ju fråga om, fastän en ny- bakad student skrivit den sist nämnda dikten — är säkert minst lika äkta i känslan som annan poesi." Till dessa dikters sorgmodighet har sannolikt även bidragit att Fredrika Juvelius, till vilken de riktades, var mycket sentimental (Strömborg BA I s. 12o). Söderhjelm JLR 12 s. 216 konstaterar att dikten erinrar både om Franzens Till de hemmavarande (D 1810 s. 285) och om Choraeus' Till mina barndomsvänner (Skaldest. 1815 s. 83) ; Ant. s. 33 hänvisar S. även till Franzens Den enda kyssen (D 1810 s. 190). Både i Till de hemmavarande och i Till mina barndomsvänner spelar dödstanken en liknande roll som i A fsked från Frigga. Samtidigt med att denna dikt tagit intryck av dessa nu nämnda dikter har den tydligen också präg- lats av i franskklassisk stil hållen reflexionspoesi av mer abstrakt typ, varvid närmast Choraeus' dikter av detta slag torde komma i f råga. 
 
 
 
 
 9 Den fyrradiga femtaktiga trokeiska strofen med korsvisa kvinnliga och manliga rim är densamma som i Franzens Till de hemmavarande och i Choraeus' Den högtidliga förlofningen (Skaldest. 1815 s. io8) och i det närmaste identisk med den i Choraeus' Till mina barndoms- vänner. Om liknande strofer hos R. senare se komm. till D I 30. C. Titel. Frigga. Enligt Viljanen, R. och hans diktning I s. 58 är detta smeknamn för Fredrika antagligen lånat från Kellgrens Till Fredrika. R. begagnar det senare också i dikterna om och till Fredrika Teng- ström. C. 1 Hulda Frigga. Hedvall RPS s. 302 f. framhåller att huld är ett älsklingsord i "Blåa boken". H. särskiljer två olika bet. hos ordet : en äldre, ännu under hela i7oo-talet vanlig bet. "god" och en yngre roman- tisk "ljuv". Den senare, vilken ordet har på detta ställe, finnes redan hos Franzen, t. ex. Det högre lifvet: den huldas åsyn. D 1810 s. 202. C. 2 skild så långt, så långt från dig. Dylika upprepningar äro påfallande talrika i R : s ungdomsdikter och kunna betraktas som ett juvenilt stildrag; i SS II i i Emma finnas icke mindre än fem sådana uttryck. — Liknande upprepningar förekomma också hos Franzen i Till de hemmavarande: "hur långt, långt bakom kullen," "far jag längre, längre bort från er." D 1810 s. 287. B.C. 6 Der du satt emellan blomstren röjd. Om röjd i denna anv. se komm. till D I 7, v. 44. 9 en tummelplats för dårar. Tummelplats jämför Lidner, Året MDCCLXXXIII: Så ock den tummelplats der storm mot storm fört krig (SVS II s. 358) och ömheten (SVS II s. 5) samt Franzen, Finlands apodling: Se blott en tummelplats för tidens grymma villa (F : s dikt fanns tr. 1800 i AT och 1807 i kalendern Polymnia, men den ingick icke i D 1810; senare intogs den i F : s SD II 1828). Om ordet se ock Hedvall RPS s. 272. - Dåre se komm. till D I 16, v . 23. C. 13-15 Rimparet exempel : tempel var särskilt älskat av Choraeus : Ehrensvärd (Skaldest. 1815 s. 9), Sällheten (s. 48), Den stilla dygden (s. 66), Till en moders skugga (s. 152), Stycken af ett tal .. 1799 (s. 283). Det finnes emellertid också på andra håll : Ps 1819 342: 6 och Franzen, Svea till Dana (D 1810 s. 349). C. 14 dygdens känsla i mitt bröst. Om dygd, "centralordet inom den aka- demiska ordskatten", och ordets användning hos R. se Hedvall RPS s. 258 f. I Choraeus' reflexionsdiktning intar "dygden" en mycket framträdande plats. C. 15 (dygdens) tempel. Tempel är i sammanhang som detta ett typiskt franskklassiskt ord. Se Hedvall RPS s. 276 f. C. 
 
 
 
 
 10 16 Ge en, A ck! företycket nödig tröst. Jfr Franzen, De tre Behagen: Selma är, som Gratien bad, — Ach ! för mycket väl, för mycket ! D 1810 s. 177. C. 17 Nej som inleder strofen erinrar liksom Ja i v. 25 om övergångarna och antiteserna i den franskklassiska retoriska stilen. I Choraeus, Det åldriga templet (Skaldest. 1815) finner man s. 93 två strofer som börja med Ja och en strof, som börjar med Nej. C. 20 ner och ned (SS II 4, v. 54) i st f nere tillhör dåspråket. Även hos Choraeus, Sällheten: Och denna hydda, ner i dalens skygd. Skaldest. 1815 s. 54. Prof. Olav Ahlbäck påpekar att R : s användning av ner, ned kan sammanhänga med att i de österbottniska bygdemålen slut- vokalen i nere, uppe, inne och ute bortfallit, vilket kunnat vålla en viss osäkerhet i fråga om användningen de olika formerna. B. C. 21 Dock hvad säger jag! Antitetisk övergång till en ny synpunkt i franskklassisk stil ; se ovan komm. till v. 17. Jfr t. ex. Choraeus, Menniskans bestämmelse (Skaldest. 1815 s. 288) : Hvad har min tunga sagt? Hvad har min penna skrif vit ; Tegner, Svea (WB II s. 76) : Hvad säger jag? 0 Gud, o Sverige, Vasars jord! — förlåt den vilda sorg, förlåt en ynglings ord. C. 21-24 Skildringen av hur solen bryter fram genom dimman återkom- mer senare många gånger i R : s diktning. Se Hedvall RPS s. 51 f. C. 22-24 Rimmet morgonen : igen. Om sådana rim på svagtonig stavelse hos R. se inl. komm. till D I 7 s. 53. Dessa rim äro mycket vanliga både hos Franzen och hos Choraeus. Jfr om dem Risberg, Den svenska versens teori s. 224. C. 27-28 Också dessa rader med sin parallellism och antites (verben kann och vill) ha en franskklassisk retorisk prägel. C. 28 det i enlighet med det finländska uttalet med kort vokal, varigenom rimmet med gett i v. 26 blir fullgott. C. 29 Ömma Frigga. Öm, som var ett av Franzens och Choraeus' mest omtyckta adjektiv, förekommer rikligt i "Blåa boken" och ganska ofta även i D I. Se Hedvall RPS s. 269. C. 30 mödans stig. Möda är ett franskklassiskt ord, som gärna förknip- pas med dygden och då betecknar den dygdiges verksamhet. Hedvall RPS s. 259 f. På detta ställe ger det snarare uttryck åt en pessimistisk syn på jordelivet, densamma som kommit fram i v. 18 : jorden, sorgens dystra hamn. Uttrycket i sin helhet återgår här till psalmdiktningen ; jfr Ps 1819, 358 : : Lifvets mödostig. C. 32 välkomst-kyss. Ordet är i SAOS tidigast annoterat från en dikt av Grafström i PK 1818, s. 82. B. 
 
 
 
 
 11 3. 2. Öf v er B --- — En hs, renskrift, finnes i "Blåa boken" s. 3. Dikten trycktes första gången av Söderhjelm i JLR I 1 s. 32 not. 2. Söderhjelm JLR P s. 32 anser, att B., över vilken dikten är skriven, icke kan identifieras, men säger JLR I 2 0. 217, att B. måhända är Bo- naparte. Dikten är säkerligen skriven i anledning av dennes död 5 maj 1821 på St. Helena. Underrättelsen om dödsfallet kom till Finland i slutet av juli (se Liisa Castren, Adolf Ivar Arwidsson isänmaallisena herättäjänä s. 47) och dikten är antagligen skriven snart därefter. Om R : s beundran för Napoleon i ungdomen se Fredrika, Ant. s. 181. Söderhjelm, Ant. s. 33 finner det epigrammatiska slutet förfelat. I själva verket är det icke klart vad R. åsyftar med att hjälten "glömde sitt namn." Betyder det att han kallade sig endast Napoleon, icke Bonaparte? Den sexradiga strofen är anapestisk. V. 3 och 6 ha fyra takter och sluta manligt, de övriga ha två takter och sluta kvinnligt. Rimflät- ningen abcabc. C. 3 rolig lugn, se komm. till SN I, v. 184. 3 mullhögens. Ordet användes i tidens religiösa språk i bet. : gravkulle; jfr i en Wallinpsalm: Hvad säger mindre eller mer — En mullhög eller marmorsten? Ps. 1819, 391 : 4. B. 4-5. 3. Namnsdags verser. En hs, renskrift, finnes i "Blåa boken" s. 4. Dikten är tryckt i SS enligt denna hs. Söderhjelm, Ant. s. 34 publicerade de 22 första verserna av dikten, sådan den ingår i "Blåa boken". — Efter en annan, numera försvun- nen hs trycktes dikten i Vasabladet 5 augusti 1871 under rubriken. 2:dra A ugusti för 5o år. (Professor Yrjö Hirn har fästat min upp- märksamhet på detta tryck.) Dikten har där underskriften L. R. Tid- ningens redaktion har bifogat en not : "För dessa verser, dem vår store skald skref för 5o år sedan (1821) på ett fruntimmers namnsdag, i hvars familjekrets han mycket umgicks och hvilket längesedan 'seglat in till de sälla landen', hafva vi att tacka en vän till skalden, hvilken önskat att vi dermed skulle pryda vårt blad." Borgåbladet intog sedan från Vasabladet dikten 19 augusti 1871. Den i Vasabladet tryckta versionen är sannolikt äldre än den i "Blåa boken". 
 
 
 
 
 12 I variantförteckningen nedan upptagas blott sådana olikheter i Vasa- bladets text, som tyda på verkliga olikheter i det för trycket där till grund liggande manuskriptet, men icke skillnader i ortografi och inter- punktion. Titel. Hs saknar punkt efter titeln. 7 Vasabl. : Då stanna, stanna här (hs : Så blif en stund hos oss). 8 Vasabl. : I rikt, i ymnigt mått (hs : I rikt och ömnigt mått). Hs saknar ö-prick i ömnigt. 11 Vasabl. : stolta throner (hs : skakta troner). 14 Vasabl. : från (hs : ur). 18 Vasabl. : vestansfläktens (hs: vestan-fläktens). 21 Vasabl : åt (hs : på). Efter v. 22 bör vara mellanrum. 29-30 Vasabl. : Och efter många år må ålderdomens dag — Hos henne flyktadt se blott kindernes behag. (hs : Och då dess höst har flytt må vinterns sena dag — Hos henne skördadt se blott kindernas behag). 36 Vasabl. : segla med i hamn (hs : segla med din hamn). 37 Hs saknar å-prick i åt. I Fredrika R : s Ant. s. 44 not står : 1822 till E. i Kronoby. Detta måste åsyfta Namnsdagsverser (E i Fredrikas hs är icke alldeles tydligt, kan möjligen läsas C). Söderhjelm JLR il s. 83 antog att dikten var skriven till Katarinadagen 25 november 1822, men fann icke i R : s om- givning i Åbo någon till vilken den kunde vara riktad; JLR 12 s. 217 förlägger han den till 2 augusti s. å. — också 2 augusti var en Kata- rinadag — men kan icke heller nu ange, vem adressaten varit. Hedvall Rbg1 s. 16 visade emellertid att dikten är en hyllning till fru Catha- rina Kurten i Kronoby ; också H. anser att dikten är skriven 1822. I redaktionens not i Vasabladet, vilket tryck var okänt både för Söder- hjelm och Hedvall, säges emellertid uttryckligen att dikten var för- fattad till 2 augusti 1821. Då Vasabladets meddelare tydligen är någon medlem av släkten Kurten och då trycket där säkert bygger på det manuskript R. lämnat fru Kurten, synes tidningens uppgift förtjäna tilltro. Söderhjelm och Hedvall anföra som skäl för dateringen 1822 den hänsyftning på det grekiska frihetskriget som ingår i dikten. Men detta krig var i full gång redan sommaren 1821. Om notiser om det grekiska frihetskriget i finländsk och svensk press 1821 se Liisa Castren, Adolf Ivar Arwidsson isänmaallisena herättäjänä s. 42 ; j fr ock Arwidsson brev 19/9 1821 a.a. s. 368 (se ock Liisa Castren, Suomalaista Kirjoitelmaa Kreikan vapaussodasta, Historiallinen Aika- kauskirja 1951 s. i f. och G. Jansson, Tegner och politiken s. 88 f.). Fru Vendla Catharina Kurten, till vilken dikten är riktad, var född 
 
 
 
 
 13 1767, dotter till magistratsnotarien i Helsingfors Peter Wetter och hans hustru Hedvig Bock. Hennes man Karl Kurten hade c. 1795 blivit kronofogde i Korsholms norra fögderi och bodde på Fiskar- holmen i Kronoby. Fru Kurten dog 1834. (Wilskman, Släktbok I sp. 405). R. var i Vasa skola klasskamrat med hennes söner Nils Ferdi- nand och Joachim Vilhelm och vistades under ferierna ofta hos dem i Kronoby. Hedvall Rbg1 s. 17 kallar dikten "en ganska förtjusande dikt i typisk gustaviansk rokoko." Söderhjelm, Ant. s. 34 säger att diktionen ställvis äger "ett slags pompös fullhet." Om dikten se ock Viljanen, R. och hans diktning I s. 56. — Liksom stilen är också innehållet präglat av akademisk franskklassisk anda man fäster sig särskilt vid den fram- trädande plats som gives "dygden" och välgörenheten. Sannolikt är det Choraeus R. haft som sitt närmaste mönster. Slutet, v. 33-37, är tydligt påverkat av psalmstilen. Versmåttet är alexandriner med omväxlande kvinnliga och manliga verspar (i slutet rimma tre verser med varandra). Denna dikt och den följande äro de enda där R. be- gagnat alexandrinen. C. 1 W ar helsad blida sol! Liknande invokationer inleda ofta dikter i franskklassisk stil. T. ex. Choraeus, Trollhättan: Från brädden af det haf ... Jag helsar skuggan af den strand. Skaldest. 1815 s. 25. C. 1 ditt ljusa sköna bloss. Bloss hör (vid sidan av "fackla") till den franskklassiska stilens stående bilder för sol och måne. T. ex. Cho- raeus, Y ppigheten (Skaldest. 1815, s. 22) : nattens sköna bloss, Lidner, ömheten: dagens klara bloss. SVS II s. 5. Se ock Mjöberg Stilst. s. 249 och Hedvall RPS s. 284. C. 4 westerns famn. V estern se komm. till SN I v. 76. — famn se komm. till SN III v. 4. 5-6 om det grekiska frihetskriget jfr ovan komm. 5 hvad finner du? Sådana inskjutna frågor äro vanliga i den fransk- klassiska stilen. C. 6 Hu! Ordet har antagligen icke på R : s samtida verkat lika stilbry- tande som på oss. B. 7 feltets gula gröda. Omskrivning i franskklassisk stil för den gula (mognande) säden. C. 8 ömnig. Formen var vanlig ännu på denna tid. C. 8 odlarns se komm. till D III 6, v. 5. Den franskklassiska stilen f öre- drar blekare och abstraktare uttryck som "odlaren" (även SS II 4, v. 28) och "åkermannen" (SS II 4, v. 36) framför det "lägre" och konkretare "bonden". C. 9 tjell se komm. till D I 1, v. 45. 
 
 
 
 
 14 10 säll. Ordet har här "en om I7oo-talet erinrande epikureisk, utili- taristisk åskådning med en bismak av sentimentalitet." Hedvall RPS s. 266. C. 11 skakta. Denna part. perf.-form synes vara mycket ovanlig även i dikt. C. 11-12 Rimmet troner : kanoner även Choraeus, Trollhättan. Skaldest. 1815 s. 25. C. 14 skrän skrik. B. 15-16 Rimparet bygder : dygder är ytterst allmänt i tidens akademiska lärodiktning (bl. a. i Choraeus' Y ppigheten och i Tegners Svea). Se Berg, Svenska studier s. 75. C. 16 delt frukten av dess dygder varit föremål för hennes vård. Om- skrivning av franskklassisk typ. C. 17 I ålderns sena höst. Fru Kurten var 54 år. C. 17-22 lik denna gamla ek osv. Eken är en av de vanligaste växterna i den franskklassiska diktens flora, där den ofta rätt konventionellt an- vändes som symbol för styrka o. likn. C. 18 nordans il se komm. till IE II 3o v. 6. 22 strålens åskstrålens. B. 31 ödets stormar. Stormar har här franskklassisk stilprägel. Se Hed- vall RPS s. 287. C. 32 Fäst hoppet vid din dygd i st f förlita dig på din dygd; karakteris- tiskt för den franskklassiska stilens förkärlek för abstrakta substan- tiv. C. 33 grafvens famn även SS II 1, v. 20. 34 mödans stig även SS II 1, v. 30 36 A tt segla med i hamn (i Vasabladet). Om Vasabladets tryck återger manuskriptets lydelse har R. här på ett ganska fyndigt sätt avlägsnat det rätt otympliga och pleonastiska, som fanns i den första versionen, genom att låta ordet "hamn" skifta betydelse. Den ovanliga bilden av den dödes färd till himlen som en seglats har väl framkallats av psal- mernas ord om himlens strand (se komm. till följande vers.) C. 37 Gud, som ler mot dig på stranden. Jfr i psalmdiktning "himlastran- den" (Ps 1819 482: 5), "Jag kommer af ett brusand' haf — På rätta glädjestranden" (GPs 387: 3, Ps 1819 471: 3) osv. C. 6-8. 4. Försynen. En hs, renskrift, ingår i "Blåa boken" s. 6-9. Under dikten har R. där skrivit 1822. Dikten trycktes första gången i ES I s. 5o. 24 Hs : Har ä fr oläsligt. 59 Hs : i lyden är l ä fr t. 
 
 
 
 
 15 Huruvida dikten är skriven på våren eller sommaren 1822 i Österbotten eller på hösten s. å. i Åbo kan icke avgöras. Dikten ger ett typiskt uttryck åt I7oo-talsupplysningens religiösa optimism och tolerans. Hur osjälvständigt dessa ideer än uttryckts i Försynen bli de emellertid i sina grunddrag bestämmande för R : s åskådning under hela livet. Om diktens ideinnehåll se Estlander RS s. 212, Söderhjelm JLR I2 s. 215, Vasenius, R. Suomen kansan runoilij ana s. 3o, Belfrage Rbg s. 23 f., Rinman, R : s kristendom, Sv. Dagbl. 12/6 1932, Tideström, R. som estetiker s. 464, Viljanen, R. och hans diktning I s. 78 f. Dikten behandlar det allmänna teodiceproblemet, hur Guds kärlek till människorna kan förlikas med det faktum att dessa lida och plågas. R. finner lösningen däri att det ibland är nödvändigt för Gud att straffa människorna för att leda dem tillrätta ävensom däri att en växling mellan olycka och sällhet är nödvändig för att man över huvud skall kunna uppfatta sällheten. Diktens slutparti vänder sig mot tron att alla hedningar vore dömda till osalighet. Att Försynen både vad tankar och form beträffar är starkt influerad av akademisk franskklassisk diktning betonas av alla de ovan nämnda litteraturhistorikerna. Söderhjelm hänvisar närmast till Choraeus' Den dygdiges hopp (Skaldest. 1815 s. 57), men nämner också Oskuldens händ (ibid. s. 76) och Tvif lan och tro (ibid. s. 68). Dessutom anser sig S. i dikten finna inflytande från Leopold, särskilt från L : s Försynen (Skr. II, 18oi, s. 31) och från Religionen (ibid. s. 92). Vase- nius finner främst likheter med Lidners Grefvinnan Spastaras död, men nämner också som R : s föregångare Franzen. Belfrage ser i poemet närmast en Choraeus-efterbildning, men understryker också liksom Vasenius likheterna med Lidners dikt. Om L. erinra särskilt v. 11-20, där R. gör antagandet att Gud vore "en tyrann" och uttalar den avsky han i sådant fall skulle känna för honom. Anklagelser mot himmeln för hårdhet förekomma på flera ställen i L : s dikt, t. ex. v. 235 f. : Där står hon! Gud! — — — Din vilja är min lag, Din magt är oinskränkt, et uselt stoft är jag; Nog Dina pilar krossa kunna; Men monn det derf ör är, som Du mit slägte gjort? Ja! jag är stoft — — — men tycker dock Du bort Så ömsint mor en flygtig sällhet unna. Förlåt — — — men ack? — — — i detta ögnablick, — Gud jag förgäter mig, — — — då hennes tårar flyta, Med dig — fast jag din himmel fick — Jag ville icke känsla byta. 
 
 
 
 
 16 Belfrage fastslår att "R. går betydligt längre än L. i ohöljt och hetsigt språk." — Om R : s beundran för Lidner sommaren 1823 se Ström- borg BA I s. 61. Intrycken från Grefvinnan Spastaras död äro uppenbara (se ock nedan komm.) Men diktens uppbyggnad och allmänna stilkaraktär visa nog närmast på Choraeus som förebild, varvid visserligen bör märkas att denne i stor utsträckning följde de mönster som utbildats i den svenska akademiska diktningen. Lidners dikt är mindre intellektuellt logiskt, mer impressionistiskt byggd. Då R. v. 11-20 hypotetiskt antar att Gud vore grym för att sedan v. 2 1 —2 8 tillbakavisa detta antagande, erinrar det om Choraeus' Y ppigheten (Skaldest. 1815 s. 13 f.), där C. först utförligt framhåller det goda, som kan tillskrivas yppigheten, för att sedan plötsligt med en skarp övergång gå över till att skildra yppighetens förderfliga följder : "Hvad gör jag? Är det jag som yppigheten gillar ?" Sin utpräglade franskklassiska stilkaraktär får R : s dikt av versmåttet, av de retoriska utropen och frågorna, av anti- teserna, av omskrivningarna och av de abstrakta resonemangen. Försynen och den föregående dikten Namnsdagsverser äro de enda dikter, där R. använder alexandrinen. De äro också de dikter, i vilka R. trognast ansluter sig till de akademiska förebilderna. Alexandrinen är i Försynen i allmänhet parvis rimmad, men i v. 13-18, v. 25-40 och v. 55-62 har han infört andra rimföljder, tydligen för att något mildra alexandrinernas monotoni. Rim på svagtonig stavelse före- komma här liksom i de flesta andra av R : s tidigaste dikter : v. 5-6 varelse— plågare, v. 23-24 vann— menniskan, v. 56-58 se— lycklige. Om dem se komm. till SS II 1, v. 22-24. C. Titel. Försynen. Leopolds dikt med samma namn (Skr. II, 18o1, s. 31) har icke i innehållet någon närmare beröring med R : s dikt. C. 1 Hvem är du osv. De akademiska reflexionsdikterna inledas ofta med en fråga som anger diktens ämne. Så Choraeus, Menniskans värde (Skaldest. 1815 s. 57) och Menniskans bestämmelse (s. 258). C. 1 Du store drott som af oss kallad Gud. Jfr Kellgren, A fvunden om Gud : sjelfva Himlens Drott. Skr. II, 1796, s. lo. C. 2 med kraften af ditt bud. Franskklassisk genitiv med av, se Mjö- berg. Stilst. s. 234. C. 3-4 det lilla kräk osv. — det stolta bloss osv. en för franskklassisk stil karakteristisk antites. — det lilla kräk det lilla kryp; jfr Bellmans "minsta kräk i kärr och syra". det stolta bloss franskklassisk om- skrivning; om bloss se komm. till SS II 3, v. 1. B. C. 5 varelse tillvaro. C. 
 
 
 
 
 17 7 stoft användes i tidens diktning allmänt för att beteckna det för- gängliga jordiska på samma sätt som "grus". C. 7-8 Mitt hjerta ser, i5 Detta bröst ... förbannar dig. Synechdokeer av detta slag äro synnerligen vanliga i den franskklassiska dikt- ningen. C. 8 Ser med förvåning Gud din magt och dina under. Jfr Lidner, Grefvinnan Spastaras död: Vi tillbe dina dolda under. SVS I s. 136. C. 9 Förlåt, men frågar ock. Jfr Lidner, Grefvinnan Spastaras död: Förlåt — — — men ach? — — — i detta ögnablick. SVS II s. 139. C. 11 tyran hör till franskklassicismens typiska vokabulär. Se Hedvall RPS s. 282 och komm. till D I 3, v. 6. C. 11 tigerhjerta. Tigern är den franskklassiska diktens vanligaste sym- bol för grymhet. Jfr här Lidner, Grefvinnan Spastaras död: Tröst för et Tiger-hjerta. SVS II s. 133. Se ock Feuk, Lidners poetiska språk s. 56. C. 13 gaf dem denna lag till tyngd gav dem denna lag som tyngde; jfr komm. till SS II 3, v. 32. B. 17 Och tusen viggar ned emot mit hjerta falla. Jfr Lidner, Grefvinnan Spastaras död: Må tusen viggar på mig falla. SVS II s. 133. C. 21 verldars Gud. Pluralen verldar har i sammanhang som detta fransk- klassig stilprägel. Se Hedvall RPS s. 284. C. 21-24 Hvad, sådan verldars Gud! ack hvilken ussel lära! — Ja ond- skan digtat den att mörkrets villor nära; — Hvad, sådan då den far mitt hjertas dyrkan vann? — Har han blott plågans kalk förunnat menniskan? Hvad som inledande utrop är mycket vanligt i den fransk- klassiska retoriska stilen. Tvåledade parallellkonstruktioner, där liksom här vartdera ledet inledes med "Hvad", finnas hos Leopold: Hvad? Om en dag en mognad verld, — Af sanningen och plågan lärd, — En ny Jean-Jacques mot er bemannar ? Hvad? Om han räknar sitt f ör- derf — Från dessa ljus, från dessa värf — I skryten af, och han för- bannar ? öfver Begäret till ett Odödligt Namn. Skr. II (I8oI) s. 4. Även där i Häfdernas röst S. 12. C. 22 mörkrets villor. Villor se komm. till D I 39, v. 64. 25-28 0 nej! min hulda Gud, du mindre vällust njuter — Af dina solars pragt, af glansen i din höjd, — Än af en glädjetår hos tacksam- heten röjd, — Än af det sommar-regn på odlarns teg du gjuter. Jfr Lidner, Grefvinnan Spastaras död: Men är du mera stor i dunder, — Än i de rika Sommar regn? SVS II s. 136. C. 25 min hulda Gud, 44 denna hulda Far. Huld se komm. till SS II I, v. I. 25 vällust här äldre bet. utan någon sensuell ton; se Hedvall RPS S. 264. C. 2 Runeberg XI 
 
 
 
 
 1 8 26 solars pragt. Pluralen solar hör till den franskklassiska stilen ; se Hedvall RPS s. 284. C. 27 tacksamheten i st f den tacksamma, franskklassiskt stildrag. C. 27 odlarns se komm. till SS II 3, v. 8. 29 Ja visst! jag medger det, 34 Jag nekar heller ej. Sådana antitetiska övergångar höra till det karakteristiska i den franskklassiska reflexions- diktens komposition. Jfr komm. till SS II 1, v. 17 och 21. C. 31-33 Men lik en rätvis far som agar och som gråter — Du altid är så nöjd, sen straffet slutat är, — A t kasta riset bort och kyssa barnet åter. Söderhjelm JLR I2 s. 223 framhåller, att här mitt i det abstrakta innehållet införes en mycket konkret bild. C. 36 åkermannen jfr komm. till SS II 3, v. 8. Choraeus, Ps. 316 (Skaldest. 1815 s. 264) talar om "åkermannens hopp". C. 47 Titi själ och Deciernas styrka. Den romerske kejsaren Titus (79- 81 e. Kr.) ansågs under sin korta regeringstid ha visat prov på ovan- liga dygder. Publius Decius Mus. d. ä. skall ha låtit inviga sig till dödsoffer för den romerska hären i slaget mot latinerna vid Vesuvius 34o f. Kr.; hans son Publius Decius d. y. stupade efter ha visat prov på hjältemod i slaget vid Sentinum 295 f. Kr. — Aberopandet av och jämförelser med gestalter ur den romerska historien och mytologin höra till de karakteristiska dragen i den franskklassiska reflexions- dikten. C. 48 dyrka uppskatta. B. 54 Och ned i afgrunden en himmel i sitt bröst. Jfr med denna vers Lidner, Grefvinnan Spastaras död: Jag i et af grunds djup mig skulle lycklig kalla. SVS II s. 133. Antitesen mellan de invid varandra ställda orden afgrunden och himmel hör till de franskklassiska stil- ef fekterna. — ned i st f nere se komm. till SS I 1, v. 20. C. 55 kvad se ovan komm. till v. 21-24. 62 dygdevännen. Det är mycket stilenligt att dikten avslutas med detta ord, en karakteristisk beteckning för upplysningstidens idealgestalt. C. 9-11. 5. Till Frigga. Två hs, båda renskrifter, finnas i Borgåsamlingen. Den ena, hs 1, är skriven på ett löst fyrsidigt pappersblad, där den upptar 31/2 sida. Papperet är Honig & Zoonens vanliga gulvita. Sidans storlek är 11 X 16 cm. Hs är utförd med mycket vårdad stil. R. har undertecknat dikten Ludvig Runeberg. Nedanför är med en stil, som icke är R : s, med blyerts antecknat : måne Sjelf en tår i verldens stora öga. Hs 2 ingår i "Blåa boken" s. 10-12. 
 
 
 
 
 19 Hs 1 är tydligen identisk med den hs som omtalas i en i tidningen Pedersöre 1/12 1928 införd uppsats "Bleka blommor. Plockade av Johan Ludvig Runebergs ungdomsbrud", författad av Aug. Jakobson. Där säges : "Vid sin död hade hon [Fredrika Juvelius] dikten 'Till Frigga' prydligt renskriven och undertecknad Ludvig Runeberg, under sin huvudkudde. Den blev efter Fredrika Juvelii död återsänd till skal- den och finnes nu bland hans papper." Strömborg BA I s. 120 anser att hs i är äldre än hs 2 Söderhjelm Ant. s. 36 håller däremot före att hs i representerar "en förbättrad text." Det synes mig säkert att Strömborgs åsikt är den riktiga. Texten i SS följer hs 2. Dikten trycktes första gången i festbladet Per Prahes Minne 12 sep- tember 188o, vars redaktion genom författaren K. R. Malmström hade erhållit en avskrift av dikten. Titeln lyder där Till Frigga Jur- velius. Texten i Per Brahes Minne överensstämmer alldeles med den i en mycket gammal avskrift av dikten, som finnes i den weckströmska manuskriptsamlingen i Helsingfors Universitetsbibliotek (jfr Söder- hjelm JLR 12 s. 373, not till s. 40). I denna avskrift har dikten över- skriften Till Frigga Jurfvelin, dotter till kyrkoherden i K ronoby, af Skolanis J. L. Runeberg 16 år gl. Dessa båda texter avvika från hs i endast i v. Io (se nedan variantfört.). 3 Hs i har komma efter handen. 6 Hs i har komma efter nåd. Hs i bifallsnick (hs 2: bifalsnick). Hs i har semikolon efter bifallsnick (hs 2: punkt). 7 Hs i har komma efter drömde. 9 Hs i har utropstecken efter ack och semikolon (hs 2: utropstec- ken) efter snart. 10 Per Brahes Minne och Weckström : Det afundsfulla ödet mot min famn (hs i och hs 2: Det grymma ödet mot min lugna famn). Hs i har komma efter famn. 15 Hs I: lifvets hvirfvel-vågor (hs 2: ödets hvirfvelsvågor). 16 Hs i : lämnades (hs 2 : lämnades). Hs i har punkt, men icke tankstreck i radslutet. 17 Hs i : ungdoms purpurn (hs 2 : ungdoms-purpurn). 18 Hs i saknar tankstreck i radslutet. 19 Hs i har komma efter prydde. 20 Hs i : tjärna (hs 2: kärna). Hs i har punkt, icke tankstreck, efter tär. 23 Hs 1: qvalen (hs 2: qvalet). Hs i har komma efter krossas. 24 Hs i har punkt och tankstreck i radslutet (hs 2: endast tank- streck). 
 
 
 
 
 20 25 Hs 1: mattad; i hs 2 är lugnad ä fr mattad. Hs 1: då (hs 2: glad). 27 Hs 1: Up til den far (hs 2: Till honom up). 28 Hs : Up till den far han ständigt sett så stor (hs 2: Det sköna, röjdt i mensklighetens bror). 29 Hs i saknar utropstecken efter 0, men har sådant efter Gud. Hs 1: hulde (hs 2: Hulde). 30 Hs 1: den ä fr oläsligt. Hs i har utropstecken efter bor (hs 2: komma). 31 Hs 1: Tills (hs 2: Tils). Hs 1: engång (hs 2: engong). Hs i har komma efter engång. 32 Hs i har punkt, icke utropstecken, efter skåda. 33 Hs har komma efter mig. 34 Hs i har tankstreck, icke komma, efter kroppen. 39 Hs 1: ifrån dess (hs 2: från hennes). Hs i har komma efter öga. 40 Hs i har punkt, icke utropstecken, efter höga. 41 Hs 1: hårda (hs 2: grymma). Hs 1 : att (hs 2: at). 42 Hs i har semikolon, icke punkt, efter hån. 44 Hs i har punkt och ett tankstreck efter lån (hs 2: fyra tank- streck). 45 Hs i komin (hs 2: kom). Hs i har komma, icke utropstecken, efter Hopp och utropstecken, icke komma, efter Gudinna. 46 Hs 1: lättnad (hs 2: lätnad). Hs i saknar komma efter son. 47 Hs i har komma efter säg. 49 Hs 1 : fest (hs 2: fäst). 50 Hs i har utropstecken och tankstreck, icke semikolon, efter här. 51 Hs i saknar komma efter eder. 52 Hs 1: Oblida (hs : I hårda). 53 Hs 1: Sen (hs 2: Blott). Hs 1: Herre (hs 2: himmel). Hs i : mitt (hs 2: mit). 54 Hs i saknar komma efter det första Frigga. 56 Hs 1: din Fadersaga (hs 2: den huldes aga). Hs i har punkt, icke utropstecken och tankstreck, efter klandra. Fredrika, Ant. s. 44 not 4 skriver : "1823 om våren, på korpskytte utanför Tavasttull skrefs verserna till Fr. (Frigga?)." Anteckningen 
 
 
 
 
 21 måste gälla denna dikt, ehuru dikten snarare förefaller att vara en pro- dukt av stämningar vid skrivbordet än av friluftsliv. I de inledande raderna till trycket i Per Brahes Minne liksom i den weckströmska avskrif ten uppges åter att dikten författats, då R. var 16 år (Söder- hjelm läser i den weckströmska avskriften oriktigt 19 år i st f 16 år ; hans anmärkning att R. vid 19 år icke var "Skolaris" saknar sålunda berättigande). Då vi icke veta något om den källa, till vilken Per Brahe-avskriften och den weckströmska avskrif ten återgå, är det omöjligt att säkert bedöma sannolikheten av deras åldersuppgift namnformen Jurvelius (resp. Jurfvelin) i st f Juvelius minskar i någon mån deras trovärdighet. Utgår man från att dikterna i "Blåa boken" inskrivits i kronologisk ordning passar 1823 men icke 1820. Estlander RS s. 224 säger att dikten "är lika rik på kraftuttryck som tom på känsla, det enda alster av R : s hand, där han diktat på sig en känsla och sökt att besanna den genom överdrifter." Ek, Det första genombrottet i R : s ungdomslyrik HLS 16 s. 139 finner i dikten trots dess ofullkomlighet dock mer av upplevda känslor och betecknar den som "en förpostfäktning" för den kris, som han anser sig kunna utläsa ur dikterna från 1825: "Den längtan efter förlossning den 'klämda själen' här erfar bottnar i en halft overklig ynglingamelankoli och äger ännu inte den intensiva lyftning, som likartade stämningar få i 'Swanesång' och de därmed sammanhängande dikterna. Förso- ningen sökes redan här i religiös underkastelse inför 'Herren' och hans 'fadersaga'," Hirn, Runeberg-gestalten s. 94 konstaterar att man i R : s omogna ungdomsdiktning ser bra litet av den blivande skalden, men väl åtskilligt av människan R. och hänvisar särskilt till denna. dikt, "genom vilken man vinner en inblick i mörka, lidelsefullt upp- rörda sidor av R : s väsen." "Man kunde frestas antaga", tillägger Hirn, "att den unge diktarens förtvivlan åtminstone till en del hängde samman med en halvt omedveten eller rättare sagt undermedveten förnimmelse av att någonting var halvt i hans förhållande till den flicka, som i Vasa och Kronoby hade mottagit hans kärleksförkla- ringar. Men det man vet om de tvås känslor för varandra är alldeles för otillräckligt för att man skulle djärvas framställa några hypo- teser om Fredrika Juvelius' andel i uppkomsten av R : s världssmärta." Söderhjelm Ant. s. 35 fann i dikten "en energi i uttrycket, som stund- om kallar fram en svag påminnelse om Lidner, så olik dikten än för övrigt är honom", men JLR I 1 s. 314 opponerar S. sig mot Estlanders åsikt RS s. 224 att dikten vore "född under Lidners tecken." (Jfr ock JLR I2 s. 218, där dock den direkta polemiken mot E. är utelämnad). Samtidigt framhöll S. både i Ant. och i JLR att dikten är den första, där man hos R. finner spår av fosforistisk lektyr. Vasenius, R. Suo- men kansan runoilijana s. 66 håller före att Vitalis' dikt Under en 
 
 
 
 
 - 22 sjukdom. Till Laura (SVS I s. 118) möjligen varit en förebild för R. V : s antagande förefaller rätt sannolikt; jfr komm. nedan. Några lidnerska eller romantiska drag visar stilen knappast. Versformen är ottavan. Den visar att R. nu kommit i beröring med svensk romantisk diktning. R. kan ha upptagit strofen från Vitalis, men det är också möjligt att Geijers ottavadikter i Iduna I — Manhem och Svegder — varit hans mönster; strofen i SS II io. Jungfrun gör det troligt att R. vid sin ankomst till Saarijärvi kände till den i samma Idunahäfte ingående Vikingen. Om ottavan hos R. se komm. till D I 8. — I v. 36 finnes ett rim på svagtonig stavelse : Himmelen (rim : den och vän). C. 1-8 Jag såg dig Frigga — Och hela verlden utom dig förglömde. Jfr Kellgren, Den nya skapelsen: Jag såg dig — och från denna dagen — Jag endast dig i verlden ser. Skr. II 1796 s. 195. C. 1 morgonranden även hos Choraeus, En suck från altaret : himla- dagens morgonrand. Skaldest. 1815 s. 96. C. 3 runda handen. Söderhjelm JLR 12 s. 223 anmärker att här en påmin- nelse om verkligheten insmyger sig i den annars så uppstyltade och deklamatoriska dikten. C. 6 bifalsnick. Ordet upptas i denna användning i SAOB först från Johanssons övers. av Iliaden 1846. Det låter tänka sig att det är samma grekiska uttryck för Zevs' nickande med huvudet som ligger bakom ordet också hos R. B. 9-10 sin stormil sände — Det grymma ödet mot min lugna famn. Bildspråket återkommer i andra strofen av D I 35. öfver ett sofvande barn; jfr särskilt v. 8 : Och ödet gick ej än med storm deröfver. B. 15 hvirfvelsvågor. Ordet förekommer i formen hvirfvel-våg (jfr hs I) i Adlerbeths övers. av Ovidii Metamorphoser (182o) s. 208, där det återger lat. turbineus vertex. Detta ställe är det äldst belagda i SAOS, och det är icke omöjligt att även denna ssg (jfr v. 6 ovan) går till- baka på R : s klassiska studier. B. 17 ungdoms-purpurn. Intet tidigare belägg i SAOS och senare blott från Rydberg. — Om purpur hos R. se komm. till D I 5, v. 3o och SN I v. 78. B. 18 bländsken även D I 39, v. 33. 19-20 Så visnar ock den fägring blomman prydde — När dolda masken hennes kärna tär. Jfr GPs 404: 3 Af den dolda masken tärd, — Blom- man vissnar lätt på kinden. C. 23 Att snart af qvalet bojan skulle krossas. af qvalet här franskklas- sisk genitiv : qvalets boja. Om konstruktionen se Mjöberg, Stilst. s. 234 f. -- bojan skulle krossas psalmstil, se komm. till D I 16, v. 43. C. 
 
 
 
 
 23 24 klämda själen plågade själen. K lämd i denna bet. synes vara van- ligt i synnerhet i religiös dikt : GPs 390 : 5, Ps 1819, 241: i, Stagne- lius, Afsked till lifvet D 1824 III s. 413, osv. Se ock Berg PoetFr. S. 120. C. 25 En mattad blick i hs i har antagligen utbytts mot En lugnad blick i hs 2, emedan ordet matta fanns i v. 21. Men lugnad passar också bättre än mattad ihop med det i denna hs strax därpå följande "glad". C. 27-28 Verserna lydde i hs : Up til den far, Hvars hjertelag han kände — Up til den far han ständigt sett så stor. Sannolikt har R. funnit slutet av den senare versen svagt och därför ändrat den. Då han där införde "mensklighetens bror" som beteckning för Kristus gjorde detta att "far" måste uteslutas för att icke släktskapsorden skulle bli för många. Måhända har R. också funnit det ur välljudssynpunkt stötande att "for" (i v. 26) så tätt följdes av "far". Synnerligt lycklig är dock icke heller den nya avfattningen med dess från huvudordet "hjertelag" skilda attribut "det sköna". C. 28 mensklighetens bror. Jfr Choraeus, En tanke på min egen graf: Dig, mensklighetens Far (Skaldest. 1815 s. 87), dens. Psalm 143 (a.a. s. 234) : Guds enda Son, men dock vår Bror ! C. 29-40 R : s förhoppning att hans ande efter döden skall få vistas i närheten av Frigga och blandas i de suckar, med vilka hon sörjer honom, och osynlig kyssa bort tårarna från hennes ögon erinrar om tankarna i slutet av Vitalis' Under en sjukdom. Till Laura: Om du, o Laura, närmar dig till linden, Hvars skugga svalkar stoftet af din vän ; Och då en himmelsk rodnad höljer kinden, Det är din älsklings kyss, som färgar den. Det är min sång, som klagar uti vinden, Det är min själ, som går till dig igen, Och uti dina läppars rosenkalkar Ännu en gång den sköna törsten svalkar. När med mitt stoft de leka himlens väder, Och lifvet intet mer har quar af mig, Om dig din älsklings minne sorgligt gläder Och i en tår det vaknar opp hos dig, — Min anda, när du till klaveret träder, I en af dina toner gömmer sig, Och, tröstande, när du din stämma höjer, På dina läppar bland de sista dröjer. C. . 
 
 
 
 
 24 29 Hulde Gud. Även SS II 4, v. 25: min hulda Gud. I allokution till Gud torde huld annars vara sällsynt, väl bl. a. beroende på att "Hulda föräldrar !", "Hulda Mor", "Min hulda Far" osv. voro i tidens brevstil så ofta förekommande uttryck, varigenom huld blivit alltför mycket hemmahörande i familjelivets miljö. Den påfallande rika använd- ningen av huld i R : s tidigaste dikter försvinner senare. Om huld se ock komm. till SS II i, v. i. B. 29 lände konjunktiv : må lända. C. 30 tjell se komm. till D I 1, v. 45. 31 stoftet se komm. till SS II 4, v. 7. 35-36 Likt klara källan, som af isen bandas, — Jag längtar att af- spegla himmelen. Källan, som speglar himmeln (stjärnan, molnen), återkommer många gånger i R : s senare diktning : Vallgossen D I 7, v. 13-16, Kärlekens förblindande D 118, v. 3-4, Vid en källa D II 25, Hanna III v. 268-273. Jfr Hirn, Runeberg-gestalten s. 62 f. — Jfr här ock Victor och Achates SS II 33, v. 39-40: [svanen sänker sig] i nordens öpne ström, — När isar banda hennes vaggor rundtom- kring. — banda lägga i band eller bojor, fjättra, lägga band på. R. är enligt SAOB och Berg-Hjerten, Fänrik Ståls sägnar s. 113 den enda förf., som använder ordet i denna bemärkelse. Oftast begagnar R. det som här om en av isen i band lagd källa eller sjö; så i Victor och Achates (se ovan), i Vid professor A. J. Lagus jordfästning SS II 54 v. 3, i Fragment af en romans SS II 8o, v. 8. I bet. "lägga band på" finnes det i Fältmarskalken: i en sådan krets behöfde — Ingen man sin tunga banda, i en överförd bet. "lugna" i Bön SS II 28, v. 12: De stormande känslorna banda. C. 45 Så kom då Hopp! bedragande Gudinna. Ett liknande anrop i Leo- pold, Till Sällheten: Sköna, gäckande Gudinna. Skr. II, i8o1, s. 127. C. 46 helst åtminstone. Finlandism, se Bergroth, FinlSv. 2 s. 244. C. 46 olyckans son i st f den olycklige franskklassisk omskrivning. C. 48 Att glädjens späda telning nederbryta! Jfr Ps 1819, 345: 6: Du då den telning, nu bröts af, — Föräldrar återgifver. C. 56 Och aldrig mer den huldes aga klandra (i hs : din Fadersaga). Jfr SS II 4, v. 31 : Men lik en rätvis far som agar och som gråter. C. 12-14. 6. Qvinnans skapelse. En hs, renskrift, finnes i "Blåa boken" s. 31-33. (Mellan denna dikt och den föregående ingår där den episka dikten W argen). De fyra första stroferna trycktes första gången i ES I s. 53 f., de två sista i Söderhjelm, Ant. s. 37. 2 Hs : R. synes först ha skrivit thronande af, men ä af till i. 
 
 
 
 
 25 14 Hs : R. synes först i st f milda ha tänkt skriva ett ord, vars begyn- nelsebokstav varit 1. 17 Hs först : en Främlinge bland tingen, men detta ä t en Främling ibland tingen. 25 Hs : det ä fr den eller din. 36 Hs : djupa är understruket, antagligen för att angiva att ordet borde ändras. Strömborg BA I s. 6o f. meddelar några upplysningar, som kontrakts- prosten J. L. Lagus lämnat honom om R : s vistelse som informator hos L : s far prof essoren A. J. Lagus sommaren 1823 i Lundo. Efter att ha omnämnt R: s epos Vargiaden eller Vargen fortsätter Lagus : "Äfven ett poem 'Qvinnan', dediceradt till min syster Mina, uppläste han vid ett annat tillfälle derstädes." Den av L. nämnda dikten är tydligen densamma som Qvinnans skapelse. Om Mina Lagus, som som- maren 1823 var fjorton år, se komm. till Till en blomma (D I II). Diktens tre första strofer skildra skapelsen sådan den var utan kvin- nan; de tre följande berätta hur Gud skapade kvinnan och om den verkan hon utövar på världen och på mannen. Man finner sålunda redan här den uppdelning av dikten i två lika långa delar som i R : s senare diktning blir en så vanlig kompositionsprincip. Att dikten erinrar om Franzen anmärktes redan av Ljunggren, Stu- dier I s. 3. Se ock Söderhjelm JLR P s. 85 (uteslutet i JLR 12), Vase- nius, R. Suomen kansan runoilijana s. 33, Viljanen, R. och hans dikt- ning I s. 79, Ek, Det första genombrottet i R : s ungdomslyrik HLS 16, s. 146 f. "Den naturlighet", säger Ek, "varmed R. redan här upptar F : s uttryckssätt, är anmärkningsvärd, men beroendet av denna all- bekanta dikt [Menniskjans Anlete] tillåter oss dock ej att förutsätta någon djupare förtrogenhet med diktaren. På allvar tyckes R. ha börjat studera F. först under resan till Vasa och hembygden våren 1825." Jfr dock komm. till SS II 9. Estlander RS s. 223 framhöll att dikten i strofbyggnad och ton erinrade om Tegners Elden (tr. i Iduna 3, 1812; WB I s. 15o f.) ; också Ek 1. c. finner i diktens "kraftfulla rytm och kosmiska fantasi" uppslag från Elden. Franzens, Tegners och R: s dikter utgå alla från skapelsemyten och skildra den föränd- ring i världen ett nytt moment i skapelseakten — människans, resp. eldens, resp. kvinnans skapelse — åstadkommer. Både Estlander och Söderhjelm JLR 1 2 s. 224 understryka emellertid att dikten trots beroendet av förebilder är den första, i vilken man märker R : s egen poetiska gestaltningskraft. Strofen är alldeles densamma som i Elden. Den är åttaradig, trokeisk; de sju första raderna äro femtaktiga, den sista tretaktig. Alla udda 
 
 
 
 
 26 verser ha kvinnligt slut, alla jämna manligt. Rimflätningen är kors- vis inom halvstroferna. Strofen erinrar också mycket om den i Franzens Menniskjans Anlete (D 1810 s. 154 f.), vilken även varit utgångspunkten för Eldens strof strofen i F : s dikt är sexradig tro- keisk med tre takter i de manligt slutande verserna 3 och 6, fyra i de övriga, kvinnligt slutande. — Rim på svagtonig stavelse finner man här hos R. i rimparen v. 6-8 ilade : hetsade och v. 26-28 Skaparen: den. Dessutom fäster man sig vid en rimtyp, som annars knappast torde förekomma hos R., där rimmets ena led utgöres av ett ord, dess andra av två — v. 29-31 lågat : såg att. C. 1 Ren var tidens sjette dag förfluten. Jfr Menniskjans Anlete: Redan hann sin purpurslöja — öfver cederskogen höja — Tidens sjette dag. C. 2 thronande se komm. till D I 3, v. 26. 3 Tusen verldar ljunga kring i dans. Användandet av ljunga erinrar om Lidner; jfr Året MDCCLXXXIII: Så tusen stjernor fram på ljusblå rymden ljunga (SVS II s. 362) och J. Aströms psalm, Ps 1819, 27:1: När din allmakt ropar blif ! — Ur djupet verldar ljunga — Att, Gud! din ära sjunga. B. 12 Frid och Oskuld lekte. Personifikation i franskklassisk stil. C. 15-16 K reaturens här af dyrkan böjde — K nä i kungens fjät. Jfr Menniskjans Anlete: Djuren hyllande sig böjde — För de ögon, som sig höjde — efter dagens lopp. C. — K reaturens, här om djuren i motsats till människan. B. 19-20 ack! men ingen — Ingen like än hans öga fann. Upprepningen av ingen är förmodligen en formell reminiscens från Menniskjans Anlete: det är ingen — ingen själ fördold i tingen. C. 20 Ingen like än hans öga fann. Jfr Tegner, Elden: Utan like — Upp- stod Menskan. C. 21-24 Ingen varelse som ifrån gruset — Liksom han sitt hufvud höjde opp, — Och mot Himmelen, mot Gud och ljuset — Blickade sitt hopp. Jfr Menniskjans Anlete: till dess menniskjan ur gruset — hof sitt anlete i ljuset, — hof upp ögonen. — Gruset se komm. till D I 17, v. 32. — Blickade sitt hopp. "Blicka" med innehållsackusativ även i Menniskjans Anlete: eller blickar — åt den sjuka tröst. Se ock komm. till SS II II, v. 3o. C. 25 det klämda bröstet se komm. till SS II 5, v. 24. 28 Efter signande kräver meningen komma. C. 30 mensko-bildning människogestalt. Även här liksom beträffande hvirfvelsvågor (se komm. till SS II 5, v. 15) förekommer ordet i denna användning tidigare blott i Adlerbeths övers. av Ovidii Metamorpho- 
 
 
 
 
 27 ser (1820) s. i8i. SAOB känner ordet i denna bet. blott från dessa två ställen. B. 33 Himla under. SAOS har blott ett senare prosaiskt belägg på ordet. B. 35 blomster lustgård jfr "Guds blomstergård" i D I 36, v. 24 och komm. till detta ställe samt SN I v. 29. B. 36 För den djupa sorgsna mannen. Strecket under djupa i hs visar förmodligen att R. märkt det språkligt felaktiga i uttrycket : djupa i st f djupt, vilket senare ord åter icke passade i versen. C. 39 ödets viggar se komm. till SS II 4, v. 17. 42-43 Du till dygd och sansning återför — Och till känslor honom. Det är ytterst sällan om ens någonsin man hos R. anträf far en så konstlad ordföljd som denna. C. 43-44 då förvildad — Han passionens heta eldspråk hör. Vasenius, R. Suomen kansan runoilij ana s. 35 anmärker, att R : s dikt skiljer sig från Menniskjans Anlete genom att R. talar om passionen, något som enligt V. utgör R : s personliga erfarenhet. Det synes mig dock mycket osäkert om man har rätt att inlägga någon djupare personlig innebörd i detta ställe. C. — eldspråk. Ordet tillhör icke den vanliga poetiska vokabulären; det saknas både i SAOB och SAOS. Här har kanske "het", som väl ursprungligen i tanken varit attribut till "passio- nen", givit upphov till ordet. B. 45-46 Och vid ständig omsorg om att finna — Läkemedel för en annans sår. Jfr Mennisk jans Anlete: eller blickar — åt den sjuke tröst. C. 47 ditt ömma lif. Hedvall RPS s. 270 anser att öm i "Blåa boken" använts för att beteckna en erotiskt färgad stämning. Detta torde vara riktigt även för ifrågavarande ställe : "ditt ömma lif" är det erotiska, liv som omvandlas till livet i människokärlek, symboliserat av med- lidandets tår. B. 15-17. 7. Scholan. En hs, renskrift, i "Blåa boken" s. 34-37. Under dikten har R. an- tecknat 1823. Dikten trycktes — med undantag av stroferna 4 och 9 — i Hufvud- stadsbladet 26 februari 1874 i en uppsatsserie Skizzer ur Wasa skolas lif, undertecknad med signaturen 1. 1. 1. Författaren var lektorn vid Vasa lyceum Ludvig Leonard Lauren (1824-1884). Uppsatsen intogs sedan också i L : s Minnen från skolan och universitetet (Stockholm 1877). L. har publicerat dikten sådan den hade bevarats i minnet av fröken Lotta Westerstråhle (18o8--188o), syster till Johanna Wester- stråhle (1801-183o), vilken synes ha hört till R : s närmaste barn- 
 
 
 
 
 28 domsvänner. Se Schalin, Biografiska silhuetter II, FU 17, 1903, s. 103 f. Enligt Strömborg BA I s. 42 anmärkte R., då han läste den i Hufvudstadsbladet publicerade versionen, att den på några ställen skilde sig från den av honom skrivna dikten. Då det emellertid synes möjligt att några av dessa olikheter bero på att den av Lauren med- delade versionen återgår på en äldre form av dikten meddelas dessa olikheter här nedan EL : s version betecknas Hbl] : 3 Hbl : upp (hs : opp). 5 Hbl : hur de hicksta (hs : så de stimma). 6 Hbl : Sluten då Gubbar (hs : Sluten Gubbar). 7 Hbl : uti brasan (hs : der på brasan). 9 Hbl : Fan huru (hs : Satan). 10 Hbl : att skåda (hs : och skåda). 12 Hbl : Börja nu (hs : Börja då). 14 Hbl : örat det står sig (hs : Örat vill stå sig). 15 Hbl : dörrn är ej trång (hs : mager och lång). 17 Hbl : Böjer ned hufvudet, beder (hs : Böjer sit hufvud och beder). 18 Hbl : nu i vår sång (hs : i vår sång). 19-24 saknas i Hbl. Efter strof 3 följer där strof 7 i hs och därpå strof 5 i hs. 25 Hbl : Börja nu på med latinet (hs : Nu han sig bugar vid amen). 26 Hbl : Piltar håll'n inne med grinet (hs : Lärarne börja examen). 27 Hbl : Eljest jag lärer er väl veta hut (hs : Sorlet växer hvarje minut). 28 Hbl : skratta (hs : skrika). 29 Hbl : Medan (hs : Hör hur). 31 Hbl : Pojke! nu börjar du yra! (hs : Pojke du räknar ju galet). 32 Hbl : K an du ej räkna till fyra (hs : Var det i minnet det talet?). 33 Hbl : Akta att icke jag skickar dig hem (hs : Akta dig jag sparkar dig hem). Hs har felskrivningen sprakar för sparkar. 35 Hbl : K an det väl (hs : Kann det då). 36 Hs : Pojki; här ä t Pojke. Hbl : säg gör det dig fem (hs : gör det dig fem). 37 Hbl : Stilla! nu börjar lektionen (hs : Wil du ej tala ur munden). 38 Hbl : Allvar i min och i tonen! (hs : Pojke räck tassen på stunden). 39 Hbl : Gosse! kan du ej hålla dig rak! (hs : Gossen stoppar hän- derna bak). 43 Hbl : Pojke jag skall dig nog lära (hs : Svor du! men jag skall dig lära). 45 Hbl : Ja då han (hs : Ja han). 47 Hbl : Aj — aj, aj — söta magister (hs : Aj, aj, aj, aj, Herr Ma- gister). 
 
 
 
 
 29 48 Hbl : tvätta mig ren (hs : tvätta mig). 49-54 saknas i Hbl. 55 Hbl : K lockan slog tolf uti salen (hs : Lärarne tåga ur salen). 56 Hbl : Eja nu börjar först balen (hs: Hejsa! nu börjas först balen). 57 ju finnes på den (hs : finns uppå den). 60 Hbl : uti skolan (hs : i Scholan). Fredrika säger Ant. s. 14 att dikten antagligen är skriven under skolåren och att årtalet 1823 under dikten "troligen betecknar det år då stycket inskrefs i 'gröna boken'." Söderhjelm, Ant. s. 37 f. gör samma an- tagande. Men Estlander RS s. 212 f. anmärkte, att diktens plats i den av allt att döma kronologiskt ordnade "Blåa boken" gör att man måste betrakta 1823 som tillkomståret ; han förmodar att den är skriven under R : s första studentår "för att roa de forna skolkam- raterna med minnen från deras skoltid." Söderhjelm JLR 1 2 s. 39 f. erkänner, att E : s hypotes icke saknar berättigande, men ställer sig oviss till frågan. Rinman, R : s 'Vargen', HLS 11 s. 52 noten, på- pekar att årtalet 1823 icke kan beteckna tiden för inskrivningen i "Blåa boken", då R. kom i besittning av denna först 1824 eller 1825 ; det måste därför ange diktens tillkomstår. Diktens plats i "Blåa boken" tyder på att den är skriven sensommaren eller hösten detta år. Att dikten är en Bellmanimitation är uppenbart. Redan i Ant. konsta- terade. Söderhjelm, att dess förebild är Fredmans epistel 62 angående sista balen på Gröna Lund, med vars strof Scholans strof, ehuru kor- tare, nära överensstämmer ; S. tillägger att "äfven hela skildringen med sina imperativer, sina frågor och utrop, sitt åskådliga och raska lif utvisar en direkt påverkan af nämnda epistel. Till och med i ut- trycken spåras likhet." Om denna Bellmanpåverkan se ock Estlander RS s. 212, Söderhjelm JLR 12 s. 218, Ek, Det första genombrottet i R : s ungdomslyrik HLS 16, s. 151, Viljanen, R. och hans diktning I s. 26 f. Om R : s tidiga Bellmankännedom se Strömborg BA I 5. 39: "Likaledes torde han redan dessförinnan [innan han lärde känna Choraeus' dikter] kunnat utantill alla Fredmans epistlar och de flesta av Fredmans sånger. Dem hade han lärt sig vid 12 å 13 års ålder under ett slags musikaliska soareer, som under de första tiderna av hans vistelse i Vasa nästan dagligen ägde rum inom det bolag, vilket han tillhörde." Dikten visar hur R : s sinne för det åskådliga och livfulla under in- tryck av Bellman frigör sig från den abstrakta akademiska stil, som annars i stort sett behärskar hans äldsta diktning. Jfr i detta hän- seende också SS II 14 samt D I 13. 
 
 
 
 
 30 Lauren, Minnen s. 239 f. ger följande skildring av Vasa skola på R : s tid : "Skolhuset utgjordes af ett enda rum, hvari klasserna arbe- tade tillsammans. En bredare gång genomskar skolsalen i öster och vester, åtskiljande rektors och konrektors klass i söder från apologist-, andra och tredje klasserna i norr. Lärarne och eleverne i de skilda klasserna ansträngde i kapp sina lungor för att göra sig hörda. Detta utgör förklaringen till de verser i visan, der samtidigt olika läroämnen och scener tecknas — de tillhöra skilda klassers samlif i det ena och samma "Råttstallet" eller "Trojanska trähästen", som skolhuset kalla- des. Förrän lärarne kommo, var det en af rektoristerne, som skulle uppehålla ordningen i skolan, der han vanligen intog sin plats vid den stora eldstaden i vestra midten af rummet, väpnad med ett väldigt ris eller karbas, hvarmed han hemsökte deras ryggar, hvilka gjorde oväsen i de lägre klasserna. Kamraterna i rektors och kon- rektors klass fingo deremot fritt röra sig o.s.v., dock var detta natur- ligtvis blott med tacito consensu af den för dagen fungerande rekto- risten, ostiarie eller custos kallad, hvilkens fingrar fingo sitta emellan, om rektor oförmodadt öfverraskade de öfre klasserna i bullrande upp- träden. För att förekomma dylika öfverraskningar stäldes alltid någon utkik på skoltrappan. Den tiden egde skolan inga vaktmästare, utan elever från de lägre klasserna nödgades tidigt om morgnarne (kl. 5, senast 6) infinna sig att sopa, städa, elda och torka dammet i skolan, hvarjemte de kl. 6 ringde i den stora klockan ungefär en qvarts timme för att väcka djeknarne i stadens alla vinklar och vrår, så att de skulle kunna kl. 7 infinna sig i skolan. En tid fanns i skolan en apologist, som plägade om morgnarna kommendera sina "Strandgetter" att i militärisk takt framräcka händerna, då de, hvilka befunnos smutsiga, fingo några handplagg och egarne fingo gå ut och verkställa behörig tvättningsprocess, innan de fingo deltaga i lektionen. Kanske syftas härpå i en af verserna." Strofen utgör en ombildning av den i Fredmans Epistel N : o 62. Bellmans strof är tioradig, daktylisk-trokeisk, med rimflätningen abaaccbddb ; raderna 2, 7, och io äro fyrtaktiga med manligt slut, de övriga tretaktiga med kvinnligt slut. R : s strof är likaså daktylisk- trokeisk, men sexradig med rimflätningen aabccb ; verserna 3 och 6 äro tretaktiga med manligt slut, de övriga fyrtaktiga med kvinnligt slut. V. 2, 7 och io hos Bellman ha blott en daktyltakt ; hos R. har v. 3 oftast en daktyl och v. 6 två daktyler. C. 1 Pingeli pingeli ping ping! Bellman använder ofta sådana ljudefter- härmande uttryck i sina dikter ; närmast komma Ep. 45 v. 9 osv. : Pling plingeli plång och Ep. 58 v. io osv. : Klingeli plingeli klingeli 
 
 
 
 
 31 plång. — Om morgonringningen i skolan se Laurens ovan i komm. anförda uppsats. C. 3 skällan klockan; tillhörde väl skoljargongen. C. 4 Custos den elev i rektorsklassen, som skulle upprätthålla ordningen i skolan tills lärarna infunno sig (se ovan Laurens skildring). C. 4 Carbasen riset (se ovan Laurens skildring). C. 5 hicksta (i Hbl). Bygdemålsord (Österbotten och Eg. Finland) med bet. skrika, ropa (Vendell). B. 6 bort med fioln! Lauren a.a. s. 240: "Sånglärarens fiol (organisten Ramstedts, som vi tro, den tiden) fanns icke sällan i skolan. Det var då icke sällsynt äfven i senare tider, att någon spelkunnig lät en polska ljuda på fiolen, då en den mest stormande dans tillstäldes i den öfre eller södra ändan af skolan, der de högre klasserna hade en locus ad agendum amplissimus." C. 7-9 Om elevernas skyldighet att elda och städa se Lauren i komm. ovan. C. 10 Ut du på trappan och skåda jfr Lauren i komm. ovan. C. 11 de båda rektorn och konrektorn. C. 14 Örat vill stå sig så illa örat kan knappast hålla ut eller också: ge- höret sviker, sångaren sjunger falskt (denna senare bet. föreslagen av prof. Ahlbäck). Konstruktionen med vill torde få betraktas som finlandism; jfr Bergroth, Fin1Sv.2 s. 233. B. 19 cadansen. Det franska uttalet av "kadens" var förmodligen på R : s tid det vanliga. C. 21 uppe till Gud. I st f upp till Gud. Antagligen för meterns skull. Jfr komm. till SS II I, v. 20. C. 25 amen (rimmande på examen). Uttalet med lång vokal är vanligt i Finland. Bergroth Fin1Sv.2 s. 51. C. 29 Syntaxis ornata. Som lärobok i latin användes Streling, Gramma- tica latina, där ett kapitel heter Syntaxis ornata. C. 30 Flöder. Dalin, Ordb. (185o) upptar för 'flöda' böjning enl. första eller andra konj. C. 32 i minnet i fråga om addering. B. 37 mureden se komm. till D 124, v. i6 och D II lo, v. 24. 38 räck tassen på stunden! för mottagande av handplaggor. B. 40 åker grassatum eg. : åker omkring (och gör oväsen), här ungefär : springer omkring och väsnas; jfr det vanligare uttr. 'gå grassatim' om studenters och djäknars kringströvande under stoj och oväsen. B. 41 Amo, amavi, amatum. Som böjningsmönster för den första konju- gationen användes i den latinska grammatiken verbet amare, älska. C. 46-48 Om handplaggor åt dem som hade smutsiga händer se Lauren ovan i inl. komm. C. 
 
 
 
 
 32 47 Af, af, aj, aj, herr Magister. Jfr Bellman, Ep. 41 v. 63: Aj aj aj aj aj aj, min arm! C. 49 å ropa I I Kan uppfattas antingen som lärarens order : [Gå] "å ropa" eller som de ivriga elevernas anhållan : [Får jag gå] "å, ropa"; det senare alternativet synes med hänsyn till de tre utrops- tecknen och de följande raderna sannolikast. Om å och infinitiv vid verbet 'gå' i finlandssv. se Bergroth Fin1Sv. 2 s. 210. En annan möjlig- het är att å här uppfattas som interjektionen Ah, uttryckande över- raskning att klockan redan är så mycket, och ropa som imperativ. — Om 'ropandet' jfr Lauren a.a. s. 250: "Vasa gamla skola bestod sig icke med något väggur. — För att emellertid tillkännagifva, när lek- tionstiden hvarje gång var ändad,. plägade någon konrektorist, därtill anmodad af eller efter utverkadt tillstånd af 'ostiarien', d. ä. den rek- torist, som för halfveckan var skolans ordningsman ... gå söder om kakelugnen och med ljudlig stämma efter ett visst slags melodi ropa 'hora est nona', 'hora est undecima', 'hora est quinta'." Se ock a.a. s. 257 f. C. B. 53 Hora est nona! Klockan är nio. Jfr komm. till v. 49. C. 56 Hejsa! nu börjas först balen. Se komm. till v. 6. — Heisa är den ursprungliga, från tyskan övertagna formen som numera ersatts av hejsan. B. 58-59 Bänkarna skuffas tillbaka, — W äggarna darra och braka. Jfr Bellman, Ep. 62 v. 8: Stolarna skjutas åt väggen. C. 18. 8. Namnsdags verser. En hs, renskrift, finnes i "Blåa boken" s. 38. Dikten tryckes första gången i SS. 8 Hs : sk i Nordisk samt vän ä fr oläsligt. Dikten är som Söderhjelm JLR 1 2 s. 79 framhåller säkert riktad till R : s elev Carl Emil af Enehjelm (1813-1875), troligen på Karlsdagen 28 januari 1824. R. hade c. en månad tidigare kommit till Saarijärvi. Den hyllning till troheten, som ingår i den första strofen, erinrar om den centrala roll troheten spelar i R : s diktning särskilt vid tiden omkr. 1829 (jfr komm. till IE I g, v. 8o). I Namnsdags verser står emellertid framhävandet av trohetens etiska betydelse säkert i sam- band med den inspiration från götisk diktning som genomgår poemet. Jfr om detta Söderhjelm, Ant. s. 39. S. tror sig även möjligen kunna finna intryck från Leopolds lärodiktning. Strofen är liksom i SS II 5 ottavan. -- I v. 6 finner man ett rim på 
 
 
 
 
 33 svagtonig stavelse : Troheten (rim : än). I v. i i och 13 är rimmet identiskt : förbytas. C. 1 bandi. Formen upptas ännu av Dalin, Ordb. (185o) vid sidan av "band", men med reservationen "mindre riktigt". C. 11-12 En blick, som kunde se, och ej förbytas, — Mot mörksens drott mot ljusets Fader op. Förbytas förändras. Blicken var densamma, vare sig den riktades "mot mörksens drott' eller "mot ljusets Fader op" — ett lovprisande av den fasta, oföränderliga blicken som kunde ha uttryckts lyckligare. B. 19. 9. Med en Förgät mig ej, till Frigga. En hs, renskrift, finnes i "Blåa boken" s. 39. Dikten trycktes första gången av Söderhjelm Ant. s. 39 f. Denna version av dikten torde emellertid icke vara den äldsta. J. F. H[agfors] skrev i uppsatsen Fredrika Juvelius i Å. T. 5 februari 1904: Friggas för det närvarande i Åbo bosatta dotter har med rörande pietet bland många reliker från sin moders ungdomstid äfven bevarat denna lilla dikt af den sedan så store skalden, och hade den- samma ett [ ! ] betydligt från den af Eliel West [efter Söderhjelms Ant.] publicerade versionen af vikande lydelse, nämligen : Flyg till Frigga, flyg du engel lilla, Till min bästa vän ! Fånga denna suck, och mins att spilla Omkring henne den. 5 Säg att Ludvigs bröst skall evigt lulla Sin förgät ej mig, Och hon skall förstå dig, oskuldsfulla, Och skall kyssa dig! Hagfors' uppsats är emellertid i en punkt något missvisande enligt vad Fredrika Juvelius' dotterson, borgmästaren Waldemar Löfman, i brev meddelat mig : fru Maria Löfman, Fredrika Juvelius' dotter, hade icke några "reliker" utan bevarade dikten blott i sitt minne. En- ligt uppgift av fru Maria Löfman i brev till stationsinspektor Victor Åström 26 oktober 1910 (i Sv. Litteratursällskapets arkiv) hade dessa två strofer funnits skrivna på ett papper kring en torkad förgät- migej. Fredrika Juvelius hade önskat att denna förgätmigej, R : s brev till henne från Saarijärvi och manuskriptet till Till Frigga skulle följa henne i graven, vilket också skedde. Ehuru Hagfors' 3 Runeberg XI 
 
 
 
 
 34 källa sålunda är blott muntlig tradition synes det mig dock sannolikt att dikten, sådan han återger den, är autentisk och utgör en äldre version än den i "Blåa boken" införda. Dikten har både i rytmens mjukhet och i det dämpade, förtroliga och varma ordvalet en franzensk prägel. Att döma av diktens plats i "Blåa boken" är den skriven våren eller försommaren 1824. Detta talar i viss mån mot Eks i komm. till SS II 6 anförda förmodan att R. först våren 1825 hade på allvar fördjupat sig i Franzens diktning. Strofen är densamma som R. sedan använder i Till Franzén (om den se komm. till D I i). Sannolikt har R. i Med en förgät mig ej, till Frigga upptagit den från Tegners Den främmande ynglingen, som ingick i Stockholms Posten 1818 och i Iduna 8, 1820. — I "Blåa bokens" version ha de udda raderna i de två stroferna ett genomgående rim, varvid rimorden i v. i och i v. 7 äro identiska. C. 1 du engel lilla. Uttrycket erinrar om Franzen, i vars dikter änglar ofta återkomma. C. 3 fläckta med objekt (en suck) se komm. till D II 14, v. 27. 5 ömt ett franzenskt älsklingsord, som dock är vanligt också hos andra av tidens skalder. C. 5 min villa. Vad villa här åsyftar är oklart. Möjligen är ordet liktydigt med "illusion", nämligen den att blomman skulle som en ängel kunna ta med sig avsändarens suck och "fläkta" den omkring Frigga. B. 5 lulla (i Hagfors' version). Ordet hade icke då alltid den vardagligt barnkammarmässiga ton som det nu har ; jfr t. ex. Tegner, Frithiof på sin faders hög: och af tonvinden lullar — för jordens barn sin vaggsång utur skyn. WB V s. 148. C. 7 goda lilla. Också detta har franzensk stilprägel. I Till de hemma- varande tilltalas en av systrarna (D 1810 s. 288) med epitetet "Goda". Jfr ock komm. till IE I 8, v. 66: C. 20-24. 10. Jungfrun. En hs, som tydligen är en renskrift, finnes i "Blåa boken" s. 40-45. Trycket i SS följer denna hs (hs i). — En annan hs (hs 2), finnes på ett löst blad i Borgåsamlingen. Papperet är gråvitt, finstreckat, utan större vattenlinjer ; sidans storlek är io X 17 cm. I denna hs finnas blott få ändringar, men handstilen tyder på att den nedskrivits i hast. Lisa Castren, J. L. R : s handskrifter HLS 25 s. 17 anser denna hs vara ett koncept. För min del vore jag dock benägen att anse den som en renskrift gjord senare än hs i. För hs 2 karakteris- tiskt är att R. där i stor utsträckning undvikit de bygdemålspräglade 
 
 
 
 
 35 eller mycket vardagliga orden : förriga (hs i, v. 17), ensammen (v. 18), gifter (v. 20), frassen (v. 91) ; likaså äro flera andra uttryck mer dämpade i hs 2 än i hs : så hon skriker som kråkan om hvarje as (v. 55; i hs i : hon hackar som kråkan på hvart ett as); Hon hvälfver sitt myndiga öga (v. 69; hs : Hon vrider sitt spräkliga öga); Din krona o Jungfru, blir mindre svår — I grafven (v. 97-98; hs : Dit — lär han så maskar till nästa år — I grafven). Det synes naturligare att R. först skrivit dikten i en mer burlesk och saftig form och sedan gjort den mer avslipad än att han skulle ha gått den motsatta vägen. Man kan också hänvisa till att R. i hs 2 i v. 8 ur- sprungligen haft en lydelse som i det närmaste överensstämmer med den i hs i, men sedan ändrat den till en mer avvikande. — Slutligen finnes i weckströmska manuskriptsamlingen i Helsingfors universi- tetsbibliotek en gammal avskrift av dikten (sign. D II 13 "Tillfällig- hetspoesier etc"), här betecknad W. Den överensstämmer i huvudsak med hs i. En del av avvikelserna från denna förklaras av att av- skrif ten tydligen återgår på muntlig tradition (så v. 52 och 71). Men andra avvikelser, v. 44 och 48, tyda på att denna version utgår från ett ms, som i någon mån avvikit från hs i i riktning mot hs 2. Ovan dikten står här : "Componeradt af J. L. Runeberg 1823 då 19 år med anledning af en vägrad kyss." Orden "då 19 år" äro senare tilllagda i marginalen. (Avskriften omtalas Söderhjelm JLR IP s. 538, not till P s. 105). Efter Jungfrun följer i denna avskrift Till Frigga (jfr komm. till SS II 5). Söderhjelm tryckte i Ant. s. 4o v. I—i i och i JLR P s. 105 f. v. 57-77; återstoden publiceras första gången i SS. Titel saknas i hs 2 och i W. 1 Hs 2 saknar komma efter år. 2 Hs 2 saknar semikolon efter tärna. 3 Hs 2 och W : skön (hs i : röd). W : skimrande (hs i : leende). 4 W : en tindrande stjerna (hs : den klaraste stjerna). 5 Hs 2: Då komma de svenner (hs : Men svenner de komma). W : Och (hs I : Men). 7 Hs 2 saknar tankstreck efter hierta. 8 Hs 2: Jungfrun månd se; månd ä fr hon och se ä fr ser (hs i : Men Jungfrun hon ser). Hs : bedjande ä fr *giljande (?). Hs 2 har komma efter sven. 9 Hs 2: Sol (hs : soln). Hs 2 saknar komma efter lilja. 10 Hs 2: om ä fr då. Hs 2 saknar komma efter den. 
 
 
 
 
 36 11 Hs 2: mun (hs 1: mund). Hs 2 har punkt, icke tankstreck, efter bevilja. 12 Hs 2: bättre (hs z : bätre). 13 Hs 2: icke (hs 1: ej). Hs 2: tröstar (hs 1: åtnöjer). 14 Hs 2: kronan (hs 1: äran). 15 Hs 2: fly (hs 1: gå). Hs 2 saknar komma efter fly. 16 Hs 2: fria hos, W : välja sig (hs 1: söka sig). Hs 2 saknar punkt efter andra. 17 Hs 2: Och flickor förlofvas i nedan och ny (hs 1: Dess förriga leksystrar friare få). W : förra (hs 1: förriga). 18 Hs 2: Men Jungfrun får ensam vandra (hs 1: Men hon måste ensammen vandra). W: Och (hs 1: Men). 19 W: Då vaknar dess afund. så tänker hon nu (hs 1: Och afvunden vaknar och tanken är nu). Hs 2 har komma, icke kolon, efter nu. 20 Hs 2: Nog firar jag bröllop så fort som du (hs z : Nog skall jag bli gifter så fort som du). Hs 2 saknar komma efter du. 22 W : Så sinnad (hs 1: Med oro). Hs 2: räknat (hs 1: fyller). Hs 2 har tankstreck, icke komma, efter år. 23 Hs 2: så snäll vid, W : nu jemnt i (hs r : altjemt i). 24 Hs 2: kund (hs 1: sven). Hs 2 saknar komma efter kund och efter går. 25 Hs 2: vänster (hs z : venster). Hs 2 saknar semikolon efter vänster. 26 Hs 2: äga sin lycka ren (hs 1: hafva sig fästmör ren). Hs 2 har semikolon, icke komma, efter ren. 27 Hs 2: väl ä fr så; W : så (hs 1: väl). Hs 2: och (hs z : men). 29 W: Och jungfrun hon fyller sitt tjugufemte år (hs 1: Så nalkas hon ock sitt tju'femte år). Hs 2: fyller (hs 1: nalkas). Hs 2 saknar semikolon efter år. 30 W : Men nu blir det (hs 1: Då vil det bli). Hs 2: vill (hs 1: vil). Hs 2 saknar semikolon efter färde. 31 Hs 2 saknar komma efter tår. 32 W : blir utan allt (hs 1: förlorar sitt). 
 
 
 
 
 37 Hs 2 har punkt, icke semikolon, efter värde. 33 Hs 2 saknar komma efter der. 34 Hs 2 har varken kolon eller citationstecken efter ständigt. Hs 2: hur (hs 1: Hur). 35 W : mot förr, bäck! (hs 1: Mot fordom). Hs 2 har punkt efter fordom (hs i : utropstecken och citations- tecken). 36 W : Nu blir det att kasta (hs Hvad annat än kasta). Hs 2: kasta ä fr lämna (?). 37 Hs 2 saknar semikolon efter boda. 38 Hs 2: Att (hs 2: Och). Hs 2: sminkapparater (hs 1: smink-apparater). Hs 2 saknar komma efter tvål. 39 Hs 2 saknar semikolon efter goda. 44 Hs 2: Spetsfundiga skalkar, W : illistiga skalkar (hs 1: Rätt artiga bussar). Hs 2 har punkt, icke semikolon, efter henne. 46 Hs 2 saknar apostrof och tankstreck efter änne. 47 Hs 2: tigga (hs 1: be om). Hs 2: bjuder (hs 1: gifver). Hs 2 saknar semikolon efter två. 48 Hs 2 och W : be henne (hs 1: tacka med). Hs 2 saknar kolon och citationstecken före gå. 49 Hs 2 har endast punkt efter spegeln (hs 1: utropstecken, citations- tecken och tankstreck). Hs 2: till (hs i : Till). 50 Hs 2 saknar komma efter år. 51 Hs 2: Beskrattad (hs 1: Begrinad). Hs 2 saknar punkt efter unga. 52 Hs 2: löfvet der (hs 1: asplöfvet). Hs 2: fladrar ä fr fladdrar. W : i nordanfläckts vår [!] (hs 1: för nordan svår). 53 Hs 2: fladrar ä fr fladdrar. Hs 2 har punkt, icke semikolon, efter tunga. 54 Hs 2: Och väl är hon kommen; Och ä fr oläsligt (hs 1: Men välkommen är hon). Hs 2: Caffekalas (hs : caf fe calas). 55 Hs 2: skriker ä fr oläsligt, möjl. skrockar (hs 1: hackar). Hs 2: om hvarje (hs 1: på hvart ett). Hs 2 har komma före som och efter kråkan. W : krakan (hs I : kråkan). 57 Hs i har efter det senare mera en apostrof ; här utelämnad. Hs 2 saknar komma efter galant. 
 
 
 
 
 38 58 Hs 2 saknar tankstreck efter kungar. 59 Hs z : i blomstrande är r tillagt ovan raden. Hs 2: tant (hs z : Tant). 60 Hs 2 saknar tankstreck efter ungar. 61 Hs 2: svallande (hs z : halfnaken). 62 Hs 2: cousin (hs z : Cousin). Hs 2 saknar tankstreck efter för och komma efter Cousin. 63 Hs 2: karlar (hs I : manfolk). 64 Hs i har före fyller haft ett sedan utraderat ord, möjligen så. W : fyratio (hs t : fyrtio). 65 Hs 2: Då (hs 1: Och). Hs 2 saknar semikolon efter huset. 66 Hs 2: i fägring och vår (hs 1: i skimrande vår). 67 W : Och Tanten hon står (hs z : Ty Tanten är skymd). Hs 2: tanten (hs z : Tanten). Hs 2: ljuset ä fr Ljuset (?). Hs 2 saknar tankstreck efter ljuset. 68 W : Men nu blir hon galen och i flammande lopp (hs z : Men vet hon deraf ? Nej i flammande hopp). Hs 2 torde ha både frågetecken och tankstreck efter deraf (hs i endast frågetecken). 69 Hs 2: hvälfver sitt myndiga (hs 1: vrider sitt spräkliga). Hs 2: opp (hs op). 71 W : också [!] (hs z : ack så). Hs 2: ärbar (hs z : gammal). 72 Hs 2: försåtliga, W : illistiga (hs i : arglistiga). Hs 2 har punkt, icke utropstecken, efter sällar. 73 Hs 2 saknar komma efter lefva och punkt och citationstecken efter dö. 74 Hs 2: mor'nar (hs z : mårnar). Hs 2 har punkt, icke semikolon, efter qvällar. 75 Hs 2: bäst hon nu, W : just då hon (hs 1: bäst som hon). Hs 2: hedersskrud (hs z : heders-skrud). 76 Hs 2: Så ställs det till bröllop (hs 1: Så blifver der bröllop). Hs 2 har tankstreck, icke komma, efter bröllop och saknar tank- streck i radslutet. 77 Hs 2 har punkt, icke utropstecken, efter Pupillen. 78 Hs 2: Och tanten utom sig af vrede och harm (hs z : Och Tanten förvirrad af sorg och af harm). 79 Hs 2: Att skynda kring gator och gränder, W : Att löpa kring gator och gränder (hs z : Att ränna kring stränder och gränder). Hs 2 saknar semikolon efter gränder. 80 Hs 2: bullrande (hs z : argaste). 
 
 
 
 
 39 W : Och (hs z : Att). 2: sqvallra (hs 1: sqvalra). 81 Hs Hs Hs 82 Hs Hs Hs Hs 83 Hs för (hs 1: med). har punkt, icke kolon, efter fränder. 2 har citationstecken före Hvad. 2: Mina (hs i : Emma). 2: coqvette (hs 1: coqvett). 2 saknar komma efter coqvette. 2 saknar utropstecken efter 0, men har sådant efter sett. W : täcktes (hs 1: ville). W : jag har sett (hs 1: jag sett). 84 Hs 1: Så skulle ä fr oläsligt; hs 2: Men tigom; W : I lunden. Hs 2 har utropstecken men icke tankstreck efter tigom. 85 Hs 2: Och gammal mö, W : Och Jungfrun hon (hs 1: Och gamla mön). Hs 2 saknar semikolon efter år. 86 Hs 2: Då vill det bli, W : Nu blir det så (hs 1: Då blifver det). Hs 2 saknar komma efter lefva. 87 W : På kinderna kullar än (hs 1: Då hvilar på kinden). Hs 2: så (hs 1: rätt). Hs 2: mången saknar å-prick. 88 W : Likt (hs 1: Lik). Hs 2: vattnet (hs 1: vatnet). 90 Hs 2 saknar komma efter vif. 91 Hs 2: Med katten (hs z : Med frassen). Hs 2 saknar tankstreck efter katten. 92 Hs 2 saknar tankstreck efter tid (båda gångerna) och komma efter släckt. 93 Hs 2 saknar semikolon efter kanter. 95 Hs 2 saknar semikolon efter förvanter. 96 Hs 2 saknar semikolon efter spår. 97 Hs 2: Din krona, o Jungfru, blir mindre svår (hs i : Dit — lär han så maskar till nästa år). W : matkar (hs i: maskar). 98 Hs 2 har punkt efter grafven (hs i utropstecken och tankstreck). 2: 2 Om "Blåa boken" följer en strängt kronologisk ordning bör dikten vara skriven 1824 i Saarijärvi. Uppgiften i den weckströmska avskrif- ten att den vore författad 1823 kan icke tillmätas någon större bevis- kraft, då man icke vet något om denna avskrifts ursprung. Söderhjelm, Ant. s. 4o f. säger om dikten : "Stilen är folkvisans. Skildringen är ytterst ungdomlig, ofta starkt realistisk och skyr ej 
 
 
 
 
 40 här och där rätt drastiska uttryck och bilder. Innehållet påminner mycket om en visa af för mig okänd författare, som jag hört äldre personer citera och hvars början lyder : Jag tänkte stolt vid femton år För mig hvart manligt hjärta slår, Här är god råd att välja. Men blott en grefve rik och skön Ger jag min hand och kärleks lön. O.s.v. Måhända kan i R : s dikt någon reminiscens återfinnas från Franzens 'Till en ung flicka' eller Leopolds 'De tre åldrarna' och 'Förr och nu' eller ännu hällre fru Lenngrens 'Saga', 'Fröken Juliana' eller 'Toalet- ten' — ämnet är ju nog så ofta behandlat. Den realistiska tonen, jämför- lig med den i 'Scholan', är nog i alla fall mest R : s egen och ganska karakteristisk i så måtto, att den jämte en absolut klarhet i såväl konception som i uttryck är det enda själfständiga märke, man hos dessa ungdomsdikter i allmänhet kan finna." Se ock Söderhjelm JLR I2 s. 219. Estlander RS s. 236 hänvisar till de svenska romantikernas folkviseefterbildningar, men tillägger, otvivelaktigt riktigt, att "be- handlingen av ämnet är knappt allvarligt menad." Jfr ock Viljanen, R. och hans diktning I s. 104. Den av Söderhjelm nämnda dikten Jag tänkte stolt vid femton år finnes, som Hedvall RPS s. 311 påpekat, tryckt i Nyland. Samlingar utgifna af Nyländska af delningen. III. Nyländska folkvisor, ordnade och utgifna af Ernst Lagus. I (1887) s. 382 f. Sambandet mellan R : s dikt och denna är uppenbart : visan berättar vad "jag" tänkte om friarna vid femton år, vid sjutton år, vid tjugu år, vid tjugusju år, vid trettio år och fyrtio år. Men medan visan ganska torrt refererar flickans tankar ger R : s dikt en rad livfulla, saftiga och drastiska tavlor. En särskild prägel får R : s dikt därigenom att den börjar som en pastisch på en medeltida riddarvisa, vilket kommer fram i ordvalet och bilderna i den första strofen och i början av den andra strofen, men sedan går den över till en rätt brutalt hållen skildring av sam- tida vardagsliv, där vardagligheten framhäves genom satsbyggnaden, det låga, ofta dialektala ordvalet och de icke sällan groteska bilderna. Antagligen är det fru Lenngren och Bellman, som givit R. uppslaget att i dikten genomföra denna satiriska realism, vilken emellertid, som Söderhjelm framhåller, uttrycker en sida av R : s väsen. Strofen är sexradig, anapestisk, med en avslutande sjunde rad (amf i- brack), vilken — ehuru den lyder olika i varje strof — får något refrängartat. V. 1, 3, 5 och 6 äro fyrtaktiga med manligt slut, medan v. 2 och 4 äro tretaktiga med kvinnligt slut. Rimflätningen är ababcc ; slutraden rimmar icke. Rytmiskt kännetecknas dikten av en med folk- 
 
 
 
 
 41 visestilen överensstämmande rätt stor frihet; särskilt ersättes ofta den sista anapesten i den sjätte versen av en jamb. Strofen överens- stämmer nära med den i Geij ers Vikingen, där dock alla verser sluta manligt och slutraden inledes med två obetonade stavelser. Vad inne- hållet angår ha de två dikterna ingen beröring utom det att begynnelse- raderna i vardera förtälja att vikingen, resp. jungfrun var femton år. C. 1 Ung Jungfrun. Jfr "skön jungfrun" i folkvisor. Se ock Berg PoetFr. s. 56. C. 2 dejelig likaså folkvisestil ; t. ex. Finlands svenska folkdiktning V : i s. 9: Den ena var så dejelig, Se ock Hedvall RPS s. 312. C. 5 svenner. Åsyftar även folkvisestil ; jfr folkvisornas "ungersvennen". Se ock Hedvall RPS s. 312. C. 6 fridaste. Ordet frid, skön, infördes först av Stiernhielm och inför- livades genom romantikerna med det poetiska språket. Se SAOB och Hedvall RPS s. 312. R. har säkert ansett ordet tillhöra folkvisestilen; Afzelius begagnar det i sin folkviseimitation Var-Ulfven (PK 1813) : Han qvad om Hildur, sin f rida brud. C. 8 Jungfrun månd' se (i hs 2) folkvisestil. C. 11 mund. Formen är vanlig hos R.; se komm. till D I 24, V. 16. 17 förriga. Numera finlandism med dialektal och skämtsam klang, men förekom tidigare också i rikssvenskan och kan ännu någon gång påträffas där. Jfr Bergroth, Fin1Sv.2 s. 82; se ock Hedvall RPS s. 312. Ordet har antagligen också för R. haft en vardaglig prägel och avsiktligt införts för att bidraga till den folkliga ton R. velat ge dikten. C. B. 17 Dess förriga leksystrar friare få. Jfr den ovan nämnda folkliga visan Jag tänkte stolt vid femton år: Vid tjugu år jag märkte nu — Att en och annan ren var fru — Av mina barndomsvänner. C. 18 ensammen dialektal och ålderdomlig form. Jfr Hedvall RPS s. 312. För R. har den antagligen varit både vardaglig och folkvisemässig. C. 20 gifter bygdemålsform, vanlig i folkliga visor. C. 23 fenster hos R. vanlig form; se komma till D I 21, v. 6. 24 kund (i hs 2) bekant, kamrat; här kanske spefullt och vardagligt i den allmännare anv. : "kumpan", "karl" ; vanligt i Fänrik Ståls sägner. Se Hedvall RPS s. 317 f. B. 26 hafva sig torde ansluta sig till folkvisornas uttryck gånga sig, rida sig o. d.; jfr även i Harald Oluffsons visbok : Jagh fan så ädeligtt konnunge barnn thett war sigh så wenne lichtt. B. 29 tjulemte vardagligt. C. 36 båge sybåge. C. 
 
 
 
 
 42 37 boda ytterst allmänt i tal i finlandssv, rätt ofta även i skrift; in- flytande från finlandssv. folkmål. Bergroth Fin1Sv.2 s. 6o. Huruvida R. här avsiktligt använt en vardaglig form är svårt att avgöra. C. 39 smörjelser salvor. C. 42 rödmål rödfärg. Wessman upptar ordet ur finlandssv. folkmål. C. 44 artiga bussar. Buss: (hurtig, manhaftig) karl, (rask) "gosse" osv ; numera mindre brukl. SAOB. Se ock Hedvall RPS s. 312. Bellman använder flera gånger ordet : Ep. 48, v. 82, Ep. 57, v. 64. — Artig hade tidigare en vidsträcktare betydelse än nu, se Hedvall 1. c. Den nu vanliga bet. synes dock kunna passa här. C. 46 Med lågande trängtan i änne'. Sammanhanget ger åt änne' en något oegentlig bet., såvida man icke vill låta i änne' betyda "bakom pannan". Anne förekommer flerstädes hos R. och lustigt nog i likartat sammanhang i K an ej. Julia har nekat Frank en kyss, men åtrar sig med repliken : Se här, tag tvenne (jfr v. 47 här). Då Frank avvisar anbudet, svarar Julia : Nå, lika godt. — Låt mig få stryka rynkan ur ditt änne (Normaluppl. VII, s. 55). Stället visar att ordet icke alltid hos R. behöver tillhöra den högre stilen (jfr också att det användes om tiggaren Arons otvättade panna SS III, s. 81). Också är enligt med- delande av prof. Ahlbäck ordet mycket vanligt i st. f. panna i folkligt talspråk i norra Österbotten, bl. a. i Pedersöre. B. 57 galant lättfärdig, lätt på foten. Hs 2 saknar komma efter ordet, som alltså där kan uppfattas som adv. B. 59 Tant moster. B. 62 Cousin på denna tid vanligt tilltalsord också mellan rätt avlägsna släktingar. C. 66 pupillerna myndlingarna. C. 67 Ty Tanten är skymd bakom ljuset har råkat i skymundan; jfr uttr. ligga bakom ljuset (SAOB L sp. 966). B. 72 sällar, i sin nuvarande bet. : "karl", mansperson, krabat. Om ordet i Fänrik Ståls sägner se Hedvall RPS s. 318 f. B. C. 75 lagar här i den finländska bet. förfärdigar. Se Bergroth Fin1Sv. 2 C. 88 refva se komm. till SN I, v. 5. 91 frassen hankatten ; "i Finl., starkt bygdemålsfärgat, numera knap- past brukligt" SAOB. Se ock Hedvall RPS s. 312. R. har här säkert avsiktligt använt ett bygdemålsfärgat ord. C. 94 i svartan drägt. Adjektivformer på -an äro vanliga i folkvisorna. Se ock Berg PoetFr. s. 6o f. C. 95 förvanter i st f det mera brukliga "anförvanter" väl av metriska skäl. C. s. 2 3 
 
 
 
 
 43 97 Dit — lär han så maskar. Dit i st f "där" finlandism (fennicism). Se Bergroth Fin1Sv.2 s. 132. C. 25-31. 11. E m m a. En hs, renskrift, finnes i "Blåa boken" s. 46-56. Söderhjelm, Ant. s. 41 f. tryckte stroferna 1, 3, 6 och io samt JLR P s. 106 stroferna 17-20. De övriga tryckas första gången i SS. 6 Hs : mödas saknar ö-prick. 16 Hs : Glöm ä fr glöm. 83 Hs : osäkert om bindestreck finnes mellan sorge och tår. Diktens plats i "Blåa boken" gör det sannolikt att den är författad 1824 i Saarijärvi. Söderhjelm, Ant. s. 41 f. kallar dikten "en i ohejdad, ytterst omogen och rent litterär känsloromantik frossande historia." Som tänkbara förebilder nämner han där balladerna i PK, särskilt Ingelgrens Hjal- mar och Emma (PK 1812). I JLR I2 s. 221 säger han åter, att dikten närmast räknar släktskap med den förromantiska balladen. (Jfr ock JLR P s. 107 ett i den senare upplagan utelämnat stycke om dikten). Estlander RS s. 236 f. förklarar, att R. "lätt och mödolöst" samman- satt sin dikt med lån från olika håll; särskilt gör han gällande att vandringsmannen i diktens slut är tagen från Euphrosynes Nina (PK 1817), där en gubbe åhör Ninas klagan och sedan begraver henne. "Ehuru ingenting parodiskt förekommer i dikten", tillägger E., "vill man ej tro att R. skrivit den på allvar, utan förefaller det, som om han roat sig med att göra något i balladväg, för att se om han ej kunde göra det lika bra som fosforisterna." (Söderhjelm polemiserar i det ovan nämnda stället i JLR P mot denna E: s uppfattning). — I själva verket ansluter sig R : s dikt till motiv och ton nära till den förromantiska sentimentala balladen (om denna se J. Viktor Johans- son, Den förromantiska balladen i Sverige GHA 1912 II s. 16 f.), ehuru jag icke bland dess alster funnit något som kunde betecknas som en direkt förebild för R. — Enstaka drag i dikten tyda på att R. då den skrevs känt Atterboms LÖ I (jfr nedan inl. komm. om de tre- staviga rimmen samt komm. till v. 33 och v. 70-72). Atterboms dikt hade kommit ut på försommaren 1824, och R. kan sålunda mycket väl ha läst den i Saarijärvi i slutet av året. Jfr inl. komm. till SS II 17. Strofen är sexradig, jambisk; de två första raderna i varje halvstrof äro fyrtaktiga, den tredje tretaktig; alla verser sluta manligt. Rim- flätningen är aabccb. Söderhjelm, Ant. och Estlander RS påpekade strofens likhet med den i Grafströms dikt Förgätmigej (PK 1819; 
 
 
 
 
 44 Söderhjelm uppger oriktigt att denna dikt vore författad av signa- turen -der, dvs. Arwidsson). Rim på svagtonig stavelse finnas också i Emma på flera ställen : v. 39-42 ljusnade : bedjande, v. 112-113 förbannelse : döende, v. 115-116 vän : himmelen, v. 145-146 slum- rande : välsignelse, v. 159-162 den : himmelen. Anmärkningsvärt är att R. här flera gånger använder trestaviga rim, något som annars icke torde förekomma i hans diktning : v. 51-54 hjerta ej:smärta ej, v. 61-62 veknade : bleknade, v. 67-68 glömde de : drömde de, v. 1o5- 1o8 skynda dig (identiskt rim), v. 133-134 trampade : stampade. Tre- staviga rim äro sällsynta i tidens diktning. De finnas i Franzens Champagnevinet och i Lifvets njutning (båda i D 181o) och i Atter- boms LO I i Florios sång (s. 5 f.), i Vindarnes Kor (s. Io6) och i Zephyrs och Cäcilias sång : Välan I låt oss dricka (s. 278). Såväl hos Franzen som hos Atterbom förekomma de i daktylisk eller anapestisk vers, medan R. här begagnar dem i jambisk. Då några andra ställen i dikten synas antyda att R. i Emma tagit intryck av LO I (se komm. till v. 33 och v. 70-72) är det möjligt att också dessa trestaviga rim ha sitt mönster hos Atterbom. C. Titel Emma. Söderhjelm, Ant. s. 43 påpekar att namnet Emma f öre- kommer i Choraeus' Den högtidliga förlofningen (Skaldest. 1815 s. 1o8) och i C: s ' Stickelbärsbusken (s. 218) samt i Franzens Den flyk- tige (D aio s. 266). Namnet är i själva verket mycket vanligt i tidens diktning — i balladdiktningen bl. a. Skjöldebrands Emma och W ilhelm, Ingelgrens Hjalmar och Emma. En av R : s systrar, döpt Emilie, kallades Emma. C. 1 Der växte up, från flärden skild. Jfr Franzen, Den gamle knekten: Här log min ålder, lika skild — från flärden, som från bristen. D 1810 S. 164. C. 2 I enslig dal. Om det för tidsstilen karakteristiska idyllordet dal se komm. till D I 2, v. 3. 3 dygdens bön i st f den dygdiges bön är franskklassisk stil. C. 4 så säll, så säll. Om de talrika upprepningarna i dikten se komm. till SS II i, v. 2. B. 5 tjell liksom "dal" tidstypiskt idyllord, se komm. till D I 1, v. 45. 6 sin mödas lön se komm. till SS II 1, v. 3o. 10 huld se komm. till SS II i, v. I. 16 Glöm mig ej. Förgätmigejens namn varieras i romantisk och för- romantisk diktning på olika sätt. Jfr Berg PoetFr. s. 44. SAOB anför Glöm mig ej från Lidner, Atterbom och Dahlgren. Blomman är syn- nerligen vanlig i tidens diktning på grund av de associationer namnet 
 
 
 
 
 45 ger anledning till. Samtidigt blir den gärna som här en symbol för oskulden. C. 18 oskulds-blund. Enda belägget i SAOS. B. 20 oskulds-blommans. Äldsta belägget i SAOB. B. 23 engla-hjerta. Ordet förekommer hos Lidner och Bellman. B. 26 mund se komm. till D I 24, V. 16. 27 dagens stjerna vanlig franskklassisk omskrivning för solen. C. 28 släckte sig. Om reflexiva verb i st f passivformer i poetiskt språk se Berg PoetFr. s. 91 ('släckte sig' bl. a. hos Leopold). C. 30 De blickade hvarann. Blicka med innehållsackusativ är rätt vanligt i tidens poetiska stil. Berg PoetFr. s. io9 anför ex. från Atterbom, Euphrosyne, Stagnelius. Se ock komm. till SS II 6, v. 21-24. C. 33 ambraskrud. Ordet finnes i Atterbom LÖ I (1824) s. ioi. Ambra tillhör de typiska romantikorden och ssgr därmed förekomma redan i Phosphoros' första årgång 181o: ambradimmor i Atterboms Erotikon, ambradofter i Ingelgrens Till min drömbild. Förekomsten här bestyr- ker att R. vid den tid, då han skrev Emma, hade gjort en åtminstone flyktig bekantskap med romantisk diktning. B. C. 34 himla dröm. Ordet saknas i SAOS. B. 36 och 55 Filomela näktergalen, ofta hos romantikerna. C. 37-42 Men äntligt slog hon ögat op, — Det blåa ögat fullt af hopp, — Och nejden ljusnade; — Ack! Emma, ack! livad såg du ded — En yngling vid din sida stå — Så skön, så bedjande. Strofen erinrar något om ett ställe i Franzens sentimentala ballad Sjöfararen (D 1810 s. 336) : hon såg ej fremlingen, som rörd sig ställt vid hennes sida. Men nu hon lyfte upp åt skyn de långa ögonhåren; och till en ros blef vid hans syn på hennes kinder tåren. C. 44 purpurhy förekommer redan i i600-talspoesien använt om en kvin- nas hy ; jfr komm. till SN II v. 11. B. 46 liljehand. Ordet, som i SAOB först upptages från Kolmodins Qvinno-spegel (1732), användes av Atterbom i några av hans tidigare dikter. B. 47 i känslans brand i st f 'med brinnande känsla' ; om sådana genitiv- konstruktioner se Hedvall RPS s. 249 f. C. 49 goda flicka se komm. till IE I 8, v. 66. 54 Hulda se komm. till SS II i, v. 1. 56 stammar se komm. till D 15, v. 7. 
 
 
 
 
 46 58-59 Rimmet ännu : ljuf se komm. till D I i, v. 18-20. Ett rimpar av samma art finnes i Emma också v. 148-149: ljuf : du. C. 59 tåreblicken. I Minnes-Runor (Phosphoros 1812, v. 3) talar Atter- bom om "tålamodets tårblick". B. 69 i tjusningens minut. Tydligt romantikpräglat uttryck. C. 70-72 Och sakta ljöd från lindens thron — Den sorgsna sångarns klagoton — Mot deras känslors: njut! Verserna erinra något om slutet av LÖ I, där näktergalen i cypressen sjunger sin vemodiga sång, medan Felicia och Astolf äro försjunkna i sin kärlek. Jfr sär- skilt där strofen : Låt dem dig förskjuta! — Olik är vår lott; — Deras blef — att njuta, — Din — att njutas blott (s. 311). — från lin- dens thron. I Franzens Sjöfararen (jfr komm. till v. 37-42) svära de älskande varandra trohet vid en lind. C. 79 gångarn hästen, mest i folkvisestil. C. 85 ögats brand jfr ovan komm. till v. 47. 90 Hannt jfr SS II 8, v. 11 "bandt". Hannt förekommer i äldre tal- språk även i Sverige och har enligt vad prof. Ahlbäck meddelat icke någon dialektal prägel. C. 96 ditåt-vind troligen en av R. skapad sammansättning. C. 101 dödfärg dödlig blekhet. Ordet är gammalt (dödfärga, motsv. t. Todtenfarb, i Schroderus, Dictionarium c. 1638), men användes vid denna tid vanl. i formen dödsfärg. Om kinder användes ordet av Leopold och Stagnelius. B. 111 Den ömma Emma. Här har öm övergått till ett mera objektivt karakteriserande epitet, men dock bibehållit den erotiska färgtonen (se komm, till SS II 6, v. 47) ; jfr "den ömma flickans öra" i Den älskande D I 21, V. ii, där dock situationen är mera associations- mättad. B. 121 stel se komm. till D I 30, v. 7. 125 tårens sköte. Sköte här franskklassiskt fyllnadsord. C. 128 [qvällens] fackla franskklassisk omskrivning för månen. Jfr ock LÖ I s. 31 i : Nattens facklor ila. — R. sammanför här två oförenliga bilder : dess fackla spillt sin blod. C. 144 källans himmelsblå. Liknande genitivkonstruktioner se ovan komm. till v. 3 och v. 47. På detta ställe gör konstrukionen ett mer främ- mande intryck genom att det formella huvudordet är ett substan- tiverat adjektiv. C. 145, 146 Dit i st f "där" se komm. till SS II 10, v. 97. 155 källans blå se ovan komm. till v. 144. 159 De ömma två de älskande två; jfr komm. till v. 111 ovan. 32-33. 12. Till — — En hs, renskrift, finnes i "Blåa boken" s. 57-58. 
 
 
 
 
 47 Första strofen trycktes av Söderhjelm, Ant. s. 43. De övriga med- delas första gången i SS. Diktens plats i "Blåa boken" tyder på att den är skriven i Saarijärvi under senare delen av 1824 eller i januari 1825. Dikten är tydligen riktad till Fredrika Juvelius. Varför R. denna gång icke skrivit ut namnet Frigga är svårförklarligt. Liksom de övriga dikterna till Fredrika Juvelius handlar också denna i elegisk ton om skilsmässan från henne. I Afsked från Frigga och i Till Frigga hade tanken på att återse henne skymtat fram; denna gång antyder R. icke någon återförening. "Det förefaller nästan som ett af sked, riktat till en, vars vägar skola gå långt bort", skriver Söderhjelm JLR s. 104 (uteslutet i JLR 12). Jfr om dikten ock Viljanen, R. och hans diktning I s. 1o5. Strofen består av fem rader fyrtaktiga trokeer, verserna 2 och 3 med kvinnligt slut, de övriga med manligt. Rimflätningen är abbaa ; i samtliga strofer sluta v. i och v. 5 med ordet mig och v. 4 med dig. Den första och den sista strofen ha vardera som både begynnelse- och slutrad 0! var säll och glöm ej mig! Stroferna 2 och 3 börja åter vardera med raden Om nångong en bild af mig; slutradernas senare hälft lyder i dem båda: och tänk på mig! Denna strofbyggnad är till sin typ otvivelaktigt förromantisk eller romantisk. R : s vän Nervander begagnar upprepningar i stroferna på ett i någon mån besläktat sätt i dikten Jag minnes Dig (Skr. II, 185o s. 97; där daterad 1824), vilken synes vara en imitation av Matthissons Andenken (Gedichte, fiinfte Aufl., 1802 s. 187). C. 9 trånande romantikord, se komm. till D I 39, v. 23. 12 en källas rena sköte. Sköte, som av franskklassicismen så ofta an- vändes som innehållslöst fyllnadsord, kan här ha något av egentlig bet i sin egenskap av "huldande" famn. B. 13 Glädje drucken har tydligen av R. hänförts till "bild af mig" i st f till "en källas rena sköte." C. 14 Huldar omhuldar. Ordet träffas flerstädes i de tidigare nyroman- tiska diktalstren, t. ex. : i modrens huldande famn. P. A. Sonden i PK 1812 I s. 71 Du [Gud] i en enda famn dem huldar alla. Atterbom, Johannes-masken Samt. Dikt. V s. 185. B. 14 Formerna af dig. Franskklassisk genitiv med "af"; jfr komm. till SS II 5, v. 23. 17, 18 susning, brusning. Romantikerna använde i stor utsträckning, huvudsakligen väl av metriska skäl, verbalsubstantiv på -ning. C. 
 
 
 
 
 48 34. 13. Namnsdags verser. En hs, renskrift, finnes i "Blåa boken", s. 63 (s. 59-62 saknas). Söderhjelm avtryckte dikten Ant. s. 43 f. Dikten är säkert riktad till Juliana Katarina Roschier, dotter till kyrkoherden i Saarijärvi E. J. Roschier på hennes namnsdag Juliana- dagen den 16 februari 1825. Se Ek, Det första genombrottet i R : s ungdomslyrik HLS 16 s. 156 not. Om henne se komm. till D I 13. Sommar-natten. I den där anförda uppsatsen i Hufvudstadsbladet 20 september 1901 säger Emil Nervander att enligt de upplysningar han fått R. även hade skrivit en namnsdagsdikt till Juliana Roschier, vilken dock ej torde finnas i behåll. Det är tydligen denna dikt som han hört omtalas. Strofen är fyrradig, verserna fyrtaktiga, jambiska med en anapest i tredje takten; de tre första verserna sluta kvinnligt, den sista manligt. De två första raderna rimma sinsemellan. De två sista raderna äro i de tre stroferna nästan identiskt lika och bilda ett slags refräng. De första radernas versmått återkommer i SS II 29. Versmåttet är det- samma som Tegner stikiskt använder i Frithiofs återkomst. R. kan dock icke ha känt denna dikt (första gången tr. 1825) då han skrev namnsdagsdikten. C. 1 morgonblunden. SAOS har blott ett äldre belägg på ordet, också det i en namnsdagsdikt, Den 20 Juli 1815 av Hedbom, PK 1816, s. 157. Hos R. återkommer ordet i Vid en väns död: Och väcker slumrarn ur morgonblunden — I grafven. D I 34, v. 39-40. Ordet har säker- ligen icke haft den lätt skämtsamma prägel som det senare ofta fått. B. 35-39. 14. Graföls-tilredningen. En hs, renskrift, finnes i "Blåa boken" s. 64-68. Söderhjelm JLR I1 s. 103 f. tryckte v. 47-69. De övriga delarna av dikten meddelas första gången i SS. 24 Hs : i Hindra är d tillagt ovan raden. Hs : efter inte synes vara apostrof ; här utelämnad. Graföls-tilredningen härrör säkert från Saarijärvitiden och är att döma av placeringen i "Blåa boken" antagligen skriven våren 1825. "Mamsel Juljana" är tydligen mamsell Juliana Roschier, som den när- mast föregående dikten var tillägnad, och pastorn, "grannars pappa", 
 
 
 
 
 49 är hennes far kyrkoherden Roschier (om dem se komm. till D 113). Jfr Söderhjelm JLR P s. 192 (uteslutet i JLR 1 2) och Ek, Det första genombrottet i R : s ungdomslyrik HLS 16 s. 155. Mamsell Juliana har fått lov att åtaga sig alla begravningsförberedelserna i ett torp där en liten gosse dött. Skalden infinner sig också där, enligt vad han föreger för att taga reda på om han — och "herrskap" över huvud — har utsikt att bli bjudna till begravningen, eller om denna blir endast för bönder, men uppenbarligen kommer han främst för att få tillfälle att sällskapa med mamsellen. Dikten är hållen i en uppsluppen, ral- jerande bellmansk ton. Söderhjelm JLR 1 2 s. 39 kallar dikten " ett i alla avseenden så utomordentligt klent stycke" och säger vidare om den s. 219: "R : s dikt bär icke ett spår av den yra Bellmanska glädjen, den är från början ett missgrepp, då den vill muntra upp ett i sig självt sorgligt ämne genom att parodiera fjäsket, bråket och alla de föga uppbyggliga vanorna vid en landsbegravning. Och även i formen är den misslyckad : versen liksom stretar emot att bli begagnad för detta ändamål." Jfr ock Estlander RS s. 238 och Viljanen, R. och hans diktning I s. 93. Eks omdöme HLS 16 s. 152 är något annat : "Till en början skriver R. obesvärat på och gör sig skyldig till vårds- lösheter, som om det gällde en ren tillfällighetsdikt. När han kom- mer till huvudepisoden, skildringen av bestyret med det lilla liket, bryter hans egen personlighet fram. Som den blodfulla och oerfarne tjugoåring skalden är, ägnar han endast en förströdd uppmärksamhet åt döden och återger känslor och intryck fullkomligt fördomsfritt. — 'Graföls-tilredningen' ger oss ett mycket osminkat porträtt av den tjugoåriga skalden." Viljanen a.a. s. 104 talar om diktens "häpnads- väckande naturalism". Ek a.a. s. 152 not framhåller att man får "en ypperlig nyckel till kulturhistorisk förståelse av dikten" ur det i Sara Wacklins Hundrade minnen från Österbotten (uppl. 1844 II s. 8i) ingående kapitlet Lik- grannlåterna Det säges där : "Ehuru de gamla stränga sederna för- bj ödo de unga af bägge könen att råkas för sig sjelfva, erbjödo sig likväl därtill åtskilliga särskilda tillfällen. Bland dessa var förfärdi- g-andet av likgrannlåterna. Därmed tillgick så, att då ett barn dog, likprydnaderna skulle förfärdigas af dess faddrar. Främst var det jungfrufadderns skyldighet att bestå svepningen eller grannlåterna. Det lilla liket sveptes liksom i en sky af kammarduk eller annat fint hvitt tyg. Var det en gosse, så skulle han hafva en grön krans af spritsilke på hufvudet, en på samma sätt förfärdigad staf i handen och en krans på kistlocket. — Den unga jungfrufaddern samlade alltid då sina vänner på ett litet kalas, emedan de skulle hjälpa henne att förfärdiga likgrannlåterna. Man vakade en natt vid arbetet. Då var det som ungherrarne, nästan alltid bröder eller släktingar, hade 4 Runeberg XI 
 
 
 
 
 50 ett slags gammalt privilegium att äfven infinna sig hos de unga f lic- korna, och aldrig försummades detta glada tillfälle. Ingen tänkte här på döden. Man arbetade, jollrade, vred skrattande ihop dödskransen, och ofta blef följden en brudkrans kort därefter." Söderhjelm JLR 1 2 s. 219 betecknade stycket som en imitation av Fredmans Ep. 13 "fastän med vissa friheter och kanske en reminiscens från Fredmans sång n : o i." Ek a.a. s. 152 hävdar åter, otvivelaktigt med rätta, att huvudförebilden är Fredmans Ep. n: 0 46 Huru Moll- berg skal bjuda til begrafning efter Mutter på K rogen W ismar: "R : s små modifikationer av strofen gälla egentligen rimschemat, varför samma melodi kan användas. R : s två första strofer bygga på Bell- mans motsvarande, och imitationen blir i slutet av andra strofen rätt påfallande. Naturligtvis förekomma också Bellman-reminiscenser från andra håll, och sålunda märker man i början på tredje strofen en an- klang till Fredmans sång n : o 1." Den 23-radiga daktyliska strofen (med några trokeiska inslag) är i huvudsak identisk med strofen i den av Ek nämnda Fredmans Ep. n : o 46. — Rim på svagtonig stavelse företrädas av orden v. 8 hufvu- det, v. 31 svepningen, v. 46 gästerne, v. 77 påpelserska, v. 88 blom- morne. C. 1 Ack på det Torpet. Fredmans Ep. 34 börjar på liknande sätt : Ack hvad för en usel koja. C. 1 fyr upptåg. B. 2 Blir det graföl? Fredmans sång 2, V. 2 innehåller en liknande fråga: Blir det Capitel? C. 6 fjätt fjät. fjätt förekom i äldre svenska, men torde på R : s tid icke mera ha varit brukligt. Enligt meddelande av professor Olav Ahlbäck förekommer "fjätt" icke i österbottniska bygdemål. Sannolikt synes därför att R. av rimnöd förändrat ordet. C. 7 sätt kammen på rätt finlandism för : sätt kammen rätt; se Bergroth, Fin1Sv2 s. 271 f. B. 10 kund. Här : vän ; jfr komm. till SS II lo, v. 24. B. 17 min pulla. Detta smeksamma tilltal till en ung kvinna tycks, om man får döma av SAOS, icke förekomma hos Bellman. B. 18 liksto. Förr benämning på avgift till prästerskapet för jordfäst- ning av lik (även 'likstol'). C. 18 grannars pappa. Wessman anför ur finlandssv. bygdemål orden grannars-f are, grannars-more, dvs. husbonden, resp. husmodern i granngården, — "Grannars pappa" åsyftar här tydligen prosten Roschier (se ovan ini. komm. till dikten). Prästgårdsbarnen kallade väl sin fader "pappa", och därför hade kanske grannarna snyggat upp 
 
 
 
 
 51 bygdemålets grannarsfar till grannarspappa, ifall det nu icke är en av rimmet föranledd tillfällig bildning i anslutning till bygdemålet. C. B. 25 drag för tusan drag! Troligen har man att förutsätta ett komma framför det andra drag. B. 34 föröker. Dalin, Ordb. (1850) upptar böjning såväl efter första som efter andra konjugationen. C. 37 teriv soppskålen. C. 39-47 Jfr Fredmans Ep. 46, v. 37 -44: Mollberg skall allting bestyra, Köpa Strufvor, skaffa Musik, Tigga Svepning, Lampor hyra, Och gå framför Lik, Skölja glas och stå vid disken. Låt se listan; ingen nöd; ^ vart() Pontac, quinto Fisken, Sexto Saffrans-bröd. C. 44 äsch. Denna interjektion tycks vid denna tid ha varit ovanlig i skrift. Förevarande belägg är det äldsta i SAOS, det nästa kommer icke förrän 1883. Ideforss, De primära interjektionerna (1928) s. 251 har tidigast funnit ordet hos Hodell 1869. B. 47 kära hiertandes även i Fredmans sång i. C. 52 Skall det bära til liket? Blir det nu att ta i tu med liket? Bygde- målsfärgat uttryckssätt. B. 59 tillreds. Professor Ahlbäck påpekar att tillreds här troligen bör uppfattas som tillretts, supinum av 'tillreda', då rimmet blir fullgott. Tolkningen får stöd av att i v. 6o setts icke heller har hjälpverb. Nå- got dialektalt uttal av tillreds, som skulle rimma med 'krets' och 'setts' finnes icke. C. 63 Cambrits kambrik, batist. R. har använt en bygdemålsform, som upptagits av Vendell från Nyland och av Wessman från Österbot- ten. B. 66-67 Än den kransen der på stolen, — Än bouqvetten, af helt lull! Dylikt bruk av upprepade påpekande än i beskrivningar är vanligt hos Bellman; se t. ex. Ep. 55 : 7, Ep. 70: 6, Ep. 71: 1. — af såsom ut- tryck för beundran saknas numera i rikssvenskan, men är vanligt i Finland; se Bergroth, Fin1Sv. 2 s. 259, Ideforss, Interjektionerna s. 206. — lull från barnspråket hämtad beteckning för något lysande och grant. Jfr Fredmans sång 4: Ach! Ach! tocken stjerna, lull ! — Aj aj ! om hon vor af gull! B. 70 tandtyget. Ordet hade förut använts av Franzén i hans i ÅT 6/io 1794 publicerade sammandragna översättning av Voss, Der siebzigste 
 
 
 
 
 52 Geburtstag: Gubben var grann i sin strimmiga högtidsjacka af tand- tyg ; — ty han fyllde i dag sina sjuttio vintrar med heder (i D 1824 blott : Klädd i högtidsrock). Den tyska texten lyder på ifrågavarande ställe : Festlich prangte der Greis in gestreifter kalmankener Jacke, och Franzen har alltså nära följt denna. Det finnes ingen anledning att tro att han icke också gjort det vid sin översättning av kalmankener. Tandtyg skulle alltså beteckna tygsorten kalmank eller (med det van- ligare namnet) kalmink. Kalmink är ett ylletyg, ofta randigt eller med blommigt mönster, som användes till livstycken, västar, kjolar osv. Det var ett köptyg som kom till användning i synnerhet när man skulle vara finklädd eller i s. k. folkdräkter. I Sara Wacklins Minnen bär bondsonen som lämnar hemmet för att skaffa sig en framtid i staden en väst "af brokig calmink" (originaluppl. I s. 19). Det var således ett tyg som man knappast väntade sig skulle användas till svepning; därav reaktionen hos iakttagaren : "en svepduk min själ ! — Nå nu må jag skratta mig ihjäl !" (v. 72-73). Det var också ett tätvävt, tämligen tjockt tyg; därav iakttagarens anmärkning : "Inte går kölden igenom. — hvaba ?" (v. 74) och hans tilltag att kalla den svepande för "på- pelserska" (v. 77). Fil. kand. Hjördis Dahl, Helsingfors, har haft vänligheten meddela följande upplysningar om tandtyg : "Benäm- ningen 'tandad' har jag hört användas om tyger, där man 'spolkastat' inslag av två olika färger. En sådan teknik har använts t. ex. i häst- täcken, schalar, dräkttyger. Tyvärr kan jag inte ange hur allmän benämningen är och var den används — jag har inga exakta belägg, men är säker på att den förekommit." Tandtyg kan ha varit en folklig finländsk benämning på kalmink som vävts på likartat sätt. B. 74 hvaba? va (d) ? ; här : eller hur ?. Även hos Bellman. B. 75 W ickla veckla. Dalin, Ordb. (185o) upptar formen "vickla", men hänvisar till "veckla". Hos Bellman är vickla den vanliga formen. C. 75 omkring'en. Om sådana i vers vanliga talspråksformer se Berg PoetFr. s. 71 f. R. använder dem sällan och då för att karakterisera talspråk; så SS II 24:1 v. 51: mot'en och Munter: barn, hvem fick'en. C. 76 slumrare om en död även SS II 27, v. 42, D I 34, v. 39, SN IV v. 143. Se komm. till D I 34, v. 39. 77 påpelserska. Rent tillfällig, skämtsam nybildning. B. 79 blött mjukt. B. 80 kragat försett med krage ; numera blott tillfälligt. SAOB. C. 89 ullvanten "Dödvantar" omtalas hos Hagberg, När döden gästar (1937) s. 182. B. 91 i bärmos fergadt papper. Om "likpapper" se Hagberg a.a. 187 f. B. , 
 
 
 
 
 53 94 sorgens strand. Jfr SS II 31, v. : 'sorgens ö' och komm. till D I 16, v. 7. C. 95 med palmer i hand se komm. till D I 34, v. 22. 97 förhärda mig! Eufemistiskt för sådana uttryck som förbanne 1. förbanna mig, fördöme mig; jfr i En julqväll i lotskojan: "Håh, hå", fortfor hon nu, "men så skall haren vara förhärdadt h-vit, för att man skall bry sig om att jaga honom in på julafton." Normaluppl. III s. 94. B. 98 solens bloss se komm. till SS II 3, v. 1. 100 lifvets tråss vad livet för med sig, livets bördor. B. 101 å propos. Jfr de hos Bellman vanliga inströdda franska orden och lånorden. C. 112-115 Denna reflekterande och ironiskt moraliserande avslutning har icke någon motsvarighet i Bellmans diktning den erinrar snarast om fru Lenngren. C. 40-41. 15. Den bestulna. En hs, renskrift, ingår i "Blåa boken" s. 69-7o. Dikten trycktes första gången av Söderhjelm, Ant. s. 44. 29 Hs : låfwar ä fr lofwar. Hasselblatt, När och hur tillkom R :s Den bestulna? HLS 16, 1940, s. 161 f. har visat, att de i dikten omtalade barnen med ganska stor visshet kunna identifieras som R : s yngsta syster Thilda, vilken våren 1825 var 8 år, samt den med henne jämnåriga Wilhelmina Roos och den 2-åriga Berndt Kilian Roos, dessa båda barn till sjökaptenen Carl Abraham Roos och hans hustru, fru Anna Maria Runebergs kusin Wilhelmina Malm. Dikten är skriven under eller snart efter R : s resa våren 1825 till Jakobstad och Kronoby, vilket väl passar samman med dess plats i "Blåa boken". Den bestulna är en påtaglig imitation av Franzens De små, först tryckt i StockholmsPosten 1795 och sedan intagen i F : s Skaldestycken I (1824). (Då Ek HLS 16 s. 148 säger, att han i R : s diktning från 1825 icke kan finna något spår av bekantskap med dikter av Franzen, som icke ingå i upplagan D 181o, har han förbisett att De små icke fanns där). Imitationen framträder framför allt i den påtagligt efter- strävade barnsliga tonen, i försöken att ge dikten prägeln av var- dagligt talspråk, men även i åtskilliga detaljer. Slutet, där det som en överraskning skall komma att det stulna var en kyss, erinrar åter om Franzens epigram. Någon direkt motsvarighet finnes dock icke bland dem. Men motivet med den stulna kyssen, som flickan vill återfå, synes 
 
 
 
 
 54 ha förekommit i tidigare epigramdiktning; se Holmberg, Den unge Leopold s. 121. Men som både Estlander, Söderhjelm och Viljanen framhålla saknar R. det naiva, som F. dock åtminstone i någon mån lyckades bevara i sina barndikter. Om dikten se Estlander RS s. 237, Söderhjelm JLR 12 s. 221, Viljanen, R. och hans diktning I s. 102 f. Versmåttet är fyrtaktig stikisk än kvinnligt än manligt slutande jamb med en fri rimflätning. C. 1 Har Pappa nå'nsin hört hvad spratt. Också Franzens De små har formen av en flickas berättelse för sin far. Den inledes : Vet, söta pappa. — Längre fram i F : s dikt förekommer : och sad' åt Mamma : "Tänk, hvad spratt". Liksom hos R. är rimordet på "spratt" hos F. "satt". C. 8 sad'. Franzen använder flera gånger i De små denna form för att få fram talspråkstonen. — Jfr komm. till IE II lo, v. 3. C. 13 om hur jag ber hur jag än ber. B. 18 Jyst som den stygga höken ständigt. Jfr De små: Som mormors stygga katt i vingen — på svalan. — Jyst ovårdat uttal av "just" i finlandssv. Bergroth Fin1Sv. 2 s. 42. C. 20 knep bort snappade bort. Denna verbförbindelse tycks vara van- ligare i Finland än i Sverige. B. 21 ända sen ända sedan dess. C. 24 helst åtminstone; finlandism, se Bergroth FinlSv. 2 s. 245. B. 27 min lilla fjolla. I De små kallar pappan flickan en liten näbba. C. 42-43. 16. Minne. En hs, renskrift, finnes i "Blåa boken" s. 71-73. De tre sista stroferna äro där överstrukna med ett blyertsstreck uppifrån ned. Stroferna 1-4 och 7 trycktes i ES I s. 55 under rubriken Minnen, stroferna 5 och 6 i Söderhjelm, Ant. s. 45. 15 Hs : i dufvan synes v ä fr f. 18 Hs : frågetecknet ä fr utropstecken. Dikten är säkert skriven efter det R. våren 1825 återvänt från resan till Jakobstad och Kronoby och har till grundval de intryck han då mottagit. Ek, Det första genombrottet i R : s ungdomslyrik HLS 16 s. 130 f. säger : "De två första stroferna om vaggan och tjället återge stämningar från besöket i barndomshemmet i Jakobstad, de fyra f öl- jande skildra mötet med Frigga i Kronoby, medan den sista tolkar den dova förtvivlan, som behärskade R., sedan han skilts från Frigga utan 
 
 
 
 
 55 att säga det avgörande ord, som hon enligt strof 5 inbjudit till." Om dikten se ock Söderhjelm JLR 1 1 s. 104 (uteslutet i JLR 12), Hed- vall, Två Runeberg-studier HLS 17, 1942, s. 138 f. och dens., Rbg 2 20 f. och 35 f., Tideström, R. som estetiker s. 167 f., Hirn, Rune- s. berg-gestalten s. 98 f., Viljanen, R. och hans diktning I, s. Io9 f. Dikten ansluter sig vad innehållet angår ganska nära till de tidi- gare Friggadikterna. I Afsked till Frigga tänker R. på hur han med saknad skall minnes henne, då han skilts från henne, och redan här kommer dödslängtan fram. I Till Frigga utgår R. från minnet av den lyckliga tiden med Frigga, han skildrar skilsmässan från henne med samma smärta som i Minne och även här längtar han efter att få dö. Men båda dessa dikter sluta dock med en visserligen ganska osäker förhoppning att han skall återse henne på jorden. I Till — — — åter- kallar han minnet av de flydda dagarna och ber henne att icke glömma honom; däremot finnes i denna dikt ingen antydan om att de ännu skola mötas i livet. Snarare ljuder den avslutande raden som ett av- sked : 0 ! var säll och glöm ej mig! Minne samlar i sig det väsent- liga av de tidigare dikternas innehåll, men där ingår också ett nytt element, en visserligen ganska vagt uttryckt skuldkänsla (jfr Ek 1. c.), och den uttalar bestämdare, att R. anser avskedet definitivt. Minne är, som redan Söderhjelm framhållit, en påtaglig Franzen- efterbildning, som närmast återgår på F : s Saknaden (D 1810 s. 318). Dessutom tycker man sig i den elegiska återblicken på förgångna dagar höra ett svagt eko av F : s Till de hemmavarande (D 1810 s. 285). Om Saknaden påminner utom strofen också några enskildheter i innehållet. R. förliknar Frigga och sig vid ett par duvor, F. åter sin älskade och sig vid ett bofinkpar. I båda dikterna ställes vårens vaknande natur i motsats till ensamhetsvemodet i skaldens själ. Och båda sluta de med en tanke på graven. Strof en är identisk med den i Saknaden: en sexradig jambisk strof, där de udda raderna ha fyra takter och de jämna tre, alla med manligt slut. Rimflätningen är ababcc. Strofen får sin speciella karaktär av att de två slutraderna i den bilda en markerad enhet. Franzen genom- för detta konsekvent också vad innehållet beträffar på så sätt att strofernas fyra första verser ge en naturbild eller åtminstone (i slut- strof en) en reflexion, som hänför sig till den yttre naturen, medan deras slutrader ge uttryck åt hans eget inre, som står i motsättning till de yttre företeelserna. R. följer i regeln denna kontrastteknik, men genomför den icke lika konsekvent som F. Ek 1. c. anmärker att R : s strof icke har "den charmerande mjuka rytm" som F : s. — I R : s dikt inledas alla strofer utom den sista med orden: "Jag mins", var- igenom avståndet framhålles till det som i dikten berättas. Slutstro- f ens början: "Jag hör" understryker genom motsättningen till "Jag 
 
 
 
 
 56 mins" att denna strof handlar om nuet. — I Nervanders dikt Jag minnes Dig (se komm. till SS II 12) begynna alla stroferna med "Jag minnes dig". C. 4 söftnusik Enda belägg i SAOS. Troligen en tillfällig nybildning av R. Estlanders förmodan (RS s. 238) att ordet hämtats från Atterbom verkar icke sannolik. B. 7 tjell se komm. till D I 1, v. 45. 14 vårens krans se komm. till D I 4, v. 4. 19-24 Jag mins en lund — der mången dag — I vårens milda smek — W i sutto troget du och jag — Och sågo fjärilns lek — Ack! hvarje lund ger fjäriln vän; — Min ger blott en igen! Jfr Franzen, Saknaden: I dalen öppnas knopp vid knopp med tusen färgers glans ; och fjäriln längs de skönas tropp far opp och ner i dans. En enda blomma jag begär : den enda fins ej här. C. 25-30 Jfr med denna strof R : s brev till Henrik Kurten 3/7 1825 : "Jag har aldrig med så fullt hjerta lämnat Kronoby som denna gång, och det kanske blott derföre, att jag, försänkt i en stum njutning af det närvarande sälla ögonblicket, glömde att bereda min ro äfven för framtiden." Strömborg BA I s. 336. Se ock inl. komm. till "Blåa boken" s. 6. C. 27 ända sen se komm. till SS II 15, v. 21. 28 hulda se komm. till SS II I, v. 1. 29-30 Nu månget svar jag finner på - Fast jag ej fann det då! Tids- ström, R. som estetiker s. 168 har om dessa slutrader i strofen anmärkt att de just genom sin tafatthet ge ett omisskänneligt intryck av verk- lighet. B. 36 I famnen af min vän. Franskklassisk genitiv med "av". C. 44-45. 17. Swanesång. En hs, renskrift, finnes i "Blåa boken" s. 74-75. R. tryckte de tre första stroferna i HM io september 1832; efter titeln står där Insändt. HM : s version intogs i ES I s. 24. Titel HM : Svanesång (hs : Swanesång). 2 HM har komma efter frid (hs : utropstecken). 
 
 
 
 
 57 4 HM har komma efter du och efter blid (hs på det senare stället semikolon). 5 HM : vill (hs vil). HM har komma efter strid. 8 HM har komma efter Suck. HM : till (hs Hs saknar skiljetecken efter vän. 9 HM har komma före blott. 10 HM har komma efter Är. 13 HM : Väl (hs : Wäl). HM har komma efter är. 16 HM har kolon efter himlaverld (hs : komma). 17 HM har komma efter Öde (hs : utropstecken). 18 HM : Väl (hs : Wäl). Dikten är att döma av dess plats i "Blåa boken" antagligen skriven sommaren 1825 i Saarijärvi. Liksom i Till Frigga och i Minne kommer också här en stark döds- längtan fram, men dess orsak anges i dikten icke närmare, endast att bakom den ligger en längtan efter ro. Ek HLS 16 s. 134 ser diktens ursprung i den förtvivlan, som behärskade R. efter återkomsten från mötet med Fredrika Juvelius i Kronoby våren 1825. — Söderhjelm JLR P s. io8 (uteslutet i JLR 1 2) och Estlander RS s. 239 betona, att den mjuka och melodiska stilen här på ett avgörande sätt skiljer sig från den i de tidigare dikterna i "Blåa boken" ; jfr ock Ek 1. c. — Diktens stämning erinrar rätt mycket om den säkert betydligt senare skrivna Vaggsång för mitt hjerta (D I 32). Att dikten är en efterbildning av Atterboms Stilla, o stilla! (Svan- hvits sång om Tusenskönan LÖ I, 1824, s. 124 f.) påpekades av Söder- hjelm JLR P s. 315 och av Estlander RS s. 239. Ek 1. c. förmodar, att det var under resan till Österbotten våren 1825 R. först lärde känna Atterboms året förut utkomna verk. Jfr dock komm. till SS II i i. — A : s dikt handlar liksom R : s om dödens sällhet. Men framför allt gör formen efterbildningen påtaglig. R : s strof är alldeles densamma som A : s : sex rader, av vilka v. i, 3 och 6 utgöras av en daktyl och en troke, v. 2, 4 och 5 åter av en daktyl, en troke och en betonad stavelse. Raderna 1 3 och 6 rimma sinsemellan, likaså raderna 2, 4 och 5. Därtill kommer att i R : s dikt strofens första rad är alldeles lika med den sista, vilket är fallet i tre av A : s fem strofer. Om strofen se ock komm. till D II 12. - Mest påfallande är efterbild- ningen i R : s strof 2 jfr med den A : s strof 2 : , 
 
 
 
 
 58 Stunderna ila, Snart du den sista ser Hvila, o hvila! Vissna, som andra fler ! — Hjerta! hvad vill du mer? Hvila, o hvila! C. 1 Saliga timma. Salig se komm. till D I 17, v. 4. 2 Härold af nattens frid franskklassisk genitiv med "av". C. 8 ta din tysta vän. I Med en Förgät mig ej, till Frigga (SS II 9) går suckens väg "till min bästa vän", dvs. Frigga, här till suckens "tysta vän", dvs. döden. Tanken på den älskade och dödstanken ha smält samman. B. 16 himlaverld saknas i SAOS. Uttrycket "aningens himlaverld" ver- kar personligt och poetiskt okonventionellt. B. 20 glaf se komm. till D I 3, v. 41 och D I 5, v. 20. 46. 18. På A. E. Enehjelms graf. Två hs finnas i Borgåsamlingen, båda renskrifter. Den ena, hs 1, ingår i "Blåa boken" s. 76. Den andra finnes i häftet "N. 4" (om detta se komm. till D I s. io). Denna senare, hs 2, upptar blott de första två stroferna. Dikten trycktes i den form den hade i hs 2 i ES I s. 23. Trycket i SS följer hs 1. Titel. Hs 2 : På ett Barns graf. Hs i har semikolon efter A och efter E; här ä t punkt. 4 Hs 2 saknar komma efter 0. 5 Hs 2 saknar komma efter skaka. 8 Hs 2 : re'n (hs i : ren). 9-12 saknas i hs 2. Akates Evert af Enehjelm, en son till den kapten af Enehjelm hos vilken R. var informator i Saarijärvi och i Ruovesi, var född 14 juni 1825 på Ritoniemi i Ruovesi och dog där 24 juli s. å. (födelse- och dödsorten enligt meddelande av f. riddarhusgenealogen fil. dr. friherre Tor Carpelan). Då gossen dog vistades R. sannolikt i Saarijärvi (se inl. komm. till Blåa boken s. 5). Huruvida R. skrivit dikten redan i Saarijärvi, då han fått underrättelse om dödsfallet, eller först efter ankomsten till Ruovesi c. i september är svårt att avgöra. (Mårten- son, Fader Runeberg s. 19 anser det tydligt att dikten skrivits hösten 1825.) Att R. skrivit in dikten i häftet "N. 4" tyder på att han tänkt 
 
 
 
 
 59 medtaga den i sin första diktsamling; att han sedan avstått från denna plan beror antagligen på att denna kom att innehålla en annan dikt På ett barns graf (D I 36) med ett nära besläktat innehåll. Diktens grundtanke bygger på att gossen endast hade upplevat några sommarveckor men icke höst eller vinter. Detta framkallar helt natur- ligt flyttfågelbilden i strof 2, denna flyttfågelbild som här första gången framträder i R : s diktning, men sedan så ofta återkommer. Ek HLS 16 s. 134 finner i de två första stroferna "samma ungdomligt lidelsefulla dödslängtan" som i Swanesång och i Vid en väns död. Det bör dock märkas att lovprisandet av dödens lycka är ett motiv som ligger mycket nära till hands i en tröstedikt till den dödas föräldrar och även återfinnes i många dödspsalmer. Ek a.a. s. 135 konstaterar att i dikten finnas vissa platonska tankar liksom i Swanesång (om dem se nedan komm. till v. i och och v. 3) ; Ek anser att han upptagit dem från sina förebilder Atterbom och Tegner, "men de ha fått sin särskilda nyansering av att de äro rent estetiskt förmedlade." Några platonska drag finner man dock knap- past i Tegners Den främmande ynglingen, som närmast kommer i fråga. De likheter, som vad innehållet angår finnas mellan R : s och T : s dikter (jfr Ek a.a. s. 131), inskränka sig såvitt jag kan se till att ynglingen hos T. säger att han dog "från min sommar, — från min höst," medan R. framhåller att "Nordens vinterilar' . ej grydde för den späde Enehjelm. Strofen är densamma som i Med en Förgät mig ej, till Frigga (SS II 9) och återgår liksom denna strof till Tegners Den främmande yng- lingen (WB III s. 52 f.). Om strofen jfr komm. till D I i. C. 1 himlagäst gäst från himmeln. Bakom uttrycket ligger den platonska tanken om en preexistens i himmeln, en tanke som mycket ofta åter- finnes i den svenska romantiska diktningen. Jfr ock v. 7-8. C. 3 din dröm om jorden. Den platonska och nyplatonska tanken att livet är en dröm återkommer senare flera gånger i R : s diktning; se komm. till SN V v. 68-69. C. 5 din hydda din kroppshydda. C. 10 Lifwets slummer jfr ovan komm. till v. 3. 47-50. 19. Budorden. En hs, renskrift, finnes i "Blåa boken" s. 77-82. Stroferna i, 5, 6 och ii trycktes i Söderhjelm, Ant. s. 46 f. De övriga publiceras första gången i SS. 3 Hs : Odelt ä fr Odeld. 
 
 
 
 
 60 8 Hs : Mig ä fr mig. 35 Hs : i Aldrig är A ä fr oläst. bokstav. 62 Hs : utropstecknet i radslutet ä fr frågetecken. 84 Hs : gort; i SS ä t gjort. Om dikterna i "Blåa boken" följa den kronologiska ordningen bör Budorden vara skriven på sensommaren eller hösten 1825. Söderhjelm betecknade redan i Ant. s. 46 dikten som en efterbildning av Franzens Tio Guds bud (D 1810 s. 314 f.). S. utvecklar närmare detta i JLR 12 s. 221 f. R : s dikt är liksom F : s en monolog av Skaparen. Vanligen omskriver R. i en halvstrof F : s ord, medan den andra halvstrofen blir "en fyllnad, oftare blott i uttryck än i innehåll ... Några strofer äro självständigare, men dikten lider trots sina för poetens ungdom märkliga förtjänster av en alltför stor ordrikedom och ett visst begär att nå en patetisk verkan." Estlander RS s. 237 f. finner "F : s barnsliga fromhet mera vinnande, ehuru enskilda stanser lyckats förvånansvärt bra för nybörjaren." Ek HLS 16 s. 135 anser att dik- ten gentemot de närmast föregående i "Blåa boken" betecknar ett tillnyktrande : "Den översvinneliga dödslängtan får helt vika för de stränga krav, som ställas på vår gärning här på jorden." Han betonar också starkt diktens personliga karaktär : "Budordspsalmen har otvi- velaktigt tillkommit ur ett inre lyssnande till vad skalden förnummit som Guds röst." Särskilt framhåller Ek i detta hänseende strofen om det sjätte budet och slutstrofen. Jfr ock Viljanen, R. och hans diktning I s. n1. Det synes mig dock som om denna personliga karak- tär knappast skulle framträda omedelbart ur dikten. Strofen är åttaradig femtaktig troke med omväxlande kvinnligt och manligt slut. Rimflätningen är ababcdcd. Samma strof, men fyrradig, finnes i Afsked från Frigga (SS II i). Budorden får dock en betyd- ligt pompösare klang genom att strofens första ord genomgående är starkt betonat. Detta överensstämmer med ämnets karaktär. — Ek HLS 16 s. 132 påpekar att strofen är densamma som Franzen begag- nat i Begrafningsdagen D 1810 s. 373. Någon annan beröring ha dessa dikter icke. C. 1-2 Gud är jag, min almagt danat verlden; — K näböj Menska och mit budord hör. Jfr Franzen, Tio Guds bud: Jag är din Gud : förnim min röst, — som hvälfver himmelen och jorden. — Förnim den ur ditt eget bröst; — och lyd de eviga budorden. I str. 2 talar F. om All- magtens försyn. C. 3-4 Odelt är min magt och odelt gärden -- Af dit lof, din dyrkan 
 
 
 
 
 61 2 : Gör dig ej gudar under skyn, — af rikdom, vällust, magt och ära. — gärden — Af dit lof franskklassisk genitiv med "av". C. 9-10 W änj dig tidigt att din tunga styra — Och missbruka ej mit Majestät, — Ej lättsinnigt i en oblyg yra. Jfr Tio Guds bud str. 3 : Missbruka ej den Högstes namn, — och ej det Helga kränk med joller. C. 13-16 Halvstrof en återgår på Mat. 5 : 34-37: Men jag säger eder, att I skolen allsintet svärja; hvarken vid himmelen : ty han är Guds stol ; Eller vid (osv.). Men edart tal skall vara : Ja, ja ; nej, nej : hvad der öfver är, det är af ondo. B. 13 vitsmål vittnesmål. R. tycks vara ensam om denna synkoperade form. Möjligen föreligger en formell anslutning till vitsord, som oav- sett andra skäl icke kunde användas på grund av det efterföljande "dit ord". B. 17-18 Glöm ej, sänkt i jordisk lust och möda, — Själens hugnad, Herrans helga ord. Jfr Tio Guds bud str. 4 : Fäst dig ej så vid jordens lif, — att du förgäter evigheten. C. 21 tiländatagen tilländalupen. Troligen av rimskäl; enda belägg i SAOS. B. 31 din ömma vård. Här utan erotisk färg; jfr komm. till SS II 6, v. 47. B. 35-36 Aldrig blir din likes blod en källa — Til din välgång, til din inre tröst. Jfr Tio Guds bud str. 6 : Rys, att med tanke blott och ord — ett offer göra af din like. C. 40 brödra hand brodershand. Dylik oegentlig användning av förleden brödra tillhör dåspråket. B. 44 förär. "Förära" böjdes i tidens poesi stundom efter andra konju- gationen. SAOB anför "förär" från Ingelgren, Berg PoetFr. s. 77 "förärde" från Franzen. C. 47 fördröjas förlängas. B. 49-56 Handla redligt om än tiggarstafwen -- Skulle blifva dina mö- vara bör. Jfr Tio Guds bud str. dors lön. — — Rädd att nödgas någon gärning gömma, — K alla mörker på de stunder blott, — Då för likars väl du går att ömma, — Går til sorgens tjell att göra godt! Jfr Tio Guds bud str. 8 : Gör ingen orätt : såg du än — vår hela verld i vådlig lutning. — Följ sen ditt hjerta, menskovän : — gör godt : förunn dig denna njutning. Jfr även Franzen, Menniskians Anlete: Eller följ den hemligt flydda, — Då hon lyss, i Sorgens hydda, -- Till dess klagoröst. Skaldest. I (1824) s. 9 (I D 1810 heter det "dalens hydda" ; R : s dikt överensstämmer sålunda närmare med F : s Skaldest. än med D 181o. Jfr inl. komm. till SS II is). 
 
 
 
 
 62 56 sorgens tjell i st f den sorgsnes tjell franskklassisk stil. — tjell se komm. till D I 1, v. 45. C. 57 vitsmål se komm. till v. 13. 65-66 Hys ej åtrå till den skörd, den hydda, — Som din grannes hopp och sällhet gör. Jfr Tio Guds bud str. lo : Din grannes skördar froda sig : — låt ej ditt armod det förtycka. C. 65 hydda se komm. till D I 1, v. 35. 68 en mask som aldrig dör jfr Mark. 9 : 48 : [i helvetets eld] der deras matk icke dör, och elden icke utsläckes. B. 71-72 och med den arma — Dela vänligt nöjd dit af tonbröd! Jfr Fran- zen, Lifvets Stunder: Bryt med den trötte vänligt ditt aftonbröd. D 18io s. 171 och Skaldest. I (1824) s. g8. C. 79 Brödrahjertligt icke i SAOS. B. 84 gjort din ånger sen. Jfr Tio Guds bud str. 7 : Den gamles ånger är för sen. C. 85 Bäfwa, svage, om du öfvergifwit — Lifwets väg. Jfr Tio Guds bud str. 5 : Gud är tillstädes : falske, bäfva! C. 51-52. 20. För ett faderlöst Barn. (Psalm). En hs, renskrift, finnes i "Blåa boken" s. 83-85. Dikten trycktes första gången av Söderhjelm, Ant. s. 48 f. 35 Hs : goda ä fr Goda. Strömborg BA III s. 182 ansåg det möjligt att dikten skrivits 1823 i anledning av ärkebiskop Tengströms svärsons, doktor Lars Johan Prytz' död 23 juni i Åbo. Söderhjelm JLR P s. 130 not i (uteslutet i JLR 12) invände mot detta dels att det strider mot diktens plats i "Blåa boken", "vilket visserligen icke är något bindande bevis", dels att det var osannolikt att R. i en dikt, som han lagt i en av flickorna Prytz' mun, alls icke skulle ha antytt hennes systrars existens. Senare uttalade S. JLR 1 2 s. 222 f. den förmodan att dikten tillhör R : s tidigaste skede och är ungefär samtidig med Afsked till Frigga och med Försynen, varvid han hänvisar till Choraeusreminiscenserna i alla dessa dikter. Som en förklaring till att den inskrivits först i slutet av "Blåa boken" tänker sig S. att R. på grund av dess religiösa innehåll först icke ämnat taga den med i häftet, men sedan då Vid en väns död kommit till, infört dessa två dikter på de sista bladen. Hedvall Rbg 2 s. 143 framk t di en vor "sk a med t n på värnlösa syskonen", varmed H. såvitt jag förstår måste åsyfta R : s syskon. I så fall vore dikten författad först efter R : s faders död 12 december 1828, något som dock är uteslutet både på grund av att 
 
 
 
 
 63 den införts i "Blåa boken" och på grund av dess form. Vilket det faderlösa barn är, i vars namn den talar, har icke kunnat utredas. Om ordningen i "Blåa boken" genomgående är kronologisk bör dikten vara skriven under senare delen av sommaren 1825 i Saarijärvi. Ek HLS 16 s. 13o anser troligt att så är fallet. Söderhjelm JLR I2 s. 222 framhåller likheten med Choraeus' Af en mor Till hennes Dotter på dess 17: de Födelsedag (Skaldest. 1815 s. 172). Estlander RS s. 251 kallar åter dikten "en imitation av Choraei Enkans visa" (Skaldest. 1815 s. io6). Ek HLS 16 s. 132 framhåller att dikten behandlar samma ämne som Ps. 1819 346. Han anser dock att tonfallet mera erinrar om GPs. 33o "Barna-Psalm", vilken R. enligt Ek vid denna tid bäst skulle ha känt i Choraeus' bearbetning. Såvitt jag kan se står dock R : s dikt närmare den wallinska psalmbokens dikt än den gamla psalmbokens och Choraeus' bearbetning av denna. Tonen är varmare och mera personlig i R : s dikt och i Ps. 1819 än i GPs. och i Choraeus' psalm. Man fäster sig också vid att tanken på den döde fadern alls icke framträder i dessa två senare dikter. Ps. 1819 inledes däremot med en strof, som ägnas minnet av den bortgångne : Ack ! re'n i unga åren Jag ser min Far på båren, Han, som mig höll så kär, Han som min ungdom ledde, Min framtids väl beredde, Han nu af döden bortryckt är. Den motsvaras av R : s strof 3: Ack jag vet en tid då fröjden Trifdes i mitt sinne än, Då på hulda armar än Äfven jag blef lyft i höjden Af min barndoms första vän. Både R : s dikt och Ps. 1819 avslutas 'också med tanken på att i him- meln återse den döde. Några enskilda ställen som otvetydigt skulle visa att R. haft Ps. 1819 som förebild finnas emellertid knappast. — I den ovan anförda strofen om fadern ser man hur R :s sinne för det konkreta och åskådliga tränger sig fram. Medan Ps. 1819 blott i allmänna ord talar om faderns kärlek skildrar R. hur han lyfter bar- net på sina armar. Strofen är femradig fyrtaktig troke, där v. i och 4 sluta kvinnligt, de övriga manligt. Rimflätningen är abbab v. 2 och 3 sluta med 
 
 
 
 
 64 samma ord utom i den sista strofen, där i stället v. 3 och 5 ha samma slutord. Som Söderhjelm 1. c. påpekar överensstämmer strofen nära med den dock blott fyraradiga strofen i Choraeus' Af en Mor Till hennes Dotter på dess 17: de Födelsedag. Ett uppslag till experimentet med de identiska slutorden i v. 2 och 3 kan R. möjligen ha fått från. Choraeus' Enkans Visa, där strofens v. 4 och 5 i alla strofer äro all- deles lika (i str. 2 äro också v. 2 och 8 sinsemellan lika, i str. 3. v. I-2 och v. 7-8). C. 2 Dra' det kors. Dra' i bet. bära är uppenbart hämtat från psalm- språket, även om kortformen avviker därifrån. B. 6 Naturen världen. Jfr komm. till D I 3, v. 51-52. Ordet torde i denna bemärkelse vara ovanligt i psalmstil, men det finnes i Choraeus' ps. 84 (s. 229) : Nådens och Naturens Gud! C. 16 for den tysta färden. Jfr Ps. 1819 483: : Så nöjd jag far den tysta färden. — For se ock komm. till D II 31, v. 20. C. 17 glädde se komm. till SN I, v. 59. 27 W ärnlöshetens böneröst. W ärnlöshetens i st f den värnlöses fransk- klassiskt stildrag. — böneröst även i Choraeus' ps. 184 (s. 239). C. 26-29 Rimparet glömma : ömma torde icke vara ovanligt i tidens diktning; det kan emellertid antecknas att det finnes i Ps. 1819 346: 8, vilken psalm antagligen varit en utgångspunkt för R : s dikt. C. 34 Skall min späda oskuld hvila i st f Skall jag späd och oskyldig hylla; franskklassisk konstruktion. C. 36-40 Honom jag mig öfverlåter, ... Alt, ack alt jag finner åter — Hos de faderlösas Far. Jfr Choraeus, Af en Mor, Till hennes Dotter (s. 172) : Jag din framtid öfverlåter — At de faderlösas Far. De fader- lösas far finnes också i C: s Enkans Visa. Uttrycket är hämtat från psalmdiktningen ; se bl. a. GPs. 331 : 3 och Ps. 1819 346: 5. C. 53. 21. [Namnsdagsdikt t ill Maria Nygrj, n]. Något ms till dikten finnes icke bevarat, icke heller har den tryckts av R. Den upptecknades 1869 av sedermera professor Eliel Aspelin-Haap- kylä efter diktamen av borgmästaren i Gamlakarleby Berndt Kilian Roos, vilken hört den uppläsas av sj ökaptenen Kilian Malm. M. hade efter det Maria Nygrens broder Herman omkommit 1843 tagit hand om hans sjömanskista, vilken bl. a. innehöll R : s brev till Maria Ny- gren och troligen även denna dikt. Jfr Castren, R : s "östanbrud" FU 37, 1923, s. 7 f. och Hedvall, Rbg2 s. 54 och 238. Ehuru diktens tradering icke ger säkra garantier för att den är autentisk synes sannolikheten dock tala för att så är fallet. 
 
 
 
 
 65 Om Maria Juliana Nygren och R : s förhållande till henne se utom ovan nämnda uppsatser och arbeten av Castren och Hedvall även Tideström, R. som estetiker s. 163 f., Hirn, Runeberg-gestalten s. Ioo f., Marta och Yrjö Hirn, R. och hans värld s. 38, Viljanen, R. och hans diktning I s. io8 f. Dikten måste vara skriven till Mariadagen 3 augusti 1825 (Tide- ström a.a. s. 167 not i). Dikten har intet av den sentimentalitet som utmärker kärleksdikterna till Fredrika Juvelius. Att på grund av denna enda dikt draga några slutsatser angående arten av R : s käns- lor för dess föremål är dock icke möjligt. Strofen består av fyra fyrtaktiga trokeiska rader med kvinnligt slut. I den första strofen är rimflätningen abab, i de två sista abba. Om strofen se komm. till D II 15. C. 2 Dvalan sömnen, slummern. Ordets användning om den naturliga sömnen tycks vid denna tid ha varit i utdöende — SAOB: s sista be- lägg är från Stagnelius c. 182o. Nära denna betydelse står använd- ningen i Till en blomma, som R. skrev i början av 1826: Nyss slöt du dvalan; — ögat ej fängsladt mer — Än med så hjertlig glädje mot höjden ser. D I ii, v. 1-2. I förebilderna till denna, Franzens Lifvets stunder och Vaggvisa (se inl. komm. till D I ii), är det i motsvarande partier fråga om barnets sömn. B. 8 kärlekskransar. Ej i SAOS. B. 54-55. 22. W id Leonard K emmers graf. Ett prydligt renskrivet ms finnes i Borgåsamlingen. Under dikten står : d. 9 Januari 29. Den första och de två sista stroferna äro om- givna av ett streck. Papperet gulvitt utan vattenlinjer och vattring. Sidans storlek 9,8 X 16,2 cm. Dikten trycktes icke av R. och intogs icke i ES. Söderhjelm tryckte i Ant. s. 88 f. stroferna 1 3 och 5. Stroferna 2 och 4 publiceras första gången i SS. 14 Hs har söfver; här ä t sofver. , Skoleleven, "rectoristen" Carl Leonard Kjemmer (namnet skrives vanligen så, icke Kemmer) dog i Åbo i lungsot 9 oktober 1826. Han var född i Gamlakarleby i augusti 1810 och son till handlanden Hans Johan Kjemmer och hans hustru Brita Catharina Kyntzell. Se Hj. Björkman, Gamlakarleby stad och dess borgerskap i förgångna tider (1914). Vid Leonard Kjemmers död skrev även hans skolkamrat Lars 5 Runeberg XI 
 
 
 
 
 66 Stenbäck en dikt, som trycktes i ÅT (se Eliel Aspelin, Lars Stenbäck s. 20 f. och Castren, En ungdomsdikt av Lars Stenbäck HLS 4, 1928, s. 299 f.). Familjen Runeberg synes ha varit nära lierad med fru Kjemmers släkt ; av R : s brev till hans syster Carolina 3o januari 1828 framgår, att Carolina R. en tid vistats hos "morbror" Kyntzell i Gamlakarleby, tydligen rådmannen, sedermera kommerserådet Anders Kyntzell, en bror till fru Kjemmer. (Brevet tr. Strömborg BA I s. 335 f., not 47 ; morbrorskapet grundar sig, såvitt jag kunnat se, endast på att en syster till R : s morfar varit gift med en handlande Böckel- man, kusin till fru Kyntzells far). J. V. Snellman var 1825-1826 informator i Gamlakarleby för flera gossar Kj emmer och Kyntzell, bl. a. även för den här besjungne, som dock gick i skola i Åbo (Rein, J. V. Snellman I s. 43). Till R : s krets i Åbo hörde säkert Leonard Kjem- mers äldre bror Johan (f. 1805, d. 1833 i Paris), vilken omtalas som mycket intresserad av filosofi och litteratur och som vän till J. J. Nervander och J. V. Snellman ; vårterminen 1827 bodde han i Åbo tillsammans med S. (Rein a.a. s. 49). En syster till Leonard Kjemmer, Carolina (f. 18o7, d. 1885) gifte sig 1827 med sedermera kommerse- rådet Henrik Borgström i Helsingfors. Borgströms hörde där till familjerna Runebergs och Tengströms närmaste umgängeskrets. Må- hända är den bevarade handskriften, vars datum måste beteckna av- skrivningsdagen, gjord för fru Borgströms räkning (några dagar tidi- gare, 4 januari, var Fredrika ,Tengström — måhända också R. — på "Caf fe dans" hos Borgströms, se FU 29 s. 80). Diktens huvudparti riktar sig till den dödes mor i Gamlakarleby. Tan- ken att hon, som ännu icke hunnit få underrättelse om dödsfallet, sän- der hoppfulla hälsningar till sonen, som redan vilar i graven, erinrar om Tegners Den främmande ynglingen WB III s. 52. Motivet ankny- ter visserligen så nära till verkligheten att det icke är nödvändigt att an- taga litterär inspiration, men då T : s dikt haft betydelse för andra dik- ter av R. (se komm. till D I i), är det troligt att den också här på- verkat konceptionen. (T : s dikt hade även påverkat Stenbäcks dikt vid Kemmers död ; se Castren HLS 4 s. 305 f.). Att dikten även tagit intryck av psalmbokens dödspsalmer är helt naturligt ; sådana intryck hade framträtt också i V id en väns död (se komm. till D I 34). — På några punkter finner man också likheter med R : s ungefär ett halvår senare diktade Barndoms minnen (D I 33). Strofen består av sju rader femtaktiga j amber ; raderna 2 och 4 sluta manligt, de övriga kvinnligt. Rimflätningen är ababccx. Strofen är tydligt delad i två avdelningar, av vilka den första omfattar de fyra första verserna och den senare de tre sista. Den sjuradiga strofen med icke rimmande slutrad är vanlig i GPs och Ps 1819; om GPs se Sylwan, Den svenska versen I s. 180. Där förekommer i den emeller- 
 
 
 
 
 67 tid endast fyrtaktig och tretaktig jamb, icke femtaktig. Sjuradig strof med en orimmad rad (där den nästsista) använde R. senare i Till den ålderstegne (D I 39), som emellertid är skriven på trokeer och har Stagnelius till mönster ; alltigenom rimmad finnes den sjuradiga stro- fen med fyr- och tretaktiga verser i V id Professor Fr. Bergboms jordfästning (SS II 47). — Dikten har i v. i i ett rim på svagtonig stavelse : saknade; om sådana rim hos R. se komm. till D I 7. V allgossen och till dikterna i "Blåa boken". C. 5-7 Ren fältets blommor äfven vissnat alla. — A ck, nästa wårsol skall dem återkalla; — Men hvilken wår skall locka fram de dina! I D I 33. Barndoms minnen v. 15-16 ställer R. barndomens förgänglighet mot naturens ständiga pånyttfödelse i ord som erinra om dikten över Kj em- mer : Ack, lundens fägring knoppas år från år, — Men lifvets blomma en gång, och ej flera. Kontrasten livets korthet — naturens of örgäng- lighet återkommer ofta hos R.; se komm. till de ovan nämnda verserna i Barndoms minnen, till IE I 7 och Hedvall RPS s. 19. C. 8 A llskördarns. Ej i SAOS. B. 15-18 A f solen smekt, af daggen tårbegjuten, — Ej står den planta som du fostrat opp. — I jordens kulna sköte innesluten — Hon sänkt sin stängels nyss utslagna knopp. I Barndoms minnen v. 19-20 an- vänder R. en liknande bild om "lifvets blomma" : De bleka bladen söka blott en graf, — Och stängeln sjunker mot sin kalla moder. C. 15 tårbegjuten se komm till D T 29, v. 7. 19-20 han lifvas ej i graf ven — A f vindar varma från de södra hafven. Jfr Ps 1819 490: 4 : Snart hvila våra kalla ben, Och sommarns flägt och solens sken Skall dem ej mera lifva. C. 26 Hvar vinning af vårt lif allt vad som vinnes av vårt liv. Fransk- klassisk förkärlek för substantivkonstruktion. B. 26 flärd tomhet, tomt sken; jfr komm. till D I 2, V. 43. B. 28 grafvens tysta söfvarsköte. Jfr i Molnets broder "skaran söfd der- under" om de hänsovna på kyrkogården. Något annat belägg på söfvar- sköte finns ej i SAOS. Jfr söfritusik SS II 16, v. 4. B. 31-35 Den gröna brodd, som drifvan sköfla tycktes, — Blott hvilade sin gyllne grodd en tid. — Snart skall det stoft förklaradt bli, som skyles, — Ej mera domnar, och ej mera kyles — Den famn, han bju- der vid ert nästa möte. Verserna äro tydligen inspirerade av Ps 1819 492 (Wb.11ins övers. av Prudentius' Iam moesta quiesce querela) : 6-7: Det höstliga kornet, som jordas, Ej vintriga månar föröda; Vid vår- solens blick det fullbordas Till sommarens gyllene gröda. Så, värmd af det eviga ljuset Och vårdad för sällare tider, Står kroppen förskö- nad ur gruset, Och mera ej dör eller lider. — Bilden av kornet, som 
 
 
 
 
 68 gömmes i jorden, hade R. lånat från Prudentius redan i D I 34. Vid en väns död; se komm. till denna dikt. C. 56-59. 23. Till solen. Ingen hs finnes bevarad. Dikten trycktes första gången i6 december 1826 i ÅT. Den är där undertecknad Rbg och försedd med beteckningen Insändt. R. intog icke dikten i någon av sina samlingar ; icke heller ingår den i ES. Den avtrycktes av Gabriel Lagus i Den Finsk-Svenska Litteraturens ut- veckling II (1866) s. 131 f. Till solen är R : s första tryckta dikt. Fredrika R. berättar i sina Ant. s. 21 om diktens tillkomst : "Det var en afton, då som ofta en mängd ungdom samlats hos Erkebiskopens. Som ej sällan hände, roade vi oss äfven nu med allehanda lekar. Deribland förekom äfven en der dom fälldes öfver ett kort, hvilket sedan sändes ut på vandring i sällskapet. Enligt lekens reglor, hvilka jag numera ej minnes, stannade slutligen kortet hos någon icke förut bestämd person, och denne var då förbunden att utföra hvad som ålaggts kortet. En ung fru dömde då ett kort att prestera en sång till solen. Kortets vandring fortgick enligt lekens reglor, och slut- ligen stannade det hos R., hvilket väckte stort jubel, då man kände att han skref vers, ehuru ingen af oss hade sett något af honom. Han underkastade sig domen, endast förbehållande sig att ej genast be- höfva fullgöra den ; men lofvade att i nästa nummer af Åbo tidning införa den fordrade sången. — Någon pantlek lektes sålunda icke, såsom det berättats, sådana brukades ock just icke i vår krets, och även i fall det varit en sådan lek i fråga, så skulle man ju icke haft rätt att dömma öfver utlösen, ifall man skulle vetat hvem pantens ägare var. Att domen föll på R. var således helt och hållet en till- fällighet och just derföre så roligt." Med de sista meningarna vill Fredrika korrigera Gabriel Lagus' på delvis missförstådda meddelan- den av Fredrika byggda redogörelse för händelsen i Den Finsk- Svenska Litteraturens utveckling II s. 13o, samtidigt rättar hon också Axel Krooks dödsruna över R. i kalendern Svea 1878. Jfr Strömborg BA I s. 78 f. Fredrika meddelar vidare, att AT : s utgivare Sjöström vid tryck- ningen utan R : s vetskap ändrat verserna 52-56 "utan ringaste likhet med hvad R. hade skrif vit." R. hade samma kväll AT utkommit hos ärkebiskopen för Fredrika berättat om denna ändring och om att Nervander genast uppretad kommit till R. för att förebrå honom änd- 
 
 
 
 
 69 ringen, som N. trodde att R. själv hade gjort. "På hemfärden om aftonen i stora familj evagnen, hvilken då som vanligt var i rörelse, för att forsla barn och barnbarn m. fl., återberättade jag hvad R. hade förtäljt mig, men fick af en af husets gifta döttrar ett temme- ligen onådigt svar : hvad vore väl R. att han skulle kunna anse sig till- ständigt att knota öfver en ändring af Sjöström." Fredrika själv var hänryckt över dikten. Enligt traditionen skall hon ha utropat, att R., som skrivit den, säkert skulle bliva icke en Tegner, men någonting mycket mera (Söderhjelm JLR 12 s. mo). Om R:s förhållande till Sjöström jfr Strömborg BA I s. 79 samt Tideströms anmärkning här- till R. som estetiker s. 74 not 3. Diktens första fem strofer äro en hyllning till solen som den sedan oändliga tider existerande himlakroppen, vilken sänder sitt livgivande ljus till jorden. I den senare avdelningens fyra strofer skildras — med en icke alldeles naturlig övergång — skaldens barndomsminnen av solen och barndomens lycka i motsats till den senare tidens besvikel- ser. Dikten slutar med tanken på hur solens strålar ännu skola falla över skaldens grav, alltså en tanke på den motsats mellan naturens evighet och människans förgänglighet som så ofta återkommer i R : s diktning. Det vemod, som genomgår dikten, framhålles redan i den första stro- f en : Dig helsar fången, — Vid stoftet sluten, — Dig egnas sången, — Fast skuggbegjuten. Och det behärskar slutstrof ens tanke på graven. Glädjens ljus faller blott över barndomsminnena. Denna vemodiga, ofta litet sentimentala ton präglar en stor del av R : s ungdomsdikt- ning. Den fanns i dikterna till Fredrika Juvelius och den återkommer i många av R : s dikter under åren 1826 och 1827: så Till en blomma från vårvintern 1826, Till den ålderstegne från början av 1827, Barn- doms minnen från vårsommaren 1827 och Höstaftonen från hösten 1827. Jfr Castren, Den gamles hemkomst i FestskrSöderhjelm 1919 och Viljanen, R. och hans diktning I s. 136. Men icke blott den all- männa grundstämningen utan också enskilda motiv erinra om andra av R : s ungdomsdikter. Det kosmiska perspektivet i diktens början återkommer i Tröst, där också skaldens förgänglighet ställes i motsats till himlakropparnas (där : stjärnornas) evighet. Den senare delen av Till solen med dess skildring av barndomens sällhet påminner mycket om den ungefär ett halvt år senare skrivna Barndoms minnen. Och i den kort före Till solen diktade W id Leonard K emmers graf betonas liksom i Till solen naturens eviga förnyelse gentemot människans död. Estlander RS s. 249 påpekade redan att Till solen hade tillkommit under intryck av Stagnelius : "Då R. gick hem med sitt åliggande hade det varit naturligt nog, att han sökt göra sig saken lätt med en efter- bildning. Men någon sådan varsnar man icke : med Tegners solsång 
 
 
 
 
 70 har hans stycke intet att skaffa. Däremot har Stagnelii Afsked till Sånggudinnan en liknande stansbyggnad och ton, och ehuru den poe- tiska tanken i R : s dikt är tydligen funnen för tillfället och utvecklar sig helt annorlunda finns dock en stans, där den märkbart närmar sig Stagnelii." E. citerar därpå v. 9-16 i S : s dikt och strof 6 i R : s. Han fortsätter sedan : "Det var väl knappast denna lätta och lovliga anslut- ning, som föranledde R. att icke upptaga bland sina dikter ett stycke, vars sju första stanser äro så vackra, att mången annan skulle känt sig väl till freds med en sådan förstlingsdikt. Men bristfälligheten i den poetiska tankens utveckling undgick honom nog icke ; sedan han i några bevingade stanser hyllat solen som den eviga ljusbringaren, övergår han till minnet av sin egen levnad, som börjat så solbeglänst, men ock haft sina skuggor. Och dagrarna hava nog kommit vackert ut, såsom ovanstående vers ådagalägger, men sorgerna i de sista stro- ferna äro alltför matt antydda och avslutningen banal. Att skalden icke heller senare avhjälpte bristen berodde kanske därpå, att ett så högt ämne syntes honom kräva en kraftfullare, mer odeartad behand- ling." Söderhjelm JLR I 2 s. 238 konstaterar också Stagneliusinflytan- det. — Detta är den första av R : s dikter, där man skönjer spår av hans Stagneliusläsning. Tredje bandet av Hammarskölds Stagnelius- upplaga, i vilket Afsked till Sånggudinnan ingick (s. 237), hade ut- kommit i Stockholm i början av november (annonseras i SP första gången 7/11). R. själv inköpte visserligen detta band först 27 januari 1827, alltså efter det Till solen redan publicerats (se en almanack- anteckning av R., meddelad av Strömborg BA I s. 332 not 39). Men R. har tydligen tidigare sett verket hos någon av sina bekanta ; bland de i första bandet av denna Stagneliusupplaga uppräknade femtio sub- skribenterna i Åbo finnas flera, som tillhörde R. närstående kretsar : professor Fredrik Bergbom, studeranden Johan Kemmer, professor W. G. Lagus, v. bibliotekarien J. J. Tengström, akademieadjunkten J. M. Tengström. Estlander förklarade att Till solen icke hade något gemensamt med Tegners Sång till solen. Däremot är Albert Nilsson, Hvem styrde hit din väg HLS ii s. 19 böjd för att antaga ett samband mellan T : s och R : s dikter ; han förmodar att R. läst någon avskrift av T : s dikt, som funnits tryckt i Stockholms Posten 1817. Att R. känt Sång till solen, innan den trycktes i T : s Smärre samlade dikter 1828, synes mig med säkerhet framgå av R : s hösten 1827 skrivna Himla krop- parnas upvaktning; se komm. till SS II 26, v. 217-240. Det är i de fyra första stroferna av R : s dikt man finner likheter med T : s. Anslagen i de båda dikterna erinra redan mycket om varandra. Hos T.: "Dig jag sjunger en sång — Du högtstrålande sol." Hos R. : "Du, dagens öga, — Som fjerran skickar — De ljusa, höga — Och 
 
 
 
 
 71 lugna blickar, .. — Dig egnas sången, — Fast skuggbegjuten." De närmast följande raderna hos T. lyda : "Kring din konungastol, — Djupt i blånande natt, — Har du verldarna satt — Som vasaller." Deras tanke motsvaras hos R. av andra strofens början : "Omkring dig tåga — De verldar kalla." Senare delen av R : s strof 3 : "I Eden röjdes din rena flamma, — Och nyss hon höjdes, — Ännu densamma" motsvaras åter hos T. av : "I mångtusende år — Har du kommit igen; — Och dock gråna ej än — Dina gullgula hår ?" Begynnelsen av strof 3 i Till solen frågar : "Hvem såg den handen, — Dit upp dig ställde? — Hvem tände branden, — Och gaf dig välde ?" Hos T. finner man analoga spörsmål : "0 du himmelens son, — Hvadan kommer du från? — Var du med, var du med, — Då den Evige satt — Och i ljusnande natt — Sådde flammande säd ?" Den senare delen av strof 3 hos R. kallar fram tanken på solens undergång : "Och hvem skall vaka — I jordens dalar, — Då du tillbaka — Ditt lån betalar ?" Samma under- gångstanke finnes hos T.: "Men det kommer en stund, — Då din gyllene rund — Springer sönder : dess knall — Manar världen till fall." Början av R : s fjärde strof kan slutligen sägas sammanfatta innehållet av hela den del av dikten, där intrycken från T. gjort sig gällande : "En gåta höljer — Ditt ödes bana, — Men ljuset följer — Din herrskarfana." Om senare intryck av T : s Sång till solen i R : s diktning se särskilt komm. till D I 17. Tröst och till SN V v. 164, 176-178, 181-183. Tegners dikt är i sin tur inspirerad av Carhons sång till solen i Ossians sånger. R. kände, då han skrev Till solen, antagligen även den. Fred- rika uppger Ant. s. 165, att då hon 1827 läste Ossian på engelska R. redan något kände honom (Carhons solhymn hade för övrigt översatts av ärkebiskop Tengström 178o). De partier i Carhons solsång, som mest påminna om R : s dikt, lyda i Knös' översättning (Skaldestycken af Ossian, tredje häftet, Upsala 1800, s. 25 f.) : "0 du som hvälfver dig däruppe, rund som min Fars sköld! Hvarifrån äro dine strålar, o Sol ! ditt evigtvarande ljus? Du kommer fram i din maj estätliga skönhet, och stjernorne dölja sig i skyn; månen, kall och blek, sänker sig i den västra vågen. Men du sj elf tågar allena : ho kan följa dig i ditt lopp ! Bergens ekar falla ; sj elfve Bergen åldras ; hafvet samman- drager sig och växer igen; ja ock månen förlorar sig på himlen; men du är alltid den samma, och gläds i ditt lysande lopp. .. Men åt Ossian blickar du förgäfves ; ty han ser ej mer dina strålar. .. Dock är du kanske, som jag, för en tid och kanske skola dina år hafva en ända." Det synes mig säkert att R : s dikt står närmare Tegners än Ossians dikt, och så gott som alla de likheter, som finnas med den senare, kunna vara förmedlade av Tegner. Den enda påtagligare likhet mellan Carhons solsång och R : s, vilken icke återfinnes hos 
 
 
 
 
 72 Tegner, är att Ossian kallar månen "kall", medan R. talar om "De verldar kalla." Något säkert bevis för att R. haft Ossiandikten i tan- karna, då han diktade Till solen, är detta dock knappast. Versmåttet, en åttaradig strof av tvåtaktig jamb med kvinnliga rad- slut, är, som Estlander påpekade, lånat från Stagnelius' Afsked till sånggudinnan D 1824 III s. 237. I S : s dikt ha stroferna dock ett väx- lande radantal (från 6 till 16) och rimflätningen är en annan : hos R. ababcdcd, hos Stagnelius : abcd(. .)abcd(. .). Om Stagnelius' strof jfr Sylwan, Den svenska versen III s. 104. C. 1 Dagens öga. Omskrivning för solen i vanlig franskklassisk stil. Liknande bilder och omskrivningar finnas också hos Tegner och Stagnelius, t. ex. S : s Grafven: Solens gyldne öga. D. 1824 III s. 438. C. 3-4 De ljusa, höga — Och lugna blickar. Det är rätt anmärkningsvärt att R. redan i denna tidiga dikt, då han vill framhålla det sublima i en företeelse, väljer orden "hög" och "lugn", som sedan för hans män- niskoskildring komma att få en så stor betydelse (om denna se Hed- vall RPS s. 108 f.). C. 5-6 fången — Vid stoftet sluten. Bilden tillhör den religiösa stilen över huvud, men torde här närmast få betraktas som stagneliansk. Jfr komm. D I 30, V. 9. C. 8 skuggbegjuten. Enda belägg i SAOS. Jfr tårbegjuten SS II 22, V. 15. B. 9 tåga se komm. till D II 25, V. 2. 13 röjdes jfr komm. till D I 7, v. 44. 18 Dit upp där uppe ; finlandism (fennicism) ; jfr Bergroth, Fin1Sv. 2 S. 132. B. 22 Jordens dalar jfr komm. till D I 37, v. 6. 23-24 Då du tillbaka — Ditt lån betalar. Denna bild för "går under" är ur sammanhangets synpunkt ganska löst motiverad; den måste anknytas till "Hvem tände branden — Och gaf dig välde ?" C. 26 ditt ödes bana. "Bana" här fyllnadsord i franskklassisk stil. C. 28 herrskarfana. Intet belägg i SAOS. En liknande sammansättning använder Stagnelius i Afsked till lifvet: [Jag] med vällust såg, hur Solen — I sin ljusa herrskarkrona — Uppgick. D 1824 III s. 415. Man kan i detta sammanhang notera att herrskarstämma, som R. använder tvenne gånger i D I (se komm. till D I 27, v. 56), icke finnes belagt så tidigt i SAOS. B. 30 flöder se komm. till SN II v. 152. 33-34 Och marmorsalar — Och halmtäckt hydda. Antites av vanlig franskklassisk typ. Jfr Franzen, Till en landtman: Till din hydda, 
 
 
 
 
 73 Orest, glädjen med friheten — Flyr ur marmorpalats. D 1810 s. 263. Även F : s Landtlifvet: [där är jag lycklig] Blott halmbetäckt är hyd- dan, men min egen. D I 1824 s. 241. C. 41-49 Hur mången timma — Med dig jag lekte, — Då huldt din strimma — Min vagga smekte! — Med oskuldsvarmen — Mitt bröst du närde; — Du ynglingsbarmen — A tt älska lärde. Jfr Stagnelius, A fsked till sånggudinnan: Som barn jag redan — Dig låg på armen. Som yngling sedan — — Med gudaqväden — Du jollrarn födde. Jag brann på barmen, — Der lagerträden — Sin skymning strödde. Se Estlander RS s. 249, cit. i inl. till komm. ovan. C. 45 oskuldsvarmen. Ordet är endast belagt härifrån i SAOS. — V armen i st f värmen synes ha varit rätt vanligt i tidens språk. Ordet finnes bl. a. hos Tegner och Atterbom. B. C. 49 grydde steg upp. Ordet användes icke längre om solen. Det före- kommer hos R. i samma användning även i Torpflickan: I morgon innan solen gryr, är ren din brudgum här. B. 52-56 Hur vänlig syntes — Din stråle smeka — Min flickas huf va, — Och ystert leka — Med menlös dufva! Enligt Fredrika, Ant. s. 21 f. äro dessa verser insatta av AT : s utgivare Sjöström "utan minsta likhet med hvad R. hade skrifvit." (Jfr ovan inl. komm.). De inne- hålla starka Franzenreminiscenser ; jfr Menniskjans A nlete: "öm och menlös lekte dufvan" och "Lyft min Selmas morgonhufva." D 1810 s. 154 f. C. 58-59 Du dröjde sällan — Från tysta skogen du var sällan sen att komma till tysta skogen. B. 61-64 A ck, bort de vikit, — De fröjder rika: — A llt, allt har svikit; — Blott du är lika. Tanken återfinnes i den c. två och ett halvt år senare diktade Den gamles hemkomst: Allt är som förr, men jag är icke mer densamma, — Du glada fosterdal ! — Min lust har slocknat längesen, som kindens flamma, — Och pulsen klappar sval. D I 2, V. 21-24. Jfr Castren, Den gamles hemkomst FestskrSöderhjelm .1919 s. 65 f. C. 64 Blott du är lika. Solens oföränderlighet framhålles i Tegners Sång till solen: I mångtusende år — Har du kommit igen; — Och dock gråna ej än — Dina gullgula hår? (WB II s. 136). C. 65-67 Rimparet kullen — mullen fanns också i den c. två månader tidigare diktade W id Leonard Kemmers graf (v. 12-13) ; det åter- kommer i Fänrik Ståls sägner i Munter: Inga slaf var trampe kullen, — Där den tappre bor i mullen. C. 70 de gyllne pilar om solstrålarna, se komm. till D I 3, v. 55 56. — - 
 
 
 
 
 74 60-78. 24. Parodier på Frithiofs saga. Dikterna äro i SS avtryckta enligt de hs som finnes i Svenska Littera- tursällskapets i Finland Runebergsarkiv. Dessa torde ursprungligen ha tillhört R : s svåger bergmästaren Fredrik Tengström och av honom skänkts åt hans systers styvdotters son Robert Castren. Dennes änka Lotti Castren överlämnade dem 1932 till Litteratursällskapet. — På fjärde sidan av hs till Ordspråken är av okänd hand med blyerts skri- vet : "innehålla de enda stycken som finnas här i behåll af Runebergs parodi på Frithiofs Saga, kunna vara intressanta för älskare af auto- grafier." Flertalet av dessa parodier hade 1889 publicerats i årgångens första häfte av tidskriften Ur Dagens Krönika i uppsatsen "Ett litterärt pojkstreck af Fänrik Ståls skald. Meddeladt af Björneborgare." Bakom pseudonymen "Björneborgare" dolde sig den i Björneborg 1827 födde skalden Emil von Qvanten, som på 184o-talet hade åtskilliga förbin- delser med Runeberg närstående kretsar och med R. själv, men sedan 1853 var bosatt i Sverige. Uppsatsen i Ur Dagens Krönika inledes med följande ord : "Det har i litterära kretsar berättats, att Runeberg, den odödlige finske skalden, i sin ungdoms Sturm- und Drang-dagar skref en parodi öfver Tegners Frithiofs Saga, men att han, kommen till mognare ålder, förstört hela parodien. Detta är ock i hufvudsak sant. Men under det att manuskriptet till parodien ännu låg qvar i bordslådan, banade sig derur en och annan bit i afskrift väg bland R : s poetiska vänkrets och ändå längre, och när sedan förstöringen af corpus delicti beslöts och utfördes, kunde af lätt insedda skäl ingen retroaktiv ver- kan deraf framkallas mot de sålunda utbrutna styckena. De hade som vilda fågelungar flugit ur boet och kunde ej ertappas. Det återstår altså ännu några strödda delar af den runebergska parodien öfver svenska diktkonstens praktverk. De äro visserligen få i jämförelse med det hela, som de engång tillhörde ; men de lemna dock tillräckligt material för att gifva en inblick i parodiens kompo- sition och den ton, i hvilken hon var hållen. Det har för öfrigt gått med dem så som det oftast går i dylika fall : afskrifterna af vika nu- mera ej så litet från hvarandra, liksom folkvisan utvecklar sig i allt flera varianter ju längre hon blir spridd." I anledning av publikationen i Ur Dagens Krönika infördes i Hel- singfors Dagblad 12 januari 1889 följande protest av skaldens son medicine professorn J. W. Runeberg : Till Red. af H: fors Dagblad. Uti januarihäftet af tidskriften "Ur dagens krönika" utgifven af d : r 
 
 
 
 
 75 A. Ahnfelt, ingår en uppsats benämnd "ett litterärt pojkstreck af Fän- rik Ståls skald" jemte en samling af några parodiska stycken, enligt uppgift författade af Johan Ludvig Runeberg. Till förekommande af möjligt missförstånd anhåller jag på egna och mina bröders vägnar härmed få tillkännagifva, att hvarken författaren till ifrågavarande uppsats, eller tidskriftens utgif vare på förhand meddelat sig derom med den aflidne skaldens söner och rättsinnehafvare. Publikationen har skett utan vårt tillstånd samt emot vår önskan och kunna vi ej annat än beklaga att den, med åsidosättande af den aktning, man borde vara skyldig den bortgångnes minne, kommit till stånd. Författaren till uppsatsen säger sj elf att af skrifterna förekomma i flere varianter, hvilka ej så litet af vika från hvarandra. Det finnes sålunda icke någon garanti för att icke den meddelade texten kan vara i hög grad felaktig eller måhända alldeles vanställd. Redan detta hade bort hindra deras utgif vande. Men rent af upprörande blir denna publikation derigenom, att den sker i bestämd strid emot den aflidnes egen, af såväl meddelaren som utgifvaren kända, önskan och vilja. Så- som af artikeln i fråga framgår önskade nämligen skalden sjelf att dessa parodier icke skulle blifva bekanta och förstörde derf ör alla honom tillgängliga handskrifter till desamma. Under sådana omständigheter hade väl den enklaste grannlagenhet bort förbjuda deras publikation på grund af afskrifter, eller måhända uppteckningar ur minnet, hvilkas tillvaro för honom icke kunde vara bekanta. Helsingfors, den i i januari 1889. J. W . Runeberg. De manuskript till parodierna, som med någorlunda säkerhet kunna dateras, synas härröra från tiden mellan hösten 1826 och hösten 1827 (se komm. till parodierna i och 6; jfr dock komm. till 5). Då man kan utgå ifrån att alla parodierna tillkommit ungefär samtidigt, kan parodidiktningen i dess helhet kronologiskt förläggas inom denna ram. På grund av att den säkerligen varit avsedd att roa R : s studentkam- rater kan man vidare antaga att dessa skrivits, innan R. sommaren 1827 lämnade Åbo för att flytta till Pargas inom den tengströmska kretsen i Pargas kunde R. sannolikt icke påräkna uppskattning för dikter i denna ton. De första Frithiof sångerna hade Tegner publicerat i Iduna 1820 i sin helhet hade Frithiofs saga utkommit 1825. Något spår av att R. skulle känt dessa sånger finner man icke i hans diktning före och under Saarijärvitiden. Men då R. 1826 återvände till Åbo fann han där Tegnerdyrkan fullt utvecklad. (Om beundran för Frithiofs saga i den tengströmska släktkretsen se Lagus, Från pojkåren och gymnasiet s. io; jfr också Fredrikas utrop i anledning av Till solen att R. skulle 
 
 
 
 
 76 bliva icke en Tegner men något mycket mera). Att R. själv icke förblev oberörd av denna beundran för den svenske skalden, därom vittna många av hans dikter från denna tid, börjande med dikten över Kemmer och Till solen. Olika åsikter ha uttalats om i vad mån man, får anse parodierna ge uttryck åt R : s värdering av Tegners verk. (Se härom närmare Tideström, R. som estetiker s. 76 not 2). Söder- hjelm JLR 12 s. 93 säger : "Som ett utslag av kretsens vanvördnad för T. kan man icke undgå att anse R : s parodier på Frithiofs saga." Tideström 1. c. anser däremot att S. härvid i parodierna intolkar R : s senare Tegnerkritik. Han hänvisar som parallell till Dahlgrens paro- diska dikter : "Lika litet behöver det ligga någon egentlig sidvördnad för författaren till Frithiofs saga i R : s parodiska skämtdikt. — Sna- rast kan man säga, att en sådan efterbildning visar, hur grundligt R. läste Frithiofs saga." Om man också icke har rätt att ur parodierna utläsa någon principiell kritik av T : s diktning, synes det mig dock att de måste anses utvisa en viss reaktion mot den allmänt rådande dyrkan av T : s diktcykel. I någon mån erinrar parodin i dessa dikter om den i R : s några år äldre W argen. I denna dikt skildrades en nutida vargjakt med an- litande av homeriskt ståtliga bilder i Frithiofparodierna skildras en försupen, relegerad students leverne med anlitande av den heroiska utrustningen i Tegners dikt. Tideström a.a. s. 76 förmodar, att paro- dierna innehålla "anspelningar på nyss timade episoder i det åboensiska livet, anspelningar, som numera ingen kan tyda i enskildheterna." I varje händelse kan man påstå att parodierna innehålla åtskilliga drag, hämtade ur den dåtida ganska råa studentmiljön med dess slagsmål och dryckeslag. Strömborg BA I s. 84 f. säger om R : s studenttid : "I allmänhet förekom ännu mycken råhet och isynnerhet var det för mången bland den tidens studenter ett omtyckt och uppfriskande nöje att 'gå ut och slåss', såsom det hette på konstspråket. Av dessa nöjen var R. ingen vän, ehuru han icke heller i början av sin studenttid undandrog sig kamratskapet, då det gällde att ställa till ett sådant upptåg. Ännu på gamla dagar erinrade han sig, huru en av hans studentkamrater, några år äldre student än han, vilken sedermera uppträdde såsom en av de ivrigaste och oförskräcktaste stridskämparna vid våra lantdagar, under deras vistelse vid universitetet om kvällarna plägade komma och kalla ut honom för att slåss. Och med sin vanliga humor berättade han huru de strövade omkring till sådana ställen, där de kunde förmoda att slagsmål antingen försiggingo eller kunde in- ledas, och huru de oförväget kastade sig i striden utan att veta vad striden gällde. Emellanåt fingo de stryk och emellanåt gåvo de, huvud- saken var att slagsmål ficks i gång." Den av Strömborg åsyftade äldre studentkamraten var Fredrika Tengströms broder Gabriel, seder- 
 
 
 
 
 77 mera borgmästare i Jakobstad. Tre år äldre än R. hade han, då denne blev student, tydligen redan hunnit förskaffa sig åtskillig erfarenhet om vissa sidor av det akademiska livet : våren 1819 relegerades han på ett år från universitetet. Han återupptog emellertid studierna, och. blev 1823 fil. mag., men fortsatte tydligen sitt av Strömborg an- tydda våldsamma liv. Natten mellan den 12 och 13 december 1823 an- föll han och några andra akademiska medborgare en släde, i vilken "vicehäradshövdingskorna" Clara Avellan och Sundvall åkte hem från slutbalen i danslärarinnan fru Gellerstedts dansskola, och misshandlade deras kusk. Bland de övriga deltagarna i överfallet nämnas studeran- dena Carl Robert Malm, en med R. nästan jämnårig kusin till hans mor, och den med Tengströmarna befryndade mag. Chydenius. Teng- ström, Malm och ett par andra dömdes sedan av mindre konsistorium till ett års relegation samt att göra avbön hos de förorättade damerna och ersätta kusken för sveda och värk. (Om detta se Heinricius, Skildringar från Åbo Akademi s. 156 f.). Händelsen ger en realistisk bakgrund till R : s dikt — det sällskap, som berusat förgrep sig på ekipaget med de eleganta damerna, bestod tydligen till en del av per- soner som stodo R. nära och i vilkas sällskap han säkerligen åtmins- tone någon gång besökt Åbos enklare förlustelseställen. Han kände både Åbos krogar och slagsmålen mellan studenter och gymnasister eller gesäller, och han hade erfarenhet av relegerade studenter. R. har i alla parodierna bibehållit versmåttet i de motsvarande sångerna i Frithiofs saga. Texten i Ur Dagens krönika betecknas i variantförteckningen med DK (varianter i ortografi och interpunktion äro icke medtagna). C. 60-62. 24 : 1. II Ordspråke n. Två hs finnas i Svenska Litteratursällskapets Runebergsarkiv. Den ena, hs i, är ett koncept till en del av strof erna. Den är skriven i två spalter på den ena sidan av ett pappersblad, som utgör övre delen av ett halvark. Den första spalten upptar strof erna 7-9 och 12-14 i hs 2 ; den andra spalten börjar med en strof, som icke återfinnes i hs 2, varpå följa dennas strofer 5, 6, lo, 11 och 15. Papperet är J. C. Honigs vanliga (vattenstämpel finnes). Sidans storlek är 16 X 20 cm. En del av nedre vänstra hörnet är bortrivet; på den bortrivna delen ha fun- nits begynnelseorden till verserna i str. 14. Mellan stroferna 11 och 15 är ett större tomrum. Mitt i detta har R. skrivit L. Runeberg. På versosidan finnes början till ett latinskt skriptum över ämnet Amicitiae comnioda et laudes. Dessutom har R. på denna sida skrivit flera namn : August Bonsdorff, Sintelius, Joh. L. Runeberg, Joh. Ludvig Runeberg osv. — Hs 2, en renskrift, är skriven på de tre första si- 
 
 
 
 
 78 dorna av ett fyrsidigt pappersark, fem strofer på varje sida. Papperet liknar det i hs i, men har vattenstämpeln Gryt. Sidans storlek är ii X 18,1 cm. På s. 4 finnes den ovan i inl. kotum. till parodierna nämnda anteckningen att dessa stycken äro de enda bevarade av paro- dierna. Trycket i SS följer hs 2. Titel. Hs i saknar titel, DK : Frithiof hos Balders. 2 DK : gossar många (hs 2 : piltar många). 3 DK : den gamle (hs 2: hin gamle). 5 DK :talte (hs 2 : sade). 8 Hs 2: Backi trol. ä fr Bachi. 10 Hs 2 : hans ä fr Hans. DK : fostersonen (hs 2 : hans fosterson). 12 DK : Lugnt (hs 2 : Lugn). 13 DK : sad (hs 2 : qvad). 14 DK : qvad (hs 2 : sad). Före v. 17 finnes i hs 1 följande blott delvis läsliga strof (v. a---d) : Fly stolta ord och sladder och hug (?) som pöst — Skogsforsen sladdrar mycket men gagnelöst. Då ån förutan buller går fram sin ... Och vattnar gräs och blommor och glada (?) Vers c lydde först : Då ån går sakta fram genom jämna sanden. Raden har sedan strukits utom de två första orden och ovan den skrivits den nya versionen. V. d började också i sin första avfattning med Och; de följande orden helsas af de blommor han (?) på stranden äro överstrukna och svårläsliga eller oläsliga ovan raden finnes den här ovan angivna lydelsen. — I v. a är Fly ä fr Sky. 17-20 och 21-24 saknas i DK. 17 Hs i : fly ä fr sky. 21 Hs : Dock ä fr Men. Hs i först läsa, detta struket och ovan raden skrivet kunna. Hs : vi/ (hs 2: vill). Hs i saknar komma efter kunna och efter gosse. 22 Hs i har komma efter jag (hs 2: punkt). 23 Hs : versen började först med Hvad; detta struket och raden fortsatt med Den. Hs i saknar komma efter natten. 24 Hs i saknar komma efter vishet och tankstreck i radslutet. 25-26 I hs 1 finnas efter v. 28 två rader, som tydligen äro ett utkast till v. 25-26: gäck aldrig groll (?) med värden i muntert (?) lag En sol, ej skymd af molnen, gör fröjdfull dag. 
 
 
 
 
 79 De tre sista orden i den första raden ha sedan strukits och ovan raden skrivits : ehvad han sad' Därpå ha raderna i sin helhet strukits. 25 DK : hvad än han bad (hs 2: hvad helst han sad). Hs s : sad' (hs 2: sad). Hs i saknar komma efter värden och punkt efter sad'. 26 Hs 1: Sålänge (hs 2: Så länge). 27 Hs i saknar semikolon efter panna. 28 DK : vid rågad kanna (hs 2: med rågad kanna). 29 Hs i saknar komma efter krus och semikolon efter hast. Hs 1: väldigt ä fr mycket; hs 2: väldigt ä fr välldigt. 30 Hs i saknar komma efter fisk och efter lättast samt punkt efter fuktigast. DK : snabbast (hs 2: lättast) och blir (hs 2: är). 31 Hs i saknar komma efter menskan och efter äta. 32 DK : om (hs 2: då). 33 DK : och (hs 2: men). Hs i saknar semikolon efter fog. 35 Hs i först : Men vill du gå att hvila; detta ä t Men önskar du att hvila. DK : bete dig (hs 2: färdas). 36 Hs i och DK : läger (hs 2: läge). Hs i saknar punkt och tankstreck i radslutet. 37 Hs 1: kan (hs 2: kann). Hs 1: Jungfrutak (hs 2: Jungfru tak). Hs i saknar semikolon efter tak. Hs i först : En stund (?) kan jolras bort under ett Jungfrutak. R. har sedan strukit jolras och ovan raden skrivit ett oläsligt ord. Där- på har han strukit hela början av versen t. o. m. bort, ordet ett och det ovan raden tillagda ordet samt där ovanför skrivit : En stund kan nötas bort. 38 Hs 1: mjöd ä fr oläsligt. DK : vackra (hs 2: goda). Hs i har komma efter smak (hs 2: semikolon). 39 Hs i saknar komma efter hamnen. DK : tro dock ej (hs 2: så tro ej). 40 Hs 1: Qvinnofamnen (hs 2: qvinno-famnen). Hs i först : Ty Simson miste styrkan. Simson ä t Simsons, miste styrkan struket och ovan raden skrivet kraft led skepsbrott. DK : Mins (hs 2: Ty). 41 Hs z : tärnans (hs 2: Tärnans). Hs i har tankstreck efter blickar (hs 2: komma) och saknar semi- kolon efter min. 
 
 
 
 
 80 DK: Tro ej skänkjungfruns löjen och söta min (hs 2: Häng ej vid Tärnans blickar, dess falska min). 42 Hs saknar semikolon efter vin. DK: De rusa endast svekfullt (hs 2: Dess tårar rusa svekfullt). 43 Hs i först : jolrar altiemnt. Utan att altiemnt strukits har R. ovan raden skrivit så &juft (hs 2: jollrar så ljuft). Hs i saknar komma efter qvinna. DK : Som (hs 2: Lik). 44 Hs i saknar komma efter bubblor och tankstreck i radslutet. 45 Hs i saknar komma efter vis. 46 Hs i har punkt efter plågoris (hs 2: semikolon). 48 Hs i först : Och sammalunda menskan; detta ä t Men mannen han förföljes. DK : Studenterne förföljas (hs 2: Men mannen han förf öljes). 49 Hs i saknar komma efter gosse och semikolon efter tålamod. DK : Derför, min gosse (hs 2: Derföre, gosse). 51 Hs i har först börjat raden med Ifall, men detta har strukits och raden fortsatts med När. Hs i saknar tankstreck efter söker. 52 Hs 1: låfva (hs 2: lofva). DK : hvad han önskar (hs 2: hvad du gitter). 53 Hs i saknar begynnelseordet Alt på grund av att papperet är rivet. Hs i saknar komma efter hus. Hs i först : i eget hus; eget struket och ovan raden skrivet en- skilde DK : i eget hus (hs 2: i enskildt hus). 54 Hs I saknar begynnelseorden Ty livad; se ovan v. 53. Hs 1: vins (hs 2: vinns). Hs i har punkt efter krus (hs 2: semikolon). 55 Hs i saknar begynnelseorden Men kommer; se ovan v. 53. DK: kräfver (hs 2: fordrar). 56 Hs i saknar begynnelseorden Så tag då mod; se ovan v. 53. Hs z : saknar tankstreck i radslutet. Hs 1: mitt (hs 2: midt). DK : Då — hemta mod (hs 2: Så tag då mod). DK : kläm till (hs 2: hota). 57 Hs 1: Pillis (hs 2: Balders). Hs i saknar komma efter sal. 58 DK : som hembrygdt öl (hs 2: som nordens vin). 59 Hs z : midnatssolen (hs 2: midnattssolen). Hs i har semikolon efter inidnatssolen (hs 2: komma). 
 
 
 
 
 81 Det latinska uppsatsfragment, som finnes på manuskriptets versosida, är antagligen en del av ett koncept till en av övningsskrivningarna för prograduprovet. Detta prov avlades av R. 9 december 1826; se Ström- borg BA I s. 91 och E. Lagus, FU 30, s. 75. Manuskriptet är sålunda sannolikt skrivet under höstterminen 1826. Dikten parodierar närmast den andra sången i Frithiofs saga, K ung Bele och Thorsten Vikingsson. Som i Tegners dikt kung Bele och Thorsten Vikingsson i sentensformade satser meddela sin under långa liv vunna levnadsvisdom åt sina söner gör i R : s parodi den gamle Hilding det åt sin fosterson Frithiof. Till innehållet äro råden natur- ligtvis alldeles olika i de två dikterna, men rent stilistiskt äro de i allmänhet uppbyggda på ett besläktat sätt. I v. 5-8 finner man också en direkt motsvarighet i orden. — Det är emellertid icke endast Tegner R. här parodierar utan också Franzen. I v. 14 hänvisar han, uttryckligen till dennes Studentvisa. Denna, som tydligen närmast skri- vits för den nyländska nationen vid Åbo akademi (Castren, F. M. Franzen i Finland s. 233), betraktades senare som en speciellt öster- bottnisk studentsång. Sannolikt var det i denna egenskap den tidigast blivit bekant för R. och likaså i denna egenskap den här blev föremål för parodi. Den hade ursprungligen tryckts i AT 18oi 4/3 ("Ordensvisa för studenter") ; i D 18io ingick den icke, men intogs i Skaldest. II 1828 s. 322 f. C. 1 Ung Frithiof. Konstruktionen med det oböjda attributet är tagen. från Frithiofs saga; jfr där I, v. 53 : Ung Frithiof drog på jagt allt- j emnt. C. 2 suto se komm. till SS II 24 : 4, v. 5. 3 hin gamle. Jfr Frithiofs saga 21, V. 26: Brage, hin gamle. C. 5-8 Och mycket sade gubben om ölsäll Nord, — Om krögardisk som mer är än kungabord, — Och mycket sad' han äfven om glans som kröner — De äkta finkelgossar, de Backi söner. Denna strof har en omedelbar motsvarighet i Frithiofs saga II, v. 129-132: Och mycket talte kungen om Frithiofs mod, — Om hjeltekraft, som mer är än kungablod. — Och mycket talte Thorsten om glans, som kröner — De höga Nordlands kungar, de Asasöner. C. 5 ölsäll enda belägget i SAOS. Ordet är väl bildat på samma sätt som det hos Östergren från Gabriel Jönsson citerade "det .. matsälla Skåne". B. 7 sad' (även v. 14 och 25). Denna apostroferade form användes av R. flera gånger i hans ungdomsdiktning, då det är fråga om talspråk eller över huvud vardagligt tonläge, men förekommer sällan i hans senare diktning. Jfr komm. till IE II lo, v. 3 och till SS II 15, v. 8. C. 6 Runeberg XI 
 
 
 
 
 82 8 finkelgossar. Troligen tillfällig bildning. B. 12 och begynte varna. Jfr Frithiofs saga II, v. 15 : En varning vill jag gifva de örnar unga. Se ock nedan komm. till v. 57. C. 13-14 Du är student ung Frithiof, så gubben qvad, — Det namnet tyder flit såsom visan sad. Häntydning på Franzen, Studentvisa: Stu- dent ! det namnet säger flit. C. 14 tyder betyder ; se komm. till D I io, v. 38. 17 Rör ej vid folianten. Jfr Franzen, Studentvisa: Bär på din frack ej cedrodoft, — Ej damm af folianten. C. 20 fenster-rutan. Fenster se komm. till D I 21, v. 6. 21 om dag om dagen, på dagen; samma uttryck använt i SS II 24 : 2, V. 26. På båda ställena står det i rimställning. B. 29 Drick utan krus, drick väldigt och drick med hast. Jfr Franzen, Studentvisa: Drick vid en högtid ett glas eller par — för att glädjas, ej blott för att dricka. C. 30 Den fisk, som simmar lättast, är fuktigast. Versen är till sin bygg- nad alldeles analog med Frithiofs saga II, v. 54 : Det svärd, som biter skarpast, är böjligast. C. 33 med fog. Här passar bäst den äldre betydelsen : på lämpligt sätt. B. 36 läge liggplats. B. 51 mot'en. Se komm. till SS II 14, v. 75. 55 fordrar dig kräver dig; "fordra" med personobjekt ännu hos Dalin (1851). B. 57 Så varnade den gamle i Balders sal. Jfr Frithiofs saga II, v. 117 : Så varnade de gamle i kungasal. C. 63-67. 24 : 2 [XI. Frithiof hos Angantyr.] En hs finnes i Svenska Litteratursällskapets Runebergsarkiv. Den upp- tar båda sidorna av ett halvark. Papperet synes vara detsamma som i hs 2 av Ordspråken; halvarkets storlek är 11,3 X 17,5 cm. Halvarket är tätt beskrivet i två spalter på vardera sidan. Den första spalten upptar v. 1-28, den andra v. 29-60, den tredje v. 61-92 och den fjärde v. 93-116. Huruvida R. fortsatt dikten på ett annat numera förlorat blad kan icke med säkerhet avgöras. Efter v. 4o har R[obert] C[astren] tillagt en not : "Fortsättningen torde att döma såväl af innehåll som stil icke härstamma fr. Runeberg." Söderhjelm JLR 12 not till s. 94 påpekar, att detta är ett misstag; R. har blott på s. 378 detta ställe bytt penna. Hs är sannolikt den första nedskriften. Dik- ten avtrycktes icke i Ur Dagens Krönika, ehuru författaren till upp- satsen där säger sig ha känt till den. Titel. Hs saknar titel. I DK uppgives att titeln varit Frithiof hos lektor Angantyr. 
 
 
 
 
 83 7 Hs: När ä fr Hur (?). 8 Hs : gyllne ä fr gula (?). 10 Hs : Just nu ä fr Som bäst (?). 20 Hs : dock (?) ä fr ej. 22 Hs : Den vida dörren ä fr Den vida salsdörrn. 23 Hs : Och ä fr Men (?). 29 Hs : näsan ä fr oläsligt. 54 Hs : R. har först börjat raden med För, men sedan strukit detta och fortsatt versen med Inför. 61 Hs först hyllas, detta struket och raden fortsatt med fyllas. 81 Hs : grepo ä fr höllo. 101 Hs : ett stop ä fr mitt stop. 112 Hs : kanske med förlängningsstreck över n. R : s parodi följer rad för rad Tegners Frithiof hos Angantyr. Av de 116 raderna hos R. återfinnas 33 ordagrant hos T., och dessutom äro i ytterligare 25 verser rimorden hos dem identiska; i många verser har R. också gjort blott små förändringar. C. 1-2 brister — Hur saknas (berättelsen om) hur. B. 2-4 Rimmet än : källaren. Om rim på svagtonig stavelse hos R. se komm. till D I 7 s. 53. 6 of örskylt. Tycks här snarast betyda : av en händelse. B. 7 gjorde bågen. Troligast : gjorde "svängen". B. 17 sig åt sida åt sidan (om sig) ; avsiktligt arkaiserande konstruk- tion. B. 19 Folk hör jag farstun rida. Rida med livlöst objekt även i Tegners motsvarande vers : Skepp ser jag böljan rida. C. 25-26 Igenom glasets spegel -- Såg Lector som om dag. Lector utan slutartikel har sin förebild i Tegners motsvarande vers : Från salen Jarl såg ned. C. 26 om dag se komm. till SS II 24:I, V. 21. 39 krökas här förmodligen : drickas full; jfr i yard. finlandssvenska "krokna", bli dödfull. C. 46 Alt til den ädla gäst. Jfr Tegner v. 56: Allt upp till Jarlens gård. C. 49 besupa göra drucken, supa full. SAOB känner ordet blott från ordböcker; det adjektiviska besupen anföres av Vendell från Ny- land. B. 63-64 Och Angurvadel hyllas — Med vin alt up til rand. Frithiofs svärd Angurvadel har här fått ge namn åt en bägare; jfr v. 71: Men tom blef Angurwadel. B. 
 
 
 
 
 84 74 Sad (även v. 1o6). Se komm. till SS II 24: 1, v. 7. Tegner har på de två motsvarande ställena också sad'. C. 76 sätta hop ungefär : ta ett tag. B. 84 Upsparkas även hos Tegner. B. 96 Efjesund omnämnes i den tionde sången i Frithiofs saga : alla känna nu de gröna — stränderna af Efjesund. B. 67-70. 24 : 3. X V . W ikingabalk. En hs, som troligen är den första nedskrif ten, finnes i Svenska Litte- ratursällskapets i Finland Runebergsarkiv. Hs utgöres av ett fyrsidigt ark gulvitt papper med vattenlinjer på längden och vattring på tvären samt vattenstämpeln J. Honig & Zoonen. Sidans storlek är 12 X 20 cm. På s. i finnas v. 1-13, på s. 2 V. 14-24, på s. 3 v. 25-36 och på s. 4 v. 37-40. På den tomma nedre hälften av s. 4 har R. två gånger skrivit Rbg. Versionen, som publicerades i Ur Dagens Krönika, saknar stroferna 6 och 7 och stroferna 15-2o. Titel DK : Rojvarebalk (hs : XV. Wikingabalk). 1 Hs : svärmade ä fr sväfvade. Hs : for ä fr flög (?). R. har efter detta ord först skrivit wi, men strukit över dessa bokstäver och fortsatt raden med fram. 2 DK : rojvarebalk (hs : vikinga balk). 3 Hs först: Ej må höras. höras struket och ovan raden skrivet ljuda. DK : höras. DK : knystas (hs : knystras). 4 DK : nu du tige (hs : må du tiga). 5 DK : ljungande (hs : segrande). 7 Hs: makt ä fr magt. DK: sedan bränvin och mat du mig gaf (hs : sen du mat och för- plägning mig gaf). 8 DK : Låt det gå låt det gå (hs : Låt det gå låt de gå). 9 Hs : det är ä fr är en (?). DK : i by (hs : å land). DK : Det var lögn (hs : det är lögn). DK : V or hon Freja (hs : var det Freja). 10 DK : Kanske slutligt du får mig till måg (hs : det blir se'n om du får mig till måg). 11-12 och 13-14 saknas i DK. 13 Hs först: Om blott vin är den vara han har. den ä t det, vara struket och ovan raden skrivit gods, som. 15 Hs : Nu ä fr oläsligt. 
 
 
 
 
 85 DK : ses (hs : syns). DK : källardörr (hs : källaren). 16 DK : kostar (hs : säger). 17 DK : båd' med brickor och kort och med tärning allt såsom jag vill (hs : båd' med tärning och lott och med kort eller huru jag vill). 18 DK : vet skäms (hs : så skäms). DK : vill han icke, vet hut (hs : vill han ej : så vet hut). DK : ett nyp (hs : en smäll). DK : blott gör sig (hs gjör sig blott). 19 Hs : spel tillagt ovan raden i st f struket oläsligt ord. DK : få då brådt ur din kammare (hs : får du brottom i kamrarne). 20 Hs först : W arde mildring likväl. W arde struket och ovan raden skrivet 'ge; likväl likaså struket och raden fortsatt med dock. 21 DK : å bord (hs : vid bord). DK : när jag väljer (hs : om jag väljer). DK : mitt hem (hs : ett hem). 22 DK : har du icke (hs : hvarom icke). 23 DK: Slagsmål pryder sin man och är rojvarevinst, det är summan af balken här står (hs : Sår är vikinga vinst och det pryder sin man. Det är summan af lagen här står). Hs : lagen ä fr oläsligt (balken?). Efter detta ord följde ett sedan överstruket oläsligt ord; ovan raden är skrivet här står. 24 DK : att ta mot (hs : att gå på). DK : nå välan, släpp till skinnet — gutår (hs : är du herre på täp- pan — Gutår !) 27 DK : Och han for (lis : Men han for). DK : blef blott värre (hs : och blef värre). 29-40 saknas i DK. Manuskriptet ger ingen närmare ledning för dateringen; om denna se inl. till komin. till parodierna. Huruvida texten i Ur Dagens Krö- nika återgår på något annat manuskript av R. eller innehåller för- vanskningar gjorda av avskrivare är svårt att avgöra. I regeln anknyter strofens första rad till ord i motsvarande rad i Tegners dikt. Stundom behåller R. det mesta av raden, någon enda gång som i v. 5 t. o. m. hela raden; vanligen utbyter han emellertid ett eller ett par ord mot* andra som låta det parodiska komma fram, t. ex. v. 37: På den hög der min fader är lagd har jag glömt en boutelj ; mon hon finnes der än — hos Tegner : På den hög der min fader är lagd har jag satt en lind, mån hon lefver ännu? Den senare raden i strofen är oftast hos R. helt annan än hos Tegner och utveck- lar vidare det parodiska som införts i den första versraden. Stundom 
 
 
 
 
 86 finner man dock även i denna senare versrad anslutning till Tegner. Detta synes särskilt vara fallet då T. begagnat något mer påfallande stilgrepp i denna senare rad; så t. ex. v. 36 : Ack jag kan icke glömma, jag gåfve mitt lif för att ha, för att ha henne här — hos Tegner : Ack! jag kan icke glömma, jag gåfve mitt lif för att se, för att se henne här. C. Titel. Rojvarebalk (i DK) av vardagl. finlandssv. "rojva", leva lider- ligt. Se Bergroth Fin1Sv.2 s. 33o och 319. C. 3 knystras knystas. Ordet förekommer hos R. även i Lurendrejaren: ingen djefvul skulle våga knystra ett ord om saken i land. Normaluppl. III s. 12o. Även hos Topelius förekommer ordet (se SAOB). Berg- roth Fin1Sv.2 s. 40 förmodar — dock med ? — att R. och T. tagit det ur österbottniskt folkmål. Hos Vendell och Wessman är ordet anteck- nat blott ur sydfinländska dialekter. Enligt meddelande av professor Olav Ahlbäck förekommer ordet icke i österbottniska bygdemål (där heter det 'knysa'). B. C. 17 derhos därjämte, därtill; jfr hos Tegner i Frithiof kommer till K ung Ring: så hjelpe Frej och Oden, derhos den starke Thor ; i R : s parodi : derhos en god credit. SS II 24 : 5, v. 48. B. 22 döttrar i bur i jungfruburen; jfr komm. till SN I v. 132. 24 är du herre på täppan. Professor Olav Ahlbäck förmodar att häri inneligger en anspelning på en vanlig pojklek 'Herre på täppan'. C. 26 förde bud skröt, uppträdde övermodigt och bråkigt. Finlandism, se Bergroth Fin1Sv.2 s. 264. B. 29 fångpass dokument som innehåller av vederbörande myndighet ut- färdad order varthän en fånge skall föras samt huruvida och på vad sätt han bör vara belagd med fängsel; enligt SAOB brukligt numera blott någon gång i Finland. B. 71-72. 24 : 4. [XVI.] Björn och Frithiof. En hs, förmodligen den första nedskrif ten, finnes i Svenska Littera- tursällskapets Runebergsarkiv. Den är skriven på ett fyrsidigt ark, vilket synes vara av samma slag som det som använts för hs 2 av Ordspråken; sidans storlek är II X 17,7 cm. På första sidan finnas de fyra första stroferna, på den andra upptill fyra rader av den femte strofen, varpå dikten avbrutits. Tredje sidan är tom; på den fjärde har R. adderat några tal. Titel DK : Fritiof och Björn (hs : Björn och Frithiof). 2 DK : prosaiska (hs : oroliga). 3 DK : ljufva gesällslagsmålsqvällar (hs : muntra, de älskade qvällar). 
 
 
 
 
 87 5 DK : den hos Balders (hs : den som hos Balder). 6 DK : hån (hs : spott). 7 DK : Dock (hs : Ack). 8 Hs först : Nu är det tid att bli alvarsam. är det tid att struket, ovan raden skrivet : far jag hem och; bli ä t blir; alvarsam ä fr all- varsam. 10 DK : Fylla och villa (hs : Frihet och glädje). Hs : glädje ä fr oläsligt. 12 DK: ju (hs : här). 13 DK : småstads knut (hs : borgare knut). 14 DK : Växer jag fast, som vid marken gräsen (hs : Wäxer jag också väl fast som gräsen). 15 DK : skoja ännu som förut (hs : skoja och dricka förut). 17 DK : Slapp dock med nöd jag (hs : Nyss jag dock rymde). 19 DK : mig varda här öde (hs : den onde föröde). Hs : läsningen den onde är icke alldeles säker ; dessa ord äro änd- rade från två oläsliga. 20 DK : Ulfvar blott stryka längs skogens rand (hs : Här ibland ulfvar i okändt land). Hs : i ä fr på. 21 DK : Nej, än engång (hs : Ännu engång). Hs : ja; i trycket ä t jag. 22 Hs : mö ä fr brud. 23 DK : Der skall jag tjuta måhända en smula (hs : Der vill jag klaga och gråta en smula). 24 DK: och sedan dö (hs : i frid och dö). 25 DK : Dö? Nej, den gamle hin Håken skall röna (hs : Dö? om ej hin ! den gamle skall röna). 26 Hs : Fästmannahämnden ä fr Fästemanshämnden (?). 29 DK : rojvarevis (hs : vikinga vis). 30 DK : ett slagsmål (hs : en örfil). 31 DK : stymparn (hs : stackarn). 33-36 saknas i DK. Icke heller här ger handskrif ten någon ledning för en närmare date- ring; om denna se inl. komur. till parodierna. Huruvida texten i Ur Dagens Krönika återgår på ett annat manuskript av R. eller om olik- heterna bero av avskrivarna kan icke heller säkert avgöras. — Då hs avbrytes efter v. 36 och texten i Ur Dagens Krönika upptar dessa samma verser (utom de fyra sista) förefaller det ovisst om R. någon- sin slutfört parodin på denna sång. Parodin följer i allmänhet originalet vers för vers. C. 
 
 
 
 
 88 5 sutit. Formen upptas av Dalin, Ordb. (185o) vid sidan av 'suttit' som fullt gängse. För R.: s språk torde den dock ha varit främmande — såvitt jag observerat förekommer den aldrig annars hos honom. Det förefaller icke omöjligt att den här tillhör det parodierande elementet — jfr Tegner, Ingeborgs klagan: Ack, men hur gärna jag sute, och K ung Rings död: Väl har jag sutit. Jfr ock SS II 24 : 1, v. 2. C. 7 Ack ren för länge jag rantat och skrutit, — Nu far jag hem och blir alvarsam. Bergroth, Fin1Sv.2 s. 223 upptar ranta som finlandism i bet. : rumla, leva liderligt, föra ett utsvävande liv. Det är tydligen denna bet. som avspeglas i användningen av personbeteckningen rant i Lauren, Minnen s. 167, där en mindre exemplarisk student karakteri- seras på följande sätt : Man skulle emellertid göra honom mycket orätt, om man ansåg honom för en utsväfvande ung man ; spottade han också icke i glaset, som man säger, så var han dock långt ifrån en rant i ordets fulaste mening; han var en ohjelplig slarf, en d: o dag- drifvare en vigilör af prima qvalite, om man så vill, en ganska pronon- cerad bedragare i smått, men liderlig var han icke. Citatet ger vid handen att ordgruppen även i Finland kan ha en vidsträcktare och mindre pejo- rativ användning. Detta bestyrkes av att Vendell i Pedersöre-Purmo- målet (F. Vet : soc : s Bidrag 56, 1892) upptar 'ranta' med bet. : löpa om- kring, flacka, slå dank (påpekat av prof. Ahlbäck). Det är antagligt att det är en likartad betydelse som föreligger hos R.: strukit om- kring, varit landsstrykare. Tegner har på motsvarande ställe : för länge jag flutit — fridlös omkring. B. 25 Dö? om ej hin! Den gamle skall röna. Onekligen är läsarten i DK mera lättförståelig : "Dö ? Nej den gamle hin Håken skall röna", där djävulen och Ring identifieras, såsom när en person kallas "den gamle fan". "Om ej hin" med sitt utropstecken efter verkar snarast som ett avbrutet kraftuttryck. B. 72-75. 24 : 5. [XVII.] Frithiof kommer till Cantor Ring. En hs finnes i Svenska Litteratursällskapets i Finland Runebergsarkiv. Den är skriven på ett fyrsidigt pappersark, vars två blad numera skilts från varandra. Papperet är J. C. Honigs vanliga (vattenstämpel saknas). Sidans storlek är 12 X 16,5 cm. På var och en av de första tre sidorna finnas sex strofer, på den fjärde en. Ovanför titeln har R. på den första sidan skrivit : Dalens rosor Det Fr och Dalens ros dalens rosor 
 
 
 
 
 89 Strax under titeln åter : Det v Hos honom satt M Dalens ros Det var en gäst på sor Nederst på sista sidan har R. åter skrivit v. 215-216 i Himla kroppar- nas upvaktning (SS II 26) : Stig hurtigt fram förutan tidsförspillan Gud vare lof jag sluppit första villan Trycket i Ur Dagens Krönika saknar fyra av de strofer som finnas i hs. 1 DK : Och Ring (hs : Men Ring). 2 DK : ung (hs : skön). 3 DK : sågos de båda hos hvarann (hs : båda man såg bredvid byar- ann). 5 Hs först : uti salen (?); uti struket och ovan raden skrivet bland; salen ä t gelaget. DK : till gelaget (hs : bland gelaget). 7 DK : i handen (hs : i barmen). 10 DK : den armes (hs : de armas). 11 DK : pojkar (hs : bönder). DK : eggade (hs : sågo till). 12 Hs : spotskt ä fr spottskt. 13 DK : helt hvasst (hs : så hvast). 16 DK : en spark (hs : ett slag). 17 DK : Hvad larm och stoj der nere? Go' vänner, julefrid! (hs : Hvad är för larm der nere? god vänner, ro och frid!). 20 DK : uti vrån (hs : gömd i vrån). 23 DK : blef jag uppfödd (hs : är jag upfödd). DK : mitt arfbref (hs : min arfgård). 24 DK : ifrån häktet, der låg jag instängd sist (hs : ifrån Fisken, hos honom låg jag sist). 25-28 saknas i DK. 31 DK : Men låt förklädnan falla (hs : Låt din förklädning falla). 32 DK : ge (hs : sätt). DK : Vet det skall supas här (hs : vi skola dricka här). 35 DK : ej heller just smitfull (hs : och icke heller full). Hs först : men heller icke; men ä t och och genom siffror ovan orden angivet att heller och icke skola byta plats. 36 Hs : uti synes ä fr uta. DK : älsklig (hs : frodig). DK : perlan (hs perla). 
 
 
 
 
 90 37 DK : Han stod ibland dem präktig med näsa kopparblå (hs : Och präktig stod han för dem med koppar näsa blå). Hs: med ä fr i. 38 Hs : många på båda ställena tillagt ovan raden i st f det ursprung- liga alla, som strukits. DK Med väldiga karbunklar (hs : Med vinets många under). 39 DK : Bacchus dem hade bringat an (hs : alla den Backus bragt dem an). 40 DK : Och såsom ädla smycken de slötos till hvarann (hs : Och rundt kring hjeltenäsan de jagade hvarann). 41-44 saknas i DK. 45 DK: Och (hs : Men). 46 Hs : så ä fr då. 48 DK : derhos en ospard flit (hs : derhos en god credit). 49 DK : Helt plötsligt då den främling sig sträckte upp så hög (hs : Med trotsigt löje reste sig främlingen så hög). 50 DK : trotsig vrede (hs : hjeltewrede). 51 DK : högg (hs : slog). 52 DK : från bord och bänkar (hs : från stol och säte). 53 DK : hvad jag dig säga vill (hs : mitt löfte äfvenväl). 54 DK : känner honom till (hs : jag känner honom väl). 55 DK : Uppå hans vägnar super jag här ikull en verld (hs : Jag svär att på hans vägnar fast dricka kull en verld). 57 DK : ljufligt (hs : muntert). 58 Hs : R. har först efter bli skrivit rol, men strukit över dessa bok- stäver och fortsatt raden med lustigt. 59 DK : muggen (hs : hornet). 61-64 saknas i DK. 65 DK : muggen (hs : hornet) 66 Hs : Dock ä fr Men; DK : Och. 67 DK : qvickt (hs : snart). DK : muggen (hs : hornet). Hs : R. har först skrivit en rad som torde ha lytt : Men snart och utan tvekan den väldige det tog. Han har sedan strukit den och fortsatt med den nuvarande v. 67. 68 DK : en skål (hs : dess skål). DK : som höfviskt plägas ju (hs : som männer pläga nu). 69-72 saknas i DK. 70 Hs: aftonvard ä fr aftonvarden. 72 Hs : fylda ä fr gylne (?). 73 Hs har skrarpt. 74 Hs : Ovanför början av denna rad har R. utan att stryka över något i raden skrivit : Sitt sällskap Ring af stolen. 
 
 
 
 
 91 76 DK : klockarn (hs : Frithiof). DK : ung (hs : skön). Dateringen av hs erbjuder vissa svårigheter. Då R. nederst på dess sista sida skrivit två verser ur den säkert hösten 1827 författade Himla kropparnas upvaktning kunde detta tyda på att dikten vore nedskriven senast vid denna tidpunkt. Uteslutet är dock icke att R. först skrivit dessa verser och senare begagnat papperet för Frithiof- parodin eller att R. av någon anledning efter det han författat Himla kropparnas upvaktning roat sig med att anteckna två verser ur dik- ten på det papper, där han tidigare skrivit Frithiof kommer till Cantor Ring. Dock måste medges att dessa senare förklaringar förefalla mindre naturliga än den första. Vidare förefaller det troligt att R. skrivit alla parodierna ungefär samtidigt, och då SS II 24: 1 och 6 tämligen säkert äro skrivna hösten 1826 eller senast våren 1827, talar detta för att Frithiof kommer till Cantor Ring vore författad senast sommaren 1827. Men andra omständigheter tyda på att hs härrör från en något senare tid. En av dessa är det relativt ofta förekommande w i början av ord inne i versraden, en ortografisk egendomlighet som ut- märker R : s manuskript under en kort tid i slutet av 1828 och i början av 1829 (se ini. komm. till D I s. 9). Vidare har R. under titeln skrivit begynnelseorden till dikten Till Henne (SS II 31) : Det var en gäst på sor [gens ö], och denna dikt är enligt Fredrika R : s uppgift författad hösten 1828. Även om — som det förefaller — dessa ord äro skrivna senare än titeln synes det icke troligt att någon längre tid ligger emellan den och dem. (Orden Dalens rosor — se ovan handskrifts- beskrivningen — äro hämtade ur Stagnelius, Kärleken: Dalens rosor det ur knoppen tvingar. D 1824 III s. 35 ; om R. och denna dikt jfr särskilt inl. komm. till D 139.) Sannolikast synes att hs är skriven hösten 1828. Men möjligt är att denna hs är en renskrift och att dikten är författad tidigare. Trycket i Ur Dagens Krönika förefaller att följa en slarvigt gjord avskrift. Då där i v. 7 talas om "ett krus i handen" stämmer detta icke överens med v. 19, där Ring frågar, vad Frithiof har i barmen. V. 53-56 avlägsna sig, som det förefaller mycket omotiverat, långt mer från den tegnerska förebilden än handskriftens version. Och slut- raden bör uppenbarligen ha "Frithiof den filuren" som hs, icke "klockarn den filuren !" som Ur Dagens Krönika. Dessa ställen få säkert betraktas som avskrivarf el. Däremot kunna andra olikheter bero på att det manuskript, som legat till grund för avskrif ten, i enskilda punkter haft en annan lydelse än den bevarade handskrif ten. Parodin följer så gott som rad för rad Tegners motsvarande dikt; 
 
 
 
 
 92 T s strofer 8, 13, 14 och 23 saknas dock hos R. och T : s strofer äro hos R. sammandragna till en. Tolv verser har R. alldeles oförändrade övertagit från T. ; i många av de övriga är blott något enstaka ord ändrat. C. 20-21 1 bar upp julebröd. Ring tog emot, "bar opp", de gåvor av julbröd, som enl. gammal plägsed tillkommo klockaren. I verkligheten gick denne själv omkring i gårdarna och bar upp bröden. Prof. Ahlbäck påpekar att det parodiska i dikten understrykes av att klockaren sålunda här pla- ceras på ett högre plan. C. 2 Ingborg se komm. till D 129, v. 24. 5 gelaget laget. Det numera obrukliga ordet "gelag" användes icke säl- lan av R : s samtida i Finland. Jfr festgelagens SS II 33, v. 42. C. 27 Beckas begabbas. B. 32 sätt alt gråll på båten. "Sätta på båten" i st f "ge på båten" är mig icke bekant från nutida finlandssvenska, men uttrycket får väl ställas i samband med den tendens finlandssvenskan har att använda "sätta" i sammanhang, där man i Sverige begagnar andra verb (jfr Bergroth, Fin1Sv.2 s. 212 f.). C. 39 den Backus. Hos Tegner : den konstnär. Ett av exemplen på hur R. i parodin upptar ovanligare konstruktioner hos T. C. 55 fast dricka kull en verld dricka kull om det så vore en värld. Om finlandismen (fennicismen) fast se Bergroth, Fin1Sv.2 s. 128. C. 59 Bolla. I överensstämmelse med parodins allmänna ton låter R. Ring tilltala Ingeborg med ett smeknamn av så prosaisk klang som möj- ligt. C. 64 viste visade. B. 70 aftonvard se komm. till D II 3, v. 35. 75-78. 24 : 6. [X X II.] Klockarvalet. En hs, som tydligen är första nedskriften, finnes i Svenska Litteratur- sällskapets i Finland Runebergsarkiv. Den består av ett åttasidigt häfte, åstadkommet så att den översta hälften av ett halvark två gånger vikits. Papperet är gulvitt med rätt tjocka vattenlinjer på längden och vattring på tvären ; det är något tjockare än Honigs van- liga. Sidans storlek ii X 16,4 cm. På häftets första sida står med prydlig stil Journal vid Laborerandet Hösttermin 1826. Dessutom fin- nas på denna sida flera gånger skrivet JRbg, likaså flera gånger Giuseppe (en gång Giuseppe Pippingsköld och en gång Giuseppe Pipping) samt några gånger 1826 (även med siffrorna omkastade : 8621, 2186). Vidare finnas där några versrader : 
 
 
 
 
 93 men dagen ändas redan och natten kommer på och solen sjunker ned Hvad skall jag nu begynna Hvad skall jag sluta med På s. 2 finnas Klockarvalets strofer 1-4, på s. 3 stroferna 5-9, på s. 4 stroferna 10-14 och på s. 5 strofen 15. På s. 6 och 8 finnas några ut- räkningar och s. 8 dessutom en teckning, ett ansikte. Dikten finnes icke avtryckt i Ur Dagens Krönika. 8 Hs : Prost ä fr prost. Efter v. 8 följer i hs en sedan överstruken strof : De piltar se begärligt på De läckra ting Och springa när de intet få [oläsligt] omkring — I den första av dessa verser är begärligt ä fr med längtan. 9 Hs : på ä fr oläsligt. 23 Hs : fromma ä fr dumma. 27 Hs: I frid är du ett kreatur ä fr I friden är du endast (?) djur. 36 Hs : / ä fr Med. 37 Hs : går ä fr oläsligt. 52 Hs : leda ä fr oläsligt. Efter v. 56 följer i hs en sedan överstruken ofullbordad strof : Då hörs bland bönder mer och mer Ett prat (?) omkring: Den pilt af Dikten är, som av påskriften på första sidan framgår, tämligen säkert skriven hösten 1826. Liksom de övriga parodierna följer också denna i huvudsak vers för vers det tegnerska mönstret, här Kungavalet. Av parodins 6o verser återfinnas 8 ordagrant (eller med alldeles betydelselösa förändringar) i Tegners dikt. Man har dock intrycket att R. här låtit sin fantasi arbeta friare än i de andra parodierna : i Klockarvalet finner man en konkretare och enhetligare värld än i dessa. Då R. skrivit stroferna 2 och 3, som icke ha någon direkt motsvarighet i Tegners dikt (T : s strof 2, som formellt motsvarar dem, har ett helt annat innehåll), har 
 
 
 
 
 94 han tydligen roats av den jämförelsevis breda utmålningen av bondens lass ; R. höll ju vid denna tid också på med den version av Elgskyt- tarne, där hans realistiska allmogeskildring utvecklar sig. Att slut- strof erna hos T. icke ha någon motsvarighet i R : s dikt beror väl på att de synts R. mindre lämpade att parodiera och kanske också på att de skulle ha försvagat det intryck av sluten helhet som R : s dikt nu gör. C. 11 pisken är säkerligen bestämd form av den finländska formen piske (se komm. till D II 2, V. 57), alltså icke till den rikssvenska singular- f ormen pisk. B. 13 åtra. Så i hs. Men detta är sannolikt ett rent skrivfel av R. i st f åtrå. Åtra finnes icke på något ställe hos R., åtrå däremot SS II 19, v. 65. C. 38 bång buller, gny. R. har använt ordet i Elgskyttarne I, v. 107. B. 79-81. 25. Ord Till Promotions-Musiken, den .ro Julii 1827. Något ms finnes icke bevarat. Dikten är utan uppgift om författaren tryckt i ÅT 14 juli 1827. Den är icke intagen i ES. Varken Strömborg eller Fredrika Runeberg kän- ner till att R. skulle ha skrivit denna dikt. Men R : s nära vän profes- sorn B. 0. Lille, som liksom R. promoverades vid detta tillfälle, skriver i sina visserligen först på 1860- eller 1870-talet avfattade minnesan- teckningar om R. (i Svenska Litteratursällskapets i Finland arkiv) : "Jag minnes mig likväl icke sett något större poem af honom från denna tid. Men då ord skulle componeras till de hymner och Cantater, som vid promotionen 1827 borde afsjungas, fick Runeberg i uppdrag att göra det : och jag kan endast beklaga, att dessa ord helt säkert gingo förlorade med så mycket annat denna tid; ty jag minnes ännu huru vackra, poetiska och vida skilda från den vanliga officiella poesin desamma af oss då ansågos vara." Lilles uppgift synes tillförlitlig; att han icke erinrat sig att dikten blivit tryckt i ÅT förefaller ganska lättförklarligt. Jfr Castren, Har R. skrivit orden till promotionskanta- ten 1827? HLS 3, 1927, s. 255 f. (Om R : s deltagande i promotionen se i övrigt Strömborg BA I s. 93 f., Söderhjelm JLR 12 s. 85 f., Fred- rika, Ant. s. 33). Då ÅT trycktes med fraktur har texten där överallt w och W, vilket i trycket i SS utbytts mot v och V. Diktens innehåll och komposition är väsentligen bestämd av det ända- mål för vilket den skrevs. De första två stroferna äro ägnade jubel- 
 
 
 
 
 95 magistrarna, bland vilka en var R : s beskyddare ärkebiskop Teng- ström. De prisa ålderdomens frid och lugn, en belöning för ett sträv-. samt liv. I den andra strofen förkunnas i enlighet med den idealistiska filosofiens tankar att tiden endast existerar i den jordiska världen, medan anden tillhör en annan värld, där tiden icke finnes till. Skil- dringarna av ålderdomens lycka och av andens ljusa värld ha allmänna, likheter med tonen i den ungefär ett halvt år senare skrivna till ärke- biskop Tengström riktade dikten Till den ålderstegne (D I 39). Den senare avdelningen av dikten skildrar åter med tämligen konventionella tankar och uttryck de unga magistrarnas mödosamma väg till "ljusets hem" och den belöning som nu skänkes dem. Också formen är präglad av diktens uppgift som promotionskantat. Den inledes med två åttaradiga strofer av fyrtaktiga trokeer, där v. 2 och 4 ha manligt slut, de övriga kvinnligt; rimmen äro korsvisa. Denna strof variant har R. icke annars använt, hur ofta han än begag- nar den fyrtaktiga trokeen. Den senare avdelningen av dikten är byggd med den frihet som kännetecknade kantatformen och som främst berodde på att dikten skrevs till musik (om kantatformen se Sylwan, Den svenska versen II s. 56 f.). Efter ett recitativ i fria orimmade verser följer en åttaradig strof av tretaktiga jamber med kvinnlig utgång (utom v. 4), där den förra halvstrof en är orimmad, men den senare halvstrof en parvis rimmad. Diktens slutparti inledes och avslutas med en fyrradig tretaktig jambisk orimmad strof, där raderna i och 3 sluta kvinnligt, raderna 2 och 4 manligt. Mellan dessa två strofer finnas några rader av huvudsakligen daktyliskt-trokeiskt versmått, också dessa orimmade. C. 1 western se komm. till SN I v. 76. 2 morgonfägring. SAOS har ett ungefär samtidigt belägg från Wal- lin. Jfr morgonglansen i Det ädlas seger D I 3 v. 59 och komm. till detta ställe. B. 2-4 Rimmet än : aftonen. Rim på svagtonig stavelse hos R. se komm. till D I 7 S. 53. C. 5-6 Oförgänglig blommar våren — I det höga, i det sanna. Jfr Fran- zen, Menniskjans Anlete (D 18io s. 156) : Se den gamle Vises panna : se en taf la af det sanna, som ger sekler dag. Se en blick ur Hjeltens öga, se ett elddrag af det höga, som ger verldar lag. C. 
 
 
 
 
 96 8 ungdomskransen. Intet äldre belägg i SAOS. Ordet har antik miljö som bakgrund. B. 9 gruset och 10 stoftet se komm. till SS II 4, v. 7. — Rimmet gruset: ljuset (v. 9—ii) är mycket vanligt i Ps 1819. Jfr komm. till SS II 47, v. 9—II. C. 12 vansklighetens röst det förgängligas röst; jfr komm. till D I 3, v. 67. 18 morgonens Kung omskrivning av franskklassisk typ för solen. C. 20 lageromsväfvade. Enda belägg i SAOS. B. 23-26 Raderna skola väl betyda att professorn, som "vaktat" universi- tetet — väl närmast som tentator — mot de unges anlopp, nu som promotor ger dem deras belöning. C. 27 Behagen gratierna. Jfr Franzens dikttitel De tre Behagen. C. 29-30 Men tjusande vid målet — Satt V isheten och log. En besläktad bild finnes i Hvad jag är säll (D I 28) v. 19-20: Och äran står vid vägens slut med kransar, — Och vinkar leende och kallar mig. C. 31 dagens glada öga franskklassisk omskrivning för solen; jfr "dagens öga" i Till solen (SS II 23) V. I. C. 32 nedsåg. Det numera obrukliga nedse träffar man här och var i tidens vittra språk, t. ex. i Palmblads novell Fjällhvalfvet: Mellertid uppgick månen, och nedsåg tankfull i djupet. PK 1813: 2, S. 23. B. 34 strida och försaka. Viljanen, R. och hans diktning I s. 129 (och not till denna sida s. 479) anmärker att dessa samma ord återfinnas i R : s Barndoms minnen D I 33, v. 28, även där som "tungtvägande versslut", vilket bestyrker att promotionskantaten är författad av R. Barndoms minnen är antagligen skriven c. en månad före kantaten. C. 44 urdarbrunnen enligt den fornnordiska mytologin brunn vid världs- trädet Yggdrasils rötter ; vid brunnen hade de tre nornorna, bland dem Urd, sin bostad. R. använder i sin ungdomsdiktning aldrig annars begrepp ur den nordiska mytologin. R. har antagligen lånat ordet från Nicanders "runa" med detta namn, införd i Iduna X, 1824. Om R : s beundran för N : s i samma diktcykel ingående Erik W asas runa se Fredrika, Ant. s. 29. Jfr ock komm. till SS II 8. — Urdas våg om- talas flera gånger i Frithiofs saga. C. 82-96. 26. Himla kropparnas upvaktning hos — - på hans namnsdag. n •••••• n •• En hs, renskrift, finnes i Borgåsamlingen. Den utgöres av ett häfte om. 16 sidor. Papperet är gulvitt utan vattenlinjer, vattenstämpel : Tam- merfors. Sidans storlek 14 X 21,6 cm. De två första sidorna äro tomma. Dikten upptar 13 sidor. På den sista sidan nere står Ludvig Örn. Uppe på denna sida har R. skrivit : Två fött pass således alls icke för hans 
 
 
 
 
 97 extas. Ja jag vågar påstå: Skalden vore ofta mycket mera sig sjelf om han brukade fyra. Då R. gjort anteckningarna på denna sida har han haft papperet vänt upp och ned i förhållande till dikten. Dikten trycktes icke av R., intogs icke heller i ES och omnämnes icke i Söderhjelms Ant. I JLR I1 s. 153-158 lämnade S. ett referat av dik- ten och meddelade några utdrag ur den (JLR 1 2 s. 228 f.). Hs saknar oftast punkt efter de uppträdande personernas namn. I trycket har sådan överallt utsatts. 5 Hs saknar punkt efter villervalla. 17 Hs: sofva ä fr såfva. 18 Hs : Ängen ä fr ängen. 29 Hs saknar punkt efter tröst. 34 Hs saknar utropstecken efter frågar. 45 Hs saknar utropstecken efter nöt. 46 Hs saknar komma efter vänta. 47 Hs saknar komma efter dig. 48 Hs saknar kolon efter straxt. 54 Hs saknar komma efter vällingspojke. 57 Hs saknar utropstecken efter anlet. 62 Hs saknar punkt efter brukar. 66 Hs saknar punkt efter borta. 67 Hs saknar komma efter opp. 69 Hs saknar utropstecken efter hålla. Hs : Låt synes ä fr Lått. 71 Hs saknar utropstecken efter besten. 72 Hs saknar punkt efter ned. 74 Hs saknar utropstecken efter lufven. 93 Hs : Ängen ä fr ängen. 102 Hs saknar punkt efter vaknade. 110 Hs saknar komma efter Månen. Hs : skogen, här ä t Skogen. 120 Hs saknar komma efter blott. 121 Hs : hvilka ä fr oläsligt. 125 Hs saknar tankstreck efter courtisörer. 131 Hs : Sjö ä fr sjö. Hs saknar punkt efter tröja. 132 Hs Skog ä fr äng. 133 Hs : äng, här ä t Äng. 143 Hs saknar utropstecken efter förlåter. 145 Hs saknar komma efter slyngel. 150 Hs : födt ä fr fött. 155 Hs saknar komma efter tärde. 158 Hs : sådånt, här ä t sådant. 7 Runeberg XI 
 
 
 
 
 98 175 Papperet har här varit rivet itu, men åter klistrats ihop. Där- igenom ha all sin tid och i följande vers Det är blivit mycket otydliga. 179 Hs : tolp, här ä t tölp. Hs saknar komma efter höga. 187 Hs : dumme ä fr dumma. 188 Hs saknar komma efter skälfningen. 191 Hs saknar komma efter solen. 199 Hs saknar komma efter cavalier. 201 Hs saknar komma efter ren. 215-216 Dessa verser finnas också antecknade på ms till Frithiof- parodin Frithiof kommer till Cantor Ring (SS II 24: 5). Där saknas i v. 215 tankstrecket i radslutet och i v. 216 tankstrecken i versens bör- jan och slut. I v. 216 har denna hs jag sluppit i st f så slapp jag. 216 Hs : stripp; här ä t slapp. 217 Hs saknar komma efter Du och efter öga. 219 Hs saknar komma efter ljusa. 220 Hs saknar komma efter blickar. 221 Hs saknar komma efter fången. 222 Hs saknar komma efter sluten. 223 Hs saknar komma efter sången. 224 Hs : skuggbeguten, här ä t skuggbegjuten. 226 Hs saknar komma efter kalla. 229 Hs : Ja ä fr oläsligt (Och?). 230 Hs saknar komma efter söder. 231 Hs saknar komma efter glöder. 249 Hs saknar komma efter spar. 254 Hs saknar komma efter spar. 259 Hs saknar komma efter spar. Hs : som ä fr dem. 262 Hs saknar komma efter alt. 265 Hs : i bjuda är b ä fr oläsligt. 270 Hs : det ä fr dett. 293 Hs : i slok är s ä fr oläsligt. 294 Hs saknar punkt efter skolmästaren. 304 Hs : fins ä fr finns. 313 Hs har sol, här ä t Sol. Hs : Äng ä fr äng. Dikten är som Söderhjelm JLR I 2 s. 229 konstaterar tydligen skriven, för att fira R : s namnsdag Ludvigsdagen 2 oktober 1827, då R. vista- des i Pargas som informator för ärkebiskop Tengströms barnbarn. Rollerna äro som S. framhåller säkert avpassade för R : s elever, fyra 
 
 
 
 
 99 flickor Prytz — Hanna f. 1815, Maria f. 1816, Hedda f. 1818 och Lotta f. 1821 — samt två gossar Tengström — "Stora Janne", f. 1821, son till framlidne akademieadjunkten Carl af Tengström, och "Lilla Janne", f. 1818, son till professorn J. M. af Tengström. "Stora Janne" synes ha utmärkts av en viss tröghet och långsamhet i uppfattnings- gåvan, vilket överensstämmer med den karakteristik Månen fått i R : s alster. Om R : s Pargaselever se W. Lagus, Från Pojkåren och Gym- nasiet s. 6 och 28. R. bodde då i ett rum i övre våningen av ett hus invid den egentliga prästgården (Lagus a.a. s. 7). Då Månen v. 39 talar om "dender krokiga skolmästaren" motsvarade adjektivet tyd- ligen verkligheten ; Fredrika Runeberg Ant. s. 12 säger att R. ännu vid denna tid var "lång och gänglig, smal om axlarna och med något insjunket bröst." Huruvida stycket verkligen blivit uppfört är ovisst ; det omtalas icke av någon av dem som skildrat R : s Pargasliv (Ström- borg, Fredrika Runeberg, W. Lagus). Söderhjelm säger om dikten : "Det är ett helt arbete, detta tillfälliga och i det hela icke så synnerligt roliga skämt" (a.a. s. 231). Mot den vardagliga tonen i den del av stycket, som skildrar hyllningens för- beredelser och förlopp, kontrastera genom den höga stilen Solens och Kometens inlägg. Tideström, R. som estetiker s. 74, betecknar den "burleskt-naturmytologiska" dikten som en Dahlgren-efterbildning. Troligen är detta riktigt, om man också har svårt att i D: s ungdoms- verk påvisa något som direkt kunde betecknas som förebild. Snarast kan man väl tänka på D: s Rosenfesten i Opoetisk Calender sommar- häftet 1822, där poetiskt och parodiskt prosaiskt växlar. — R. har i Solens gratulation (v. 217-240) använt delar av sin föregående höst- vinter skrivna Till solen (SS II 23 : jfr komm. till denna). Den första strofen är alldeles identisk i de båda dikterna. I den andra strofens första hälft har den äldre diktens "verldar" utbytts mot "tärnor", var- igenom R. får in en självironisk anspelning på sitt intresse för unga damer. Den senare halvstrof en är sedan nyskriven i anslutning till det nya innehåll den första halvstrofen genom ändringen erhållit. Den sista strofen är helt ny, men ansluter sig till Tegners Sång till solen (se nedan komm. till v. 233 —240). — Sannolikt har R. också i Kometens lyckönskan (v. 299-312) med enstaka ändringar upptagit en äldre dikt. R. har i sin almanacka 28 januari 1827 antecknat : "Fricassee på rim. En sonette !" (Strömborg BA I s. 332 not 30) ; dagen förut hade han inköpt tredje bandet av Stagnelius' skrifter. Förmodligen ha de i detta band ingående sonetterna inspirerat R. att försöka sig i denna form, och sannolikt är det denna sonett — antagligen den enda R. någonsin skrivit — som går igen i Kometens sonett här. Den av romantiskt granna ord fyllda stilen i Kometens sonett gör det sannolikt att den- nas ursprung står att söka hos Stagnelius. 
 
 
 
 
 100 "Anmärkningsvärd är emellertid den skicklighet, med hvilken rimrika versformer här äro behandlade, så mycket mer som R. senare aldrig gjorde synnerligt mycket af rimmet i verskonsten", säger Söderhjelm 1. c. I detta avseende erbjuder poemet otvivelaktigt ett rätt stort intresse. De första 112 verserna utgöras av blankvers med än manlig än kvinnlig utgång, samma vers alltså som R. senare upptar i Svart- sjukans Nätter (jfr om blankversen komm. till SN s. 306 f.). De kvinnliga sluten ha emellertid i Himla kropparnas upvaktning en större övervikt än i SN : de utgöra c. 64 %. — Med v. 113 övergår R. sedan till ottavan, som ända till slutet förblir det härskande versmåttet, ehuru enskilda gratulationsdikter i annan form inskjutas. Flertalet av dessa strofer (v. 113-176, 241-248 och 264-298) ha kvinnliga och manliga rim (manliga i raderna 2, 4, 6), men några av dem (v. 177-216) endast kvinnliga. Rimföljden är överallt abababcc. Om ottavan hos R. se komm. till D I 8. Mina dagar. — Sonetten är regelbundet byggd med rimflätningen abcabc (alla kvinnliga) i terzinerna. Stagnelius har i de flesta av sina sonetter samma rimflätning. C. 1 K ors, hvad den tiden går. Fredmans Ep. 32 inledes också med K ors: Kors ! utan glas, du ser ut, din Canalje. C. 15 liter litar ; jfr ock Fänrikens marknadsminne: Och vi litte på hvar- andra. Böjningen liter, let eller litte är enl. Östergren nu "sälls. o. blott ldsl 1. åld." På R : s tid torde den ännu ha varit rätt vanlig. C. 25 den fasliga kölds-vådan syftar tydligen på Åbo brand 4-5 septem- ber 1827. Söderhjelm JLR 1 2 s. 229. C. 31 hona! äldre variantform till hallå. B. 35 svara hårdt. Hårdt — i st f högt — är numera provinsiellt, men var tidigare icke så ovanligt i rikssvenskan (1600- och 17oo-talen). Berg- roth Fin1Sv.2 s. 248. C. 36 sad' se komm. till 1E II lo, v. 3 och till SS II 15, v. 8. 37 att hin är lagom stå "att fan skall stå". B. 43 hundsvått lymmel, kräk. B. 46 hussa hetsa ; förekommer enligt Vendell och Wessman i österbott- niska folkmål. C. 50 Der kör han opp för backe om solen som stiger upp på himla- valvet. B. 52-53 vore hin väl lagom — Att ge ungefär : vore förbannat att ge. R. låter månen använda lagom i svordomsartade uttryck (jfr v. 37). Några paralleller härtill ha icke kunnat uppletas. B. 53 väderhattar spelevinkar. Ordet användes under I5oo-och 1600-talen såsom beteckning för opålitliga personer (jfr dan. veirhat), men torde 
 
 
 
 
 101 på R : s tid ha varit mycket sällan brukat, om namnet Erik Väderhatt, som har sin egen historia, undantages. B. 54 vällingspoike jfr hos Wessman "vällings-ätare" : En som bara äter och icke gör någon nytta för maten, lätting. C. 90 fenster, 178 fenstret se komm. till D 1 21, v. 6. 93 söngo var på denna tid mycket vanligt i poetiskt språk ; så hos Atterbom och Stagnelius. C. 100 steg felt, 162 slå felt se komm. till D II 19, v. II. 100 stegan finlandism. Bergroth Fin1Sv. 2 s. 48. C. 102 lipa om kvinna som lipar. Upptages av Vendell och Wessman från de sydfinländska landsmålen. C. 137 Allarm! allarm! allarm! Även i v. 161, jfr v. 153. Ordet finnes som utrop i Fredmans Ep. 4o, v. 29, där det emellertid är fråga om alarm vid en soteld. C. 160 courage med trestavigt uttal såsom ännu någon gång i Finland (jfr Bergroth FinlSv. 2 s. 43). B. 165 kunder bekanta, kamrater. Se Hedvall RPS s. 317 f. 167 opp'en. Se komm. till SS II 14, v. 75. 185 Höggunstige Magister och högvise! Högvise här med parodieran- de anstrykning i st f höglärde, den i brevadresser och i akademisk stil då ännu förekommande titulaturen för magistrar och doktorer. C. 189 vi lofve, vi prise. Om dessa pluralformers prägel av hög stil hos R. se komm. till D I 39, v. 25. 192 skolen. Weste upptar i sin ordbok (1807) skole, plur. skolar som sidoform till skola och anför bl. a. frasen : "De äro i skolen." I dåtida poesi var formen skolen särskilt använd för rimmets skull. Dalin (1853) har under skola såsom en anmärkning fogat upplysningen : Äldre språket har Skole m. pl. Skolar, hvilket ännu i talspråket bibehålles. Man säger sålunda : Hålla skole, gå i skolen o.s.v. — R. använder i rimställning formen Scholn i Scholan SS II 7, v. 3. B. 216 så slapp jag första villan. Anspelning på ordstävet Sista villan är värre än den första. B. 233-240 Denna strof är säkert inspirerad av Tegners Sång till solen, närmast av dess slutrader : Väl, så rulla ditt klot uti ljus och gå gladt din förklaring emot. Efter långvarig natt skall jag se dig en gång i ett skönare blå ; jag skall helsa dig då med en skönare sång. 
 
 
 
 
 102 Jfr komm. till SS II 23. Till solen. C. 224 skuggbeguten (i hs) jfr de hos R. förekommande skrivsätten för- skuta osv., om vilka se inl. komm. till 1E I s. 214. C. 234 stjernedansen. Jfr Stagnelius, Kärleken: Se mot himlen, der de evigt unga — Stjernorna i fackeldansen gå. D 1824 III s. 41. Ordet återkommer i Vårt land: Och blef vårt lif en stjärnedans. C. 237 zoner. Ett av de typiskt romantiska orden. Ofta hos Stagnelius, t. ex. Kärleken: Gudalif befolkar verldens zoner. D 1824 III s. 36. C. 243 och 272 Högvise herre se ovan komm. till v. 185. 281 fattig gosse stackars gosse; jfr finlandssv. uttryck som "gossen fatti" (påpekat av professor Ahlbäck). Se Bergroth Fin1Sv. 2 s. 186. C. 285 Och hämta allekande bot med mig. Hämta här i den finlandssv. bet. 'komma med'. Se Bergroth Fin1Sv. 2 s. 285. (Påpekat av prof. Ahibäck). C. 294 skolmästaren rim på svagtonig stavelse se komm. till D I 7 s. 53. 295 fördömde skrike! fördömda skrikhals ! Skrike är väl en tillfälligt bildad maskulin motsvarighet till det feminina skrika, som bl. a. an- vändes i fågelnamn. B. 298 svag till sinnes klen till förståndet jfr sinnessvag. B. 300 eterkysta vingar. Eter och sammansättningarna med eter höra till romantikstilen och äro mycket vanliga hos Stagnelius. Jfr komm. till SS II 27, V. 16. C. 303 Högvise man se ovan komm. till v. 185. 304 segerchar. char förekommer mycket ofta hos Stagnelius seger- charen finnes i S : s Tanke och känsla D 1824 III s. 149. C. 305 Helios. Stagnelius använder i stor utsträckning antika mytologiska namn. Helios finnes bl. a. i hans Sonett 2. Venus D 1824 III s. 195. C. 308 ambradoft. ambra hör också till romantikorden (jfr komm. till SS II II, v. 33). Stagnelius talar i Kärleken om 'ambraluften' D 1824 III s. 39 och i Sonett 24. Den invigde om 'ambravingar' D 1824 III S. 209. C. 312 stjerneringen. Ordet finnes hos Stagnelius i Sonett 26. Mennisko- sinnet: bortom stjerneringen. D 1824 III s. 210. C. 97-99. 27. En stund ibland Grifterne. En hs finnes i Borgåsamlingen i häftet "N. 4" (om detta se inl. komm. till D I s. lo). I vänstra marginalen finnes ett blyertsstreck. Dikten trycktes av R. i HM 12 juli 1833. Under rubriken har den där beteckningen (Insändt.). Den intogs icke av R. i någon av hans dikt- samlingar, men infördes i ES I s. 47 i den form den hade i HM. Trycket i SS följer vad texten angår hs, men i fråga om interpunk- tionen i huvudsak HM. Titel HM : Grifterna (hs : Grifterne). 
 
 
 
 
 103 1 Hs saknar komma efter skymning. HM : tjällen (hs : tj ellen). 2 Hs saknar komma efter som och efter stjernepellen. HM: stjerne-pellen (hs: stjernepellen). 3 HM : midnatts-timmans (hs : midnattstimmens). 6 HM har komma efter K yrkogård (hs : utropstecken). Hs saknar komma efter sköte. 7 Hs har punkt efter jag (HM : utropstecken). 8-14 lyda i HM : Allt nu hvilar — blott till mig har ingen, Ingen sömn, med frid på valmo-vingen, Hunnit, o, en fåfängt saknad vän, Ensam här bland tigande jag klagar, Och, bland slägten från förgångna dagar Ville jag till lifvets gåta leta Gömda nyckeln än. -- Hs saknar utropstecken efter 0 och komma efter anden. 16 HM : Ether-gnistan (hs : Etergnistan). 20 Hs saknar komma efter hjerta och efter glödde. 21 Hs har punkt efter återse, HM punkt och två tankstreck (här ä t frågetecken). 22 Hs: fåfängt synes ä fr fåfengt. HM har två tankstreck efter tiger (hs : ett tankstreck). Hs har komma efter brinner (HM : semikolon). 23 HM : Ack, dess stråle (hs: Hennes stråle). Hs saknar komma efter slocknar. HM : fören (hs: för'n). 24 HM : Vansklighetens (hs : Wansklighetens). HM : gåtor (hs: gömma). Hs har punkt efter opp (HM: semikolon). 25 HM : fackla (hs : fakla). Hs saknar komma efter strimma och efter sänder. 26 HM : Sjunker niolnfördunklad ner (hs : Sjunker molnomgjuten ned). HM har komma efter ner. 27 HM : graf -locket (hs : graf locket). HM : daldrar (hs: dallrar). HM saknar komma efter brytes. 28 HM har i radslutet två tankstreck (hs saknar dem). 29 Hs saknar komma efter tröst. Hs saknar utropstecken efter jorden. 
 
 
 
 
 104 30 I hs når raden fram till papperets kant, så att de två sista bok- stäverna i norden icke rymts där. Hs saknar utropstecken efter hydda. 32 HM : då (hs : der). Hs har punkt efter armar (HM : semikolon). 33 Hs saknar komma efter domnad och efter förbarmar. 34 Hs saknar komma efter lider. 34-35 HM : Mer ej lider, mer ej minnes qvalet, — Som der uppe bor (hs : Mer ej lider der den stilla dödens — Bleka lilja gror). 36 HM : mången kärlek (hs : månget hjerta). Hs har komma efter 0 (HM : utropstecken). HM saknar komma efter brunnit (hs har det). 37 Hs har komma efter 0 (HM : utropstecken). Hs saknar komma efter runnit. 38 Hs : Ock ä fr Och. 40 Hs saknar komma efter kinden. HM : tår'n (hs tårn). 41 Hs saknar komma efter kalla. 42 Hs har punkt efter ledd (HM : utropstecken och tankstreck). 43 Hs har komma efter boning (HM : utropstecken). 44 HM : Var (hs : War). Hs saknar utropstecken efter välsignad. 45 HM : Lethe-haf (hs : letehaf). Hs har semikolon efter letehaf (HM : punkt). 47 HM : allt (hs : alt). Hs har komma efter Ack (HM : utropstecken). Hs saknar komma efter förlåter. 48 HM : en vän (hs : den vän). Hs saknar komma efter vän och efter sviker. 49 HM : graf (hs : Graf). HM har komma efter Svala. Söderhjelm JLR I2 s. 277 synes antaga att En stund ibland Grifterne vore författad i början av 1830-talet då den trycktes. Att den är skriven innan D I utkom framgår emellertid med full säkerhet av att den är inskriven i häftet "N. 4". Beteckningen "Insändt" i HM anger också att R. icke längre ville vidkännas dikten utan snarast införde den som spaltfyllnad. I min uppsats R : s 'östanbrud' FU 37 S. 12 ansåg jag det sannolikt att den författats hösten 1827 på grund av dess inre frändskap med den då skrivna Höstaftonen; numera synes det mig på grund av de starka direkta Stagneliusintrycken sannolikare att den är skriven redan på våren detta år. Den dödsaning, som tar sig uttryck 
 
 
 
 
 105 i v. 30-31: snart en fläkt från norden — Sänder dig förgrusad till din mor, kan återgå på R : s sjuklighet våren 1827 (Strömborg BA I s. 91). Dikten visar i avseende på tanke- och stämningsinnehållet frändskap med flera andra dikter av R. Kyrkogårdsstämningar återkomma i Torpflickan och i Begrafningen. Tanken på den sällhet gravens frid skänker uttalas i Minne, i Swanesång, i Vid en väns död, i På ett barns graf och i dikten över Kemmer. Närmast står dikten dock Höst- af tonen. Båda dessa äro nattdikter, präglade av känslan av livets tyngd och besvikelser. Det finnes dock en väsentlig olikhet mellan dessa dikter. Höstaftonen mynnar ut i den fasta förvissningen att själen efter döden återvänder till sitt urhem, "ljusets fosterland", medan i En stund ibland Grifterne R. framställer frågan : "Flög han till ett fosterland tillbaka?" som ett spörsmål på vilket något säkert svar icke gives. Jfr Viljanen, R. och hans diktning I s. 163 f. I den tryckta versionen mildrar R. något diktens pessimism genom att ändra "den vän" till "en vän" (v. 48). Dikten med dess nattliga månskensbelysta kyrkogårdsstämning ankny- ter till en litterär tradition som kan föras tillbaka till Thomas Grays Elegy written in a country churchyard. R : s närmaste förebild synes emellertid ha varit Stagnelius' K yrkogården (D 1824 III s. 48). Också S : s dikt begynner med en midnattsskildring från en månbelyst kyrko- gård, och i båda dikterna spörjer den dystre skalden fåfängt de döda om lösningen på dödens gåta. Stagnelius' dikt bjuder samma tröst som R : s : 0 ! gläd dig blott, att lifvets bittra smärta Ej följer dig i graf vens helgedomar. Från deras port med glädjen hon förbannas, Och ingen suck ur askan än sig smugit lifvets spår, hvars långa suck förflugit. Så långt stämma R : s och S : s dikter överens i tankegången. Men sedan följer hos S. en uppenbarelse av en ängel som förkunnar att jordetillvaron i själva verket är döden, medan det verkliga livet be- gynner på andra sidan graven. Detta parti har ingen motsvarighet hos R. Antagligen beror detta på att R. icke ännu kunnat tillägna sig S : s nyplatonskt idealistiska världsåskådning ; litet senare, i Höst- af tonen, kommer han den ganska nära. Stilen i R : s dikt är det franskklassiska odets med apostroferingar, retoriska frågor och interjektionerna Ack och 0. Dessa stilelement saknas icke i Stagnelius' dikt, men de intaga dock där en mer under- ordnad plats ; S : s dikt är mindre deklamatorisk än R : s som sålunda företräder ett äldre stilideal. I den nya version av strof 2, som ingår 
 
 
 
 
 106 i HM, har R. emellertid tydligt strävat efter att få in en mer personlig och mindre abstrakt ton. Strofen är till största delen identisk med den i Till den ålderstegne (se komm. till D I 39) och har liksom denna troligen Stagnelius' K ärleken till metriskt mönster. En påfallande detalj i alla dessa dikters strof- byggnad är den rimlösa sjätte raden, ett drag som återgår till psalm- diktningen. Från de två andra dikterna skiljer sig dock En stund ibland Grifterne genom att slutraden har endast fem stavelser. Det är möjligt att R. härvid influerats av strofen i Tegners Elden (tr. i Iduna 1812), där en sexradig i övrigt av femtaktiga trokeer byggd strof avslutas med en femstavig rad. — Ett rim på obetonad stavelse finnes i v. 17 : förenade. C. 1 Helga skymning. Om romantikernas bruk av "helig" se komm. till D I 2, v. 35. 1 de tysta tjellen. Omskrivning i franskklassisk stil för "gravarna". Jfr komm. till D 1 34, v. 11-12. C. 2-3 Torn, som, skugglikt höjdt mot stjernepellen, — Ljuder än af midnattstimmens slag. Jfr Lidner, Året MDCCLXXXIII: Från Temp- lens mörkgrå torn hör midnats-timan slår ! SVS II s. 355. C. 2 stjernepellen himmeln. Stagnelius begagnar ofta pellen som bild för himmeln. Sammansättningen finnes i W isbur: Så vidt den blåa him- len — Sin stjernpell spänner, öfver land och sjöar, — Sig allt för- vandlar. D 1824 II s. 190. Ordet hade tidigare använts av Atter- bom. B. C. 4-6 Död, som mildt de söfda barn här smeker ... K yrkogård! du mo- derliga sköte. Jfr Stagnelius, K yrkogården: I Månens sken, som tyst kring templet svallar, — I slumren djupt, som barnen kring sin moder. D 1824 III s. 49. C. 9 slumrar roligt slumrar lugnt. Se komm. till SN I, v. 184. 9 det frälsta stoftet den (från j ordelivet) frälsta människan. Annars betecknar "stoftet" i R : s och samtidens diktning vanligen det jordiska över huvud. C. 9 Ingen sömn, med frid på valmo-vingen (i HM). valmo-vingen se komm. till SN I, v. II. 11 Hvisken mildring åt ett bröst som lider. Användningen av "ett bröst" i st f "mig" torde här få betraktas som ett franskklassiskt stil- drag genom vilket stilens tonläge höjes. Att bröstet lider faller sig helt naturligt, men däremot har man svårt att godtaga att bröstet "vill lifvets dunkla gåtor spana". I omarbetningen för HM har R. i st f omskrivningen "bröstet" infört ordet "jag" vilket givit de föl- jande raderna ett konkretare och personligare innehåll. C. 
 
 
 
 
 107 16 Etergnistan. De nyplatonskt orienterade romantikerna, särskilt Stagnelius, använde eter såsom beteckning på vad som tillhörde det högre livet, idevärlden, vad som Albert Nilsson i anledning härav i Svensk romantik kallat "eterlivet". Etergnistan blir i detta samman- hang namn på människoanden, den 'scintilla animi', som har detta högre ursprung. Just denna sammansättning är dock icke anträffad hos Stagnelius. Jfr om "eter" som romantiskt ord komm. till D I 4, v. 21 och D II 26, v. 300. B. 16 de lösta banden. Den nyplatonska tanken att människoanden är fängslad i kroppens bojor eller band är genomgående i Stagnelius' ide- diktning. C. 18 Flög han till ett fosterland tillbaka? Jfr komm. till D I 6, v. 1-2. Att himlen, idevärlden är människoandens fosterland är en platonsk tanke som ständigt återkommer hos Stagnelius; t. ex. Kärleken: Platos själ mot blåa fosterlandet — Sväfvade ur Hyles dimmor opp (D 1824 s. 39), Leende igenom andaktståren — Skådar du mot blåa fosterbygden (s. 42). C. 19 fängelset kroppen, jfr v. 16. 24 W ansklighetens gömma. "Wanskligheten" se komm. till D I 3, v. 67 och till D I 16, v. 38. Ordet är vanligt hos Stagnelius, t. ex. Kärleken: Till det grus, der vanskligheten bor (s. 44). C. 25 nattens fakla franskklassisk omskrivning för månen. Se komm. till SN III, v. 4-5. C. 26 molnomgiuten ändras av R. i HM till molnfördunklad förmodligen emedan han funnit det första uttrycket mindre exakt. C. 28 / sitt halfva lopp innan den hunnit sitt mål. Jfr uttryck som "mina halfva dar" Ps 1819 454 : 7. C. 29 Dig dock tröst. Imperativformen tröst förekommer flerstädes i Psalmboken 1695 och föreligger sannolikt också här. B. 29 du tärda lån af jorden kroppen. C. 30 Svaga hydda kroppen. Jfr Till den ålderstegne: det förödda tjellet, och komm. till detta ställe D I 39, v. 18. — "Hydda" om kroppen i psalmstil ; Ps 1819 477: 5 : Han skall ock, när hyddan brister, Föra mig till Fadrens sköt. C. 31 förgrusad förvandlad till stoft. B. 31 till din mor jorden. Bilden är vanlig och finnes också hos Stagne- lius, t. ex. Grafven: Så kroppen hos sin moder — I stillhet slumra får. D 1824 III S. 438. C. 33 mer ej sig förbarmar hyser ej mer medömkan. B. 34-35 der den stilla dödens — Bleka lilja gror. Bilden erinrar om SN III, v. 204-205 (jfr komm. till detta ställe) : Så håll dig färdig med din gömda lia, — Och för den bleka liljan opp till Gud. I SN är det dock den lidande människan som förliknas vid en blek lilja, här döden 
 
 
 
 
 108 själv. I HM ha verserna fått en abstraktare form : mer ej minnes qvalet, — Som der uppe bor. Ett motiv för ändringen var kanske att R. vid tryckningen ville undvika liljebilden, som funnits två gånger i D I. C. 41 stel här "kall", antites till "het" i föreg. vers. Jfr komm. till D I 3o, v. 7 och D I 4i, v. 15. C. 42 slumrare se komm. till D I 34, v. 39. 45 letehaf. Lethe var i den grekiska mytologin en av underjordens floder, ur vilken de döda drucko glömska. Stagnelius nämner Lethe bl. a. i Bacchanterna D 1824 II s. 72. C. 47 förlåter lämnar. B. 100-101. 28. B ö n. En hs, renskrift, finnes i Borgåsamlingen på samma papper som hs till D I 24. Till Frigga och till D I 36. På ett barns graf; om denna hs se komm. till D I 24. R. tryckte aldrig dikten, och den intogs icke heller i ES ; den publi- cerades första gången av Söderhjelm, Ant. s. 69 f. 1 Hs saknar komma efter benåda. 22 Hs saknar komma efter Förlåtelsen. 23 Hs saknar komma efter tröstad och efter ande. 26 Hs saknar komma efter kämpe. För diktens datering finnas icke några andra yttre kriterier än det att den är skriven på samma pappersark som Till Frigga och På ett barns graf, av vilka den senare säkert är skriven i slutet av juni 1828 och den förra sannolikt på våren eller sommaren samma år. Då alla dik- terna i hs emellertid föreligga i renskrift bevisar icke deras förekomst på samma papper att de tillkommit samtidigt. Inre skäl tala emeller- tid för att de tillhöra ungefär samma tid. De författare, som uttalat sig om diktens tillkomsttid, synas också i allmänhet ense om att den författats 1828; så Söderhjelm JLR P s. 152 ("från samma period" som Till Frigga och På ett barns graf) och JLR 12 s. 227 ("början av 1828"), Belfrage Rbg s. 65 f, Sylwan, Till R : s världsåskådning Edda 1917 I s. 97, Castren, Den gamles hemkomst i FestskrSöderhjelm 1919 s. 77 och id. R : s "östanbrud" FU 37, 1923, s. 15 ("midsommaren 1828"), Hedvall, Rbg1 s. 35 ("sommaren 1828") och Rbg 2 s. 64 ("någon gång år 1828"), Tideström, R. som estetiker s. 172 f., Viljanen, R. och hans diktning I s. 178 f. Strömborg, som nämner dikten endast i samband med R : s psalmdiktning (BA III s. 183), säger dock att den härrör från samma tid som dikterna i "Blåa boken", vilken han emellertid 
 
 
 
 
 109 anser sträcka sig fram till 1828, och Estlander RS s. 251 förlägger den mer obestämt "antagligen till Pargastiden." Söderhjelm JLR1 s. 152 betonade det ytterst personliga i den "af djup och bäfvande andakt fyllda dikten", "i hvilken skalden, nästan gisslande sig själf, faller ned till gudomens fötter med åkallan om förlåtelse", och förmodade, att den av R. icke medtagits i någon sam- ling "just för att den är utbrottet af en tillfällig förtviflad sinnes- stämning." Vasenius, R. Suomen kansan runoilijana s. 64 finner i den ett bevis för att R. vid denna tid — 1826-1828 — fått sitt känsloliv upprört av något mycket kraftigt inflytande och förmodar, ehuru något tvekande, att detta legat i konflikten mellan Saarijärvikärleken och kärleken till Fredrika Tengström. Belfrage Rbg s. 65 f. ägnar dikten en ingående analys, där han främst finner den beteckna en befrielse från den av dödstanken framkallade melankolin och den av Stagnelius influerade panteistiska mystik, som den närmast f öre- gående tiden behärskat R.: "Man skall i denna dikt kunna hopleta en hel del uttryck, som verka litterära och som nog också äro det, men man bör därför icke misskänna det obestridligen personliga i dikten. Mest litterärt, mest allmängiltigt verkar början med dess framställ- ning av skuld- och ångerkänslan. Men man behöver dock icke tvivla på att R. denna tid kanske icke så sällan verkligen hade en känsla av ett armt och föl:villat hjärta. Med tredje strofen präglas dikten helt av självupplevelsens styrka. Dessa stormande känslor, som behövde hug- svalelse, voro levande verklighet i R : s bröst. I nästa strof bryter solen genom molnen, och konturerna av en ny tavla träda fram. Till en början kanske vi se mest av det gamla,: det är optimismens försyns- och fadersreligion, som bildar grundtonen — Gud vårdar sig om allt levande — således också om mig. Så var [i Midsommarfesten] doktor Aganders milda och ljusa lära, och mera ungdomligt dogmatiskt mötte vi den redan i 'Försynen'. — Dock, det har kommit något nytt in i tavlan. Det är icke längre den lugnt konstaterande blicken — det är en 'bävande ande', som med hjärtat fullt av innerlig tacksamhet ser solen bryta genom molnen. Det är inte bara hoppet och fröjden, det är också förlåtelsen, som blandar ljuvhet i känslan av att man får leva i Guds värld. Dikten slutar med ett kraftigt och trosvisst durackord. Det är samma tro som bonden Pavo sedan gav uttryck i orden : 'Herran prö- var blott, han ej förskjuter', men den har mera av omedelbarhet och självupplevelse över sig. De sista raderna 'Vart härjarens båge är måttad, — Står Herran med skölden och friden' stryka liksom ett av- slutande streck efter denna korta men prövande brytningens period i R : s liv. Härjarens båge hade varit måttad, men den väntade dödspilen kom ej. Guds fadershand avvände vad som syntes oundvikligt och gav tillbaka hälsan, men icke blott den utan också friden." B. synes mig i sin 
 
 
 
 
 110 för övrigt så säkra utredning underskatta det personligt upplevda i de första strofernas skuldkänsla, vilket har sin naturliga förklaring i att man då icke hade någon närmare kännedom om R : s Saarijärviför- lovning. — Warburg, III. sv . litteraturhistoria2 IV : 2 (1916) S. 7 ser dikten som ett uttryck för religiösa orosstämningar. Mot Warburgs uppfattning att Bön vore ett vittnesbörd om en rent religiös kris vänder sig Sylwan i Edda 1917 I s. 97; S. hävdar, att dikten är "ett uttryck av en moralisk konflikt, i vilken R. söker stöd i sin religiösa tro — icke ett utslag av tvivel." Och S. fastslår att upp- hovet till den i dikten uttryckta konflikten tydligen var av erotisk art, varvid S. hänvisar till den av Saarijärviförlovningen vållade krisen. Sylwans åsikt upptogs av Castren i Den gamles hemkomst (1919) s. 77 f. och i R : s "östanbrud" (1923) s. 15 f. Den accep- terades också av Söderhjelm JLR 12 (1929) s. 105 och 227 samt av senare författare : Hedvall, Rbgl s. 35 (Rbg 2 s. 64), Tideström, R. som estetiker s. 173 och 466, Viljanen, R. och hans diktning I s. 178 f. — Utgår man från denna uppfattning av dikten få de första stroferna ett personligt och konkret innehåll. "Mitt arma för- villade hjerta," — ord som nedskrivna av Runeberg äga ett starkt subjektivt patos — ger ett uttryck åt den konflikt i vilken hans hjärta genom kärleken till Maria Nygren och till Fredrika Teng- ström f ört honom (möjligt är att också tanken på Fredrika Juvelius här kommer in i bakgrunden). Och början av strof 2: För svag var min vilja, för sena — De medel till bättring jag valde, innehåller sannolikt också en till innehållet ganska preciserad bekännelse, vare sig man sedan vill tolka den så att hans svaga vilja i Saarijärvi överväldigats av hans ungdomliga sensualism eller så att han alltför sent kunnat besluta sig för den brytning med Maria som kärleken till Fredrika krävde. (Viljanen a.a. s. i8o framkastar tanken att R. i dessa rader åsyftat att R : s planerade resa till Spanien kommit för sent.) Det blir icke heller befrielsen från den ängslande dödstanken som i diktens senare del utgör det centrala utan den frid som efterträder ångesten för förtappelsen och det lugn som lägger sig över de stor- mande känslorna. Söderhjelm JLR2 s. 237 finner i dikten "samma starkt personliga färg" som i en Bön av Euphrosyne (Saml. dikter 1832 II s. 14) ; några likheter av den art, som skulle tyda på ett litterärt samband, finnas dock icke. Estlander RS s. 251 anser dikten ha "något tycke av Stag- nelius" ; detta kan vara riktigt, men mycket starka äro Stagnelius- intrycken icke. Strofen är fyrradig, sammansatt av tretaktiga anapestiska rader med kvinnlig utgång och korsvisa rim. Som redan Vasenius i R. Suomen kansan runoilijana s. 65 nämnt är denna strof oförändrad övertagen 
 
 
 
 
 111 från Prudentius' hymn "Jam moesta quiesce querela", som i svensk översättning fanns i Ps 1819 (no. 492) ; om inflytande från denna dikt på D I 34 se komm. till denna dikt s. 174. I innehållet finnes emeller- tid icke någon närmare beröring mellan Prudentius' dikt och R : s. Om dem jfr ock Hedvall RPS s. 177 och hennes Rbg1 s. 35 (Rbg2 s. 64 f.). C. 11 försoning. "Liksom större delen av sin bildade samtid använde R. ofta ordet försoning i vidare bemärkelse än den nu vanliga. Ibland be- tydde det helt enkelt frid, så t. ex. i dikten Bön." Tideström, R. som estetiker s. 488. C. 12 banda se komm. till SS II 5, v. 35-36. 16-20 Exemplen på Guds omsorg om sparven samt blommorna och gräset gå tillbaka på ordet om sparvarna i Mat. lo : 42 samt orden om liljorna och gräset i Bergspredikan. B. 17 parken. Här väl i den allmännare bet. : lund; se komm. till D 139, v. 6z B. 27-28 Hvart härjarens båge är måttad — Står Herren med skölden och friden. Herren, som med sin sköld beskyddar människan eller själv utgör en sköld för henne, hör till psalmdiktningens vanliga bil- der. Måhända har R. dock närmast övertagit bilden från Stagnelius. I dennes Själens himlafärd (D 1824 III s. 153) heter det : Ack ! ingen, ingen sträckte för ditt hjerta — Mot ödets pilar en gudomlig sköld" och i Psalm 3 (ibid. s. 327) kallar han Gud "Min sköld mot ödets pilar." — härjaren se komm. till D I 25, v. 5. härjarens båge j fr "ödets pilar" i de ovan anförda Stagneliuscitaten ; R. talar om "dödens pilar" i D I 16. Höstaf tonen, v. 23. C. 102. 29. [1 minnesboken på Hennula.] Ms finnes i minnesboken, som numera tillhör Åbo Akademis bibliotek. Ett facsimil finnes Strömborg BA I s. Dikten trycktes icke av R., icke heller ingår den i ES. I minnesboken är den undertecknad d. 22 juli 1828. Joh. Ludv. Runeberg. Hennula egendom i det till Pargas gränsande Kakskerta kapell ägdes av fru Magdalena Sofia Caloander f. Mörtengren, änka efter ränt- mästaren Karl Robert Caloander, en halvbror till ärkebiskopinnan Tengström. Hennes dotter Hedvig Lovisa (Hedd' Lovise), minnes- bokens ägarinna, var åter änka efter ärkebiskopens 1823 avlidne äldste son adjunkten i orientaliska språk vid Åbo Akademi Carl Jakob af Tengström. På Hennula fanns ett litet lusthus, kallat Minnet, och i detta förvarades minnesalbumet. Om diktens tillkomst berättar Ström- 
 
 
 
 
 112 borg BA I s. lo' : "Den 22 juli 1828, Magdalenadagen, värdinnans på Hennula namnsdag, besöktes Minnet av R. jämte flere andra av ortens ungdom. Han kom dit i sällskap med bergmästaren Fr. Tengström, sedermera hans svåger, och skulle jämte honom i någon angelägenhet samma dag resa till Åbo. Man bad dem enträget dröja över den fest- liga dagen, men omständigheterna tilläto det ej. Dock lät man dem icke resa, innan de infört sina namn i minnesboken." Om Hennula och dikten se ock Lagus, Från Pojkåren och Gymnasiet s. 23 och 52 f. samt Fredrika, Ant. s. 182 f. Fredrika tillägger till sin berättelse : "En kulen Januaridag 43 år sednare, då R. hade legat 7 år sjuk och bruten, och jag som vanligt satt vid hans säng, talade han om sin förmodan att han väl snart skulle gå till hvila. Jag frågade då om han längtade att dö, och sade att ju dock lifvet ägt för honom så mycket att bjuda. Han svarade : 'Kommer du ihåg aftonen i Hennula lust- huset ?' Ja, visserligen mindes jag den, och reciterade nu för honom den lilla versen, som han der inskrifvit i boken, och den jag ofta haft i mina tankar. 'Så var det, ja. Ingen tänkte sig dervid annat än en ögonblickets ordlek, men hos mig var denna tanke icke ny, den var hemtad ur djupet af min själ.' Så blef den lilla versen nu ock svaret på min fråga." (R : s och Fredrikas samtal refereras ock Strömborg 1. c.). Tanken på den tröst för förgängligheten det skänker att minnet bevarar namnet finnes även i slutstrof en av den antagligen ungefär vid denna samma tid skrivna D 128. Hvad jag är säll. Om dikten j fr ock Tideström, R. som estetiker s. 174 f., Viljanen, R. och hans dikt- ning I s. 181. Versen är fyrtaktig, jambisk, med kvinnlig utgång; i tredje takten är jamben ersatt av en anapest. Rimmen parvisa. C. 103-104. 30. [1 minnesboken på Hennulal Två hs finnas. Båda äro troligen renskrif ter. Hs i, i Borgåsamlingen, är skriven på båda sidorna av ett blad gulvitt papper. Sidans storlek är 16,5 X 20 cm. Under dikten har R. tecknat två profiler. En del av det avrivna andra halvarket har stannat kvar vid manuskriptbladet ; där finnas två teckningar, en gestalt i helfigur och ett kvinnohuvud, ovan vilket R. skrivit Klara. Trycket i SS följer denna hs. Hs 2 fin- nes på ett löst blad, som lagts in i minnesboken på Hennula (om den se komm. till föregående dikt). Papperet är tunt, gulvitt, vattrat och med vattenlinjer på längden, utan vattenstämpel. Sidans storlek är 12 X 19,2 cm. Nedre vänstra hörnet är bortrivet. Dikten upptar hela framsidan, baksidan är tom. Under sista strof en har någon med blyerts antecknat inom parentes : J. L. Runeberg. I nedre kanten står med 
 
 
 
 
 113 bläck : H. L. af Tengström. Denna namnteckning är gjord med en stil, som helt avviker från diktmanuskriptets, vilket tydligen är skrivet av R. (För upplysningar om hs 2 står jag i tacksamhetsskuld till över- bibliotekarien vid Åbo Akademi fil. dr. Carl-Rudolf Gardberg.) Dik- ten publicerades icke av R. och intogs icke i ES. Den trycktes först av Strömborg BA I s. 334 not 43. Titel saknas i hs i och hs 2. 3 Hs 2 saknar komma efter dig. 4 Hs 2 : ljusa (hs 1: glada). 5 Hs 2 har komma efter qväll. 11 Hs 1 och hs 2 ha af ; av i SS är tryckfel. Hs i och hs 2 sakna komma efter frid. 13 Hs i saknar komma efter dag. 16 Hs 2 har komma efter kullen. 19 Hs 2 har komma efter dig. 20 Hs i och hs 2 sakna komma efter sommar, hs 2 även efter vår. Hs 2: och din fägring (hs : dina fröjder). 22 Hs 2: bort om (hs i : bortom). Hs 2 har komma efter fjärden. Enligt Strömborg BA I s. 334 not 43 och W. Lagus, Från Pojkåren till Gymnasiet s. 54 skrev R. dikten på begäran av minnesbokens ägarinna fru Hedd' Lovise af Tengström och i hennes namn. (Om fru T. se komm. till föreg. dikt.) Dikten kan icke med full säkerhet dateras. Tideström, R. som estetiker s. 175 anser det troligt att dikten skrivits sommaren 1828, något senare än den föregående dikten. Lagus 1. c. säger åter att man kan "förmoda att det [poemet] tillhör en åt- skilligt senare tid än de här ifrågavarande åren 1827 och 1828." w i wänskapens (v. 2) och i Förwara (v. 17) gör det sannolikt att hs och hs 2 äro skrivna i Helsingfors senhösten 1828 (jfr komm. till D I s. 9). Dikten kan vara något äldre än dessa renskrifter, men troligast förefaller att den är skriven först efter R : s flyttning till Helsingfors. Motivet, tanken på den svunna barndomens lyckliga frid och på den frid, som döden en gång skall skänka, erinrar om den något äldre D I 33. Barndoms minnen och den något yngre D I 2.. Den gamles hemkomst. Jfr ock Tideström 1. c. V. 17-18 ansluta sig nära till den dikt R. i eget namn skrev i minnesboken (SS II 29). Den sexradiga strofen består av femtaktiga jamber, kombinerade på det rätt ovanliga sättet att de två mellersta raderna sluta kvinnligt, de övriga manligt. Rimmen äro parvisa. C. 8 Runeberg XI 
 
 
 
 
 114 9-12 Der Necken sjunger ur de blåa salar, — Der Eken hviskar och der A spen talar — Ett språk så välbekant, så fullt af frid, — Om mina fordna nöjen, om min barndomstid. Verserna erinrar om Den gamles hemkomst v. 17-18: Och böljan leker än med Neckens bloms- terskara, — Som förr, så lätt och ljuf, och v. 27-28 : Ack, hvad din bäck mig hviskar, hvad din blomma säger, — Förstår jag icke mer. C. 20 Att hs i har dina fröjder men hs 2 och din fägring förklaras an- tagligen så att hs i är den äldre och att R. märkt att ordet fröjdas förekom blott några rader före fröjder, varför han i hs 2 avlägsnat detta ord i v. 20. C. 22 Från tempellundens frid der bortom fjärden. Kakskerta kyrka och kyrkogård ligga vid stranden av en mindre fjärd mitt emot Hennula. C. 22 tempellundens. Ordet tycks sällan ha använts om träden på en kyrkogård. B. 24 fjärlar se komm. till IE I II, v. 96. 105-106. 31. Till Henne. En hs, renskrift, finnes i Borgåsamlingen. Den är skriven på ena sidan av ett gulvitt pappersark med vattenlinjer på längden och vattring på tvären, tydligen J. C. Honigs vanliga. Sidans storlek är 10,3 X 16,2 cm. Titeln är senare tillagd av Fredrika kring den finnes ett rött kritstreck. — Diktens första ord finnas upptecknade på hs till R : s Frithiofparodi Frithiof kommer till Cantor Ring; se inl. komm. till SS II 24 : 5. Dikten trycktes icke av R. Den intogs i ES I s. 29. Fredrika säger Ant. s. 38 : "Det lilla stycket som börjar : 'det var en man på sorgens ö' skref han till mig [de två sista orden har Fredrika sedan strukit över] snart efter ankomsten till H : fors innan vi voro förlofvade." (I ES anges s. 29 för dikten årtalet 1822, men detta korri- geras i förordet till 1828.) Dikten är således författad senhösten 1828. (Min i uppsatsen R : s "östanbrud" FU 37 s. 12 uttalade åsikt att dik- tens konception måste hänföras till en äldre tid är sålunda oriktig jfr komm. till SS II 24 : 5.) Estlander RS s. 267 not säger att dikten är "en erotisk lek på fri hand", vilken "har ingen grund i skaldens livserfarenhet." I mina uppsatser Den gamles hemkomst (FestskrSöderhjelm s. 81) och R : s "östanbrud" (s. 12) förmodade jag att dikten hade sitt ursprung i R : s förhållande till Maria Nygren. Fredrikas anteckning lämnar emeller- tid intet tvivel om att den har samband med kärleken till Fredrika — om hon också strukit orden "till mig" måste de ange det verkliga 
 
 
 
 
 115 förhållandet. Tideström, R. som estetiker s. 178 f. säger : "Troligen är den riktad till Fredrika. I så fall skulle den tyda på någon slitning mellan R. och henne, kanske framkallad av att hon ett ögonblick varit betänkt på att draga sig tillbaka." I en not hänvisar T. till Schalin, Biografiska silhuetter FU 15 1901 s. 147, där det omtalas, att Fredrika Juvelius någon gång hört ett rykte, "att det skall vara slut mellan R. och Fredrique Tengström." Mot detta antagande talar i viss mån. Fredrikas yttrande i brev till brodern Karl 4 januari 1829 om förlov- ningen : "och jag, du vet väl att jag inga hinder lagt i vägen" (Ernst Lagus, Ur och i anledning af Fredrika R : s brevväxling i ungdoms- åren FU 29 1915 s. 8o). Men även om Fredrika icke tänkt på att draga sig tillbaka är det sannolikt att vad hon fick veta om östanbruds- episoden vållade henne sorg. Detta synes framgå av hennes uttalande i Min pennas saga om de händelser som föregingo förlovningen : "Mörka moln hotade att tillintetgöra min framtid och min lycka. De skingrades dock slutligen, utan att jag anade en sådan möjlighet innan alt redan var klart. Dock köptes denna klarhet i visst af seende dyrt." (Ant. s. 212 f.). Att klarheten "köptes dyrt" kan i sammanhanget knappast betyda annat än en hänsyftning på hennes eget sinne. Må- hända får man antaga att grunden till dikten är att Fredrika någon gång för R. givit uttryck åt sin smärta över R : s tidigare förhållande till Maria Nygren på ett sätt som sårat R. Om diktens motiv jfr ock Viljanen, R. och hans diktning I s. 201 f. Skildringen av mannen, som ägnar hela sitt liv och hela sin kärlek åt blommorna erinrar om R : s teckning av den gamle trädgårdsmästaren och senare i Chry- santhos av Marmaryne. Dikten visar hur R. redan nu i kärleken till blommorna och omvårdnaden om dem fann en symbol för det som för honom tedde sig som livets lycka. Strofen, fyrradig femtaktig jamb med alternerande kvinnliga och man- liga rim, finnes också i D 128. Hvad jag är säll (dubbelstrof) och i D I 41. Till trånaden. Den förra av dessa är antagligen skriven kort före Till henne, den senare är troligen något år äldre. Senare använ- der R. denna variant av den femtaktiga jamben endast i SS II 85. C. 1 sorgens ö se komm. till D I 16, v. 7. 4 blomstergård. Ordet användes även i D I 36. På ett barns graf, skri- ven sommaren samma år. B. 5 kransen måste väl fattas så att blommorna voro planterade i en krans, en ring. C. 7 solar jfr komm. till SN IV v. 17 och till D I 24, v. 6. 7 underhjelpte understödde. B. 11 purpurrika. Ordet är från R. och hans samtid blott känt från detta 
 
 
 
 
 116 ställe. Om det är fråga om en tillfällig sammansättning, vittnar detta så mycket starkare om R : s förkärlek för purpurfärgen; se komm. till D I 5, v. 30 och SN I v. 78. B. 12 glädjedrukna se komm. till SN II v. 31. 13 ödets storm jfr "ödets stormar" SS II 3, v. 31. 20 köldens hvita svepduk. Omskrivningen skiljer sig från de typiskt franskklassiska genom den starka visuella åskådligheten och den in- tensiva stämningsbetoningen — den sistnämnda särskilt framträdande genom dödsassociationen i ordet svepduk. C. 107-108. 32. Simningen. Två hs finnas i Borgåsamlingen, båda renskrifter. Hs i finnes på ett fyrsidigt pappersark. Papperet är gulvitt med svaga vattenlinjer och svag vattring. Övre delen av en vattenstämpel är synlig : G (eller C) M R (eller B). Sidans storlek är io,8 X 16,6 cm. Dikten upptar 21/2 sida. På den fjärde sidan finnas i två spalter anteckningar av R. : Den ii Nov. 3 qvart om dagen Rub. Rs Den 17 2 qvart om Chydenius 75 — Den i8 November begynte Ha-Cygnaeus so af bet 3 R. gelstam läsa för mig Grotenfelt 8 Lånt åt Backman 3 Rd Geitlin io Geitlin i8 R. Dito åt dito 3 Rd Gyldi'n Cygnaeus 4/12 Fredr Tengstr 18 Mollin 12 Herm Malm 36 Arvidsson 6 R. Desså anteckningar äro gjorda dels med bläck dels med blyerts. Dess- utom finnas några numera oläsliga namn, skrivna med blyerts. J. E. Strömborg har på denna sida antecknat : "obs. Hagelstam läste för Rbg läsåret 1828-1829. Våren 1'829 bodde Molin i samma gård som Rbg." Hs 2 ingår i häftet "N. i" (om detta se inl. komm. till D I s. 8). Texten i SS följer hs 2. Dikten trycktes icke av R. och publicerades icke heller i ES. Söder- hjelm, Ant. s. 54 f. tryckte dikten med undantag av strof 3. 1 Hs : Näset (hs 2: näset). 2 Hs : Der fjärdens vind och vikens friska vågor (hs 2: Der vikens vind och fjärdens friska vågor). 3 Hs 1: kyla ä fr svalka (?). Hs 2: fåfängt ä fr fåfengt. 
 
 
 
 
 117 4 Hs i har komma efter löf. 5 Hs i saknar komma efter lågor. 6 Hs : blek ä fr oläsligt. 7 Hs i saknar komma efter sanden. Hs 2: fruktan ä fr frugtan. 9 Hs i har komma efter Kom. Hs r : dubla (hs 2 dubbla). 11 Hs z : argusblick ä fr Argusblick. 12 Hs i saknar komma efter muntra. 13 Hs z : skall (hs 2: vill). 15 Hs z : kann (hs 2 : kan). 17 Hs i har komma efter Se. Hs 2 : paphos (i S S Paphos i enlighet med hs . 18 Hs i har komma efter fröjder. 20 Hs i : druckna ä fr drukna. 21 Hs i saknar komma efter snö. 22 Hs z : Och ej den yppiga naturn lerunder (hs 2: Och ej dess ung- domssköna syskonrunder). 23 Hs z : fåfäng (hs 2: barnslig). Hs 2: fruktan ä fr frugtan. 25 Hs i har punkt efter spanat (hs 2: semikolon). 26 Hs z : Från dina njutningar från dina drömmar (hs 2: Af dina önskningar af dina drömmar). Hs i och hs 2 sakna komma efter njutningar, resp. önskningar. Hs 2: i det första Af är A ä fr F. 27 Hs i har frågetecken efter röfvat (hs 2: utropstecken). 29 Hs i saknar komma efter tömmar. 30 Hs 2: profvat i st f pröfvat; uppenbarligen felskrivning. Hs i har frågetecken efter pröfvat (hs 2 utropstecken). 31 Hs i saknar komma efter denna och efter blomsterskrud. 32 Hs : ville (hs 2: wille). 34 Hs i saknar komma efter redden. 35 Hs i har komma efter Som och efter sundet. 36 Hs i saknar komma efter vattenliljor och efter unga. 39 Hs i saknar semikolon efter Gudarösten. Hs i har tankstreck efter manar (hs 2: komma). 40 Hs i saknar komma efter Ack och punkt efter hösten. : : Hs 2 är skriven före 15 november 1828 (se inl. komm. till D I s. 8 om häftet "N. i"), tämligen säkert någon gång på sensommaren eller hösten detta år. De anteckningar, som finnas på samma papper som hs i, visa, att denna hs är nedskriven före i 1 november 1828. De båda 
 
 
 
 
 118 hs äro sålunda sannolikt ganska samtidiga. De olikheter, som finnas mellan dem, tillåta icke att med säkerhet avgöra vilkendera av dem som är äldre — de visa blott att hs 2 iakttar större omsorg om inter- punktionen. Även om dessa båda handskrifter tillkommit hösten 1828, är detta icke avgörande för själva diktens datering, då de bägge äro renskrifter. Med säkerhet kan sägas att dikten författats efter det R. lärt känna Stagnelius' verk, vilket skedde i slutet av 1826. Sättet att tillgodogöra sig Stagneliusintrycken synes tyda på att R. icke författat dikten under den allra första tiden av sin Stagneliusläsning. De grän- ser, mellan vilka dess tillkomst ligger, torde kunna anges som som- maren 1827 och sommaren 1828. Sannolikast synes sommaren 1827. Så Viljanen, R. och hans diktning I s. 153. Söderhjelm JLR P- s. 131 säger att Simningen tillhör ett något senare skede än D I 8. Mina Dagar, vilken S. förlägger till 1826-1827 (uteslutet i JLR 1 2). Jfr ock mer obestämt Estlander RS s. 248. Söderhjelm framhöll redan, då han publicerade dikten i Ant., att den utgjorde "ett af de intressantaste vägmärkena för utvecklingen af R : s tidigare lyrik." Han betonade där det rena och ädla i dess sinnlighet, diktionens välljud och den för R. ovanliga färgrikedomen. I JLR Il s. 345 säger S. att Simningen till formen närmast är besläktad med Mina Dagar, men betecknar ett stort steg framåt : "Öfverraskande är det att se, huru R. plötsligt från sin om än stundom genomskinliga dock öfvervägande tunga diktion kommer till detta styckes utom- ordentligt melodiösa form. Som slagen af gungande lätta vågor klingar de flytande, taktfasta jambernas rytm fulla kvinnliga rim ge en vacker af rundning icke till öfverflöd men med fint öra anbragta allitteratio- ner förläna färg, växlingarna i vokalharmonin smyga sig ypperligt efter innehållet, och allt detta betingar dikten en alldeles enastående plats i R : s ungdomslyrik. — Här har R. af lyssnat Atterbom och. Stagnelius det bästa de i formen kunnat gifva honom. Men som imita- tion verkar stycket dock alls icke. — Och hvad innehållet beträffar, tyckes det vittna ej blott om typiskt ungdomliga erotiska fantasier utan om en impulsiv styrka i förnimmelserna, som ju icke är alldeles vanlig hos R. Men sinnligheten är ett utslag af R : s genomsunda tem- perament, den uttrycker sig som en sträfvan efter skönhetskrafvets fulla tillfredsställande, efter den obundna men tillika rena och upp- höjda erotiska känslans innerligaste njutande vida mer än den lyder passionens retande lockelser." (Uteslutet i JLR 1 2). S. antog i Ant. att det kanske snarare , var några konstnärliga svagheter än ämnets art som gjorde att R. icke intog dikten i D I. Estlander RS s. 247 f. anser åter att ämnet med "de dubbla baden" var alltför ömtåligt för att dikten kunnat tryckas där, hur präktiga verskonsten och diktionen än voro : "Öfver denna [diktionen] vilar någonting av samma friska, 
 
 
 
 
 119 strålande behag, som fängslar en vid najadernas lekar i Rafaels Gala- teas triumf." Hedvall Rbg 2 s. 52 betonar att "det är en av antiken fostrad självständig bildning som röjer sig i denna dikt, vars syn på nakenheten så överraskande skiljer sig från den som var vanlig under denna tid." Den första strofens landskapsskildring ger trots sina detaljer knappast något otvetydigt bevis för vilken trakt R. sett för sig. Det förefaller dock som det vore skärgården dvs. Pargas och icke Saarij ärvi (jfr ock Viljanen 1. c.). Men även om så är synes det dock antagligt att den sensualistiskt färgade erotiska känsla, som i dikten framträder, bör ställas i samband med R : s Saarijärviupplevelser med Maria Ny- gren. Jfr Söderhjelm JLR I 1 s. 132, id. JLR 12 s. 73, Castren, R : s "östanbrud", FU 37, s. 8, Ek, Den första idyll- och epigram-cykelns tillkomsthistoria HLS 13, s. 62 not, Hedvall, Rbg 1 s. 26 (Rbg2 s. 51 f.), Viljanen I. c. Se ock komm. till D I 21. Den älskande. Estlander RS s. 247 f. framhåller att diktionen och sensualismen i Simningen tyda på inflytande från Stagnelius, ehuru något yttre bevis på inflytandet icke kan iakttagas. Söderhjelm JLR 1 2 s. 239 understryker likaså beroendet av Stagnelius, vilket enligt S. framträder såväl i sen- sualismen som i själva diktmotivet, i strof byggnaden och i enskilda drag (jfr nedan kommentaren). Stilistiskt visar sig beroendet bl. a. i det rikliga användandet av antik mytologi. Om Stagneliusinflytandet jfr ock Hedvall RPS s. 234, Viljanen, R. och hans diktning I s. 151. — Estlander RS s. 247 tyckes tänka sig möjligheten av ett inflytande också från Atterboms Sjöqvinnan (PK 1815), vilket skulle framträda i diktens skildring av den sällsamma tjusning vattnet utövar på yng- lingen. Söderhjelm JLR I1 s. 346 (uteslutet i JLR 12) talar mer all- mänt om att R. i dikten "af lyssnat Atterbom och Stagnelius det bästa de i formen kunnat gifva honom." Om beröringar med Atterboms Lycksalighetens ö se nedan komm. till v. 21 och 24. — Hedvall, Rbg2 s. 52 hänvi ar t l k f y nde och Vilja , R. ns d kt- ning I s. 153 finner inspirationSkällan till dess nakenhetskult i Pro- pertius' elegi II : 15 (se nedan komm. till v. 15-24). Strofen, en ovanlig variant av ottavan, med alla rim kvinnliga och rimflätningen abcabcdd, har R. säkert upptagit från Stagnelius, som begagnar den i Höstaftonen (D 1824 III s. 455) och i K yrkogården (ibid. s. 48), vilken senare dikt ju varit en inspirationskälla till R : s En suck ibland Grifterne (se komm. till SS II 27). Om ottavan hos R. se komm. till D I 8. Mina Dagar. I de fall, då R. i ottavan har kvinnliga och manliga rim, höra strofens verser parvis samman. I Simningen bygges strofen däremot i överensstämmelse med rimflät- ningen också ur satsbyggnadssynpunkt enligt skemat : 3 verser + 3 
 
 
 
 
 120 verser + 2 verser. Denna indelning av strofen är hos R. skarpare genomförd än i Stagnelius' ovan nämnda ottavadikter. C. Titel. Simningen torde säkert böra uppfattas i den mera allmänna betydelse av ordet som är vanlig i Finland, alltså motsvarande en riks- svensk titel "Badet". Jfr Bergroth Fin1Sv.2 s. 205. B. 1 hulda flicka. Huld se komm. till D I 26, v. 3. — I D I 28, Hvad jag är säll v. 38 talar R. om "min hulda flicka", i SS II 33, Victor och Achates v. i8 om "våra hulda flickor". C. 3 parken här troligen "skogspark", jfr komm. till D I 12, V. 13. 8 (och 39) Zefyr, västanvinden, upptogs från antikens dikt av rokoko- poeterna och förekom också ofta i romantikernas diktning, så i Atter- boms Lycksalighetens ö och på en mängd ställen hos Stagnelius, bl. a. i K ärleken, vilken dikt lämnat starka spår hos R. ; där : Zephirs kyss en himmelsk barm förfriskar. D 1824 III s. 36. C. 9-11 K om låt oss njuta der de dubbla baden, — Som fläktarne och böljan bjuda båda. Estlander RS s. 247 f. har tydligen uppfattat "de dubbla baden" såsom baden av de båda ungdomarna. Det kan före- falla naturligt och ligger närmast till hands, därför att omständigheten att två ungdomar av olika kön badade tillsammans utgör den spring- ande punkten i dikten. Det är emellertid svårt att tro att R. valt uttr. "de dubbla baden" för en hänsyftning härpå, ty därigenom skulle "dubbel" ha påtvingats en användning som annars är okänd; 'dubbelt arbete' användes icke om ett arbete av två personer, 'dubbla ansträng- ningar' lika litet, och om man anträf fade uttr. 'de dubbla baken' skulle man tänka på bak av olika slag (t. ex. rågbröds- och pepparkaksbak) eller tvenne på varandra följande bak 1. dyl., men ingalunda på att de bakande voro två personer. I själva verket har R. själv givit inter- pretationen av 'de dubbla baden' i den omedelbart därpå följande ver- sen "som fläktarne och böljan bjuda båda" : det är "vindbadet" och "vattenbadet" sammantagna som gjort att R. kunnat tala om 'dubbla' bad. Därmed återkommer också tanken från diktens början, där f lic- kan inbjudes att följa med till näset "der vikens vind och fjärdens friska vågor — Den kyla ge, vi fåfängt sökt i parken", alltså en svalka som ges av både vind och vatten. Med denna interpretation slip- per man också att i v. io tolka 'båda' som objekt, då ett oss måste suppleras : 'bjuda oss båda', vilket är en nödfallsutväg. Orden om argusblicken i v. i i passar in i sammanhanget även med den nu före- slagna tolkningen : att de båda ungdomarna skulle bada tillsamman framgår av det hela. B. 11 ingen listig argusblick. Söderhjelm JLR 1 2 s. 239 påpekar, att här 
 
 
 
 
 121 tydligen föreligger en reminiscens från Stagnelius, Till Julia: Ingen Argusblick förföljer — Våra lekar mer. D 1824 III s. 288. C. 12 Najaden omtalas ofta hos Stagnelius, t. ex. K ärleken D 1824 III s. 36. C. 13 skogens ömma Gud: Pan. — öm här väl ungefär : till kärlek lätt upptänd; om ordets erotiska nyans i I7oo-talsspråket och under roman- tiken jfr komm. till D I 4, v. 13 och Mjöberg Stilst. s. 257. C. 14 Wår tysta fröjd och våra stulna lekar. Jfr Stagnelius, K yssen (jfr komm. nedan) : dessa stulna fröjder. C. 15-24 Försvaret för nakenheten med dess hänvisning till förebilder i den antika mytologin erinrar tydligt om Stagnelius' K yssen, där skal- den med samma argument försvarar kyssen (D 1824 III s. 383) : Tro icke, att Dianas lagar Du med en menlös kyss har kränkt. Gudinnan sjelf, i fordna dagar, Sig ned i herdens grotta sänkt, Och honom kyssar tallöst skänkt. Tro ej, att dessa stulna fröjder Fördunklat hennes majestät. I molnens famn, på bergens höjder, Med hundra tärnor i sitt fjät, Hon vandrar lika stolt för det. Även Cydippe (Venus till Diana) : Hvi tvekar du att älskarn följa? — Gudinnor före dig i grottor älskade. D 1824 II s. 446. — Söderhjelm JLR P s. 317 (ej i JLR 1 2) hänvisar åter för detta ställe hos R. till Stagnelius, Dialog (D 1824 III s. 295) : Flicka! hvarför önskar du Att i segertimman nu Mörka skuggor dig betäcka? Ack ! der känslans blickar sträcka Sin förtjusning, hvarför få Synens äfven dit ej nå? Viljanen, R. och hans diktning I s. 153 och not till detta ställe s. 480 finner åter här en imitation av Propertius' elegi II : 15, v. 11-16 Non juvat in caeco Venerem corrumpere motu; Si nescis, oculi sunt in amore duces. Ipse Paris nuda fertur periisse Lacaena, 
 
 
 
 
 122 Dum Menelaeo surgeret e thalamo; Nudus et Endymion Phoebi cepisse sororem Dicitur, et nudae concubuisse Deae. Viljanen tänker sig möjligheten att R. lärt känna denna elegi i Kell- grens Samlade skrifter, där den avtrycktes jämte en av K. gjord fri översättning till svenska (Saml. skr. 1796 II s. 308 f.). Det synes mig tydligt att R. i detta parti av dikten är påverkad såväl av Stagnelius som av Propertius, vilken varit ett av Stagnelius mest beundrade mönster (se Bööks Stagneliusbiografi). Huruvida R. lärt känna Pro- pertius' elegi genom avtrycket hos Kellgren eller på annat sätt kan svårligen avgöras ; rätt sannolikt förefaller att R. under sina latinska studier läst P : s dikter. C. 17-18 Se naken sågs ju Paphos mö sig löga, — Och naken gick hon upp till grottans fröjder. Paphos mö: Afrodite (Paphos, en stad på Cypern, var ett av huvudsätena för Af roditekulten). — Någon myt om Afrodite som här kunde åsyftas känner jag icke till. Såväl Propertius som Stagnelius tala i de dikter, som tydligen varit R : s förebilder, om Dianas kärlek till Endymion ; det förefaller sannolikt att det varit denna som också varit i R : s tankar. Nakenheten hänvisar tydligt till Propertius (Stagnelius' Dialog, som Söderhjelm nämner, ligger be- tydligt längre från R : s dikt). Å andra sidan talar Propertius alls icke om någon grotta som skådeplats för kärleksscenen, vilket däremot Stagnelius gör både i K yssen och i Cydippe (jfr ock S : s Det hemliga vittnet: Mer säll, i grottans dunkla sköt, — Endymion ej i gudadröm- men — Den höga Lunas kyssar njöt. D 1824 III s. 381). Det före- faller därför ganska säkert att R. här haft både Propertius och Stagnelius i minnet (jfr komm. ovan). — Söderhjelm JLR 12 s. 387 (not till s. 225) fäster uppmärksamheten vid den formella stilistiska likheten mellan de två raderna i Simningen och D I 8. Mina dagar, v. 19-2o (jfr komm. till detta ställe) : Blott rena toner genom altet spela, — Och rena må mitt echo återföra. I Simningen torde här före- ligga ett direkt inflytande från det citerade stället hos Propertius : Nudus et Endymion Phoebi cepisse sororem — dicitur et nudae con- cubuisse deae. C. 19 saligaste se komm. till D I 17, v. 4. 20 älskarns druckna öga. Drucken i den bildliga bet. "hänförd, av hänförelse överväldigad" var mycket vanligt i dåtida poetiskt språk. I den ovan nämnda Propertiusöversättningen talar Kellgren om "den druckna kärleks yra — Som alla sinnen njuta fått." C. 21 barmens liljehöjder. Jfr Atterbom LÖ I (1824) s. 62 : barmens dubbla liljehöjd. C. 
 
 
 
 
 123 22 ungdomssköna. Ordet tidigare använt av Traner i hans översättning av Anakreons sjätte ode. Diss. Ups. 1825 16/6. Jfr t. jugendschön. B. 24 din afvundsjuka slöja. Atterbom LÖ I (1824) s. 321 låter Astolf tillropa Felicias spegelbild : Och öfver hjessan höj med andra armen — den sky, som gömma vill, i af undsharmen, — Ditt rörande, ditt hulda majestät ! Om avund i liknande sammanhang se Santesson, Det andra äventyret i Lycksalighetens ö Saml. 195o s. 42. C. 29 pulsar se komm. till D I 24, v. 27. 31 själens blomsterskrud omskrivning för kroppen; genom sitt stäm- ningsinnehåll och sin fantasiverkan faller den utanför den f ransk- klassiska stilens omskrivningstyper. Hedvall Rbg 2 s. 52 säger att bilden "står som ett av de första uttrycken för den tanke om förhål- landet mellan ande och materia, mellan jord och himmel, som går genom R : s liv och diktning." C. 34 seglarns julle se komm. till D I 27, v. 1. 38 nöjets sälla dvala. Hela detta uttryck för sensuell njutning har en stark I7oo-talsprägel. Jfr om säll Hedvall RPS s. 266 och om dvala ibid. s. 284 f.; också nöjet användes i tidens språk gärna om sensuell njutning, så även av Stagnelius t. ex. Asknatten: Nöjets blyga rosor brytas — Tyst i nattens famn. D 1824 III s. 401. C. 39-40 Propertius' El. II : 15 (jfr ovan komm. till v. 15-24) avslutas liksom Simningen med en tanke på kontrasten mellan stundens kär- lekslycka och den kommande förgängelsen : sic nobis, qui nunc magnum spiramus amantes, — forsitan includit crastina fata dies. — En lik- nande maning att njuta av livet innan döden kommer avslutar R : s Ungdomen; jfr inl. komm. till denna D I 25. C. 39 K om! Zefyr manar, lydom Gudarösten. Det är alltså en vindgudom- lighet som i första hand inbjuder till "de dubbla baden". B. 39 lydom. om sådana imperativformer hos R. se komm. till D I 13, v. 13 och till SS II 33, v. 3. 109-110. 33. [Victor och A chates.] En hs, som tydligen är den första nedskrif ten av dikten, finnes i den snellmanska samlingen av Runebergsmanuskript i Svenska Litteratur- sällskapets Runebergsarkiv. Hs utgöres av ett fyrsidigt ark gråaktigt papper med vattenlinjer på tvären och vattring på längden; vatten- stämpel saknas. Sidans storlek är 16,2 X 20 cm. Dikten är skriven på de två första sidorna (v. 1-25 på s. 1, v. 26-48 på s. 2). De två sista sidorna äro tomma. De talandes namn äro skrivna i vänstra mar- ginalen. I högra nedre hörnet på s. 2 är med blyerts antecknat 48, vilket anger antalet verser i dikten (huruvida R. själv skrivit siffran är ovisst). 
 
 
 
 
 124 R. tryckte icke dikten, icke heller intogs den i ES. Den publicerades första gången av Söderhjelm Ant. s. 73 f. Titel saknas i hs. 1 Namnet Victor saknas i hs. Hs : blomsterrika ä fr spegellugna. 5 Hs saknar komma efter väskorre. 7 Hs : qvällens lugna andedrägt ä fr aftonvindens stilla fläkt. 9 Hs : och (här ä t Och). 13 Hs saknar komma efter ungdomsdar. 15 Hs : efter rosennektar har R. först skrivit sa men strukit detta och fortsatt raden med rusige. Hs : av versens slutord är blott kärleksfr utskrivet. 16 Hs : friska är tillagt ovan raden. Hs saknar komma efter salighet. 17 Hs saknar komma efter älskande. 18 Hs först : våra flickors namn dervid. R. har sedan strukit de två sista orden och s i flickors samt skrivit hulda och då ovan raden. 20 Hs saknar punkt efter igen. 22 Hs saknar komma efter moln. 23 Hs saknar komma efter berg. 25 Hs saknar komma efter kind. 26 Hs saknar ä-prick på begynnelsebokstaven i älsklingshäck. 29 Hs har punkt efter engång (här ä t utropstecken). 30 Hs har tankstreck efter blick (här utelämnat). 31 Hs har tankstreck i radslutet (här utelämnat). Hs : Ur ä fr oläsligt (möjligen Nu). Efter detta ord följde komma. Fortsättningen lydde ursprungligen : silfverslöjan sprider mellan lun- dens löf. R. har strukit de fyra sista orden och ovan raden tillagt : mellan lundens galler ser. 32 Hs : Nu i början av versen ä fr Och, vilket i sin tur synes ä fr Ok. Hs : nattfjärilns synes ä fr nattfjärlens. 33 Hs : blygare ä fr oläsligt (ljufvare ?) . Hs saknar komma i radslutet. 34 Hs : orden tillända gick äro överstrukna och ovan raden skrivet oss (?), men ändringen är icke fullföljd. 37 Hs saknar kolon efter svara. Efter det första Selma har hs ut- ropstecken (här ä t tankstreck) och efter engång har den punkt (här ä t utropstecken). 39 Hs saknar komma efter ström. 41 Hs saknar komma efter Minna. 42 Hs saknar komma efter famn. 43 Hs saknar komma efter gömmer. 
 
 
 
 
 125 Hs : Versen har först begynt : Der parken gömmer. Sedan har R. före Der skrivit Dit och ovan raden framför parken tillagt oss. 44 Hs saknar punkt efter fröjd. 45 Hs saknar kolon efter svara, tankstreck efter Minna och utrops- tecken efter engång. 47 Hs saknar komma efter maka. Dikten är ett fragment som förmodligen aldrig utförts mer än i denna handskrift. Att avgöra när dikten tillkommit är rätt svårt. Söderhjelm säger Ant. s. 73, att den härrör "från ett relativt tidigt datum, då R. enligt hvad äfven andra fragment utvisa, hade en viss förkärlek för den dialogiserade formen (jfr ock SN III ; om denna dikt påminner äfven namnet 'Minna')". JLR I 2 s. 38o, not till s. 127 räknar han dik- ten till dem som skrivits i Helsingfors. Den enda yttre omständighet, som kan tänkas ge någon ledning för dateringen, är den att manuskrip- tet funnits bland Snellmans papper och att sålunda en viss sannolikhet kan tänkas för att det varit bland de diktmanuskript R. i december 1828 sände till S. (jfr inl. komur. till D I s. 5). I sådant fall bör dikten vara skriven i Helsingfors senhösten 1828. Men uteslutet är icke att S. kan ha fått manuskriptet tidigare och att dikten är äldre, något som dess karaktär av formell litterär imitation snarast tyder på. I varje händelse är den skriven efter R: s bekantskap med Stagnelius' diktning senhösten 1826. Ek, Hur R: s första Idyll- och Epigram-cykel kom till i E : s Möten med Runeberg, Rydberg och Fröding (1949) säger s. 69 att den är "möjligen från 1826" (tidsuppgif ten finnes icke i den ursprungliga versionen av E: s uppsats i HLS 13, 1937). Viljanen, R. och hans diktning I s. 154 säger åter, att man gärna föreställer sig att ms redan sommaren 1827 kommit i Snellmans ägo, då denne vista- des i Pargas. Diktens stil och ton synas mig — liksom Saarijärviland- skapet — tala för att dikten tillkommit under förra delen av 1827 och att den är ungefär samtidig med Vallgossen och Den älskande. Det landskap, som återges i dikten, är tydligen den invid Kalmari i Saarijärvi i sjön Herälampi utskjutande udde, som omtalas av Ström- borg BA I s. 66: "Uti sjön, som ligger i närheten av egendomen, ut- skjuter en udde, som på den tiden var skogbeväxt. Här fattade han posto bakom strandbuskarna och lät sina elever driva änderna från andra sidan av sjön emot udden, därifrån de sedan fälldes av hans säkra kula." (Se ock noten till denna sida s. 325.) I ett brev till R. 1851 skriver hans jaktkamrat från Saarijärvitiden Gustaf Grönlund: "Mins du att vi något år förut gemensamt upparbetade en liten löfsal och anbragde deruti en torfsof fa på stranden af Heralampi sjö-putt nära intill stället der du hade din löfkoja för sjöfogel skytte ..." 
 
 
 
 
 126 (Brevet cit. Gunnar Mårtenson, Fader Runeberg, 1953 s. 41.) Jfr Castren, R. och Saarijärvi FU 34 s. 124 not och id. R : s "östanbrud" FU 37 s. 9, Ek, Den första idyll- och epigram-cykelns tillkomst HLS 13 s. 61, Viljanen, R. och hans diktning I s. 155. Ek 1. c. framhåller att man får tänka sig dikten som en dialog mellan R. och hans av Strömborg omtalade jaktkamrat i Saarijärvi kronofogdebiträdet Gustaf Adolf Grönlund. I Victors lovprisande av Minna, vilket namn ju åter- kommer i SN, finner han uttryck för R : s känslor gentemot Maria Nygren. Diktens erotiska partier förefalla mig emellertid — i motsats till de naturskildrande — ganska opersonliga och konventionella. Sö- derhjelm, Ant. s. 73 säger att "man förstår att ämnet var för litet lefvande för att locka till fortsättning." Diktens första 21 verser äro en inledning, där den yttre situationen anges och de ämnen, som de två j ägarkamraterna i sina växelsånger skola besjunga. Sedan följa deras sånger, där vardera prisar sin äls- kade. Detta parti består av tre åttaradiga strof er (och början av en fjärde strof), alla avslutade med en refrängartad rad. Stroferna in- ledas alla med en naturskildring i tre rader, på vilken följa fyra med ett "Men" begynnande rader, vilka skildra hur den älskade flickan överträffar naturen. Söderhjelm, som redan i Ant. s. 73 kallat dikten ett försök i den antika idyllens stil, hänvisar JLR P s. 337 (uteslutet i JLR 1 2) närmast till Tibullus, men tillägger att strofen, diktionen och enstaka uttryck även påminna om Stagnelius' Bacchanterna. Hedvall RPS s. 38 be- tonar också den om Stagnelius erinrande stilen i dikten, särskilt i naturskildringarna i v. 22-24 och i v. 3o-31. Jfr ock Viljanen, R. och hans diktning I s. 155. Närmast torde R. ha fått uppslaget till sin dikt från Stagnelius' De täflande skalderne (D 1824 III s. 389). Där besjunger dock endast den ene av skalderna sin älskade, medan den andre i motsats därtill ger uttryck åt sin idealistiska världsåskådning. Stagnelius åter har som mönster haft Theokritos och Vergilius, vilka båda i flera ekloger skildra sådana sångartävlingar. Att R. haft också dessa antika författare i minnet, då han skrev sin dikt, antydes bl. a. av den refrängartade slutraden, som också förekommer i Theokritos' idyller i och 2 och i Vergilius' eklog 8. Däremot finner jag i dikten knappast någonting som skulle styrka Söderhjelms hänvisning till Tibullus. Versmåttet är trimetern. Den hade tidigare i svensk dikt använts av Tegner i Försoningen i Frithiofs saga och av Stagnelius i Bacchan- terna (D 1824 II s. 79 f. och 91 f.). Den finnes också i Atterbom LÖ II 1827 i scenerna med Nyx s. 15o f. och 446 f. samt på några andra ställen, men ovisst är om R. känt LÖ II, då han skrev Victor och Achates. Om trimetern jfr Sylwan, Den svenska versen III s. 65 f., 
 
 
 
 
 127 9o, 99. Närmast torde R : s behandling av versen ansluta sig till Stag- nelius' (i motsats till Tegner använder R. icke överklivningar). En särprägel får R : s vers emellertid genom att i alla tävlingssångens stro- fer det första ordet är enstavigt och starkt betonat. Cesurernas pla- cering visar en större omväxling än den man finner hos Stagnelius. C. 1-3 Här vid den lilla insjöns blomsterrika strand — 1 skuggan av de sommargröna björkarne — Nedsättom oss Achates här på tufvans bädd. I Theokritos' idyll I riktar Getherden en liknande uppmaning till Thyr- sis, då denne skall begynna sjunga : Kom, under almen vi sätta oss ned, .. där gräsbänken, av herdarne gjord, vid ekarna finnes. (Lager- löfs övers.). C. 2 sommargröna. Ordet användes flerstädes av Atterbom som tycks ha varit den förste som brukat det. Särskilt känt är stället i LÖ som talar om "diktens evigt sommargröna ö". B. 3 Nedsättom oss, 4 hängom, 7 hvilom, 13 och 16 Besjungom, i8 Nämnom. Om sådana imperativformer se komm. till D 113, v. 13. — I Stagnelius' Bacchanterna (D 1824 II) finner man "Nedsättom oss" s. 67), "Nedstigom" (s. 68), "skyndom" (s. 98). C. 3 på tufvans bädd. Liknande SN I v. III : på denna bädd af blommor. Jfr komm. till detta ställe. C. 4 löfbeprydda se komm. till D I 12, v. 4. 9 öfver böljans guld i st f över den guldglänsande böljan. Om sådan anv. av genitivkonstruktion med två substantiv i st f substantiv med adjektivattribut se Hedvall RPS s. 249 f. Jfr i övrigt D I 14. Svanen, v. II : Hur guldbestrålad hvarj e vik. C. 10 Achates. Viljanen, R. och hans diktning I s. 155 påpekar att den av R. i SS II 18 besjungne Enehjelm hette Achates. C. 14 fjärilar se komm. till 1E I i i, v. 96. 15 rosennektar. Ett nyromantiskt klingande ord som dock R. är ensam om i SAOS. B. 16 salighet se komm. till D I 17, v. 4. 17 återälskas älskas tillbaka. Enda belägget i SAOS. B. 18 våra hulda flickor jfr komm. till SS II 32, v. I. 19 den tallbevuxna mon ger landskapet tydlig Saarijärviprägel. Jfr komm. till IE I 25, v. 285. C. 21 Selma. Namnet finnes i Franzens Selmasånger. R. använder det i D I 21, Den älskande. — Kronofogden Danielsons yngsta dotter, född 1825, alltså under R : s Saarijärvitid, hette Selma; hon gifte sig 1851 med R : s jaktkamrat från denna tid, dåmera kronofogden Grönlund. Se Mårtenson, Fader Runeberg s. 40 f. och Granit-Ilmoniemi, Sukuku- vasto I (1935) S. 53. C. 
 
 
 
 
 128 24 Sin purpurpensel öfver hvalfvets taf la för. Bilden hör till dem som enligt Hedvall RPS s. 38 ha en stagneliansk prägel ; jfr ock Viljanen, R. och hans diktning I s. 155. Detta kan vara riktigt, men någon Purpurpensel kan vara direkt motsvarighet synes icke finnas hos S. en nybildning av R. Om purpur hos R. se komm. till D I 5, v. 3o och till SN I v. 78. C. B. 25 Minnas kind. Namnet Minna även i SN och i IE I 14. C. 25-28 Den i dessa verser skildrade situationen erinrar mycket om den i D I 29, Mötet. Denna senare dikt är emellertid förlagd till Pargas, medan Victor och Achates har Saarijärvi till skådeplats. C. 30 lunas älskogsmatta blick. Stället hör till dem som Hedvall RPS s. 38 betecknar som stagnelianska (jfr ock Viljanen 1. c.). — Luna nämnes mycket ofta hos S. — älskogsmatta jfr komm. till D 113, v. 49. Stagnelius talar i Monolog om "Nattens älskogsbleka ljus". D 1824 III s. 29r. C. 30-34 Blyg är väl lunas älskogsmatta blick .. Men blygare är Selmas blick och lizifvare. En analog konstruktion finnes i Stagnelius, De täflande skalderne: Mild är väl stjernans blick ur nattens sky, — Men srålen mildare ur Chloes öga. D 1824 III s. 393. C. 31 luodens galler. I R : s Vallgossen (D 17, v. 25) finnes "löfvens galler"I och i Den älskande (D I 21, V. 43) "parkens galler". Hedvall RPS s. 38 räknar bilden till de stagnelianska uttrycken i dikten. C. 31 silfverslöjan. Enligt Hedvall RPS s. 38 hör ordet till de stagne- lianska stildragen i dikten. Stagnelius använder i själva verket mycket rikligt sammansättningar med silver- (i De täflande skalderne: Xan- theus' silfverflod ; källans silfvervågor). Ordet silfverslöja har emel- lertid icke anträffats hos Stagnelius, men däremot hos Grafström i PK 1819 s. 25. C. B. 32 nattfjärilns lek. Nattfjäriln är icke vanlig i tidens poetiska fauna, men den finnes hos Stagnelius i Midsommarsnatten D 1824 III s. 296 och hos Atterbom i LÖ I (1824) s. 228. C. 38-40 Högt bergar svanen sina hvita segels par — Och sjunker jub- lande i nordens öpne ström, — När isar banda hennes vaggor rundt- omkring. Om svanen i R : s diktning se komm. till D I i4. Svanen. Hirns där nämnda uppsats Svanen FT 1934 är numera omtryckt i H : s Runeberg-gestalten s. 45 f. Jfr ock utom där anförd litteratur Vilja- nen, R. och hans diktning I s. 155 och 221 f. Victor och Achates tämligen säkert den tidigaste av de av R : s dikter i vilka svanen framträder. C. 38 sina hvita segels par. Jfr Franzen, Menniskans anlete: Hvita glänste svanens segel, Se även komm. till D I 12. Fågelboet vid lands- vägen v. 32. C. 40 banda se komm. till SS II 5, v. 35-36. 
 
 
 
 
 129 40 hennes vaggor sjöarna vilkas vågor vagga svanen. C. 41 flärdens tvång. Om 'flärd' se komm. till D I 2, v. 43. — På detta ställe gör ordet intryck av franskklassisk schablon och saknar varje mer personlig färg. C. 42 festgelagens; 'gelag' se komm. till SS II 24 : 5, v. 5. 43 parken väl skogsparken. Se komm. till D I 12, V. 13. - Viljanen, R. och hans diktning I s. 155 är benägen att räkna ordet i denna be- märkelse till de stagnelianska elementen i dikten. Detta förefaller dock mycket osäkert. "Parken" finnes även i SS II 32. Simningen, v. 3. C. 43 najaden se komm. till SS II 32, v. 12. 44 Och någon sömnig blomma ser vår stilla fröjd. Jfr Tegner, För- soningen: När sommarnattens vindar vagga hit och dit — hvar sömnig blommas hufvud. WB V s. 154. Versmåttet har antagligen fört med sig denna reminiscens hos R. C. 46 den rörbevuxna uddens sand. Jfr SS II 32. Simningen, v. 7: Der åter blommar vassen grön på sanden. C. 111-112. 34. [Gubben och Hanna.] En hs, tydligen första nedskriften, finnes i Borgåsamlingen. Dikten är skriven på de två första sidorna av ett fyrsidigt blad, vilket utgör ett på mitten viket halvark. På s. i finnas v. 1-22 och på s. 2 V. 23-44. Papperet är rätt tjockt, gulvitt, med vattenlinjer och otydlig vattring samt vattenstämpel TAMMERFORS. Sidans storlek är is X 17,7 cm. På s. 3 har R. skrivit Oceanus varie fuit explicaturus. Dessa ord äro skrivna vinkelrätt mot diktens riktning, tydligen innan halvarket vikits. Längst nere på s. 4 har R. skrivit raderna : På drömmens blomsteröar gästar anden Och fridens andar hålla vakt kring stranden. R. tryckte icke dikten och den intogs icke heller i ES. Den, publice- rades första gången — med uteslutande av de sju första verserna — av Söderhjelm Ant. s. 91 f. Titel saknas i hs, likaså Gubben före det första avsnittet. 1 Hs saknar komma efter Hanna. 2 Hs saknar komma efter sorg. 4 Hs saknar komma efter suck och efter läpp. 5 Hs saknar komma efter tåren. 6 Hs saknar komma efter fördunklar. Hs först : ditt ögas rena himmel; himmel struket och raden fort- satt med hvalf. 7 Hs saknar punkt efter förkunnar. 15 Hs först : För mig likväl; likväl struket och raden fortsatt med att se. 9 Runeberg XI 
 
 
 
 
 130 16 Hs saknar komma efter ömhet och efter far. 18 Hs saknar komma efter suck. 19 Hs saknar frågetecken efter tårar. Hs: fullt ä fr fuldt (?). 20 Hs saknar frågetecken efter beständigt. 21 Hs saknar komma efter öfver. Hs först : 0 nej de flöda öfver; 0 nej struket, men de har fått behålla liten begynnelsebokstav. 25 Hs saknar komma efter skänker. 26 Hs saknar komma efter varmast. Hs : när saknar ä-prick. Hs först : Då var mitt; var struket och ovan raden skrivet brann samt mitt ä t min. 27 Hs först : Ett ödmjukt; ödmjukt struket och raden fortsatt med tåligt. 28 Hs saknar komma efter dotter (båda gångerna). 30 Hs saknar komma efter mulna. Hs: mulna ä fr oläsligt (möjligen fly). 31 Hs: Du ä fr Så. 34 Hs : tung ä fr tyng. 35 Hs : ålderns ä fr ålderdomens. Efter v. 35 följa i hs två sedan överstrukna verser : Jag klagade på ödets dom, men du W ar tyst som klippans R. har först strukit över klippans och sedan hela versparet. 38 Hs saknar komma efter hjelp. 41 Hs saknar komma efter teg. 42 Hs saknar komma efter offerlam. För diktens datering finnas ganska få ledtrådar. Papper från Tam- merfors pappersbruk har R. dessutom använt i SS II 26. Himla krop- parnas upvaktning och i hs till D I 39. Till den ålderstegne. (Den i komm. till D I 39 framställda förmodan att R. under Pargastiden skulle an- vänt papper endast från J. C. Honig & Zoonen är oriktig.) Båda dessa dikter tillhöra R : s Pargastid. Söderhjelm, Ant. s. 91 anser att handstilen och innehållet föra fragmentet till samma tid som SS II 35. Idyll, "då R. i allmänhet synes gjort flera försök i dialogform." S. tänker härvid förmodligen utom på Idyll på Himla kropparnas upvaktning, på V ictor och A chates och möjligen på de dialogiserade partierna av SN. Av dessa dikter kan emellertid blott Himla kroppar- nas upvaktning och i någon mån SN med säkerhet dateras. Vad R : s handstil angår har det icke lyckats mig att få något grepp på dess 
 
 
 
 
 131 f örändringar mellan 1826 och 183o som skulle göra det möjligt att datera handskrifterna. Diktens poetiska stil och versmåttet samt vers- behandlingen synas mig tala för att dikten tillkommit under Pargas- tiden 1827-1828 (se närmare nedan). Det i hs bevarade partiet ger icke någon föreställning om hur R. plan- lagt dikten. Ovisst är också om han någonsin utfört mera av den än det föreliggande fragmentet. Icke heller framgår det om R : s tanke varit att denna dikt och den följande, Idyll, där den kvinnliga huvud- personen också heter Hanna, skulle ingå som delar i samma diktverk. Huruvida den påtänkta dikten hade haft något samband med R: s och Maria Nygrens kärlekssaga, såsom Ek HLS 13 s. 62 not och mer osäkert Viljanen, R. och hans diktning I s. 156 göra gällande, kan icke av det föreliggande fragmentet avgöras. Diktens stil är rätt rik på bilder. Dessa bilder — liksom ordvalet över huvud — ha icke någon direkt romantisk prägel däremot före- faller det mig som om de skulle vittna om ett allmänt inflytande från Shakespeare. Några detalj överensstämmelser kan jag dock icke påvisa. Att R. vid den tid, då denna dikt antagligen tillkom, läste Shakespeare bestyrkes av Fredrikas uppgift att hon 1827 eller 1828 i Pargas av R. lånade S. i tysk översättning (Ant. s. 166). Om Shakespeareinflytan- det i SN se komm. till denna dikt s. 304. Versmåttet är blankvers med dels kvinnligt dels manligt slut (23 ver- ser sluta kvinnligt, 21 manligt). Att R. här upptagit detta versmått direkt från Shakespeare göres sannolikt av att v. 7 är endast två- taktig, v. 17 åter sextaktig, friheter som man finner hos Shakespeare, men icke hos de svenska lyriker som upptagit blankversen. Om blank- versen hos R. jfr komm. till SN s. 306 f. Man kan tänka sig, ehuru det icke blir mer än en obevisbar gissning, att R. efter det han den 17 september 1827 avbrutit arbetet på sin hexameterdikt Midsommar- festen under intryck av Shakespeareläsning fattat planen på att skriva en större blankversdikt, men att det motiv han valt icke visat sig till- räckligt givande — det fragment som föreligger vittnar knappast om någon starkare inspiration — varför han snart lämnat planen. Blank- versen i Himla kropparnas upvaktning får betraktas som ett första lekfullt experiment med formen. Men senare uppenbarade sig för R. ett helt nytt innehåll att gjuta i denna form, och då koncipierades Svartsjukans Nätter. C. 10 verldsförtrogna. Enda belägg i SAOS. B. 11 röja upptäcka. B. 11 det sår som gror derinnom. Här kan gro knappast ha den förr bruk- liga anv. om sår : helas, läkas, utan har väl snarast en betydelse som 
 
 
 
 
 132 sammanhänger med den som föreligger i uttr. "det (ligger och) gror honom". B. 22 K ring kärlets svaghet. Om användningen av abstrakt substantiv med genitivattribut i st f konkret substantiv med adjektivattribut se komm. till D II 4, v. 11-12 och till IE II 6, v. 2. 23 olycksburna olycksfödda. Ordet är tidigast belagt hos R. Jfr "olycksfödde gubbe" såsom tilltal till bonden Pavo. B. 34-35 tung — Låg ålderns silferkrona på min hiessa. Jfr D I 2. Den gamles hemkomst, v. 42: En hjessa tung af snö, samt D III 7. Den gamle, v. 16: Och krona är hans silfverhår. C. 41-43 du led och teg, — Så himmelskt ödmjuk som ett offerlam, — Som kinden dignande för jägarns pilar. Liknande bilder i D I 32. Vaggsång för mitt hjerta, v. 15-16 och i SN I 161-164, se komm. till dessa ställen. På det förra stället påpekas en liknande bild i Her- ders Stimmen der Völker. Man kan emellertid också hänvisa till Stag- nelius' Cydippe: Kärleken mig följer, hvart jag går. — Så hinden, flämtande och sårad, — Kring skog och hedar flyr och ljungen blod- beströr. — Förgäfves ! — Redan genombårad — Af jägarns pil, hon dignar snart och dör. D 1824 II s. 441. I fråga om Gubben och Hanna synes en reminiscens från Stagnelius sannolikare än en från Herder, vilken senare icke annars vid denna tid synes ha utövat något inflytande på R. C. 113-117. 35. Idyll. En hs, en renskrift, finnes i Borgåsamlingen i häftet "N. 3" (om detta se inl. komm. till D I s. 5). Under titeln Idyll har R. senare i hs tillfogat (insändt). Dikten trycktes första gången 19 november 1832 i HM. Den hade där under titeln beteckningen (Insändt). Den intogs icke i någon av R : s diktsamlingar och icke heller i ES. Söderhjelm, som icke då observerat att dikten ingått i HM, avtryckte Ant. s. 57 de fem första verserna. Texten i SS följer hs utom i fråga om interpunktionen, där HM följts. Hs saknar efter v. 35 alltid punkt efter personnamnen. 1 Hs saknar komma efter morgondaggen. 2 HM : K nappt (hs : Knapt). 3 Hs : Allena ä fr allena. HM : vaknat (hs : waknat). 4 HM : tjäder-honan (hs : tjäderhonan). 6 Hs : Vid ä fr vid. 7 HM : varsamt (hs : warsamt). 8 HM : namnsdags-skänk (hs : namnsdagsskänk). 
 
 
 
 
 133 Hs saknar komma efter namnsdagsskänk. 10 Hs saknar komma efter sundet. 12 Hs saknar komma efter älskade. 13 Hs har endast tankstreck efter dig (HM : punkt och tankstreck). Hs saknar komma efter 0. 14 HM : värma (hs : wärma). 16 HM : gerna (hs : gärna). Hs saknar komma efter jag. 17 Hs har lam med ett mycket ljust förlängningsstreck över in; för- längningsstrecket är troligen senare tillsatt. 18 Hs saknar komma efter klagar. 24 Hs saknar komma efter bädd. 31 HM : löfbetäckta (hs : löfbehöljda). Hs saknar komma efter tufva. 32 HM: Vid (hs : Wid). 37 HM : Vår (hs : Wår). 39 HM : syssla (hs: sysla). 47 Hs Saknar komma efter löf. 48 Hs saknar komma efter bröt. 49 Hs saknar komma efter tankar och efter träden. 50 Hs saknar komma efter vifva. 53 Hs och HM sakna komma efter dilamm. Hs har dilam med förlängningsstreck över In (jfr v. 17). 68 Hs saknar komma efter digna. 70 Hs saknar komma efter sedan. 71 Hs och HM sakna komma efter jag. 72 Hs : blödande saknar ö-prick. 76 HM : öppnas (hs : öpnas). 78 Hs har punkt efter mig (HM : utropstecken). 80 Hs saknar punkt efter klagorop och komma efter kom. 81 Hs saknar komma efter värnlöst. 83 Hs saknar utropstecken efter mig. 87 HM : Var (hs : War). Hs och HM sakna komma efter led. 89 HM : Han nalkas (hs : han nalkas). 91 HM : God morgon (hs : Godmorgon). 92 Hs saknar punkt efter vakteld. 94 Hs saknar komma efter följeslagerska. 97 Hs saknar komma efter ständigt. 103 Hs har punkt efter genast och därpå Och (HM saknar skilje- tecken efter genast). 104 Hs saknar komma efter modren. 
 
 
 
 
 134 Att Idyll ingår i R : s häfte "N. 3" ger icke andra upplysningar om diktens tillkomst än att den måste vara skriven senast hösten 1828 (se ini. komm. till D I s. 9). Med rätt stor säkerhet kunna vi emeller- tid förlägga dikten till ungefär samma tid som Gubben och Hanna. Båda dessa dikter ha dialogform, i båda har den ena av huvudperso- nerna namnet Hanna, versformen är i båda densamma, och i båda anslår R. en objektiv episk ton. Dikten tillhör sålunda antagligen Pargastiden 1827-1828. I HM införde R. tydligen dikten endast som spaltfyllnad; den till rubriken fogade anmärkningen Insändt visar att han icke ville stå som diktens författare. Diktens karaktär anges av titeln Idyll — det är en pastoral idyll i traditionell stil med herdar, får och lamm, en diktart med anor från antiken, från Theokritos och Tibullus och Vergilius. Intryck från samma håll återfinner man i R : s Vallgossen (se inl. komm. till denna, D I 7). Då Vallgossen är daterad 19 september 1827 gör också detta sannolikt att Idyll är författad under början av Pargastiden, sannolikt hösten 1827. Strömborg har förmodat (se FU 6, 1892, s. 97) att R. ungefär vid denna tid skulle utfört den Tibullusöversättning, som han 1832 publicerade i HM. Sysselsättningen med den romerske skalden kunde då förklara att R. upptagit ett sådant pastoralt ämne. Men denna Tibullusöversättning är — liksom en annan som finnes bland R : s papper i Borgå — utförd först 1832 (se härom Tideström, R. som estetiker s. 227 not och Lisa Castren, J. L. R : s handskrifter HLS 25, 1949, s. 26). Viljanen, R. och hans diktning I s. 156 konstaterar att motivet i R : s dikt finnes i korthet uttryckt i det distikon i Tibullus' elegi I : I, som R. återgivit sålunda : Falle mig ljuft att i famnen ett lam ett kid då det ensamt — Irrar af modren glömdt, föra till hemmet igen (Söderhjelm, Ant. s. 95). Det är icke osannolikt att R. inspirerats av Tibullus. Men han kan också ha hämtat motivet från en Tibullus- imitation hos Franzen. I dennes Landtlifvet (D 1824 I s. 241) ingå strof erna : Såg du min fröjd, den känner ej monarken, Hvar gång en ymp i blomma redan är ; Hvar gång ett lam, som modren glömt på marken, (Ve ! sådan mor) i barmen hem jag bär ; Hvar gång min hjords anförerska om qvällen Ser efter bröd vid dörren af mitt tjell Hon är det värd; hon ringer dem från ställen, Der vargen går ; hon för dem hem hvar qväll. Ek, Den första idyll-och epigramcykelns tillkomsthistoria, HLS 13 s. 62 not, räknar dikten till dem, i vilka R : s och Maria Nygrens kär- 
 
 
 
 
 135 lekshistoria avspeglas. Så konventionell som diktens uppläggning är och så litet av personlig känsla som i den framträder synas mig knappast några vägande skäl för Eks uppfattning föreligga, men å andra sidan finnas icke heller några omständigheter som skulle göra den omöjlig. Vilken trakt R. sett för sig är icke heller lätt att avgöra. "Vivan" gör att Saarijärvi måste uteslutas. De till skydd mot var- garna upptända vakteldarna tala åter emot sydvästra Finland, där så- dana väl voro mindre vanliga. Det kan anmärkas att landskapet i den sannolikt ungefär samtidiga Vallgossen också har en rätt obe- stämd allmänt pastoral prägel (se inl. komm. till denna). — Av de fyra förnamn, som nämnas i dikten, buros tre av barn i den teng- strömska släktkretsen i Pargas : Wilhelm Lagus, Hanna och Hedda Prytz. — Diktens naturstämningar äro knutna till de tider på dagen, som över huvud spela den största rollen i R : s diktning, den tidiga morgonen och den stilla kvällen, vars lugn som så ofta hos R. betonas. Diktens allmänna stil avviker rätt mycket från stilen i Gubben och Hanna, med vilken det ligger närmast till hands att jämföra den. Medan bilderna i Gubben och Hanna leda tankarna till stilen i Svart- sjukans Nätter och hos Shakespeare, framträder i Idyll en mer realis- tisk tendens, som erinrar om att R. för icke länge sedan varit syssel- satt med Elgjakten, Elgskyttarnes första version. Det synes troligt att Elgjakten till stor del författats redan 1826, men uteslutet är icke att R. även vintern 1827-1828 sysselsatt sig med den (om Elgjaktens datering se Svanfeldt, Till frågan om Elgskyttarnes förhistoria, Fest- skrCastren 1938 s. 329 f. och där anförd litt.). Om Elgskyttarne erin- rar en bild som den i v. 3-5 : Allena, — Lik den förföljda tjäder- honan, skyndar — Du bäfvande ditt lopp. Om samma dikt erinrar också den detaljerade inomhusskildringen i v. 40-43 : Den gula, skum- betäckta mjölken sjöd — I rena bunkar, mätt och silad redan, — Och färdig stod på bordet af tonvarden. Att Idyll sålunda i viss mån pekar tillbaka mot Elgjakten, medan Gubben och Hanna tyckes visa framåt mot Svartsjukans Nätter, kan måhända tyda på att Idyll är den äldre dikten, men något större bevisvärde har detta dock knap- past. Dikten är skriven i blankvers med alla verser femtaktiga. De kvinn- liga radsluten äro relativt talrika (62 %). Versen överensstämmer i dessa hänseenden med blankverspartiet i Himla kropparnas upvaktning, men skiljer sig i dem från blankversen i Gubben och Hanna och Svartsjukans Nätter. Versbehandlingen kan sålunda också liksom stilen tala för att Idyll är äldre än Gubben och Hanna. — Wilhelm upprepar i sitt svar till Hanna v. 33-35 hennes slutord v. 26-28 och 
 
 
 
 
 136 i v. 83 Hannas ord i v. 78. Dessa upprepningar ha stilistiskt en viss frändskap med upprepningarna i dialogen i IE 118. C. 1 morgondaggen även i D 1 7. Vallgossen, v. 27. C. 2 en purpurfärgad rand i öster jfr Vallgossen, v. 9-10 : Och molnen purpurranda —Sin blåa gräns. Om purpur hos R. jfr komm. till SN I v. 78. C. 4-5 skyndar .. ditt lopp se komm. till D II i : II, v. 118. 6 Säg, hvart det späda lammet? Konstruktionen med utelämnat predi- kat är väl en latinism. C. 9 och 29 goda flicka se komm. till IE I 8, v. 66. 14 dufna rosor närmast : slokande rosor. B. 15 Min kyss är varm, och varmare mitt hjerta! Versens byggnad erin- rar om Victor och Achates v. 22-25 : Skön är väl fergen på midsom- mar nattens moln .. Men skönare är rodnaden på Minnas kind, och v. 30-33 Blyg är väl lunas älskogsmatta blick .. Men blygare är Selmas blick. C. 31 löfbehöljda (i HM löfbetäckta) se komm. till D I 12, v. 4. 32 bada dina kinder en omskrivning för gråta som dock icke har franskklassisk stilprägel. C. 38 den brända torfvans rök. "Brända" här väl för "brinnande", tro- ligen av metriska skäl. Om den franskklassiska stilens förkärlek för part. perf. se komm. till SN I, v. 36. C. 42 af tonvarden se komm. till D II 3, v. 35. 47-48 Ej dallrade ett löf, så lugn var qvällen, — Och lugn var såsom den min själ. En besläktad parallell mellan naturens och själens stäm- ning SN II v. 9o—g2 I dagg och vällust läg naturen stum, — Och jag — jag vandrade bland hennes under — Stum, såsom hon. C. 50 en förtrogen sippa se komm. till IE I 6, v. 5o. 50 vifva nämnes också i D I 10, v. 28, där det tämligen säkert är fråga om ett Pargaslandskap. C. 51 en välluktdoftande convalie. Liljekonvaljen, som alltid förblev R : s älsklingsblomma, omtalas också i Midsommarfesten. C. 64 vådorna af lifvet. Franskklassisk genitiv med av. C. 66-67 Jag såg den sammanlupna blodens dammar — Af nya flöden jagade ur såren. Omskrivning för : Jag såg hur blodflödet, som redan hämmats, ånyo begynte. Omskrivningen har snarast barockprägel och kan tyda på intryck från Shakespeare. Jfr komm. till SN I v. 44-47. C. 69 vemodsfulla se komm. till SN I v. 7. 
 
 
 
 
 137 118-119. 36. Elegi. En hs, en renskrift, ingår i häftet "N. 3" i Borgåsamlingen (om häftet se inl. komm. till D I s. 9). Dikten publicerades icke av R. och intogs icke heller i ES. Den tryck- tes första gången av Söderhjelm, Ant. s. 57 f. Några säkra stödjepunkter för diktens datering finnas icke. Sannolikt synes emellertid att den är författad ungefär samtidigt med Idyll, som i häftet "N. 3" omedelbart föregår den, antagligen 1827. Jfr Söder- hjelm, JLR P s. 133 (uteslutet i JLR 1 2) och Estlander, RS s. 246 f. (1826 eller 1827). Dikten utgör ett strafftal till en "dåre", som en natt rusig sökt tränga sig in till en flicka, och den avslutas med en maning att tro på det goda hos kvinnan. Strafftalet avbrytes av några rader, där skalden förklarar att han gärna hade förlåtit den rusige, om han drivits av "kärlekens qval", men då bevekelsegrunden blott varit högmod och fräckhet är gärningen oursäktlig. Estlander RS s. 246 f. påpekar anslutningen till Stagnelius' elegi "Ack ! hvad jag hatar den man" (D 1824 III s. 184; i denna upplaga har den ordningsnummern 12, medan E. uppger den vara den fjor- tonde). Överensstämmelsen inskränker sig emellertid till de inledande orden. Stagnelius' hat riktar sig mot den man, som skryter med sin erövring, och efter det inledande utbrottet av avsky övergår S. till en förklaring att hans egen kärlek icke tar hänsyn till den älskades börd eller bildningsgrad. E. ställer S : s dikt avgjort framom R : s : "R : s är en yttring av indignation över råheten och som sådan betecknande för den riktning hans utveckling nu tog, på samma gång som den besjälas av hans djupa aktning för det kvinnliga väsendet ; men för en gång mäktar han icke lyfta sitt ämne upp ur gruset. Och den moraliserande avslutning han ger dikten hjälper icke upp den." Sö- derhjelm, Ant. s. 57 finner åter i Elegi ett uttryck för den erotiska uppfattning som framträtt i Simningen och hänvisar som litterära mönster till Tibullus och Goethes Römische Elegien (S. synes antaga att R : s översättningar från Tibullus härrörde från samma tid som Elegi, vilket dock icke kan vara fallet, se komm. till SS II 35). I JLR I1 s. 133 upprepar S. anmärkningen om frändskapen med Simningen (uteslutet i JLR 1 2) och ansluter sig s. 317 (1 2 s. 238) till Estlanders anmärkning om Stagneliusreminiscensen. Tanken på ett inflytande från Goethe synes han numera ha övergivit (jfr JLR 1 2 s. 252). Att R : s dikt även, som Söderhjelm antydde i Ant., har beröringar med Tibullus' elegier synes mig uppenbart. I flera av T : s dikter talas om 
 
 
 
 
 138 bultandet på flickans stängda dörr. Om innehållet i R : s dikt påminna också de rader i T : s elegi I : i, vilka i R : s senare gjorda översätt- ning lyda : Hellre må allt hvad guld och smaragder heter förintas — Än att med skojande jag tvunge en flicka till gråt (Söderhjelm, Ant. s. 96). Ytterligare kan man hänvisa till T : s elegi I : Jo v. 59 f. : A lapis est ferrumque, suam quicunque puellam verberat : e caelo deripit ille deos. Sit satis e membris tenuem perscindere vestem, sit satis ornatus dissoluisse comae, sit lacrimas movisse satis : quater ille beatus quo tenera irato flere puella potest ; sed manibus qui saevus erit, scutumque sudemque is gerat et miti sit procul a Venere. Trots den betydelse litterära inflytanden uppenbarligen haft för dikten finnes det i dess ton och i dess realistiska detaljer något som leder tanken till att dikten möjligen haft någon verklighetsgrund. (Söder- hjelm, Ant. s. 57 : "Måhända föranledd af någon tillfällig händelse."). Viljanen, R. och hans diktning I s. 151 framkastar gissningen, att något brev från Maria Nygren om någon lantlig episod hade lämnat motivet. Detta förefaller dock föga sannolikt, då dikten skildrar stadsmiljö. Snarare kunde man tänka att den riktade sig till någon av R : s studentkamrater i Åbo (jfr om deras uppträdande inl. komm. till SS II 24. Parodier på Frithiofs saga). Versmåttet är distika, vilket R. annars använt blott i några epigram (SS II 56-58) och i översättningar från antika författare. Sannolikt ha vid sidan av dessa Stagnelius' elegier varit R : s mönster. C. 2 förriglade väl av metriska skäl i st f "riglade". Ordet finnes dock hos Palmblad i prosa. B. 7 buffetter. I Finland vanlig, från ryskan lånad form i st f riks- svenska "byf feer". Jfr Bergroth, Fin1Sv.2 s. 38. C. 9-10 Svart var natten som höljde din väg. Den tanke som smidde — Dåre! ditt djedva förslag svartare var dock än den. Här använder R. samma klimaxtenderande överbjudande med användning av adjektivets gradformer som i Victor och Achates v. 22-25, v. 30-34 och i Idyll v. 15, fastän adjektivets placering icke är fixerad på samma sätt. B. 12 salig se komm. till D I 17, v. 4. 14 mund se komm. till D I 24, v. 16. 15 den heliga natten. Nyromantisk användning av adjektivet ; jfr till- 
 
 
 
 
 139 ropet "Heliga Natt !" i Stagnelius' elegi Redan med Cynthias lampa i hand. D 1824 III s. 188. Jfr ock komm. till D 1 3, v. 4. B. 17 betryggad. I Elgskyttarnes slutparti träf fas ordet i liknande an- vändning : Här må du lefva, min vän, på din ålderdom, lugn och be- tryggad. SS III s. 107. B. 29 blödiga väl närmast i bet. : vek. B. 28 det ädla och 33-34 en ädel — Maka. Om ädel hos R. jfr inl. komm. till D I 3, s. 33. 30 Heliga jfr ovan komm. till v. 15. 30, 34 blomma jungfrulighet. B. 120-121. 37. [Våren kom, och bort jag skulle resa.] En hs, som är den med blyerts gjorda första nedskriften, finnes i den snellmanska samlingen i Svenska Litteratursällskapets i Finland Rune- bergsarkiv. Om hs se inl. komm. till IE I s. 212. Dikten trycktes icke av R. och intogs icke heller i ES. Den publicera- des första gången av Söderhjelm, Ant. s. 6o. Titel saknas i hs. 2 Hs saknar komma efter flicka. 5 Hs saknar komma efter hjerta. 8 Hs : blombänk ä fr blomsäng. 13 Hs saknar punkt efter färden. 14 Hs saknar komma efter tillbaka. 15 Hs saknar komma efter boning. 19 Hs : Och för ä fr oläsligt. Hs saknar punkt efter begrafven. 21 Hs saknar komma efter dörren. 22 Hs saknar komma efter mig och efter armar. 23 Hs saknar kolon efter glädjetårad. 24 Hs först : Ser du ser du; det senare ser du struket och raden fort- satt med dina. Hs saknar semikolon efter redan. Dikten är skriven kort efter 21 december 1828 (se inl. komm. till IE I s. 213). Den tillhör R : s tidigaste idyll- och epigramdiktning. Då R. icke renskrivit den i häftet "N. 3", där alla de andra i hs ingående dikterna införts, förefaller det som han mycket snart hade fått klart för sig att han icke skulle taga med den i D I. Estlander RS s. 266 not, förmodade att motivet i dikten var hämtat från R : s påtänkta resa till Spanien våren 1828 och hans oväntade återkomst till Pargas. Söderhjelm JLR I2 s. io6 anser sig icke kunna 
 
 
 
 
 140 avgöra om dikten har något samband med reseplanerna, men tillägger sedan, att den "snarare är en fantasi om vad som skulle hänt, ifall resan verkligen blivit av och poeten sedan om vintern återvänt till sin troget väntande flicka." Ek, Den första idyll- och epigramcykelns till- komst HLS 13 s. 3 och 47 understryker att dikten tydligen har sam- band med resan och med att R. kort innan den skrevs förlovat sig med Fredrika. Jfr ock Hedvall, R. och hans diktning2 s. 65 och Vil- janen, R. och hans diktning I s. 218 (V. finner s. 208 diktens stämning likartad med den i skildringen av återkomsten i början av SN II). Om en likhet i motivet med D I 29. Mötet jfr Estlander och Söder- hjelm ovan anförda ställen och komm. till Mötet. — Möjligen har diktens konception ett inre sammanhang med dikten Till Henne (SS II 31), som skrivits kort förut (se komm. till denna dikt). I Till Henne blir den av frosten härjade trädgården en symbol för den verkan Fredrikas köld haft på R : s sinne. I W åren kom och bort jag skulle resa ställes åter Fredrikas varma kärlek i motsats till den av frosten förödda trädgården. — Liksom så många andra av R : s dikter är också denna uppdelad i två nästan exakt lika långa delar. Berättel- sen om avresan omfattar 13 verser, berättelsen om återkomsten 12 verser. W åren kom och bort jag skulle resa tillhör den äldsta gruppen av R : s i idyllepigramstil skrivna dikter. Inflytandet från de serbiska dikterna framträder i den enkla, koncentrerade berättarstilen, i användningen av dialog, i den epigramartade avslutningen och i parallellismen i v. 15-16. Jfr ock nedan komm. till enskilda ställen. Versmåttet, den ostrofiska orimmade elvastaviga troken, är också hämtat från SV. C. 1-2 bort jag skulle resa; — Resa långt långt bort. Om upprepningen av 'resa' jfr komm. till IE I I, v. 23-25. 5 Trogna hjerta. 'Trogen' se komm. till IE I 9, v. 80. 8 Ändringen i hs av blomsäng till blombänk beror sannolikt på att säng förekom i v. io, och blomsäng i v. 12 och v. 17. blombänk är den finländska motsvarigheten till blomsäng. SAOS har som enda be- lägg på ordet ett ställe ur Söderhjelms översättning av Juhani Ahos Prästens hustru. C. B. 9 minnesblomman se komm. till D III 14, v. 1-6. 21 den goda flickan se komm. till IE I 8, v. 66. 23 glädjetårad förekommer i Stagnelius' Liljan: Med glädjetårad kind. D 1824 III s. 94. Detta är det äldsta belägget i SAOB. B. 
 
 
 
 
 141 122. 38. Modrens ord. En hs, säkert första nedskrift, finnes i ett häfte med idyllepigram- dikter i Borgåsamlingen ; om detta se inl. komm. till IE I s. 213. Dik- ten är i hs omgiven av ett streck med rödkrita. I högra marginalen står 4 och längre ned ett 7. Dikten trycktes icke av R., men den intogs i ES I s. 18. Titeln är i hs skriven med Fredrikas stil. 3 ris först : Son blif stark som furan. Sedan har blif överstrukits, stark ä t väx, som ä t opp och därpå som tillagts ovan raden. Hs saknar komma efter Son. Hs : vår saknar å-prick. 7 Hs saknar komma efter opp. 9 Hs : i Och är 0 ä fr oläslig bokstav. 13 Hs : efter som har R. först tänkt skriva ett annat ord än sattes, men sedan strukit ut de två nu oläsliga bokstäver han skrivit ned av detta och fortsatt raden med sattes. (ES har oriktigt grönskar.) 15 Hs saknar komma efter är. 18 Hs saknar komma efter då. 19 Hs : närmar ä fr nalkas. Dikten är skriven under förra hälften av 1829 (se inl. komm. till IE I s. 213). Om dikten jfr Castren, Modrens ord i FestskrHirn 193o s. 71 f. Den är en av de första i vilka R. upptar fosterländska motiv. Någon motsvarighet till motivet finnes icke i den serbiska folkdiktningen. Som miljö för dikten har R. antagligen tänkt sig Saarijärvi ; "furan på vår mo" och kyrkogården med sin björk och sina "kala kors" tyda därpå. — Dikten synes innehålla fröet till Molnets broder; se därom Castren 1. c. I komposition och stil vittnar dikten om intryck av de serbiska folk- dikterna. Det framträder i den knappa, dramatiska berättelsen med dess inlagda partier av direkt anföring, det framträder i den tredubbla upprepningen — med endast små variationer — av modrens ord till sonen. Versmåttet är ostrofisk orimmad niostavig troke, också detta ett av SV : s versmått. C. 3-4 Son, väx opp sorn furan på vår mo — Och blif mäktig som vår klippa är. Jfr IE I 27, v. 387 om Ojan Pavo : Stadig som en gran- bevuxen klippa, och v. 412: Som den höga furan ibland småskog. — furan på vår mo se komm. till IE I 25, v. 285. C. 
 
 
 
 
 142 6, 17 tryckta betryckta; jfr klämd hos Adlerbeth, Ling, G. H. Mellin i st f "beklämd". Berg, PoetFr. s. 120 f. B. 11 kala kors osmyckade, nakna, "enkla". B. 19 den ädles jfr inl. komm. till D I 3, s. 33. 20-21 IE I 10, som ingår i samma hs som Modrens ord, slutar också med två rader anaforiskt inledda med "Och". C. 21 förädlad förefaller en nutida läsare mycket svagt som centralord i en avslutande rad; för R. har ordet antagligen haft en mer inne- hållstyngd betydelse — liksom 'ädel' — än det har i modernt språk- bruk. Man kan jämföra Wallins användning av ordet i ps. 492: 12 (Ps. 1819) om de dödas uppståndelse : "Skall Herren sitt lån åter- kräfva, — Förädladt och nytt och förskönadt" och Tegners ord i Epi- logen : "Nu står parnassen i den christna kyrkan, — men vigd och helgad, renad och förädlad". Om person torde ordet över huvud taget sällan användas. C. B. 123. 39. [W id det späda barnets christning.] Dikten finnes i hs, en första nedskrift, i samma häfte i Borgåsam- lingen som föregående dikt. I högra marginalen står vid dikten siffran 12; dessutom finnas i båda marginalerna frågetecken. Dikten trycktes icke av R. och intogs icke heller i ES. Den publi- cerades första gången av Söderhjelm, Ant. s. 66. Titeln saknas i hs. 5 Hs : vyssja ä fr söfva (?). Hs saknar komma efter dopet. 7 Hs saknar komma efter barnsöl. Dikten är skriven under förra hälften av 1829 (se inl. komm. till IE I s. 213). Måhända har den tillkommit i anledning av något barndop, där R. varit närvarande. Jfr Ek HLS 13, s. 52. Diktens motiv har icke någon motsvarighet i SV. Men i utform- ningen återfinner man deras teknik. Efter de tre inledande raderna följa tre anaforiskt inledda verspar, i vilka de första raderna endast skilja sig genom att olika personer i dem nämnas. En formell mot- svarighet har dikten i IE I 9. Versmåttet är ostrofisk orimmad tiostavig troke. C. 124. 40. Den säkraste vakten. En hs, den första nedskriften, finnes i samma häfte i Borgåsamlingen, där de föregående två dikterna ingå. I vänstra marginalen och ovanom 
 
 
 
 
 143 dikten finnes ett streck med rödkrita. I högra marginalen finnes siffran 13 och ett frågetecken. Dikten trycktes icke av R. och intogs icke heller i ES. Den publice- rades första gången av Söderhjelm, Ant. s. 66. Titeln i hs tillagd av Fredrika. 1 Hs saknar komma efter oskuld. 2 och 4 Söderhjelm trycker oriktigt blyghet i st f blygsel. 3 Hs : flickan ä fr ett ord som börjat på t (tärnan?). Hs saknar komma efter undgå. Dikten är skriven under förra hälften av 1829 liksom de närmast föregående två dikterna; se inl. komm. till IE I s. 213. Modren och dottern ställas i IE I 16 och 19 liksom i denna dikt gent- emot varandra; jfr komm. till dessa dikter. Diktens komposition erin- rar om några dikter i IE I och vittnar om inflytande från SV. Den är uppdelad i två tvåradiga delar. Verserna 2 och 3 börja med samma ord, verserna 2 och 4 sluta åter med samma ord. IE I 5, 7, io, och 16 börja liksom denna dikt med ett räkneord, IE 15 och 21 sluta liksom denna med en fråga. — Om dikten jfr Ek HLS 13, s. 53. Versmått : ostrofisk orimmad tiostavig troke. C. 125. 41. Blommans död. En hs, den första nedskriften, finnes i Borgåsamlingen i samma häfte som föregående dikt. Dikten är omgiven av ett streck av rödkrita. I högra marginalen står siffran 15 och under den ett frågetecken. Dikten trycktes icke av R., men den intogs i ES I s. 22. Titeln är i hs senare tillskriven av Fredrika (ES har öde i st f död). 2 Hs har rof, här ä t Rof. 4 Hs : späda ä fr oläsligt (bleka?). Dikten är författad under förra hälften av 1829; se inl. komm. till IE I s. 213. Dikten ansluter sig till den vanliga IE-stilen genom sin koncentration och genom dialogen, men skiljer sig från flertalet IE-dikter genom att den är uppdelad i strofer och rimmad. Se om dikten i detta hän- seende komm. till IE I 14. Blommans förgänglighet som en symbol för människans hade av R. kort innan han skrev Blommans död använts i D 117. Tröst v. 56 f. Versmåttet är strof iskt, trokeiskt, med korsvis rimmade rader. Den första versen är tvåtaktig med kvinnligt slut, den andra tretaktig med 
 
 
 
 
 144 manligt slut, den tredje tretaktig med kvinnligt slut och den fjärde och sista tretaktig med manligt slut liksom den andra. Denna strof hade använts av dansken Rahbek i en dryckesvisa, som av fru Lenn- gren översattes till svenska och intogs i Åhlströms Musikaliskt tids- f ördrif 1797 (fru L : s Bordvisa: Sjungom vänner ! SVS II s. 325). Melodin blev sedan mycket omtyckt och åtskilliga dikter skrevos på den och infördes i Musikaliskt tidsfördrif. R. har säkert hämtat stro- f en från någon av dessa. Senare använde R. samma strof i Till theol. lektorn .. D: r Johan Borgström 1836 (SS II 78). Om strofen se Sylwan, Den svenska versen II s. 117 f. och id. Svensk verskonst s. 58. C. 1 Barn af våren. Genitiv med af efter franskt mönster. C. 126. 42. Den ena kyssen. En hs, säkert den första nedskrif ten, finnes i Göteborgs stadsbibliotek på samma papper som D I 14. Svanen. Om hs se ini.. komm. till IE I s. 213 och till D 114. Dikten trycktes icke av R. Den intogs i ES I s. 43. Titel saknas i hs. 2 Hs saknar komma efter blott. 4 Hs saknar kolon efter igen. 5 Hs saknar semikolon efter den. 6 Hs saknar komma efter fått. Dikten är skriven våren eller försommaren 1829 (se komm. till D I 14 s. 82). Söderhjelms förmodan i inledningen till Berta Edelfelt, Ur en gammal dagbok s. 48 att den skulle höra till tiden för R : s kärlek till Emilie Björksten är ohållbar. Dikten är en dialog mellan gossen och flickan; jfr om denna form komm. till IE I 9. Likheten med IE-stilen framträder också i kon- centrationen och i den epigrammatiska avslutningen. Om dikten j fr Ek HLS 13, s. 53. — Motivet, den ena kyssen som sedan följes av flera, finnes också hos Stagnelius, Kyssen D III 1824 s. 383. Strofen består av sju rader, envar sammansatt av en daktyl, en troke och en därpå följande betonad stavelse. Rimföljden är abcccba. Stro- fen står mycket nära den i SS II 17. Swanesång; i Swanesång sakna dock v. 1, 3 och 6 den avslutande betonade stavelsen. C. Titel. Om titelns innebörd kan en viss osäkerhet råda. I Sverige kan 
 
 
 
 
 145 "den ena kyssen" blott användas i sådana uttr. som "den ena kyssen ger den andra". Diktens innehåll är ju också faktiskt att "den ena kyssen ger den andra", ehuru detta icke synes av titeln. Men i fin- landssv. tal kan ena också ibland användas i bet. "enda". Har titeln, som då närmast ansluter sig till gossens fråga, denna innebörd, så är ena finlandism. Det bör emellertid observeras att titeln icke finnes i R : s manuskript utan är tillagd, säkert av Fredrika, då dikten in- fördes i ES. Den bevisar sålunda icke något om R : s språk. B. C. 1 Gossen till flickan så. Likartade predikatlösa satser finnas i SF. Så i Bror och syster (Normaluppl. I s. 173) : Systern till brodern så, och Skilsmässan (ibid. s. 175) : Flickan så vid af skedsstunden. C. 2 Goda se komm. till IE I 8, v. 66. 127-129. 43. [Till Fredrika Tengström.] Ett ms, en första nedskrift, finnes på ett löst blad i Borgåsamlingen. Dikten är skriven i två spalter på papperets ena sida (spalt 1 : v. 1-43, spalt 2 : V. 44-66) ; på den andra sidan är tecknat ett skåp. Papperet är J. C. Honigs vanliga. Sidans storlek 15,3 X 17. Dikten trycktes icke av R. och intogs icke heller i ES. Söderhjelm, Ant. s. 85 nämner dikten, men avtrycker den icke. Fredrika meddelar den i sina Ant. s. 4o f. Titel saknas i hs. 2 Hs : ren är tillagt ovan raden. 3 Hs : vara ä fr fara. Hs saknar komma efter vara. 5 Hs saknar komma efter spak. 7 Hs saknar semikolon efter tentera. 8 Hs saknar punkt efter mera. 9 Hs : mig ä fr oläsligt. Hs : skuta, här ä t skjuta. Hs : i ro ä fr för. Hs saknar komma efter frid. 10 Hs saknar punkt efter tid. 11 Hs saknar punkt efter möda. 12 Hs saknar komma efter Nu. 13 Hs först : förn sorg; sorg struket och raden fortsatt med ödet. 16 Hs : skuta, här ä t skjuta. Hs saknar komma efter skära. 19 Hs : dränka saknar ä-prick. 20 Hs saknar kolon efter anden. 21 Hs : raden svårläslig, emedan papperet här varit vikt ; i Fredrikas Ant. lyder den : Jag ville ej blifva åt fiskarne mat. 10 Runeberg XI 
 
 
 
 
 146 Hs saknar komma efter mat. 24 Hs saknar komma efter skjuta och punkt efter dränka. 25 Hs : söka saknar ö-prick. 28 Hs : rådet saknar å-prick. Hs saknar punkt efter mig. 30 Hs saknar punkt efter promotion. 31 Hs saknar semikolon efter lager. 32 Hs saknar komma efter mager. 34 Hs : Och ä fr oläsligt (Men eller Så?). 36 Hs : skuta, här ä t skjuta. Hs saknar komma efter skuta, efter skära och efter dränka. 39 Hs saknar punkt efter bestyra. 40 Hs saknar komma efter dagar och efter fyra. 42 Hs saknar punkt efter rep. 44 Hs saknar punkt efter bara. 45 Hs saknar semikolon efter längd. 46 Hs saknar utropstecken efter hängd. 47 Hs saknar punkt efter förslaget. 48 Hs saknar komma efter draget. 49 Hs : förbarmar saknar ö-prick. 50 Hs saknar punkt efter natt. 51 Hs först : Ty det enda som; sons struket och ovan raden efter jag tillagt nu (Fredrika läser här : mer). 52 Hs saknar semikolon efter höra. 54 Hs saknar punkt efter hus. 56 Hs saknar komma efter nacken. Hs : åtta och på sakna å-prick. 57 Hs : förkastar saknar ö-prick. 60 Hs saknar komma efter jorden. 64 Hs : i tyngas äro de två första bokstäverna ä fr oläsligt. Fredrika skriver Ant. s. 40 : "Nedanstående verser åtföljde en liten gåfva inlaggd i ett kålhufvud som attrap." Dikten är tydligen skriven under R : s förlovningstid, alltså mellan december 1828 och januari 1831. Då gåvan, som medföljde dikten, var inlagd i ett kålhuvud talar detta för att den är skriven en höst, alltså antingen hösten 1829 eller 183o. Man kan gissa att denna gåva varit antingen en namnsdags- eller en födelsedagsgåva till Fredrika hennes födelsedag var 2 sep- tember och hennes namnsdag 19 september. Diktens hänsyftningar på R : s kandidatexamen och promotion i Åbo göra att det tidigare av de nämnda årtalen synes sannolikare. Diktens skämtsamt och vardagligt kåserande ton synes imitera Vitalis' 
 
 
 
 
 147 K omiska fantasier. Jfr Tideströrn, R. som estetiker s. 200. I sin uppsats En blick på Sveriges nu gällande litteratur kallade R. Stagne- lius och Vitalis "de intressantaste" bland de nyare svenska författarna (Normaluppl. VI s. 32). Något säkert spår av intryck från Vitalis finner man dock endast i de skämtsamma dikterna från R : s förlov- ningstid (jfr dock komm. till SS II 5, v. 29-40). Vitalis' Samlade dikter hade kommit ut 1828. R. har köpt dem, ty sommaren 1829 lånar han ut dem åt någon bekant (se Strömborg BA I s. 134 och Fredrika, Ant. s. 44). Dikten är hållen i en skämtsam ton. Tideström, R. som estetiker s. 200 förmodar att det dock bakom gycklet med självmordsplanerna funnits någon verklighetsgrund : "jag kan inte värja mig för tanken att skal- den här gycklar med något som en gång i tiden kanske varit nog så allvarligt." Versmåttet är liksom i Vitalis' K omiska fantasier knittel; liksom hos Vitalis förhärskar anapesten i versen, och liksom Vitalis låter R. regelbundet manliga och kvinnliga rimpar växla. Om knitteln hos Vitalis se Sylwan, Den svenska versen III s. 38 f. C. 1 och 3 gångor. Denna i mindre vådrat tal fortfarande i Finland van- liga pluralform har R. här säkert avsiktligt använt för att få fram talspråkstil. C. 9, 16, 36 skuta (i hs). Om denna ortografi jfr inl. komm. till IE I s. 214 och komm. till SN I v. 74. 14 stötte .. om kullkastade; jfr omstöta i samma anv. (se SAOB). Palmblad har använt detta ord i egentlig bet. : 'stöta omkull' i en av sina noveller : nu tänker han kanhända omstöta min hylla (PK 1819: s. 205), och stöta om har säkerligen haft samma innebörd i såväl egentlig som bildlig anv. B. 18 hoppa i sjö i st f 'hoppa i sjön' tydligen av rimskäl. C. 25 nioyen mojäng, medel, utväg. B. 30 W ar jag redan på vinsten hade jag redan haft framgång, var jag redan på god väg att lyckas. Uttrycket är till synes ovanligt i riks- svenskan, men förekommer rätt ofta i finlandssvenskan. R. har an- vänt det också i sitt romanfragment : Men likafullt, Kalle, var du på vinsten hela tiden [i duellen]. ES I s. 187. B. 34 döden begaf sig för den och för den eufemistiskt för : döden begav sig för hin i våld (eller något liknande uttryck). B. 40 Jag tänkte i dagar, jag tänkte i fyra. Skämtsam användning av en folkviseformel ; jfr t. ex. De sökte i dagar, de sökte i tre. Geij er- Afzelius, Sv. Folkv. s. 245. B. 
 
 
 
 
 148 43 Jag månde ock redan så färdig vara. Vitalis använder i Komiska fantasier synnerligen rikligt hjälpverbet "månde". C. 46 tågna töja sig. Ordet tillhörde vid denna tid ännu det allmänna ordf örrådet. B. 48 i draget. Någon annan betydelse av uttrycket än den vanliga : genast, of örtövat kännes icke av SAOB. B. 53 fenstret se komm. till D I 21, v. 6. 56 en åttapundsflicka en flicka som väger 8 lispund (ett lispund = 8,5 kilo). Jfr fempunds-tunga D II 2, V. 65. C. 63 donat pysslat, knåpat. Ordet tillhör språket i olika landsändar, men är kanske vanligast i Finland; jfr Bergroth, Fin1Sv.2 s. 327, not i. B. 130-131. 44. Dedication. Två hs finnas i Borgåsamlingen, båda renskrifter. Hs i, vilken tryc- ket här följer, är skriven på den ena sidan av ett blad tunt, vitt papper utan vattenlinjer och vattring, men med vattenstämpel HONIG. Sidans storlek är 9,6 X 23,7 cm. Hs 2 har tillhört Augusta Lundahl och av hennes arvingar jämte andra hs av R. lämnats till Borgåsamlingarna. Dikten är skriven på båda sidorna av ett löst pappersblad, på s. i finnas v. 1-21, på s. 2 V. 22-44. Papperet är gulvitt med vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 12,6 X 21,3 cm. Dikten finnes avskriven i Fredrikas Ant. s. 41 f., antagligen efter det till Fredrika sända, senare troligen förstörda exemplaret av dikten. Dikten är här undertecknad Rbg. Olikheter i ortografi och interpunk- tion i Fredrikas avskrift upptagas icke nedan i variantförteckningen. Dikten trycktes icke av R. och intogs icke heller i ES. Söderhjelm nämner den Ant. s. 85 och avtrycker JLR I 1 s. 172 (JLR 12 s. 118 f.) verserna 1-20 och 35-40. Titel i hs 2 Tillegnan (hs i och Fredrika : Dedication). 1 Hs 2 har komma efter grymma och utropstecken efter flicka. 2 Hs 2 har semikolon efter skicka. 3 Hs 2 : allt (hs : alt). 4 Hs 2 och Fredrika : ofta (hs : mycket). 5 Hs 2: allt (hs : alt). 7 Hs : nalkats ä fr nalkas. 11 Hs 2 saknar komma efter snart. 15 Hs 2: vandra (hs i : wandra). Hs 2: månans (hs : månens). 18 Hs 2 har komma efter grasserar. 20 Hs 2: båd' (hs 1: båd). 22 Hs 2 har semikolon efter hålla (hs 1: komma). 24 Hs 2 saknar tankstreck i radslutet. 
 
 
 
 
 149 25 Hs i saknar komma efter medtagen. 27 Fredrika har gnager (hs i och hs 2: gnagar). Hs 2 har komma efter stund. 28 Hs 2 saknar tankstreck i radslutet. 30 Hs 2: hjerna (hs : hjärna). 31 Hs 2: kannhända (hs : kanhända). 32 Hs 2 har mellanslag efter denna vers. 33 Hs i saknar komma efter neka. 34 Hs 2: skickar (hs i och Fredrika : sänder). Hs 2 har komma efter verser. 39 Hs 2 har komma efter sen. 41 Hs 2 saknar komma efter Der och efter jag. Hs 2: måtte (hs i och Fredrika : månde). 42 Hs 2 till fog och lämpa (hs i och Fredrika: till fog och till lämpa). 43-44 saknas i hs 2. Fredrika, Ant. s. 41 skriver om poemet : "Det åtföljde ett häfte verser, men hvilka de voro minnes jag numera icke, möjligen, ja troligen var det någon del af svartsjukans nätter." Jfr ock Söderhjelm JLR 12 s. 119. Dikten är sannolikt skriven våren 1829. Tideström, R. som estetiker s. 202 godtar denna datering och tillägger med hänsyftning på R : s uttalande i dikten att deras bröllop kanske får firas "i dårars gelag" : "Man behöver naturligtvis inte ta en dylik skämtdikt så för- färligt allvarligt, men alldeles utan skämt har R. yppat sin inre oro i ett brev till fästmön av den 7 april : 'Jag blir galen, om jag ger mig att grubbla längre. '" (brevet cit. Strömborg BA I s. 130). Också denna dikt anslår tonen från Vitalis' K omiska fantasier. Vers- måttet är även här knittel med växlande kvinnliga och manliga rimpar. C. 7 din rosende läpp. Detta adjektiv med sin lätta folkviseklang använ- des av R. också i Flytt-foglarne. D 16, v. 32. B. 8 och 41 månde se komm. till SS II 43, v. 43. 12 Så går jag och hänger mig. Jfr självmordstankarna i SS II 42. C. 15 månans rund. Månen spelar en mycket stor roll i Vitalis' diktning, bl. a. i K omiska fantasier. — månan var på R : s tid en i litteraturen vanlig form så t. ex. i Atterbom LÖ I och II. C. 25 fides gunst, ynnest. Ordet användes enl. SAOB dels i denna bet., dels i bet. gunstling, favorit i finländska studentkretsar. Jfr Bergroth, Fin1Sv.2 s. 309; B. upptar dock endast den senare bet. Ordet var i de nämnda kretsarna synnerligen vanligt i mitten av I800-talet. C. 27 gnagar, som numera sällan förekommer i högspråket i Sverige, är 
 
 
 
 
 150 fortfarande vanligt i Finland. Jfr Bergroth, Fin1Sv. 2 s. 72. — gnager i Fredrikas avskrift är förmodligen en av henne gjord ändring. C. 29 tärna se komm. till D I 20, v. 6. 32 på Själö, i dårars gelag. Finlands största hospital för sinnessjuka fanns vid denna tid på Själö i Nagu, en grannsocken till Pargas. C. 32 gelag se komm. till SS II 32, v. 43. 39 stekvändare om köksredskapet. Detta nämnes även hos Bellman och fru Lenngren. B. 132-135. 45. Till en ung f licka på hennes f ödelsedag. En hs, tydligen den första nedskriften, finnes i Borgåsamlingen. Den upptar 2 sidor. På s. i bilda v. 1-39 en spalt, v. 40-69 en annan; på s. 2 finnas v. 70-82. Papperet är Honigs vanliga (vattenstämpel f in- nes). Sidans storlek är 15,6 X 19,8 cm. Dikten trycktes icke av R. och intogs icke i ES. Den publicerades första gången av Söderhjelm, Ant. s. 85 f. Den finnes också i Fred- rikas Ant. s. 69 f.; olikheter i denna text antecknas i variantför- teckningen. Titeln är i hs skriven av Fredrika. 1 Hs först : Fröjd och vår. Fröjd och struket, ovan raden skrivet Hjertats. 2 Hs saknar komma efter förflyger. 5 Hs saknar komma efter mulen. 6 Hs saknar komma efter kulen. 7 Hs saknar punkt efter snar. Fredrika har sur, tydligen på grund av felläsning, då rimmet krä- ver snar (så hs). 9 Hs saknar punkt efter blommar. 11 Hs : Din ä fr din. 14 Hs saknar komma efter tar. 15 Hs : i Titta är T ä fr oläsligt. 16 Hs saknar komma efter viken. 25 Hs : Flicka är understruket och ovan raden skrivet Gumma. 27 Hs saknar komma efter Bister. 29 Hs först : pyntadt, detta struket och ovan raden skrivet ledigt. Hs saknar frågetecken efter inne. 35 Hs saknar utropstecken efter glosor. 36 Hs saknar utropstecken efter vän. Fredrika : dem (hs : den). 38 Hs saknar citationstecken före Sippa. Hs först : Dumma, detta struket och ovan raden skrivet Sippa. 40 Fredrika : späde (hs : späda). 
 
 
 
 
 151 41 Hs : de två första bokstäverna i Excellencen ä fr oläsligt. 42 Hs : Då ä fr Så. 43 Hs saknar punkt efter lackar. 45 Hs först : Och börjar; börjar struket och raden fortsatt med klipper. Hs saknar komma efter sax. 46 Hs saknar komma efter lakejen och efter nordanvinden. 47 Hs först : Får lof att sig inqvartera på kinden. Orden Får till och med på strukna och ovan raden skrivet : Blir skickad att ränsa bort blomstren af. Hs saknar punkt efter kinden. 49 Hs : karborr ä fr karrborr. I prosan före v. 50 saknar hs citationstecken kring de anförda två versraderna. 50 Hs saknar komma efter herre. 54 Hs : må ä fr kan (?). 60-61 Hs : papperet är här rivet, så att ut i förrut och lute i slute saknas. 61 Hs saknar komma efter dörren. 62 Hs saknar punkt efter derute. 63 Hs först: Ty hur han må bullra och hur han må slå. Ty ä t Och. Orden från och med bullra till och med må strukna, ovan raden skrivet klippa sköfla och. 65 Hs först: min sång; sång struket och ovan raden skrivet vers. 66 Hs saknar punkt efter eftertal. 67 Hs först : den kortare kunnat blifva; kunnat struket och ovan raden (ovanför den) skrivet hade väl; blifva ä t blifvit. 70 Hs : i blad b ä fr oläsligt. 73 Hs : också ä fr ochså. 77 Fredrika: hjertevakt (hs : hjertvakt). 81 Hs : skynda vi ä fr skyndar du (?). 82 Hs : ställa ä fr ställer. Fredrika : upp (hs : opp). Dikten är skriven under R : s förlovningstid till Fredrikas födelsedag september, antagligen 1829. Söderhjelm, Ant. s. 85 framhåller att rimleken i dikten påminner om den av R. litet senare så förlöjligade C. F. Dahlgren (se SS II 54 och R : s recension av kalendern Freja HM 1832). S. förmodar att dikten utgör en hågkomst av läsningen av D: s 1828 utgivna Samlade ung- domsskrifter. Om D. erinrar utom rimleken föreningen av olika vers- mått i en dikt, de korta versraderna i inledningspartiet, det direkta 2 
 
 
 
 
 152 förmänskligandet av våren och vintern och den nonchalanta prat- samma tonen. Alldeles direkta reminiscenser från D. äro emellertid sällsynta. Något bevis för att R. vid denna tid hade hyst någon hög uppskattning av D: s poesi behöver dikten icke vara ; den är blott ett skämtsamt experiment i en ton, som det roat R. att visa att han behärskar. Om möjligt Dahlgrensinflytande i SS II Ä. Himla krop- parnas upvaktning se komm. till denna dikt. Diktens tankeinnehåll är icke alldeles klart uttryckt. Det synes vara följande : Inledningen (v. I-21) framhåller att hjärtats ungdom snart förgår och att det därför gäller för den unga flickan att skaffa hjär- tat ett annat innehåll än ungdomen för att hon icke sedan må känna sig alldeles besviken och ensam. I den följande avdelningen (v. 22-49) skildras hur det går om endast våren bor i hennes hjärta ; då vintern kommer flyr våren och vintern tar sitt säte där. Mot detta ställes så (v. 50-64) bilden av den unga flicka, som i hjärtat har icke blott våren utan också kärleken till hemmet eller till husliga sysslor ("min slända") och till sin (väl : blivande) äkta man. Slutpartiet mynnar sedan ut i en maning till diktens föremål, Fredrika, att snart göra sitt val bland friareskaran. R. begagnar i dikten tre olika versmått. Det första partiet, som visser- ligen av R. på grund av rimmen uppdelas på annat sätt, består av tre fyrradiga trokeiska strofer, där de tre första raderna äro tretaktiga med kvinnlig utgång och den fjärde tvåtaktig med manligt slut. R. har emellertid genomfört en rikare rimning än i någon annan av sina dikter. I strofernas två första rader rimma både den andra taktens betonade stavelser sinsemellan och sluttakterna likaså sinsemellan ; i den tredje raden rimma åter andra och tredje takterna sinsemellan ; och slutligen rimma de tre strof ernas slutrader sinsemellan. Det andra partiet (v. 22-39, vartill sluta sig v. 50-53) utgöres åter av nioradiga trokeiska strofer. Verserna 3, 6 och 9 äro tretaktiga med manligt slut, de övriga tvåtaktiga med kvinnligt. Verserna 3, 6 och 9 rimma med varandra, de övriga åter rimma parvis. Ett tredje parti (v. 40-49 och v. 59-81) är slutligen avfattat på knittel av samma typ som den i de närmast föregående dikterna använda. C. 9-11 Rimmet blommar : sommar se komm. till D I 13, v. 35-36. 26 Excellencen (om Vintern). I Dahlgrens Marcheroute för våren kallas Våren "Excellensen". Ungdoms-skrifter I s. 9o. C. 36 den i hs måste syfta på våren, dem hos Fredrika på rosor. Bägge läsningarna äro tänkbara. C. 38 Sippa höna. I hs har ursprungligen stått Dumma. Ändringen kan 
 
 
 
 
 153 ha gjorts för att göra uttrycket mera kvinnligt orienterat: Behagsjuka höna; jfr komm. till SS II 46, v. 9. B. 49 Som knappast se komm. till D II 2: II, V. 85. 52 Det vill ej gå ann det går ej an. Troligen finlandism. B. 54-58 Innebörden av dessa verser torde vara : i flickans hjärta finnes blott tanken på sländan och på hennes (blivande) goda man. Jfr ovan inl. komm. C. 59 gubben torde syfta på bilden av flickans äkta man. Ordets använd- ning här får väl sammanställas med att 'gubbe' i tidens vardagliga språk synes ha använts om även unga äkta män. Jfr J. V. Snellmans dikt vid M. A. Castrens bröllop 185o : Så sitter nu ändtligen gubben Castren — Och klappar sin smånätta gumma. Saml. arb. IX s. 587. — Då R. tänkt på att i v. 25 i st f Flicka införa Gumma (se variantfört.) har detta väl skett för att få ett med 'gubben' närmare korrespon- derande ord, som skulle framhäva deras egenskap av ett par. C. 64 slipper slipper in. B. 66 hålla ett eftertal. Eftertal kan användas såsom motsats till företal. Men R. har här velat öka effekten genom att fingera att det är ett verkligt tal som hålles. Man kan i fortsättningen konstatera att vad han har att säga sönderfaller i tre delar, såsom predikningar bruka göra. Om predikostilen erinrar också "För det tredje och sista" (v. 75). B. 69 Fiken Fredrika. — Efter denna vers står i Fredrikas Ant. : osannt! C. 70 på mindre än blad. Meningen är väl : på mindre än hela sidor. B. 74 Om de fetare far haft att brås uppå. Fredrika säger i Ant. om R., då han som student kom till Åbo : "Han var, och det ännu flere år framåt, lång och gänglig, smal om axlarne och med något insjunket bröst" (s. 12) samt vidare : [Men omkring 1829] "började nu små- ningom hans hälsa stadga sig, bröstet höjde sig, axlarne tilltaga i bredd och gestalten vann ett kraftfullare utseende" (s. 37). C. 75 för dig till sinnes ungefär : lägger dig på hj ertat. B. 81 förr i förväg, förut. SAOB anför ett belägg från Dalins Argus med likartad anv. av ordet. B. 136. 46. Mamsell Fiken. En hs, antagligen en renskrift, finnes på ett löst blad i Borgåsam- lingen. Papperet är Honigs vanliga (vattenstämpel finnes). Sidans storlek är II X 19,4 cm. Dikten trycktes icke av R. och intogs icke i ES. Den nämnes i Söder- hjelm, Ant. s. 85 och trycktes av honom JLR P s. 173 (JLR 12 s. 119). 5 Hs : hitta ä fr oläsligt. 9 Hs : Och ä fr oläsligt. 
 
 
 
 
 154 Hs saknar komma efter flyttar. 10 Hs : R. har först skrivit en två gånger, men sedan strukit det första en. 11 Hs : i tala saknas t-streck. Dikten hör till förlovningstiden. Innehållet tyckes ge vid handen att den är skriven under dennas slut, alltså antagligen hösten 1830. Versmåttet är knittel liksom i SS II 43 och följ. C. 1 och 5 månde se komm. till SS II 43, v. 43. 7 med uddar och kanter ungefär : med vad någon kan stöta sig på. B. 9 så sipp och så lätt och så fri. Hos Dalin (1853) anges att sipp har betydelsen : tillgjort sedesam. Någon moralisk aspekt behöver emel- lertid ordet icke ge uttryck åt. Sahlstedt (1773) ger det betydelsen : af fectato oris habitu sibi placens och Weste (1807) låter vara sipp motsvara de franska uttrycken faire le petit bec, la petite bouche. Hos R. är väl ordet troligen ganska positivt orienterat, om än med en skämtsam udd : koketterande, behagsjukt nätt. Fru Lenngren har använt ordet i dikten Fästmön: Ser du Lisbe nyss trolofvad, — Sipp och sirlig i sin skrud, — Nästan redan klädd till brud, — Fjäsad, firad och begåf vad. SVS II s. 217. Där är skildraren kritiskt inställd, och ordet avser snarast att beteckna : tillgj ord, af fekterad. B. 12 qvintar knep, finter, spratt. Ordet förekommer i likartat samman- hang i Atterbom LÖ I (1824) s. 264: En fästmö bör ej endast prata, dansa, — Och spela qvinter med sin fästeman. SAOB känner blott pluralformerna kvinter, kvintor. B. 12 conseqvensen rimmar med kransen och bör alltså ha ett äldre, mera franskt uttal. B. 137-138. 47. Vid professor Fr. Bergboms jordfästning. En hs, tydligen en renskrift, finnes i Svenska Litteratursällskapets i Finland Runebergsarkiv. Hs har tillhört Robert Castren. Dikten upp- tar bladets ena sida. Ovanför dikten och i vänstra marginalen har R. skrivit en mängd fristående ord : Erik K nutsson (?), Ural, Caucasus, säll, rätt, Mackadamisera, gräfver, hann, Fyr, glad. På bladets bak- sida finnas flera teckningar av människohuvuden, mest karrikerande, samt en addition och några fristående siffror. Papperet är gulvitt, tydligen J. C. Honigs vanliga (vattenstämpel saknas). Sidans storlek är 9,8 X 16,4 cm. — En icke av R. gjord avskrift av dikten, som till- , 
 
 
 
 
 155 hört Augusta Lundahl, finnes i Borgåsamlingen. Trycket i SS följer denna avskrift (AL). Dikten trycktes icke av R. och intogs icke heller i ES. Den publi- cerades första gången av Söderhjelm i JLR I1 s. 174 f. Titel saknas i hs, men finnes i AL. 2 Hs saknar komma efter nöden. 4 Hs har komma efter öden (AL : semikolon). Hs först : af dess (?) öden; af dess struket och ovan raden skri- vet utaf (AL : mer af). 5 Hs saknar komma efter den. 6 Hs saknar komma efter ljus och efter hopp. 7 Hs saknar tankstreck i radslutet. 9 Hs : reddes (AL : redes). Hs saknar semikolon efter gruset. 11 Hs saknar semikolon efter ljuset. Hs : Mot ä fr oläsligt (Till?). 12 Hs saknar komma efter ej. Hs : förrän (AL : förr än). 13 Hs först : helsas; ordet har icke strukits, men över det har R. skrivit lefver (AL : lefver). 15 Hs : Hel (AL : Hell). Hs : broder ä fr oläsligt (möjligen ande) (AL : Broder). Hs : ren (AL : re'n). Hs saknar komma efter Hel, hs och AL efter broder. 16 Hs har komma efter vunnit (AL : utropstecken). 17 Hs saknar komma efter blick och efter sken. 18 Hs saknar komma efter funnit. 19 Hs saknar komma efter bröst och efter slog. 20 Hs och AL sakna komma efter själ, hs även efter fördrog. Professorn i teoretisk filosofi Fredrik Bergbom (f. 1785) var kusin till Fredrika R : s mor och gift med Fredrikas äldre syster Carolina Tengström. Han avled i Helsingfors io januari 1830. Om B. se bl. a. Carpelan—Tudeer, Helsingfors universitet, Rein, Filosofins studium. vid Åbo universitet (Åbo universitets lärdomshistoria io) s. 295 f., Salo- maa, Filosofien (i Från universitetets första tider i Helsingfors, 1928) s. 85 f., Tideström, R. som estetiker s. 287 f. Dikten sjöngs säker- ligen vid B: s jordfästning. Strofen är sjuradig, jambisk ; verserna I, 3, 5 och 6 äro fyrtaktiga med manligt slut, verserna 2, 4 och 7 tre- taktiga med kvinnligt slut. Rimflätningen är ababccb. Denna strof 
 
 
 
 
 156 förekommer flera gånger i dödspsalmerna : GPs 387 (0 Jesu! när jag hädan skall), GPs 396 (Ps 1819 470: Min jämmer nu en ända har), Ps 1819 476, 480, 49o. Diktens stil ansluter sig också till psalmtonen. C. 1 Säll den som snart till grafven hann. Anslaget erinrar om Ps 1819 476: 3: Säll den som är i Herrans hand ! Säll den, som hem till fri- dens land Från lifvets stormar hunnit ! Jfr också Ps 1819 493, som börjar : Säll du, som menlös fann din graf För åren. Intryck från denna sistnämnda psalm finnas i D I 34 och i D I 36; se inl. komm. till dessa dikter. C. 9-11 Rimmet grus(et) : lius(et) är ytterst vanligt i Ps 1819 och är betecknande för den platoniserande tendensen i denna. Liedgren, Den svenska psalmboken (1918) s. go. C. 10-14 Bilden av själen som en flyttfågel, vilken återvänder till sitt hemland himmeln, även i SS II 18. På A . E. Enehjelms graf, i D I 6. Flytt-foglarne och i D 141. Till trånaden, v. 1 I ; jfr komm. till dessa dikter. C. 16 Har kämpat ut och vunnit. Jfr Ps 1819 491 : 3 : Han har kämpat, han har vunnit. C. 17 Den blick, som sökte ljusets sken. Versen innehåller väl en an- spelning på Bergboms filosofiska studium. C. 19 Det bröst, som för sitt hemland slog. Bergbom hade som medut- givare av tidskriften Mnemosyne och även på annat sätt tagit livlig del i den fosterländska och nationella väckelsen omkring 182o. C. 20 Din själ, som inga band fördrog. Ett av bevisen på Bergboms iver för friheten var att han uppsatte den skrivelse, i vilken studenterna 1817 yrkade på att endast stå under akademisk domsrätt. Se Heikel, Helsingfors universitet 164o-194o s. 298. C. 139-141. 48. Till den sörjande. En hs, tydligen första nedskriften, finnes på ett löst blad i Borgåsam- lingen ; om denna hs se inl. komm. till D 1 2. Den gamles hemkomst. Dikten trycktes icke av R., men den intogs i ES I s. 45. Titel saknas i hs. 1 Hs : stannade ä fr oläsligt (möjligen lemnade). Hs saknar komma efter du. 3 Hs saknar komma efter grafven. 4 Hs saknar punkt efter sköte. 6 Hs saknar semikolon efter opp. 10 Hs saknar semikolon efter jord. 14 Hs saknar komma efter hans. 16 Hs : bringa; här ä t Bringa. 
 
 
 
 
 157 Emedan förfriskning i hs når fram till papperets kant är det omöj- ligt att avgöra om R. där har punkt eller icke. 21 Hs : strålarne ä fr oläsligt. Hs: ovisst om mogna (så ES) är riktigt läst. Hs : hear ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter 22 Hs: vår ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter barm. 23 Hs : lygnet i st f lugnet. Hs : vår hydda ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter hydda. 24 Hs saknar punkt efter vänner. 25 Hs : våra ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter steg och semikolon efter dem. 26 Hs: i Hvar är H ä fr oläslig bokstav. 27 Hs: vi ä fr du (?). 28 Hs: oss ä fr oläsligt. 30 Hs: lugn ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter Gud och efter lugn. 31-32 Hs : R. har först efter v. 3o skrivit raderna: Älskande (P) bud från skaparns tron, Älskande väsen som segrat redan. Sedan har R. ovanför den förra av dessa rader utan att stryka den skrivit raden: I stridens [oläsligt ord] styrkande (?) dig ; stridens ä fr qvalens (?). Denna vers har sedan strukits och likaså versen Älskande väsen. Nedanför dem har R. skrivit de n. v. v. 31-32. 31 Hs saknar frågetecken efter stund. 34 Hs : framtid ä fr oläsligt. 38 Hs saknar punkt efter ber. 40 Hs har punkt efter sköte, här ä t frågetecken. 43 Hs : ömmast saknar ö-prick. Hs : älskad ä fr oläsligt. Hs : är ä fr blir. 44 Hs : Har ä fr oläsligt. Söderhjelm JLR 1 2 s. 121 finner det påtagligt att dikten är riktad till professor Fredrik Bergboms änka Carolina, f. Tengström, och alltså, skriven snart efter B: s död To januari 183o; jfr komm. till före- gående dikt. Carolina Tengström, Fredrika R: s äldre syster, var född 1803. Med Bergbom hade hon en dotter Anna Katarina (Karin), f. 1826, d. 1831. Carolina Bergbom gifte 1835 om sig med sin kusin 
 
 
 
 
 158 filosofieprofessorn J. J. Tengström. Mot denna datering av dikten kunde synas tala att den är nedskriven på samma papper som Den gamles hemkomst, vilken är skriven våren 1829, och att på detta pap- per även finnas delar av IE I 26 och av Barden, som äro författade i början av 1829 (jfr inl. komm. till D I 2). Hs tyder emellertid på att Till den sörjande är nedskriven senare än de övriga dikterna på papperet. Söderhjelms antagande förefaller därför sannolikt. Dikten utvecklar som tröst för den sörjande änkan tanken att de döda fortfarande med kärlek beskyddande följa dem som de i livet älskat. R. har icke på något annat ställe i sin diktning framfört denna ide, om man också i SS II 5. Till Frigga finner antydningar i denna riktning. I Till den sörjande får tanken ett varmt och personligt uttryck. Den orimmade strofen har antik prägel, ehuru någon direkt motsvarig- het icke torde finnas i antikens diktning. Den utgör en ombildning av den alkaiska strofen, vilken R. begagnade i D I 20. Till oron och i D I 27. Färd från Å bo. Strof ens första och sista verser överens- stämma med de motsvarande i den alkaiska strofen. De två mellan- liggande raderna ha däremot en annan byggnad än denna strofs. I Till den sörjande utgöras de av jambiska dimetrar (v. 23 avviker från skemat genom att den har en stavelse för mycket). C. 12 16 26 37 43 sorgens dalar se komm. till D I 36, v. 14. förfriskning i den nu föråldrade bet. : vederkvickelse. B. amma se komm. till D I 3, v. 44. modersbäfvan. Enda belägg i SAOS. B. han den döde. 142. 49. Skalden och skönheten. En hs, den första nedskriften, finnes i Borgåsamlingen. Papperet ut- göres av ett halvark, på vars ena sida F. J. Rabbe skrivit en versi- fierad lyckönskan till R. i anledning av att R. 24 februari 183o blivit utnämnd till amanuens vid universitetskonsistoriet (se Strömborg BA I s. 135 f.). Detta halvark har R. vikt så att ett åttasidigt häfte uppkommit, och på dess första sida har han skrivit Skalden och skön- heten. Papperet är J. C. Honigs vanliga gulvita. Sidans storlek är lo X 16,4 cm. R. tryckte icke dikten, men den intogs i ES I s. 17. Titeln är i hs tillagd av Fredrika. 3 Hs : engång tillagt ovan raden. 5 Hs saknar komma efter sjöar och efter dalar. 
 
 
 
 
 159 9 Hs saknar komma efter sökte. 11 Hs först : på skaldens panna; på skaldens struket och ovan raden skrivet : uppå hans. 12 Hs : säger ä fr sade. Dikten är sannolikt skriven kort efter 24 februari 1830 (jfr ovan om hs). Diktens versmått är vanligt i SV och i IE I ; om IE erinrar också kompositionen med två nästan exakt lika långa avdelningar (första, delen 7 v., andra delen 6 v.). Också det epigrammatiska slutet påmin- ner formellt om IE. Men dikten får dock genom sitt reflekterande ideinnehåll en helt annan karaktär än IE-dikterna. I detta avseende har den en viss frändskap både med Herders Paramythien och med Goethes och Schillers tankediktning, närmast med deras Motiv-Tafeln, men någon närmare motsvarighet till R : s dikt vare sig i innehåll eller form finner man icke bland dem. — I viss mån utgör R : s dikt Den jag söker, o hvar är han (SS II 95) en parallell till Skalden och skönheten. I den förra dikten säger R. att anden förgäves strävar att nå upp till Gud, men att Gud sänker sig ned till människan ; i den senare säger han att det är fåfängt för skalden att söka skönheten, som blott då han uppgivit sökandet uppenbarar sig för honom. Om också den ena dikten handlar om en religiös upplevelse och den andra om en estetisk så återgå de dock båda till varandra nära liggande skikt på djupet av R : s väsen. Versmåttet är den tiostaviga troken. C. 8 rosenvingad se komm. till D I 21, v. 3. 143-144. 50. H ös t-s ån g. En hs, renskrift, tillhör fröken Bertha af Forselles. Papperet är J. C. Honigs vanliga gulvita. Sidans storlek 10,2 X 15,8 cm. Hs omfattar två sidor : på den första finnas stroferna 1-2, på den andra stroferna 3-4. Hs har tillhört Emilie Björksten. Hon berättar i sin uppsats om R : s silverbröllop i Några minnen (Helsingfors 1871) s. 28 f. att då på andra dagen efter silverbröllopet, vilket ägde rum 23 januari 1856, ett antal gäster samlades i R : s hem, R. hade läst upp några då ännu otryckta sägner och åt ett par av gästerna skänkt manuskripten till några dikter ; fröken B. hade bl. a. fått "en liten otryckt visa, diktad i hans ungdomsdagar." Hon avtrycker sedan dikten. Dikten hade dock ingått i TH io december 1830, där den var under- 
 
 
 
 
 160 tecknad Rbg. R. intog den icke i någon av sina diktsamlingar, men den infördes i ES I s. 27 f. Trycket i SS följer versionen i TH; dock har w i den med fraktur tryckta TH ändrats till v. Titel i hs Hemkänslan. 8 Hs : till grunden (TH : mot grunden). 10 Hs : Växer (TH : Vexer). 12 Hs : Breda ä fr Reda (TH : Reda). Hs : semikolon ä fr punkt. 13-14 Hs : Tranan hon ropar — Sorgligt från molnen ibland (TH : Klagande ropar — Tranan från molnen ibland). Hs : komma i slutet av v. 14 ä fr semikolon. 17 Hs saknar komma efter vinge. 18 Hs : foglarna (TH : fåglarna). 20 Hs: Skaran (TH : Tåget). Hs har utropstecken efter här (TH : punkt). 25 Hs : Gerna ä fr Gärna (båda gångerna). 26 Hs har semikolon efter qvar (TH : komma). 28 Hs : Sommarens (TH : sommarens). Hs har semikolon efter dar (TH : komma). 30 Hs saknar komma efter Lunderna. 31 Hs saknar komma efter Salig. Dikten är sannolikt skriven senhösten 1830, en kort tid innan den trycktes i TH. Alldeles säker är denna datering dock icke. En vecka innan Höst-sång trycktes i TH hade där ingått R : s Vid en källa (jfr komm. till D II 25). Förmodligen hade Sjöström, TH : s redak- tör, begärt bidrag av R. och denne hade då samtidigt lämnat honom båda dessa dikter. Den möjligheten föreligger att R. då tagit fram något äldre dikter som han haft liggande. Äldre än hösten 1829 kan dikten dock knappast vara; annars hade R. väl tagit med den i D I. R. utgår också här från det för honom så kära flyttfågelmotivet. Denna gång synes man dock icke ha rätt att — som i Flytt-foglarne — inlägga någon djupare symbolik i dikten; den längtan att följa fåg- larna den uttalar beror blott på den känsla av bundenhet och förlam- ning kölden och vintern medför. Dikten mynnar också ut i den trös- tande tanken att efter vinterns fattigdom följer åter en vår med all dess lycka. Dikten får kanske sammanställas med IE I lo. Tvenne finkar byggde bo i parken, vars slutverser lyda : Och med hösten kommo kulna dagar, — Och en längtan blott att flytta hädan. Det är möjligt att Höst-sång och IE I io båda uttrycka en känsla av oro inför det stundande giftermålet och de band av olika art detta skulle medföra (jfr komm. till IE I lo). Men Höst-sång slutar med en fast 
 
 
 
 
 161 tro på att lyckan dock, trots alla bekymmer, en gång skall gry. — Jfr ock komm. till D II 32. Vårvisa. Strofen är åttaradig, daktylisk ; de udda raderna ha två höjningar och sluta kvinnligt, de jämna raderna ha tre höjningar och sluta manligt; vardera halvstrofen är inom sig korsvis rimmad. Det förefaller mig sannolikt att diktens rytm skapats under intryck av rytmen i Tegners Ingeborgs klagan, som ju också har en daktylisk strof, ehuru den är annorlunda byggd än Höst-sångs strof ; båda dikterna inledas av besläktade höststämningar. — Dikten är uppbyggd av två lika långa delar : de första två stroferna ge en ren naturskildring, medan de två sista återge de tankar, som denna stämning väcker. C. Titeln (i hs) Hemkänslan. Denna titel härrör säkerligen från R., vilket kan anses mera osäkert beträffande titeln Höst-sång i TH, ehuru denna av R. senare användes för en dikt i D III. Ordet hem- känsla verkar ha varit tämligen nytt vid denna tid. SAOB känner det tidigast från Geijer 1819, och det har använts före R. även av Törneros. Det kan icke alldeles uteslutas att det av Sjöström kan ha ansetts för nymodigt som rubrik i TH. B. 1 Nättren. Sådana bestämda pluralformer på -en i st f -erna voro på denna tid vanliga i poesien; se Berg PoetFr. s. 38 f. B. anför nättren från Dahlgren, Franzen och Hedborn. C. 11 Knipan. Troligt är att det är sjöfågeljägaren R. som först infört denna fågel i poesien. B. 30 domnande sjunkande i dvala, overksamhet. C. 31 Salig se komm. till D I 17, v. 4. 32 Trogen se komm. till IE I 9, v. 80. 145-146. 51. [Vid Professor A. J. Lagus' jordfästning.] En hs, en renskrift av R., finnes på ett löst blad i Borgåsamlingen. Hs har tillhört Augusta Lundahl. Papperet är Honigs vanliga gulvita. Sidans storlek är 13,2 X 20 cm. På s. i finnas v. 1-20, på s. 2 V. 21-24. Under dikten är med annan stil antecknat : "Runebergs egen- händiga ord till Prof. Lagi jordfästning." Dikten trycktes icke av R. och intogs icke heller i ES. Den publi- cerades första gången av Söderhjelm JLR I 1 s. 185. Titel saknas i hs. Dikten har sjungits vid teologieprofessorn Anders Johan Lagus' jord- fästning i Helsingfors. L., f. 1772, avled 23 januari 1831. R. hade under sin Abotid beskyddats av L. och en tid varit informator hos 11 Runeberg XI 
 
 
 
 
 162 honom. Om R. och L. se Strömborg BA I s. 57 f. och s. 328 f., not 29. Jfr komm. till D I ii och SS II 6. A. J. L: s bror jurisprofessorn W. G. Lagus var gift med en dotter till ärkebiskopen Tengström, men A. J. L. synes icke ha hört till den närmaste tengströmska kretsen. — Om A. J. L. se i övr. Carpelan-Tudeer, Helsingfors Uni- versitet och Rein, Filosofins studium vid Åbo universitet (Åbo univer- sitets lärdomshistoria io) s. 286 f. — Diktens bildspråk — vinter, dri- vor, isar — anknyter till årstiden då L. dog. Strofen består av åtta fyrtaktiga trokeiska rader, av vilka verserna 1, 3, 5 och 6 sluta kvinnligt, de övriga manligt rimflätningen är ababccdd. Samma strof finnes i begravningspsalmen Ps 1819 455 Allt. hvad vi på jorden äge. C. 3 bandad se komm. till SS II 5, v. 35-36. 4 dväljes ligger i dvala. C. 9 den vises. Ordet och de därtill knutna tankarna ha sannolikt föran- letts av att Lagus varit professor i filosofi, innan han övergick till teologiska fakulteten. C. 12 ocean se komm. till SN II, v. 18. 13 tiner. Böjning efter andra konjugationen förekommer sporadiskt i äldre skrifter. Hos Tegner förekommer tiner i rimställning i Till Elof Tegnér SS (WB) II v. 42, men där kan det, som Mjöberg Stilst. s. 188 påpekat, vara värmländsk böjning. B. 16 palmens gren se komm. till D I 6, v. 36. 147. 52. Candidanden Snellman. En hs, säkert en första nedskrift, finnes i J. V. Snellmans brevsamling i Helsingfors Universitetsbibliotek. Papperet är J. C. Honigs, gul- vitt, rätt tjockt, med vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 18 X 12,6 cm. Dikten trycktes icke av R. och intogs icke heller i ES. Den publicerades första gången i Th. Reins biografi över J. V. Snell- man I (1895) s. 68 not 2. 7 Hs saknar komma efter öster. 9 Hs : sjungas ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter klingas. J. V. Snellman avlade filosofiekandidatexamen 7 april 1831 (Rein a.a. I s. 67). Dikten är antagligen skriven kort dessförinnan. Dikten är skriven på ostrofisk sextaktig jambisk vers, där dock den fjärde takten har två stavelser i sänkningen. Då efter den första av 
 
 
 
 
 163 dessa två stavelser alltid följer cesur förefaller versraden sammansatt av två tretaktiga kvinnligt slutande jambiska verser. Verserna äro parvis rimmade. C. Titeln. Candidanden. Numera föråldrad benämning på student som förberedde sig till tentamen i filosof iekandidatexamen. B. 8-11 röster ... som ur Decanus tvingas. I de av fakultetens dekanus utfärdade kandidatbreven uppgavs hur många "röster" kandidaten i examen erhållit, dvs. summan av betygen i de olika ämnena. Jfr komm. till SS II 61, v. 92. C. 148. 53. Herr Candidaten Snellman. En hs, säkert den första nedskriften, finnes i J. V. Snellmans brevsam- ling i Helsingfors Universitetsbibliotek. Papperet är gulvitt, tunnare än i föreg., utan vattenlinjer och vattring, vattenstämpel J. W. H. ; sidans storlek är 10,5 X 14,7 cm. Dikten trycktes icke av R. och intogs icke heller i ES. Den publicerades första gången i Th. Reins biografi över Snellman tillsammans med föregående dikt. 2 Hs : ej mer sin hjärna tillagt ovan raden. 3 Hs först : för god att kom; kom struket och raden fortsatt med få. 5 Hs saknar komma efter skriftas. 8 Hs : för ä fr oläsligt. Dikten ansluter sig till byggnad och innehåll nära till den föregående. Den är tydligen skriven kort efter det Snellman avlagt sin kandidat- examen (se komm. till föreg. dikt). Versmåttet är också detsamma som i den föregående dikten. C. 1 presterat fullgjort det som fordras. C. 3 En sådan man är icke för god att komma nära en sådan man är det icke så lätt att komma nära. B. 5 skriftas nedskrives. C. e 149-152. 54. Vårsång i Hr D-ns man r. Någon hs finnes ej bevarad. Dikten trycktes i Stockholms Posten 25 oktober 1831. Den är där för- sedd med beteckningen Insändt. Dikten intogs sedan av R. i hans recension av Freja, Poetisk Calender för år 1833, af C. Dahlgren i HM 16 mars 1832 (Normaluppl. VI s. 122 f.). Trycket i SS följer det i Stockholms Posten. 
 
 
 
 
 164 Titel saknas i HM. Mottona (Dahigrencitaten) saknas i HM. 2 HM har komma efter ros. 3 HM har komma efter begär. 7 HM har överallt, där ordet förekommer, hoppsan (SP : hopsan). HM har komma efter hoppsan, men icke efter hejsan. HM har punkt efter gutår (SP : utropstecken). 8 HM har tankstreck efter det första sus (SP : utropstecken). 12 HM : bäckarnas (SP : bäckarnes). 14 HM: plingplång (SP : pling plång). 15 HM har bindestreck efter det första sunt (SP : utropstecken). 16 HM: Kors (SP Korrs). HM har komma efter Kors. HM har utropstecken efter ljum (SP : komma). 17 HM har komma efter Kors. 19 HM: Zephyr (SP Zefyr). HM har komma efter Zephyr. 20 HM har komma efter herre. HM: hva-ba (SP : hva bah). 23 HM har komma efter lärka. 25 HM: frere (SP : frere). 26 HM : medalj, pris (SP medaljpris). 28 HM : plingplang (SP : kling klang). 29 HM : kukeliku (SP : kuckeliku). 30 HM: Ä ndå (SP : Än då). HM har utropstecken efter fru (SP : komma). 32 HM har utropstecken efter sprätt (SP : punkt). 33 HM : sultan (SP : Sultan). HM har komma efter ljus (SP : punkt). 35 HM: burdus (SP : bardus). 37 HM har utropstecken efter lax (SP : komma). 38 HM: Kråkan (SP : kråkan). HM har komma efter Kråkan och punkt efter skrek (SP på det senare stället tankstreck). 40 HM har tankstreck i radslutet. 41 HM saknar tankstrecken i versens början och slut, men har punkt i radslutet. 42 HM: gå på (SP : gåpå). 43 HM har bindestreck mellan orden, men icke komma efter det första kling. 44 HM har utropstecken efter omkring (SP : punkt). 45 HM: Hin (SP : Fan). HM : krogar (SP : korgar). 
 
 
 
 
 165 46 HM har punkt efter skrål (SP : utropstecken). 47 HM har komma efter vår. 50 HM : Tuli-tu, tulitu! (SP : Tuli-tu! tuli-tu!). 51 HM har komma efter du. 54 HM : Lalala, lalala, (SP La-la-la! lalala!). 55 HM har båda gångerna komma efter tralala (SP båda gångerna utropstecken). 56 HM har komma efter hejsan. 57 HM har bindestreck även efter det tredje ku (SP har där utrops- tecken). 58 HM : Ku-ku-ku-keliku! (SP : Kukukuckeliku!). 59 HM : Su-su-surreri surr/ (SP : Su-su-surrerisurr !). 60 HM : Mu-mu-murreri murr! (SP : Mu-mu-murrerimurr !). 61 HM har stor bokstav endast i versens början (SP har det i de fyra första orden). 62 HM har utropstecken efter sats. 63 HM har utropstecken efter händren (SP komma) och komma efter klitsch. 64 HM saknar bindestreck mellan stavelserna och har stor bokstav endast i radens början. 66 HM har stor bokstav endast i radens början; SP har /u, vilket här i trycket ändrats till 1U. 68 HM har komma efter det första nöff (SP : utropstecken). Fredrika, Ant. s. 78, berättar, att "harmsen öfver de verkliga för- följelser, hvarmed desse [von Beskow och Dahlgren] hade hetsat den kände Kapten Lindeberg, Stockholms Postens dåvarande redaktör, be- nämnd med spenamnet Farbror Mårten, skref R. och insände till Stockholms Posten en "Vårsång" i Dahlgrens maner och på det be- fängdaste parodierande det, och hvilken han ock sedan upptog i den skarpt gycklande recensionen af Dahlgrens Kalender Freja." Söder- hjelm, som JLR 12 s. 396 anför Fredrikas uttalande, tror att hennes uppgift om publiceringen i SP beror på ett minnesfel, något som icke är fallet. Om Dahlgrens och Lindebergs strider och R : s ingripande däri med sin dikt se Tideström, R. som estetiker s. 85 f. T. framhåller, att det fanns vissa drag i Lindebergs konstuppfattning och kritik, som R. säkert kände sympati för, och att R : s dikt är "inte bara ett skämt i Dahlgrens stil utan även ett skämt med D: s stil, med hans överflöd på ljudhärmande ord, hans nonchalans och hans plattheter." R. har tydligen känt sig retad av allt det lösa, svamliga och vulgära i D: s diktning. Om R. och D. se ock komm. till SS II 45. Versmåttet är en tvåtaktig anapestisk strof med parvisa manliga rim, 
 
 
 
 
 166 vartill fogats en sjunde refrängartad rad, som rimmar med det sista rimparet. Strofen har icke någon direkt motsvarighet hos Dahlgren, men denne begagnar flera gånger anapester, han älskar de parvisa rimmen, och han har refrängartade strof avslutningar i Sjömans-visa (Ungdoms-Skr. I s. 43) och i Visa (Ungdoms-Skr. II s. 131). Strofen torde därför, också den, innebära en parodisk anslutning till Dahl- gren. C. Mottona. Ditt värmande bloss osv. är hämtat från Dahlgrens Till Solen (Ungdoms-Skr. II s. 67), Sannt har du sagt osv. åter från D: s Zephyr och den gungande flickan (a.a. I s. 93). C. 7 Hej hopsan och hejsan, gutår! (refrängen). Den första strofen i Dahlgrens Sjömans-Visa (a.a. I s. 43) avslutas med raderna: Nej, hopsa'n och hejsa'n! I gungande julle — Jag genast vill hoppa! — Hej hopsa'n, hurra! De tre sista orden återkomma sedan som refräng i alla strofer. C. 8 Su-su-sus! su-su-sus! och 15 Su-su-sum! su-su-sum! Jfr Dahlgren, Phantasien (a.a. I s. 28) : Sum, sum, sum, sum, det sang i hvarj e gren. C. 14 pling plång tycks icke uppträda hos Dahlgren trots hans många Bellmansimitationer, men plingliplang (Mollbergs epistlar a.a. II s. mo) återgår tydligen på Bellmans kända Pling plingeli plång. B. 16-17 K orrs kvad luften är ljum, — K ors af bin hvilket surr. Jfr Dahlgren, Ängen eller den nya fristaten (a.a. I s. 73) : Kors, hvilket surr utaf fyrbenta benglar, — Kors, hvilket släp utaf myra och bi. "Kors" förekommer även annars som utrop hos D. C. 19 Zefyr förekommer ofta i dikterna i Dahlgrens Ungdoms-Skrif- ter. C. 20 Nätta herre hva bah? "Hva ba ?" finnes i Dahlgrens Skalden och publiken (a.a. 1 s. 52). C. 25 Hit med glaset, mon fråre! "mon frere" i Dahlgrens Kärlekens snaror (a.a. 1 s. 6i). C. 26 Ej medaljpris och rang. Jfr Dahlgren, Molnskyarne (a.a. I s. 178) : Prismedaljer ger jag fan. Då HM har medalj, pris och rang låge det nära till hands, att SP : s text berodde på tryckfel, men D: s "pris- medaljer" talar kanske emot det. C. 27 sang. Dahlgren har formen två gånger i Phantasien (a.a. I s. 28; jfr ovan komm. till v. 8) och en gång i Borgmästarens horn (a.a. I s. Om formen jfr för övrigt Berg PoetFr. s. 73 f. C. 28 kling klang! Jfr Dahlgren, Pastoral till en vän (a.a. I s. 86) : Din skål, min Bror, kling, klang! C. 29 Ku-ku-kuckeliku! I Dahlgrens Ulla W inblads död (a.a. II s. 15) gal en tupp Kukeliku. C. 
 
 
 
 
 167 31 kavater. Dahlgren begagnar ofta de gamla adjektivformerna på -er (döder osv.). Om dem jfr för övrigt Berg PoetFr. s. 59 f. C. 35 bardus! SAOS känner denna form blott från ett ställe hos Hall- man (Skrifter s. 28o). Bellman använder normalformen burdus, liksom R. i trycket i HM och i Fänrik Stål. B. 36 Kra-kra-kra-kra-kra-krax! Dahlgren inför i dikten Skalden och publiken (a.a. I s. 57) en parodisk "ny folksång", vilken börjar : Krak, krak, krak, krak, krax ! C. 39-40 Fram med porter och stek! — Fram med paltar också! Mat-, varor och drycker spela en stor roll i Dahlgrens dikter i Ungdoms- Skrifter. C. 45 Fan [HM : Hin] i korgar och hål. I Dahlgrens dikter i Ungdoms- Skrifter förekommer många gånger "det ger jag hin" o. likn. C. 50 Tuli-tu! tull-tu! I Dahlgrens Molnskyarne (a.a. I s. 171) blåser valthornet Tu lu lu! tu lu lu! C. 53 Sicken en, sicken en! Jfr Dahlgren, Ulla W inblads död (a.a. II s. 12) Si'cken saft ! C. 54 Tralala! tralala! Jfr Dahlgren, Molnskyarne (a.a. I s. i65) : Trala- la! tralala! sjunger Echo i fjällen. C. 57-70 Verserna parodiera över huvud Dahlgrens ljudhärmande inter- jektioner. Närmast torde de syfta på Vindens sång i Dahlgrens Moll- bergs epistlar (a.a. II s. mo) : Sum, sum. dinglidang! — Brum, brum, dinglidang! — Hu, hi, plingliplang! — Lu, lu, li, ding dang! B. C. 61 kratsch. Hos Dahlgren om åskans ljud i Molnskyarne (a.a. I s. 170 och 171). C. 62 Det var D—n te sats. D — n kan läsas antingen som djävuln eller som Dahlgren. En liknande dubbeltydighet finnes i Dahlgrens Frag- ment ur min Journal vid en resa till Finland (a.a. I s. 131) : "Det var väl fan! skrek F — n, där han satt, — Titta i kikarn och blekna", där F — n betecknar namnet på en av D: s reskamrater. C. 69-70 Är det här å la boeuf! — Oui! I I Oui!! ! Anspelar på Dahl- grens sed att ibland — efter Bellmans mönster — sticka in franska ord i sina dikter : ma chere, mon frere (jfr ovan komm. till v. 25). C. 153. 55. Philologie. Ingen hs finnes bevarad. Dikten trycktes i HM 9 januari 1832. Den intogs icke av R. i någon diktsamling, men den ingår i ES I s. 73. Liknande skämtsamma filologiska spekulationer innehålla R : s dikt Ordlek (HM 13/12 1832) och hans prosabit Underliga Derivationer 
 
 
 
 
 168 (HM 20/7 1832). Dikten har också frändskap med de charader R. införde som spaltfyllnad i HM. Versmåttet är ostrofisk femtaktig jamb med manligt slut och parvisa rim. R. använder vid denna tid ofta detta versmått i strof iska dikter : Talltrasten, Den döende, Blommans lott, alla i D II. C. 14 klubban riset med vilket handplaggor gavs. C. 18 Romerskan. Ordet användes vanligen liktydigt med : romarinna, men i Atterboms Minnesteckningar I, s. 175 (SAOS) brukas det om språket, så att samma användning här förefaller icke vara alldeles tillfällig. B. 154. 56. Epigram. Ingen hs finnes bevarad. Dikten ingick jämte de två följande under den gemensamma titeln Epigrammer i HM 3o januari 1832. De intogos sedan i SA 1861 VI s. 233. Strömborg BA I s. 211 säger härom : "Epigrammen intogos i det år 1871 utkomna 6 : te bandet av den i Helsingfors utgivna upp- lagan av Saml. skr., men det skedde utan R : s tillstånd, varför de icke ingått i de i Sverige utgivna upplagorna." Jfr ock Förläggarens meddelande i slutet av SA 1861 VI. Den formella förebilden för detta epigram och för de två följande har varit Schillers och Goethes likaså i distika avfattade Tabulae votivae, först tryckta i Musenalmanach auf 1797. (I HM 22 december 1834 införde R. senare översättningar av sex av Schillers epigram.) Som Tideström, R. som estetiker s. 346 påpekar har epigrammet säkert en personlig innebörd: R. var under senare hälften av 1830 och förra hälften av 1831 sysselsatt med en grundlig omarbetning av sin dikt Elgjagten, vid vilken han bl. a. uteslöt två sånger (jfr härom Ström- borg BA I s. 184 f., Estlander RS s. 302 f., Söderhjelm JLR 1 2 s. 291 f., Svanfeldt, Till frågan om Elgskyttarnes förhistoria i FestskrCast- ren 1938 s. 332 f.). Elgskyttarne utkom i tryck i september 1832. C. 155. 57. Diktens årstider. En hs, säkert den första nedskriften, finnes i Borgåsamlingen. Pap- peret är gulvitt med vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 11,5 X 13,2 cm. Ovan dikten och på dess vänstra sida finnes ett rött kritstreck. Under dikten är med blyerts antecknat : I Mbl. Ovanför dikten finnes ett tvärstreck, som visar att papperet avskilts från ett blad, där någon annan dikt funnits nedskriven. Förmodligen har detta, avskiljande skett, då R. beslutade sig för att vid trycket i HM för- korta dikten. 
 
 
 
 
 169 Dikten publicerades 3o januari 1832 i HM tillsammans med SS II 56 och SS II 58 under den gemensamma titeln Epigrammer. Den intogs sedan i den lydelse den hade i HM i SA 1861 VI s. 233 (jfr komm. till SS II 56) och i hs : s lydelse i ES I s. 44. Titel. Hs, HM och SA 1861 sakna titel, ES har titeln Diktens årstider. I HM lyder dikten : Endast i konstens verld har året ej vexlande tider; Blomman ej dör för sin frukt, frukterna blomma i den. 4 Hs : i blomman äro de två sista bokstäverna ä fr oläsligt. Liksom SS II 56 och SS II 58 är denna koncipierad under intryck av Goethes och Schillers Tabulae votivae (jfr komm. till SS II 56). Dik- ten får förmodligen uppfattas som ett försvar mot andras eller mot egna självkritiska anmärkningar att R. ännu icke hade uppfyllt de förväntningar man hade ställt på hans poetiska begåvning. Diktens tankegång bygger på den för R : s världsåskådning grund- läggande organism-uppfattningen, enligt vilken varje högre potens av livets urmyt i sig upptar det ädlaste resultatet av föregående potens. Denna åskådning utgör en grundval för den i R:s författarskap så ofta förekommande användningen av växtens liv som en symbol för människans. Jfr om detta Tideström, R. som estetiker, särskilt s. 447 f. Tideström framhåller att redan Schiller "mycket gärna använt plantan som symbol för ett visst livsideal, det naiva." Det har därför intresse att konstatera att denna dikt också formellt visar ett sam- band med Schillers diktning. Epigrammet torde vara den tidigaste av R : s dikter där den inre identiteten mellan människans och växtens utveckling klart betonas. C. 3 Bröder! Ett dylikt tilltal i början av en vers påminner om Schiller. Jfr komm. till D I 3, v. i. B. 156. 58. Jord och himmel. Ingen hs finnes. Dikten trycktes tillsammans med de två föregående i HM 3o januari 1832, intogs i SA 1861 VI s. 233 (jfr komm. till SS II 56) och i ES I s. 44. Titeln saknas i HM och i SA 1861 den finnes i ES. 1 SA 1861 har komma efter är. 2 SA 1861: straxt (HM : strax). 
 
 
 
 
 170 Liksom de två föregående dikterna har denna formellt sin förebild i Goethes och Schillers Tabulae votivae (se komm. till SS II 56). Tanken återgår till nyplatonsk-stagneliansk världsåskådning. C. 157. 59. Vid W ilhelmina Ahlstedts graf. En hs, sannolikt den första nedskrifen, finnes i Borgåsamlingen. Den utgöres av ett löst blad; dikten står på den ena sidan, på den andra : Ulrica W ilhelmina Ahlstedt. Född den 9 April 1810. Död den 7 Februarii 1832. Papperet är gulvitt med vattenlinjer på tvären men utan vattring. Sidans storlek är g X 12,4 cm. R. själv har icke publicerat dikten, men den intogs i ES I s. 61. Titel saknas i hs. 4 Hs först : Den Himlen återfinner; återfinner struket och raden fortsatt med genast finner. Wilhelmina Ahlstedt var dotter till matheseos professorn vid Åbo Aka- demi Johan Fredrik Ahlstedt (1776-1823) och hans maka Catharina Ulrika Carenius (d. 1846 i Åbo). En av hennes bröder, Johan Ephraim, (f. 18o5) hade promoverats i Åbo samtidigt med R. och var vid denna tid amanuens vid astronomiska observatoriet i Åbo. Wilhelmina Ahlstedt synes ha varit känd för sin skönhet. Att hon skulle ha hört till R : s och Fredrikas närmare bekantskapskrets framgår icke av några bevarade källor. Om hennes begravning berättar Wictor von Born (cit. Ester Margaret von Frenckell, Offentliga nöjen och pri- vata i Helsingfors 1827-1832 s. 263 f.), att den försiggick 13 februari 1832 i n. v. Gamla kyrkan i Helsingfors. Kl. 5 spelade orgeln upp en psalm, som räckte en kvarts timme. "Då var det åter tyst en stund hvarpå Processionen som förde Mademoiselle Ahlstedts lik kom, och då började på samma gång 22 Magistrar och 6 fruntimmer att sjunga ett stycke som enkom för detta tillfälle var författadt af Magister Runeberg." En längre av Axel Gabriel Sjöström författad gravdikt över Wilhelmina Ahlstedt, W id Mamsell Axxxs Graf, trycktes 15 februari i HT. Tankegången i dikten har en påtaglig frändskap med den i före- gående dikt, vilken publicerats i HM en vecka före Wilhelmina Ahl- stedts död. Strofen är åttaradig, jambisk verserna 1, 3, 7 och 8 äro fyrtaktiga med manlig utgång, verserna 2 och 4 tretaktiga med kvinnlig utgång, 
 
 
 
 
 171 verserna 5 och 6 tretaktiga med manlig utgång. Rimflätningen är ababccdd. Samma strof finnes i SS II 63. Den rådfrågande. C. 1 Det ädla. Om ordet hos R. se komm. till D I 3. Det ädlas seger (s. 33). 158. 60. Ordlek. Ingen hs finnes bevarad. Dikten trycktes i HM 13 februari 1832. R. intog icke dikten i någon av sina samlingar, och den infördes icke heller i ES. Skämtet i dikten är av samma art som det i SS II 55. Philologie. Versmåttet är ostrofisk femtaktig manlig parvis rimmad troke. Den femtaktiga troken hör till R : s mest omtyckta former, men med ute- slutande manlig utgång och orimmad använder han den blott här och i Lux och Charitas (SS II 79: 2). C. 3-4 Rimmet Rätt : det. I finlandssvenskan uttalas det med kort vokal. Bergroth, Fin1Sv. 2 s. 28. C. 159-163. 61. Den siste Candidanden. En hs, säkert den första nedskriften, finnes i Borgåsamlingen. Pap- peret är gulaktigt utan vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är io X 18 cm. Dikten trycktes i HM i juni 1832. R. medtog den icke i någon av sina diktsamlingar, men den ingår i ES I s. 74 f. Dikten är här avtryckt efter HM. 1 Hs saknar komma efter ser. Hs först : boning, detta struket och ovan raden tillagt hydda. 4 Hs har komma efter tid (HM : semikolon). Hs smultit ä fr smälta. 10 Hs först : I synlig bild; synlig struket och ovan raden tillagt form i. Hs har genom felskrivning två gånger för min. 13 Hs : öden ä fr döden. 14 Hs saknar komma efter Säg. 15 Hs : han vinkar (HM : men vinkar). 16 Hs först : Hvem är han? är struket, bor tillagt ovan raden, han ä t här (HM : Hvem bor här ?). Hs har tankstreck efter Ha! och därpå liten bokstav. 
 
 
 
 
 172 17 Hs först : dagens; detta struket och ovan raden tillagt vårens. 18 Hs först: dyster vid en halfspräckt (?) mugg. Efter dyster har der tillagts ovan raden, en halfspräckt (ordet svårläst) strukits och i stället ovan raden skrivits bok och (HM : dyster der vid bok och mugg). 19 Hs : R. har först börjat en rad med Der vattnet men strukit dessa ord och begynt en ny rad. Denna lydde först : Der brunnens saft, en spegel af hans ånger. Sedan har R. strukit Der, framför det skrivit Och, vidare strukit orden saft, en spegel af och ovan raden tillagt nektar ökar blott (HM : Och brunnens nektar ökar blott hans ånger). 20 Hs först: Sin yta krusar vid hans hjertas hugg. De fem första orden ha sedan strukits och ovan raden tillagts : Och boken hvässer blott hans (HM : Och boken hvässer blott hans hjertas hugg). 21 Hs först : sorgen i, i struket och raden fortsatt med mulnar. 23 Hs : R. har först börjat raden med Och, men strukit detta och fortsatt raden med Ett. Hs : hon synes ä fr han. 24 Hs : blicka (tydligen skrivfel; HM : blickar). 25 Hs : R. har först börjat raden med Dock, men sedan strukit detta ord och ovan raden tillagt Men. Hs : ryster (HM : rister). Hs saknar komma efter massa. 26 Hs först : Och stiger opp och lemmar. R. har sedan strukit de två sista orden och fortsatt raden med från foliant och stop. 27 Hs : R. har först skrivit ryggiga men ä t ruggiga. 31 Hs har utropstecken efter nej (HM : komma). Hs först : springer från, detta ä t sprang ifrån. Hs har punkt, icke kolon, efter tunga (kolon i HM är sannolikt tryckfel). 43 Hs först : Och hjertat hugger; hugger struket och raden fortsatt med häfs. 47 Hs : Timid ä fr oläsligt (Med?) (HM :Vid). 52 Hs : längesen (HM : längesedan). 58 Hs : vaka (HM : vakor). 59 Hs : sorgen (HM : sorger). 60 HM har komma efter alle. 61 Hs : Hell (HM : Hel). 65 Hs hade efter För ett oläsligt ord (besk?), som R. sedan strukit, varpå han fortsatt raden med baska. Också HM har baska. 1 SS : s text har detta ändrats till barska. 71 HM saknar semikolon efter sal, hs har där en plump. Hs har efter v. 71 en tjockt överstruken oläslig vers, vilken bör- jat med E. Därpå följer under den n.v. v. 72. 
 
 
 
 
 173 72 Hs : drycker ä fr drycken. 73 Hs : dragve ä fr dragen. 84 Hs först : yngre, detta struket och ovan raden tillagt fordna. 87 Hs först : och möter; möter struket och raden fortsatt med skådar. 93 HM har punkt efter gå. Här ä t frågetecken (så i hs). 94 Hs har komma efter alle. 99 Hs först : Så sjöng ha; ha struket och raden fortsatt med den. Hs : kring ä fr oläsligt. 100 Hs : En ä t Ett. 101 Hs saknar komma efter mod. Hs har före att en överstruken oläslig bokstav. 103 Hs : Isvotschik (HM : Iswotschik). 104 Hs först : med; detta struket och ovan raden skrivet i. 105 HM : drosckan, här ä t droschkan (så i hs). 108 Hs : faklas (HM : facklas). 109 Hs saknar komma efter rum. 110 Hs först : En dyster vålnad. En struket, Hans tillagt ovan raden och dyster ä t dystra. Hs saknar komma efter syns. 111 Hs : Och ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter munnen. 114 Hs : Isvotschik (HM : Iswotschik). Strömborg BA I s. 158 skriver om Fredrik Cygnaeus : "Under större delen af den tid han var medlem i [Lördags] sällskapet upptogos hans tankar av förberedelsen till filosof iekandidatexamen, och därunder inföll själva tentamenstiden, vilken han i sitt minnestal över Nervander säger vara 'för de flesta den bittraste prövotiden i deras liv.' Denna tid måste ha varit en svår prövotid för honom om det ligger någon sanning i R : s skildring av honom i parodin 'Den sista Candidanden'. — Detta storartade skämt störde, liksom så månget annat godmodigt gyckel både förut och efteråt, det goda förhållandet mellan honom och R. för några dagar, men också endast för några, ty R. förstod så väl konsten att blidka sin hjärtegoda vän, som han hjärtligen höll av, ehuru han, då tillfälle därtill erbjöd sig, icke kunde underlåta att vänligen retas med honom." — I HM ingick 15 juni 1832 notisen : "Philosophix-Candidat-Examen slutades för denna termin den 8 innev. Junii, och tillföll vid den då anställda examen Epithetet Dignissimus med 26 Bifallsröster Candidaten Fredrik Cygnaeus." C. promovera- des sedan till magister vid den promotion som den 21 juni samma år ägde rum i samband med högtidligheterna vid invigningen av det nya 
 
 
 
 
 174 universitetshuset i Helsingfors. Om C: s kandidatexamen se ock Ner- vander, Minne af Fredrik Cygnaeus s. 96. C: s närmaste vänner Rune- berg och Nervander hade promoverats till magistrar redan fem år tidigare, J. V. Snellman hade avlagt sin kandidatexamen 1831. R : s skämt med Cygnaeus accentuerades av att dikten placerades främst i det nummer av HM, där den ingick. I dikten anspelas tydligt på C: s utseende : det svarta håret, polisongerna och de ruggiga ögonbrynen voro karakteristiska för honom. Antagligen hänsyftar "sin stela massa" på att C. var rätt korpulent (han var det åtminstone på äldre dagar ; några uppgifter från hans ungdom torde icke finnas) liksom också hans färd i droska till tentamen förmodligen syftar på hans böjelse för bekvämlighet. Dikten är en parodisk efterbildning av Geijers Den siste kämpen och Den siste skalden (SS ed. Landquist II s. 7 och 12). Geijers båda dikter innehålla liksom R : s ett mellanparti på ostrofisk kort orimmad vers, imiterande fornyrdislag, vilket parti omslutes av strofer i längre versmått ; i Den siste skalden äro dessa omslutande strofer liksom i R : s dikt ottavastrof er. Det närmaste uppslaget till sin parodi hade R. emellertid säkert från Dahlgrens Den siste Phosphoristen och Den siste dryckeskämpen (Samt. Ungdoms-skr. 1828 I s. 75 och io8), vilka också innehålla ett av regelbundna strofer inramat, fornyrdislag lik- nande mittelparti ; stroferna i D: s dikter äro dock icke ottava-strof er utan andra kombinationer av femtaktig jamb. Ur innehållssynpunkt står R : s dikt närmast D : s Den siste Phosphoristen. R : s dikt har dock icke några detalj överensstämmelser av större betydelse — utom vad själva formen angår — vare sig med Geijers eller Dahlgrens dikter. Om ottavan i R : s diktning se komm. till D I 8. Mina dagar. Att R. i Den siste Candidanden återupptagit denna strof form, som han annars använder blott i sin äldre diktning, beror tydligen på den parodiska anslutningen till Geijers Den siste skalden. Mellanpartiet består av verser med två höjningar, vanligen förenade två och två eller tre och tre genom allitteration. Förebilder ha varit de motsvarande partierna i Geijers två nämnda dikter (hos Dahlgren äro dessa mellanpartier rimmade), men också Tegners Kung Rings drapa torde här ha spelat in (jfr Gustafsson, Om R : s verskonst FU 6, 1892, s. 19). C. Titeln Den siste Candidanden ansluter sig till titlarna på Geijers och Dahlgrens ovannämnda dikter, men anspelar samtidigt väl både på att Cygnaeus hörde till de sista i kamratkretsen, som avlade kandidat- examen, och på att han var den siste, som avlade den före promotio- nen 1832. — Candidanden se komm. till SS II 52 titeln. C. 
 
 
 
 
 175 1 Också Dahlgrens ovan nämnda dikter inledas med en fråga : Hvem är osv. Hvem skrider osv. C. 1 hydda jfr komm. till D I i, v. 35 och Hedvall RPS s. 261 f. 7 tjället se komm. till D I 1, v. 45. 16 Ha! se komm. till SN II v. 59. 19 brunnens nektar omskrivning i franskklassisk stil för vatten. C. 24 blickar mörker. "Blicka" med innehållsackusativ se komm. till SS II II, v. 30. 25 stela massa. "Stel" se komm. till D I 3o, v. 7. — Uttrycket här för i tankarna Kellgrens ord i Den nya skapelsen: En själ i stela massan flöt. B. 29 krassa i finlandssv. vanligt i uttal och i skrift i st f rikssvenska kratsa; se Bergroth Fin1Sv. 2 s. 40 — Uttrycket ansluter sig väl till användningen av krassa om rensningen av loppet av en gevärspipa, eg. om uttagande av skott ur loppet medelst krats ; jfr 'klara strupen'. B. 33-34 Hel er, J alle — Höglärde herrar. Jfr Tegner, K ung Rings död: Hell Er, I Gudar, — Valhallasöner ! (WB V s. 136). C. 33 Höglärde jfr komm. till SS II 26, v. 185. 36 Slagdänge slägten. Betydelsen av ordet är osäker. Måhända kan man räkna med att ordet slagdänga kunde användas nedsättande om andefattiga läroböcker o. d. En recensent i Journal för svensk littera- tur 1797, s. 542 anser att en hr Richterns Lehrbuch einer för Schulen fasslichen Naturlehre onekligen är en "slagdänga" (SAOS). I ett brev från Kuopio 1843 till J. J. Tengström har Snellman använt ordet, när han självironiskt omtalar sin planerade tidningsverksamhet : En tidning kan dock skötas handtverksmässigt, och är jag sinnad föörsöka, hvad på en sådan slagdänga kan förtjenas. FU XX s. 118. Z. Topelius an- tecknar i sin Dagbok (II s. 74) 1835 om en bokauktion, där han köpt ett zoologiskt lexikon : Det är en underlig fröjd att ropa in gamla slagdängor, men böckerna gå billigt. I så fall skulle "slagdänge släg- ten" vara en beteckning för dem som liksom kandidanden voro hän- visade till pluggläsning av föga inspirerande läroböcker och som sattes i motsats till dem som "bortbytt boken— Mot bättre bragd", dvs, fått någon självständig verksamhet. B. C. 39 Tungt är tentera. Jfr K ung Rings död: Tungt är att höra (WB V. s. 134). C. 42 hjernan vimlar det går runt i hjärnan. B. 43 hjertat häfs upp i halsgropen. B. 48 borgad lånad. B. 69-71 Och före mig — Einheriar ären — I ärans sal. Einheriar: fallne kämpar som upptagits i Valhall. Jfr Tegner, Frithiof kommer till K ung Ring: Han sjöng om Valhalls salar och om Einheriers lön (WB V s. 124). C. 
 
 
 
 
 176 77-88 Ej lyster mig — Att längre lefva, — Allena lemnad — Och lagerlös. — Mig gånga lyster — Till gamla vänner, — Som gått förut. — Af fordna fränder — Förstås jag föga, — Studenta-slägten — Mig skyr och skådar — Med skygghet an. Jfr Geijer, Den siste kämpen: Gångne äro — stallbröder mina — alle hädan. — Ensam är jag : — och den siste, — ja den siste, — ende lämnade — av mina vänner — vill ej mer — med mig pläga samkväm (SS ed. Landquist II s. io). C. 81 gånga. Jfr Geijer, Den siste skalden: Jag Karlavagnen såg på fästet gånga (SS ed. Landquist II s. 14). C. 86 Studenta-slägten betecknar väl här studenterna i allmänhet, som icke voro direkt engagerade i examensarbetet. Berg (Ped. tidskr. i9oo, s. 71) håller för troligt att bindevokalen föranletts av metriska skäl. Sammansättningar med students som förled synas dock ha varit rätt vanliga; hos Topelius 'studentafasoner' (Dagb. II s. 278), 'studenta- sinne' (cit. Vasenius, Zacharius Topelius II s. 301). B. C. 92 ganska värdig. I filosofiekandidatexamen tilldelades de examine- rade olika "epitet", beroende på den summa "röster" de erhållit, dvs. det sammanlagda värdet av deras betyg i de olika ämnena. Admodum dignas, ganska värdig, var det nästlägsta av dessa epitet; Cygnaeus erhöll i själva verket det högsta, dignissimus. C. 102 sorgematta. Förvånande nog enda belägget i SAOS. B. 103 Iswotschik hyrkusk. Ordet, en russicism, användes allmänt i f in- landssvenskan ända tills bilarna efterträdde hästfordonen. Jfr Berg- roth Fin1Sv.2 s. 287. C. 105 droschkan. Ordet uttalas i finlandssvenskan vanligen med sch- ljud. Bergroth Fin1Sv.2 s. 41. — Åtminstone i nyare finlandssvenska heter det alltid i droskan, icke på droskan. C. 107-110 Men än, när dagens stjerna är försvunnen — Och natten tändt sin matta facklas brand, — I samma rum, vid samma mödor funnen, — Hans dystra vålnad syns, med bok i hand. Raderna erinra om en strof i Franzens Den gamle knekten: I många Herrans år. hvar qväll sen solen var försvunnen, i samma drägt, på samma häll, i samma ställning funnen ; en vålnad blott från f ordna dar han för den häpna seglarn var. C. 107, 108 dagens stjerna, (nattens) fackla. Omskrivningar i fransk- klassisk stil. C. 114 sist till sist. B. 
 
 
 
 
 177 164-165. 62. Verser till Fruntimren vid Medicinae Doctors-Promotionen den 20 Juni 1832. En hs, antagligen en renskrift, finnes i Kungliga Biblioteket i Stock- holm. Papperet är gulgrått med vattenlinjer på tvären och vattring på längden, troligen J. C. Honigs av R. vanligen använda. Sidans stor- lek 13,6 X 27 cm. Hs skänktes 1945 till K. B. av grosshandlaren Nils Bourghardt. Dikten trycktes 25 juni 1832 i HM. R. intog den icke i någon av sina diktsamlingar, men den ingick i ES I s. 62. Trycket i SS följer HM. Titel. Hs saknar titel, men dikten föregås där av Vördade Damer! (Dessa ord synas vara skrivna av någon annan än R.). I HM har titeln den i SS upptagna lydelsen utom att där i st f den 20 Juni står den 20 i denna månad. 1 Hs: Nöjet: (HM : nöjets). Hs saknar komma efter ler. 2 Hs : aldrig (HM : alldrig). 3 Hs : bär sitt offer (HM : ger sin hyllning). Hs : Er (HM : er). Hs saknar komma efter Er. 4 Hs : till Er ära (HM : er till ära). Hs har semikolon efter höjas (HM : komma). 5 Hs har komma efter den. 6 Hs : Er (HM : er). Hs i qualets tjäll, vid dödens bädd (HM : i nödens tjäll, vid qvalets bädd). HM har punkt efter se (här ä t frågetecken vilket finnes i hs). 8 Hs : upp (HM : opp). Hs har komma efter fana (HM : semikolon). 9 Hs : sorgen (HM : smärtan). HM saknar komma efter oss. 10 Hs har semikolon efter bana (HM : komma). 11 Hs saknar komma efter kär. 12 Hs : af frid och tröst (HM : af tröst och hopp). 13 Hs : 0 (HM : Se). Hs : Engeln (HM : engeln). 14 Hs : hvilolägret (HM : dvalans läger). 15 Hs saknar komma efter då. 16 Hs : Mor (HM : mor). Hs : Maka (HM: maka). Hs : Syster (HM : syster). 17 Hs saknar komma efter blund. 18 Hs : trösta (HM : ömma). 12 Runeberg XI 
 
 
 
 
 178 19 Hs : Er (HM : er). 21 Hs : tacka (HM : tacke). 22 Hs : uppoffringarne (HM : uppoffringarna). Hs saknar komma efter tåren. 24 Hs': Grafven (HM : grafven). Hs saknar punkt efter opp. Medicinedoktorspromotionen försiggick dagen efter det nya univer- sitetshusets invigning och dagen före filosofiska fakultetens promo- tion. Promotor var professor Törngren. Doktorsfrågan framställdes av professor J. M. af Tengströrn och besvarades av professoren Ilmoni. Akten avslutades med tacksägelsetal av dr C. Grönlund. (HM 22/6 1832.) Bland de promoverade voro R : s vänner Elias Lönnrot, Mårten Lindfors, S. E. Sjöman och F. J. Rabbe. Ingenstädes näm- nes vem som höll talet till damerna, och vi veta således icke för vems räkning R. skrivit det. I allmänhet torde det ha hållits av ultimus, i detta fall då av dr Grönlund. Dikten är ett av R : s få alster i en "officiell" stil, en genre som han i allmänhet avböjde att ägna sig åt. Också i denna stil framträder hans karakteristiska drag. Han bygger dikten på en enkel och klar, konse- kvent genomförd tanke : läkarens uppskattning av kvinnan, sådan han ser henne vid sjukbädden. Han undviker de patetiska och starkt reto- riska uttrycken, men begagnar dock uttryck som ligga över den för honom vanliga stilnivån — genitivuttryck och omskrivningar som "nö- jets gudom", "nödens tjäll", "qvalets bädd", "glädjens bloss", "den bleka engeln", "dvalans läger" och metaforer som "vår f ana" eller en synekdoke som "talar ej vårt bröst". Strofen består av fem femtaktiga jambiska verser och en sextaktig. Verserna 2 och 4 ha kvinnlig utgång, de övriga manlig. Rimflätningen är ababcc. C. 6 tjäll se komm. till D I 1, v. 45• 12 Hvar skymt af tröst och hopp, som vill oss möta der. Använd- ningen av vilja är en finlandism. Se Bergroth, Fin1Sv.2 s. 232. B. 18 Blott för att ömma få, få visa sin ömhet och sitt medlidande. En dylik absolut användning av verbet torde icke ha varit vanlig; i hs är det också ersatt av trösta. B. 21 tacke. Kan fattas som konjunktiv (må tacka) men kan också vara — och är sannolikt — indikativ. Om sådana pluralformer. på -e hos R. se komm. till D I 39, v. 25 och till SS II 94, v. 25. C. 
 
 
 
 
 179 166-167. 63, Den rådfrågande. Ingen hs finnes bevarad. Dikten trycktes 3 augusti 1832 i HM. Den intogs icke i någon av R : s diktsamlingar, men infördes i ES I s. 31 under titeln Den frågande. C. Dikten har tydligt samband med R : s IE-diktning. Moderns ord till flickan erinra närmast om moderns råd i IE I 16, där det sista av råden är att icke kyssa någon gosse. Också tretalet i kompositionen — syster, broder, fästman — överensstämmer med kompositionen i en mängd av IE-dikterna. Men i motsats till nästan alla IE-dikterna är denna dikt strofisk. De senare halvstroferna i alla stroferna äro identiska med utbyte blott av ett par ord detta erinrar också om parallellismen i IE-dikterna och särskilt om kompositionen i IE II. 33. Löjet. Om strofen se komm. till SS II 59. C. 168-169. 64. Huhhu-leken. En hs, säkert första nedskrift, finnes i Borgåsamlingen på samma papper som hs till IE II 3, 5 och 32 samt SS II 68; se inl. komm. till IE II 3. Titeln är där skriven av Fredrika. I hs är dikten överstruken. Dikten trycktes icke av R., men intogs under titeln Eko-leken i ES I s. 39. 2 Hs först glada, detta struket och raden fortsatt med sköna. 3 Hs saknar komma efter ledig. 4 Hs saknar komma efter fången. 5 Hs saknar komma efter lemnad. 6 Hs saknar komma efter qvällen. 8 Hs : Ty ä fr oläsligt. 10 Hs saknar kolon efter echoleken. 12 Hs först : I den muntra ringen stod jag; genom siffror ovan orden har R. angivit att raden skall få sin n. v. lydelse. Hs saknar semikolon efter ringen. 14 Hs saknar komma efter käppen. 17 Hs saknar komma efter frågtes och efter svartes. 20 Hs saknar komma efter gissning. 22 Hs : R. har efter denna rad skrivit tre verser, dem han sedan tjockt strukit över. Av dem kunna blott begynnelseorden till de två första verserna läsas : Till och Och. 23 Hs saknar komma efter frågtes och efter svartes. 
 
 
 
 
 180 25 Hs först : Bindeln löstes det var Fanny. Orden det var ha stru- kits och i stället var det tillagts efter Fanny. Hs saknar komma efter löstes och punkt efter det. Dikten är författad senast hösten 1831; se komm. till IE II 3. Den återgår tydligen på någon händelse som inträffat eller som R. tänkt sig ha kunnat inträffa vid något tillfälle, då man lekte sällskaps- lekar i den runebergska kretsen. Som Fanny får man antagligen tänka sig Fredrika, om också adjektivet "yr" knappast karakteriserar henne ; yr användes i D II flera gånger, men torde ej finnas i D I (D II 15, v. i och 4, D II 27, V. 12, D II 28, v. 8, IE II 28, v. 7). Lekens innehåll framgår av dikten; den är tydligen i huvudsak identisk med den i Arwidsson, Svenska fornsånger II s. 418 beskrivna Pip-leken. Benämningarna Huhhu-leken och Echoleken äro enligt vad Belfrage upplyser icke kända från något annat ställe i litteraturen ; måhända ha de blott använts i den här ifrågavarande sällskapskretsen (Huhhu- leken kan möjligen vara ett av Fredrika skapat ord). Huhhu-leken tillhör tydligen IE-diktningen. Liksom så många av idyllepigrammen tecknar den en liten åskådlig scen. Tretalet förekommer redan i dik- tens begynnelse ; det är den tredje kvällens lek som skildras. Parallel- lismen framträder i v. 3-5 och v. 6-7 och i att raderna 13 och 15 äro identiska och likaså v. 17 och 23. Anaforer finnas i v. 6 och 7, i V. 17 och 18, i V. 20 och 21, i V. 23 och 24. Versmåttet är den orimmade stikiska åttastaviga troken, ett av idyll- epigrammens vanligaste versmått. C. 5, 7 lemnad troligen pregnant för : lämnad åt sig själv. B. 24 Fanny. Namnet är förmodligen lånat från Franzens Fanny- sånger. C. 170-171. 65. Fabel. Ingen hs finnes bevarad. Dikten trycktes 5 november 1832 i HM. Den intogs icke i någon av R : s samlingar och icke heller i ES. 13 HM : chraschan; här ä t craschan. Dikten har väl tillkommit som ren spaltfyllnad. Den visar emellertid prov på den kåsörton R. ibland försökte anslå, men utan att nå den spiritualitet han tydligen eftersträvade. 
 
 
 
 
 181 Versmåttet är femtaktig troke med omväxlande manligt och kvinn- ligt slutande verspar. Rimmen äro parvisa. — R. har uppenbarligen avsiktligt genom Ock:s användande av främmande ord velat få fram dennes anspråk på förnämhet. C. 7 förveten väl i den numera knappast brukliga bet. : förmäten. B. 11 grosmäktiga stormäktiga, högförnäma. C. 18 reson skäl. B. 172 173. 66. [Farväl, jag d ör av frossa.] - Två hs finnas. Den ena, den ursprungliga, finnes i Svenska Litteratur- sällskapets i Finland Runebergsarkiv, dit den skänkts av fru Lotti Castren. Papperet är Honigs vanliga gulvita. Sidans storlek är 11,7 X AJ cm. Efter den första, av Nervander skrivna strofen finnes ett tjockt streck. R : s strofer synas skrivna med mörkare bläck än N: s. På papperets framsida finnas v. 1-26, på dess baksida v. 27-3o. I övre vänstra hörnet på framsidan före v. i i Nervanders strof har R. skrivit På. Denna hs, vilken trycket här följer, betecknas med hs i. — En annan hs, en av R. gjord renskrift, finnes i Borgåsam- lingen. Papperet är Honigs vanliga. Sidans storlek är 17 X21 cm. På framsidan av papperet finnas v. 1-20, på baksidan v. 21-30. I denna hs äro den första strofen (Nervanders) och de två slutraderna i alla de andra stroferna understrukna. Under dikten på baksidan har R. skrivit några fristående ord: eget, ditt, o af gr. Denna hs betecknas med hs 2. Dikten trycktes icke av R. och ingår icke heller i ES. Den publicera- des första gången av Strömborg, BA I s. 157 efter hs 2 ; den ingår också i Fredrika, Ant. s. 6o f. Titel saknas i hs i ; hs 2 har Svanesång. 8 Hs i först: En kmmer på hvartenda black på ä t i, hvartenda ä t hvarenda, blad struket och ovan raden skrivet rad. Hs 2: Blott (hs i : En). 9 Hs 2: Så är jag vid (hs 1: Och nu blott qvar). 10 Hs 2 har semikolon efter Jeremiad (hs i : utropstecken). 12 Hs i först : Ren bladen deruti! alla tillagt ovan raden, en i bladen struket, likaså u i deruti (t har fått kvarstå). Hs 2: Snart (hs 1: Ren). Hs 2 saknar skiljetecken efter deri (hs i : utropstecken). 13 Hs 1 saknar komma efter frossa; här tillagt. Hs 2 har utropstecken efter Farväl (hs i : komma). 14 Hs 1: det andra Farväl är tillagt ovan raden. 
 
 
 
 
 182 Hs i saknar komma efter vartdera Farväl; här tillagt. Hs x har punkt efter Julie (här ä t utropstecken som i hs 2). 16 Hs 2: Knäböja (hs 1: Stå knäböjd). Hs x saknar komma efter thron; här tillagt. 18 Hs : R. synes först ha skrivit min passion men sedan ä t och passion. Hs 2 har komma efter passion (hs 1: semikolon). 19 Hs 1: i grymhet äro de två första bokstäverna ä fr oläsligt. 20 Hs 1: Med ä fr / (eller möjligen tvärtom) ; hs 2: L Hs 2: poesie (hs 1: poesi). Hs : i rimlös äro de första bokstäverna ä fr oläsligt. Hs i saknar skiljetecken efter poesi; semikolon (som i hs 2) här tillagt. 22 Hs I : hårda tillagt ovan raden. 24 Hs i och hs 2 ha båda svarta; här ä t Svarta. Hs i först : På svarta hafvets bittra strand; På ä t Vid, bittra -strand struket och ovan raden tillagt mulna zon. Hs i och hs 2 sakna komma efter zon; här tillagt. 25 Hs i först dväljts, detta struket och raden fortsatt med dvalts. 26 Hs 2: Condition (In i : condition). Hs i först: Nu far [först] jag till ett bättre land; far ä t får, till ett struket (även jag har strukits, tydligen i misstag), likaså land, i st f vilket ovan raden skrivits condition. Hs i saknar punkt efter condition. 27 Hs 2 saknar komma efter Farväl. 28 Hs 1: Mitt ä t Ditt (eller möjligen tvärtom) ; hs 2: Mitt. Hs i saknar utropstecken efter Julie; här tillagt. 29 Hs i och hs 2 sakna komma efter slaf och efter tossa; här tillagt. Om diktens tillkomst berättar Strömborg BA I s. 157, att Nervander vid ett besök hos den i frossa sjuke Ahlstubbe "för att retas med honom och pigga upp honom med litet skämt" skrivit den första strofen. "När R. kort därefter kom till A., beklagade denne sig över N : s verser och den grymma behandling, som vederfarits honom genom dem. För att trösta honom och ge honom revanche satte R. sig ned och tillade, i det han använde N : s verser såsom glossa, följande," varpå S. anför de tre sista stroferna av dikten. Om R : s jämnåriga vän och rums- och sidokamrat under skoltiden Ahlstubbe se särskilt Strömberg a.a. s. 156 f., Fredrika, Ant. s. 52 och I. Havu, Lauantaiseura ja sen miehet (Helsingfors 1945). Lars Isak Ahlstubbe avlade filosofiekandidatexamen försommaren 1832 samti- digt med F. Cygnxus (se komm. till SS II 61) och promoverades vid 
 
 
 
 
 183 promotionen detta år. Liksom Fredrik Cygnxus var han ofta f öre- mål för kamraternas drift. Sommaren 1832 besökte han den löjtnan- ten Georg Reinhold von Essen tillhöriga egendomen Paaso i närheten av Heinola; i ett brev till C. Backman 27 augusti 1836 säger han, att han då "efter fyra års frånvaro" åter besökt stället (brevet tr. FU 20, 1906, S. 329 f.). Enligt Strömborg 1. c. hade A. ett år varit infor- mator på Paaso; om denna inf ormatorstid inföll 1832 eller möjligen tidigare framgår icke med säkerhet av tillgängliga källor. På Paaso hade A. förälskat sig i ägarens dotter Fredrique Julie von Essen, f. 1813, gift 184o med sin kusin översten Johan Ulrik von Törne (se härom A : s ovannämnda brev till Backman), men hans känslor be- svarades icke. I dikten Fridssång, tr. i HM 19 aug. 1836 med sign. -bb- ut- tryckte A. senare sin småningom vunna resignation inför avslaget. Fredrique Julie von Essen kallas i ett brev från Emilie Björk- stens syster Amanda Solitander 1840: "Den innerligt söta, hygg- liga, nätta, men mera fula" ( !). Dikten är säkert skriven hösten 1832 efter det A. återvänt till Helsingfors från Paaso och innan Nervan- der i början av 1833 begav sig på en lång utrikesresa. Nervanders strof är jambisk, sexradig, i de udda verserna tretaktig med kvinnligt slut, i de jämna fyrtaktig med manligt slut. Rimflät- ning ababcc. R : s strofer äro åttaradiga; den första halvstrof en är byggd som de fyra första raderna i N s strof, men i den senare halvstrof en äro de udda raderna tretaktiga med kvinnligt slut, medan v. 6 är tretaktig och v. 8 fyrtaktig, båda med manligt slut. Rimflät- ning ababcdcd de senare halvstrof erna rimma alla med varandra. C. 7 På vettet fel, på istret. Fredrika, Ant. s. 52 berättar : "Då han [A.] engång var sjuk påstod hans värdinna att han hade "fel på istret" hvilket sedan gaf anledning till mycket skämt på hans räkning." A. var enligt Fredrika fetlagd. C. 17 bourimera. Av bout-rimes, "på förhand bestämda slutrim, som skola ifyllas med versrader ; ett sålunda förfärdigat rimmeri. Att för- fatta b. var från mitten av I600-talet ett omtyckt sällskapsnöje i Frankrike." (Nord. Familjebok.) Detta sällskapsnöje spridde sig även till Norden. Verbet bourimera är måhända av R. skapat för tillfället. C. 19 trotsa rim på förlossa. Uttalet trossa är enligt Wessman s. 452 vanligt i södra och mellersta Österbotten, alltså i R : s hembygd. C. 23-24 Som fordom skalden Naso — Vid Svarta hafvets- mulna zon. Den romerske skalden Ovidius Naso förvisades till Tomis vid Svarta havet söder om Donaumynningen. Han skrev där bl. a. sina Tristia. C. 26 condition hade i dåtidsspråket bl. a. betydelserna infortnatorsbe- 
 
 
 
 
 184 fattning och levnadsställning i allmänhet; på detta ställe föreligger väl en ordlek med dessa två betydelser. C. 174, 67. Den farligaste fällan. En hs, antagligen den första nedskrif ten, finnes i Borgåsamlingen på samma blad som IE II 14; se inl. komur. till denna dikt. Dikten saknade i hs titel, men denna har senare med blyerts tillagts av J. E. Strömborg; efter titeln har denne skrivit Tr. i Eft.Skr. Dikten trycktes icke av R., men den intogs i ES I s. 38. 1 Hs saknar komma efter Gosse. 4 Hs saknar komma efter ypperst. 5 Hs saknar komma efter haren. 11 Hs saknar komma efter Flicka och efter kyssar. Då den i samma hs befintliga IE II 13 trycktes »5 mars 1832 måste Den farligaste fällan vara skriven före detta datum, måhända redan 183o eller 1831. Dikten hör till R : s idyllepigramdiktning. Detta anges genom diktens stil och genom dess versmått, den i IE-diktningen van- liga åttastaviga orimmade ostrofiska troken. Som så många andra av IE-dikterna utgöres den av en dialog. Liksom i den i hs omedelbart efterföljande IE II 29 anges det icke uttryckligen vem den frågande är. Dikten är emellertid icke som så många IE-dikter uppdelad i två hälfter. Frågan omfattar här tre verser, svaret nio. I svaret bilda de tre första verserna en enhet. Sedan överger R. dock denna treleds- form. De fyra följande verserna höra samman, och dikten avslutas med en epigrammatisk konklusion på två rader. Motivet, flickan en fågel som skall fångas, har R. använt flera gånger : i D II 19. Fågel- fängarn, i IE II 7. Flyg ej unnan och i IE II 28. Den sällsynta fågeln (jfr också redan IE I 21). Man kan gissa att R., då han börjat skriva sina "rollpoem" (Bondgossen osv.) kommit på tanken, att motivet i Den farligaste fällan lämpligen kunde användas i ett sådant och på denna grund byggde Fågelfängarn (tr. 24/8 1832). Att han icke publi- cerade Den farligaste fällan berodde väl på att han icke alltför ofta ville framträda med samma motiv och upprepa sig själv. C. 4, 5, 6 Donan, Messingsnaran, fällan representera olikartade fångst- redskap : donan är en fågelsnara utan lockbete, mässingssnaran är gjord av fin mässingstråd och i fällan lockas djuret medelst ett lock- bete. B. 
 
 
 
 
 185 175. 68. Le ej om jag rodnar. En hs, den första nedskriften, finnes i Borgåsamlingen på samma blad som IE II 3, IE II 5, IE II 32 och SS II 64 ; se komm. till IE II 3. Dikten publicerades ej av R., men intogs i ES I s. 37. Titeln är i hs tillagd av Fredrika. På hs är vid titeln antecknat : Eft. skr ; kring diktens början är ett blyertsstreck draget. 1 Hs saknar komma efter offrat. 2 Hs saknar skiljetecken efter Lycka och efter hjerta. Efter v. 2 följde i hs först de sedan överstrukna raderna: Ingenting o yngling Äter (?) fick (?) 3 Hs saknar komma efter blick och efter yngling. 4 Hs : R. har först börjat versen: Fick jag från. Sedan har han ä Fick t Gaf, jag t du och från t mig. 7 Hs saknar komma efter rodnar. 9 Hs har först börjat med ett nu oläsligt ord (Smäda?) och ej; dessa två ord ha strukits och ovan raden skrivits Le ej åt. Hs saknar komma efter arma. Dikten är senast skriven hösten 1831; se komm. till IE II 32 (Söder- hjelm, Inl. till Berta Edelfelt, Ur en gammal dagbok, s. 48 är böjd för att ställa dikten i samband med R : s kärlek till Emilie Björksten, något som redan av kronologiska skäl är omöjligt; jfr Castren, Ini. till R: s brev till Emilie Björksten HLS 16 s. 17 not 2). Den hör till R: s idyllepigramdiktning, ehuru han icke intog den bland IE. Rent for- mellt är den uppbyggd på samma sätt som IE II 20. Den långa dagen: 4 verser + 2 verser + 4 verser. Versmåttet är den sexstaviga °rim- made troken som finnes både i IE I och i IE II. Om IE-stilen erinrar också parallellismen i v. 5-6. C. 9 Genom ändringen av versens början har R. framhävt parallellismen med v. 7, en parallellism som låter den epigrammatiska stegringen i de två slutraderna starkare framträda. C. 176-178. 69. Om en spik. Ingen hs finnes bevarad. Dikten trycktes 19 april 1833 i HM. R. intog den icke i någon av sina samlingar, men den infördes i ES I s. 70. 
 
 
 
 
 186 53 HM saknar punkt efter aldrig. 60 HM saknar komma efter flytt. I ES säges — förmodligen av Fredrika — att poemet är "föranledt af yttrandet i recensionen af 'Sveriges Anor' att hvarj e versmakare skall kunna sjunga om en spik i evärdliga tider etc". Detta ställe ingick i R : s recension av B. von Beskows dikt Sveriges Anor i HM i februari 1833 (rec. omtryckt i ES I s. 287 f.). R. fäller detta yttrande i sam- band med en kritik av det Beskowska poemets brist på enhetlighet och inre nödvändighet. Tideström, R. som estetiker s. i47 framhåller, att dikten avslutar "R : s uppgörelse med den representativa svenska litteraturen." Någon bestämd enskild dikt har R. knappast haft i tankarna, då han författade denna parodi. Den lösa, godtyckliga kompositionen val' ett drag, som R. framhållit i Sveriges Anor. Men ingenting i detaljerna synes rikta sig mot Beskows antitesrika, av götiskt patos fyllda dikt. De denna dikt parodierande strofer, som R. infört i recensionen, ha också en alldeles annan karaktär än Om en Spik. Tanken att göra en spik till ämne för dikten kan R. ha fått från Dahlgren, som i Min resa till Småland inför en dikt En Spik (Saml. Ungdoms-Skrifter II s. III f.) den planlösa sammansättningen i dikterna var ju också alldeles speciellt karakteristisk för D. Men i övrigt erbjuder R : s dikt icke några likheter med D: s. Givetvis kan utgångspunkten för R. också ha varit det vanliga talesättet "koka soppa på en spik". Närmast synes mig Om en Spik parodiera R : s egen stil, sådan denna framträtt i Svartsjukans Nätter. Versmåttet, blankversen, är det- samma som i SN. Och bildernas typ och också de enskilda uttrycken påminna om denna dikt. Hela kompositionen i SN var ju också till sin art alldeles motsatt den till vilken R. i idyllepigrammen och i dik- terna i D II anslöt sig. Det förefaller därför icke osannolikt att man får betrakta Om en Spik som en definitiv uppgörelse med det stil- ideal, som R. en gång väsentligen under intryck av Stagnelius tilläg- nat sig, men numera övervunnit. Samtidigt har han emellertid otvivel- aktigt också velat träffa några av de brister han fann hos den sam- tida rikssvenska diktningen. Det finnes emellertid i dikten flera stäl- len som ha en så stark runebergsk prägel att man frågar sig om R. verkligen nydiktat allt i parodiskt syfte. En möjlighet, som dock icke på något sätt kan bevisas, synes mig vara att 'R. vid hopsättandet av dikten medtagit eller omskrivit delar av, kasserade utkast till SN. (Om existensen av sådana utkast se komm. till SN s. 290 f.). C. . 
 
 
 
 
 187 Mottot ur en "otryckt visa" är säkert skrivet av R. för denna dikt. C. 2 stoftets ögon. Stoftet här människan med understrykande av hen- nes förgänglighet och ringhet. Jfr komm. till D I 3o, v. 9. C. 5 atom se komm. till D I 26, v. 26. — Motsatsen mellan den natt, som gömmer sig i grusets atomer, och den natt, som bär världar i sitt sköte, erinrar om antitesen i Den väntande: Planetens segrande lopp, atomens dvala. C. 6 En natt, som majestätlig hvälfs. Majestätlig också SN I v. 89: [Människan] Gick maj estätlig fram. C. 15 Hans [fjärilns] boningstörst. I SN I v. 3o talas om En annan fjärils honingslust. C. 19 Hans ephemeriskt korta lefnad. Ephemerisk är enligt Östergren, Törneros s. 140 romantikord. C. 23 Men spiken, spiken kommer aldrig fram. Raden återkommer, lik- som här kursiverad, som ett slags refräng v. 39, 58, 66, men på dessa ställen i allt mera fortskridande förkortning : i v. 39 slutar den med aldrig, i v. 58 med kommer, och i slutet av v. 66 är även detta från- skilt och ersatt med ett berättigat frågetecken Men spiken, spiken? Gemensamt för alla dessa ställen utom naturligtvis för det sista, var- med dikten slutar, är att den efterföljande framställningen anknyter till det sista av refrängradens ord. Efter den fullständiga raden i v. 23 följer Fram! Fram ! se nyckeln der till verldens gåta! — Ja fram går allt (osv.) ; efter den andra refrängradens aldrig följer efter tankstreck ett upprepat : aldrig! och därefter en kyrkogårdsscen med en flicka som står vid sin älskades gravurna, vilken avslutas med orden : Hvad hviskar tärnan? lyssna! aldrig, aldrig! — Och aldrig! svarar nattens fläkt (osv.). På det tredje stället upprepas slutordet kommer tvenne gånger, varpå den fortsätter : Ja, blickom mot ett kommande! (osv.). Denna strikt genomförda anordning avser tyd- ligen att parodiera en kvasikomposition som rent formellt tycks vara otadligt genomförd, men som vid närmare granskning visar sig vara absurt löjlig. De kursiverade versraderna komma på detta sätt att utgöra själva ryggraden i parodiens avslöjande att en om än så konstrik form är otillräcklig att skapa en dikt, ifall innehållet är vär- delöst. B. 28 Bär grandet sina vapen som planeten. Om antitesen jfr ovan komm. till v. 5. 29 myriader se komm. till SN I v. 71. 31 Och evigheten är den borg, som stormas. Den allegoriska strids- skildringen har en viss likhet med den allegoriska skildringen av stri- den mellan förnuftet och de stormande passionerna i "qvalens slutna borg, i hjertat" i början av SN I. C. 41 älskling se komm. till IE I i, v. s. 
 
 
 
 
 188 43 Sin matta stråle nattens fackla sänder. Jfr SS II 27. En stund ibland Grifterne v. 25: Så den strimma, nattens fackla sänder. C. — nattens fackla se komm. till SN III v. 4 -5. 48-49 nattens fläkt, som flyr --- Med slappad vinge. Jfr invokationen till natten i början av SN I : 0 du, som sjunker ... — Ur molnens rymd på svarta vingar. Se ock komm. till detta ställe (v. 2). C. 56 Hvart ögonblick är fullt af evighet. Jfr D I 25. Ungdomen, v. 7-8: Vet, en evighet af lif kan spira — I ett enda ögonblick. Se ock komm. till denna dikt s. 128. C. 57 buret boret. B. 59 blickom. Om sådana imperativformer hos R. se komm. till D I 13, v. 13. 179. 70. Eros sorg. En hs, säkert första nedskriften, finnes i Borgåsamlingen. På samma blad som denna dikt fanns ursprungligen den följande, men papperet har sedan rivits itu. Papperet är gulvitt utan vattenlinjer eller vatt- ring. Lappens storlek är 4,6 X io cm. På bladets andra sida stå Elg- skyttarne VI v. 188-202 och VII v. 1-16. (Jfr Svanfeldt, Till frå- gan om Elgskyttarnes förhistoria i FestskrCastren 1938 s. 318; av S : s uppsats framgår dock icke att VII v. 11--16 finnas på den del av bladet, vars andra sida innehåller Eros sorg.) Eros sorg är skriven i motsatt riktning på bladet mot Elgskyttarnes fragment. Dikten trycktes icke av R., men den intogs i ES I s. 41. Titeln är i hs tillagd av Fredrika. 2 Hs saknar komma efter sorgsen och semikolon efter handen. 9 Hs saknar komma efter skjutit. De partier av Elgskyttarne, som finnas på samma blad som dikten, äro antagligen skrivna i juli 183o (se Svanfeldt 1. c. s. 324). Sannolikt synes emellertid att Eros sorg är diktad senare vid något tillfälle, då R. haft manuskripten till Elgskyttarne framme; kanske då han som- maren 1831 tryckte delar av dem i HT eller också då han troligen vårvintern 1832 (Strömborg BA I s. 19o) gav eposet dess definitiva form. Dikten är säkerligen skriven ungefär samtidigt med den föl- jande dikten Eros förvandling och antagligen också med 1E II 22. Amor. (Jfr komm. till denna dikt.) Dikten erinrar om Anakreon ; se särskilt dennes Od. 40, ett samtal mellan Eros och Kythereia, och Od. 45, ett samtal mellan Ares, Kythereia och Eros. Också Theokritos kan ha varit en förebild; dennes Idyll 19 innehåller likaså ett samtal mellan Eros och Afrodite 
 
 
 
 
 189 (om Elgskyttarne och Theokritos se Wifstrand, Tider och stilar s. 56; jfr ock komm. till SS II 33. Victor och Achates). Versmåttet är den tiostaviga orimmade troken. C. 2 Stum och sorgsen, pannan stödd mot handen. Om denna gest som uttryck för sorg i R : s diktning se komm. till D II 26, v. 13. 180. 71. Eros förvandling. En hs, första nedskriften, finnes i Borgåsamlingen; om den se inl. komm. till föregående dikt. Dikten trycktes 29 april 1833 i HM. R. själv intog den icke i någon av sina diktsamlingar, men den publicerades tillsammans med följande dikt i SA 1861 VI (tr. 1871) s. 72 under den gemensamma titeln Idyll och epigram; i slutet av bandet meddelar emellertid förläggaren, att dessa två dikter, liksom de övriga vilka icke ingått i de i Sverige utgivna upplagorna av R : s skrifter, intagits utan R : s tillstånd. Titel saknas i hs. 1 Hs : Eros ä fr Amor. Hs : styge (HM : stygga). 3 Hs: Du (HM: du). Hs först : Du till; till struket och raden fortsatt med förvandlas. 6 Hs : Eros ä fr Amor. 7 Irs: Amor ä fr amor. Om diktens tillkomsttid se komm. till föregående dikt. Liksom den är också denna tydligen en efterbildning av Anakreon (jfr Rancken, Anakreon ja anakreonttinen runous Suomessa i Kirjallisuudentutkijain seuran vuosikirja II, 1932, s. 228) eller Theokritos. Versmåttet är det- samma som i föregående dikt. C. 7 Amor. Då R. på de övriga ställena i dikten ändrat Amor till Eros är det sannolikt att Amor blott på grund av ett förbiseende här fått kvarstå. C. 181. 72,, Tårarna. Ingen hs finnes bevarad. Dikten trycktes första gången 19 juli 1833 i HM. R. intog den icke i någon av sina diktsamlingar, men den publicerades i SA 1861 VI s. 234 (jfr komm. till föreg. dikt). 
 
 
 
 
 190 9 HM : af ton-daggen; tydligen skriv- eller tryckfel i st f morgon- daggen (så i SA 1861). Någon annan säker dateringsgrund än tryckningsdatum finnes icke. Då den icke ingick i D II kan man med en viss sannolikhet antaga att den är författad mellan slutredigerandet av denna samling vår- vintern 1833 och tryckningen i HM. Dikten ansluter sig vad innehåll och stil beträffar till idyllepigram- men. Som så många av dessa är dess innehåll en dialog mellan yng- lingen och flickan. Den inledande naturskildringen är utförligare än i någon av dikterna i IE I; IE II är i detta avseende rikare än IE I, vilket betyder en frigörelse från de serbiska folkdikternas stil, där naturskildringen är ytterst knapp. Gossens parti och flickans parti omfatta lika många versrader, ett stildrag som återfinnes i många IE-dikter. Versmåttet är ostrofisk orimmad tiostavig jamb, ett versmått som R. — där dock med parvisa rim — också använt i IE II 6. Sylvia von Pfaler, Rytmiska och akustiska element i R : s Idyll och epigram, HLS 23 s. 398 framhåller, att i de rätt få idyllepigram, som ha sti- gande meter, R. "ger uttryck åt det lätta och sirliga eller det lugnt glidande, mjuka. Han frångår här trokeernas ofta karga prägel och ger lyriken i sången en större rörelsefrihet". Också denna dikt visar "det lugnt glidande, mjuka". C. 3 Med glädjetårad blick jfr : Med glädjetårad kind. Stagnelius, Lil- jan D 1824 III s. 94. B. 3 älskling se komm. till IE I i, i. 5 i af tse i går afton. Uttrycket hade av R. använts i SF (i De svarta ögonen Normaluppi. I s. 211) och i Elgskyttarne II v. 85. Uttrycket har varit betydligt mera i bruk i Finland, där det ännu är vanligt i vardagligt språk, än i Sverige. Hos R. har det troligen icke haft någon vardaglig eller folklig stilfärg. B. 6 goda flicka se komm. till IE I 8, v. 66. 8-11 Jämförelsen mellan tårarna och daggen erinrar något om slut- raderna i Molnets broder, där dock af tondaggen säges vara "Full af glädje, ljus och lugn och sånger". C. 11 mulen mörk och dyster. B. 182-183. 73. G å t a. Ingen hs finnes bevarad. 
 
 
 
 
 191 Dikten trycktes 23 maj 1834 i HM. R. intog den icke i någon av sina diktsamlingar, men den infördes i ES I s. 26. Någon annan dateringsgrund än tryckningsdatum finnes icke. R. har icke ansett nödigt att införa någon lösning på "gåtan" ; dikten kunde också lika gärna heta Drömmen. Slutets vemodiga tanke på allt det jordiskas förgänglighet står måhända i samband med att R. som- maren 1832 förlorat en dotter ; om R : s sorg då se Fredrika, Ant. s. 57. Versmåttet är fyrradig korsvis rimmad fyrtaktig jamb med omväx- lande kvinnligt och manligt slut. Stroferna i och 2 höra syntaktiskt ihop; en sådan sammanbindning av strofer är ovanlig hos R. C. 9 blomsterhöljen. Ordet är mindre vanligt i finit form (i SAOS finnes icke något äldre belägg). I den vanligare participformen an- vände R. det i Nadeschda I v. 94: i blomsterhöljda tärnors ring. B. 13 bojans tyngd i st f den tunga bojan ; om sådana genitivuttryck hos R. se Hedvall RPS s. 249 f. C. 18 ^ 485. 74. Akrostichon. En hs, som tillhört Augusta Lundahl, finnes i Borgåsamlingen. Hand- stilen synes dock icke vara R : s (jfr Lisa Castren, J. L. R : s hand- skrifter HLS 25 s. 20). Varje dikt är skriven på ett särskilt blad. Papperet är Honigs. Sidans storlek är 18,2 X 21,8 cm. Dikterna i och 2 ha i hs titeln Akrostichon men icke något nummer. Den sista dikten saknar där både titel och nummer. Dikterna publicerades icke av R. De trycktes med uppgift att de voro författade av R. av Alexandra Gripenberg i hennes biografi över Augusta Lundahl i det biografiska albumet Finska Qvinnor (Helsing- fors 1892) s. 137. 2 Hs : Dina ä fr dina. 10 Hs saknar komma efter slumrarinna. Enligt Alexandra Gripenbergs uppgift 1. c. äro dikterna författade sommaren 1834, då R : s bodde i en bondgård nära det av Augusta. Lundahls föräldrar arrenderade rusthållet Haihara i Messuby (se här- om Strömborg BA I s. 263 f. och Ulla Sumelius, Augusta Lundahl, Helsingfors 1952, s. 27). I Alexandra Gripenbergs uppsats meddelas också ett akrostikon som Augusta L. samtidigt skulle ha skrivit. 
 
 
 
 
 192 Akrostichon i är tydligt inspirerad av anakreontisk diktning. Versmåttet är det i IE II mycket vanliga ostrofisk orimmad åttasta- vig troke. Akrostichon z. Versmåttet är en sjuradig jambisk strof, där alla ver- serna äro fyrtaktiga, v. 1, 3 och 5 med kvinnligt slut, de övriga med manligt. Rimflätning ababacc. Akrostichon 3 har antagligen medföljt någon blomsterhyllning till Augusta. Versmåttet : hexameter. C. 7 Ammad se komm. till D I 3, v. 44. 9 Hindus är måhända en erinring av Thomas Moores dikter med orientaliska motiv. I HM ingick zo juni och 14 juni 1833 en från tyskan (av R. eller äv Fredrika?) översatt artikel Bref om några nyare Engelska Skalder, vilken huvudsakligen var ägnad Moore. I en not sade övers.: "Dem af svenska läsare, som ej äga kännedom af Engelskan, skall Hr Arnells lyckliga öfversättning af Lalla Rookh bäst vägleda till Moores närmare bekantskap." A : s översättning av Lalla Rookh trycktes i Åbo 1829-183o. Romansen i Julqvällen visar senare intryck från Moore. Se ock komm. till SS II 79. C. — Hindu är egentligen namn på floden Indus, men har senare blivit en be- nämning för norra Indien (Hindustan). B. 10 slumrarinna se komm. till SN III v. 264. 14 eldkyss finnes i Stagnelius, Blenda IV : 26. D 1824 I s. 141; j fr även hos R.: passionens heta eldspråk. SS II 6, v. 44. C. B. 20 urbilden utaf vårt väsen. Antydan om den platonska världsupp- fattningen, enligt vilken ideerna voro urbilder för det jordiska. C. 186. 75. [I Antoinette Rotkirchs minnesalbum.] En hs, renskrift, har tillhört Augusta Lundahl och tillhör nu fru Essie Sumelius. Papperet är gulvitt utan vattenlinjer eller vattring. Sidans storlek är 13,2 X 15,5 cm (nedre delen av papperet är bortklippt). Un- der dikten står med R : s stil : Helsingfors d. 7 April 1835. Joh. Ludv. Runeberg. R. har också skrivit in dikten i Antoinette Rotkirchs min- nesalbum, vilket 19o1 fanns i hennes brorsdotter friherrinnan Helena Molanders ägo. R. tryckte icke dikten, icke heller intogs den i ES. Den trycktes första gången av Alexandra Gripenberg i hennes bio- grafi över Augusta Lundahl i det biografiska albumet Finska Qvin- nor (1892) s. 136. Detta skedde på grundvalen av den hs som funnits bland Augusta Lundahls papper. Ett facsimile av denna hs ingår i Ulla Sumelius, Augusta Lundahl (1952) s. 26. — Utan att känna till fröken Gripenbergs publikation tryckte åter P. Nordmann på grund- 
 
 
 
 
 193 val av hs i fröken Rotkirchs album dikten i FU 15 s. 135. I anledning av Nordmanns publikation påpekade Karl Flodin i en insändare i Hufvudstadsbladet 11/2 1902, att fröken Gripenberg tidigare publice- rat dikten och då uppgivit att den var riktad till Augusta Lundahl. Nordmann svarade följande dag i Hbl att den med R : s egen stil fanns inskriven i det hos friherrinnan Molander befintliga rotkirch- ska minnesalbumet. Och slutligen upplyste fröken Gripenberg i Hbl 16/2 s. å. att dikten fanns i original bland Augusta Lundahls papper. Titel saknas såväl i den lundahlska hs som i Nordmanns tryck. Dessa två överensstämma fullständigt utom att N. i v. 5 har majbud, den lundahlska hs åter Majbud. Diktens adressat är säkert fröken Antoinette Rotkirch, f. 18o7, d. 1898, dotter till tullförvaltaren i Åbo Carl Magnus R. Fredrika skriver Ant. s. 169: "Ibland fruntimmer som i följd af fördomen emot qvin- liga sångerskor icke till fullo fick utveckla den sköna gåfva hon fått i sin röst, var fröken Antoinette Rotkirch. Då hennes vägar förde henne till orter der vi vistades, sjöng hon mycket i vårt hem och gladde R. med sin sångs fägring. Musikaliskt bildad sjöng hon ock bra, ehuru ej hon fått lektioner i sång. Under en längre vistelse i Sverge hade hon ofta sjungit för Geijer och då han komponerat nå- got nytt hade han med särdeles intresse bedt henne sjunga det för honom. Likså äldre kompositioner." Se ock ett av Strömborg BA I s. 265 anfört brev från Fredrika till Augusta Lundahl 26 augusti 1834, där Fredrika uttalar sin beundran för fröken Rotkirchs sång. — Augusta Lundahl var visserligen mycket musikalisk, men det omtalas icke att hon hade framträtt som sångerska. Att dikten funnits bland hennes papper beror säkert på att R. åt henne givit en avskrift av den som han gjort också med andra dikter (jfr komm. till SS II 47). Datum under dikten anger säkerligen den dag då den skrivits. Diktens motiv är den befriande verkan sången och våren ha. Versmåttet är en fyrradig strof av fyrtaktiga jamber med växelvis kvinnlig och manlig utgång och korsvisa rim. C. 187 188. 76. Vid Bergs-rådinnan E. Juliras graf. - En hs finnes i Borgåsamlingen. Den upptar första sidan (v. 1-22) och halva andra sidan (v. 23-32) av ett fyrsidigt blad. Strax efter dikten följer på nedre delen av s. 2 och på s. 3 en uppsats Allehanda ("Herr af Forsell, som i slutet af sommaren 1834 gjort en resa i England" osv.). S. 4 är tom. Papperet är grönaktigt med vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 10,7 X 17,5 cm. — Dikten trycktes 24 13 Runeberg XI 
 
 
 
 
 194 augusti 1835 i HM ; omedelbart efter den följer där den ovan nämnda uppsatsen Allehanda. — Det finnes emellertid även ett särskilt tryck av dikten (ett ex. i H. U. B. bland Sv. personskrif ter). Detta har titeln : Vid BERGS-RADINNAN EMILIA JULINS GRAF den 16 Augusti 1835. Det är tryckt i Helsingfors hos G. 0. Wasenius 1835 och har im- primatur av J. M. af Tengström. I några punkter avviker det från hs och från HM; varianterna betecknas nedan Tr. Författaren näm- nes icke. Detta tryck har antagligen utdelats vid begravningen och representerar den äldsta versionen. Hs har R. sannolikt sedan gjort som tryckmanuskript, då han en vecka efter begravningen införde dikten i sin tidning. R. intog icke dikten i någon av sina samlingar, men den infördes i ES I s. 59. Texten i SS följer HM. Titel. Hs: Bergsrådinnan (HM och Tr.: Bergs-rådinnan). 1 HM har tydligen genom tryckfel stannadt (hs och Tr.: stannat). 2 Tr.: Anden vaknat fri (hs och HM : Anden blickat opp). 3 Tr.: Och det bröst; hs först : Och det, det struket och raden fortsatt med ett (HM : och ett). Hs saknar komma efter kämpat. 4 Tr.: Djupt (hs och HM : Ljuft). 5 HM saknar komma efter hemland och efter bort. Hs först : För sin; sin struket och ovan raden skrivet en (HM och Tr.: För en). Hs och Tr. sakna komma efter lycka, hs även efter kort. HM : ock; här ä t och (hs och Tr.: och). 11 Tr. : torkas flyktigt af (hs och HM : flyktigt torkas af). 12 Hs och Tr. sakna komma efter den och efter gråtit. 13 Hs har punkt efter qvar. 15 Tr.: den ädla (hs och HM : den goda). 18 Tr. har komma efter jorden (hs och HM : semikolon). 19 Hs och Tr. sakna komma efter kommer och efter gäst. 20 Tr. har semikolon efter vorden (hs och HM : komma). 21 HM har komma efter känsla; här utelämnat. 23 Hs först här; detta struket och raden fortsatt med der. (Tr. och HM: der). Hs och Tr. sakna komma efter der. 24 Hs : han skrivet ovanför raden i st f oläsligt struket ord (möj- 
 
 
 
 
 195 ligen har detta ord också varit han, som fått en plump, varför R. skrivit ordet ånyo). 25 Hs : R. har börjat en rad med Du som flykt, men strukit detta och därunder fortsatt med n.v. v. 25. Hs saknar komma efter Du. 26 Tr.: Säg om ödet äfven här ej unnat (hs och HM: Säg, om äfven här ej ödet unnat). Tr. och hs sakna komma efter Säg. 27 Hs först: Åt ditt; ditt struket och raden fortsatt med din. Hs saknar komma efter allt. 31 Hs har felskrivningen hoars i st f livar. 32 Tr. : Blott en helsning från (hs och HM : Blott ett minne af). Emilia Julin, hustru till bergsrådet Johan Jakob Julin (1787-1853) i hans andra gifte, avled på Fiskars i augusti 1835. Hon var engelska, f. Lindsay im. R. hade i början av september 1827 tillträtt en aka- demisk kondition hos ds. kommerserådet och apotekaren i Åbo Julin, men den avbröts genast efter tillträdet av Åbo brand (Strömborg BA I s. 97 ; Fredrika, Ant. s. 22 f.). Något vittnesbörd om senare när- mare förbindelser mellan R : s och Julins finnes icke. Strofen är densamma som i D I 30. Till en flicka; jfr komm. till denna dikt. C. 2 Anden blickat opp och lyftat vingen. Bilden av människoanden som en fågel, vilken efter döden flyger till evigheten, hör till de vanliga hos R.; jfr komm. till SS II 47, v. 10-14. C. 17 gränsor var enligt SAOB ända fram till början av i800-talet en betydligt vanligare pluralform än gränser ; på R : s tid var den fullt bruklig. C. 18 den ädles hem. Om ädel hos R. se komm. till D I 3 s. 33. Ungefär samtidigt med att R. författade denna gravdikt över bergsrådinnan Julin tryckte han (17/8 1835) i HM Molnets broder där ädel flera gånger användes som epitet både om Molnets broder och om hans älskade. C. 19-20 Der i dag han kommer, som en gäst, — År i morgon han en broder vorden. Verserna erinra något om Molnets broder; även han kom som en gäst till torpet, men blev sedan en broder. C. 21 samljud samklang. Ordet är ganska vanligt i tidens poetiska språk. I en tillfällighetsdikt har Ingelgren talat om "Känslornas tysta sam- ljud". Elgström—Ingelgren, Saml. Vitt.-arb. s. 292. B. 
 
 
 
 
 196 189 190. 77. [Vid ryktet om Magister C. Backmans - <löd.] Ingen hs av R. finnes bevarad, men en avskrift ingår i Borgåsam- lingen. I Ant. s. 71 skriver Fredrika (senare överstruket) : "Tyvärr äger jag ej dessa verser. Om jag möjligen lyckas få dem, som jag nästan hoppas, vill jag låta äfven dem få en plats här. Dessa verser komma att ingå i det tillernade häftet [ES I]." Dikten intogs i Ant. s. 72 och i ES I s. 78. Ovanför dikten står i avskriften i st f titel: Verser af J.L.R. i anledning af ryktet om Carl Backmans död. I trycket här ha några avvikelser gjorts från avskriftens interpunk- tion. Efter strof 3 har i avskriften antecknats : En vers fattas. Carl Backman var en av Lördagssällskapets mer framträdande med- lemmar. Han var född i Lovisa 1805, blev student 1823 och fil. kand. 1832. Åren 1835-1840 vistades han som privatlärare i Ryssland. Dess- förinnan hade han liksom R. varit lärare i Helsingfors lyceum, en befattning som han återtog efter tillbakakomsten från Ryssland. Han blev 1845 lyceets rektor. Från 1846 var han även lektor i tyska vid universitetet. 13. dog 1856. Om B. se Strömborg BA I s. 168, Fredrika, Ant. flerstädes (se registret), Havu, Lauantaiseura s. 59 f., Leinberg, Helsingfors Lyceum, Tudeer—Carpelan, Helsingfors Universitet. — Fredrika säger Ant. s. 52: "En annan firma tillhörande R : s när- maste och i följe deraf vår krets, var 'Ahlstubbe och Backman.' Den sednare icke hvarken poet eller ens versmakare. I allmänhet icke ut- märkande sig hvarken genom blixtrande snille eller någon f ram- stående egentligen stor sida, men alltid jemn glad och treflig i um- gänget." Strömborg 1. c. säger att B. var en ivrig seglare och skrid- skoåkare. "Därjämte var han mycket intresserad för alla slag av handslöjd, såsom snickeri, svarvning, smide in. m, : varför han ock lät förfärdiga åt sig en dyrbar svarvstol, förenad med en hyvelbänk, vilken komplicerade inrättning, rikligen utrustad med alla nödiga verk- tyg, intog hedersplatsen i hans ett inre rum och under namn av 'kam- marmekaniken' ofta var föremål för hans vänners skämt och gyckel. I sitt slöjdintresse liksom i flere andra avseenden mycket originell, var han ett kärt föremål för R : s glada humor." Andra dikter av R. till Backman SS II Tillägg 130 och 133 : 2. Om diktens tillkomst berättar Fredrika Ant. s. 71: "Att R. redige- rade HM, gaf honom ock tillfälle till allehanda skämtsamma upptåg. Backman vistades i Petersburg, hade varit sjuk, men var bättre. R. skrev "vid underrättelsen om C. Backmans död" och införde [den] 
 
 
 
 
 197 i tvenne exemplar af bladet, hvaraf ett tillsändes Backman. Emeller- tid hade denne åter insjuknat och låg illa sjuk när verserna f ram- kommo, så att skämtet hart nära fått en sorglig sanning." Se ock inl. till dikten i ES och Strömborg BA I s. 168 f. Då Backman reste till Petersburg i mars 1835 (se Havu, Lauantai- seura s. 6o not i) och R. upphörde att redigera HM från början av april 1837 (Strömborg BA I s. 31o) är dikten skriven någon gång mellan dessa tidpunkter. Strofen är fyrradig, jambisk. V. i och 3 ha fem takter och kvinnlig utgång, v. 2 har tre takter och v. 4 två takter, båda dessa sistnämnda med manlig utgång. Rimmen äro korsvisa. Strofen får sin karaktär av slutraden, vilken genom sin korthet blir starkt betonad. R. har be- gagnat sig av detta och i strofernas slutrader gärna placerat ord, som särskilt framhäva det parodiskt skämtsamma i dikten. I synnerhet framträder detta i diktens slutrad. C. 11 grunder troligen konkret : fundament. B. 31 kammarmekaniken se komm. ovan. 191-192. 78. Till Theol. Lektorn ••• D:r Johan Borg- ström .,. d. 29 Mars 1836. Ingen originalhs har bevarats, men i Borgåsamlingen finnes en av- skrift, som tillhört Augusta Lundahl. Dikten trycktes 8 april 1836 i HM. Den intogs i SA 1861 VI s. 237 f. utan R : s samtycke (jfr komm. till SS II 71) och i ES I s. 66. Titel saknas i HM. 1 HM saknar komma efter flärden. 3 HM saknar komma efter verlden. I HM ingick 8 april 1836 en utförlig redogörelse för de festligheter, som i Borgå hade anställts för att fira teologie doktorn, lektorn vid gymnasiet Johan Borgström, då han 29 mars begick sitt femtiårsjubi- leum som lärare efter att dagen förut ha fyllt 75 år. Redogörelsen upptar i det närmaste numrets hela textutrymme. Av den framgår att man på morgonen högtidligen till lektor Borgström överlämnade en silverkanna, som bekostats av medel insamlade bland hans forna elever, samt att senare på dagen lektor 13. inbjudits till en middag på Edel- mans värdshus, i vilken utom gymnasiets lärare och elever även bl. a. biskopen och landshövdingen deltogo. Efter det lektorn Forsius talat till hedersgästen avsjöngos R : s verser, som sedan ännu en gång 
 
 
 
 
 198 sjöngos på kvällen vid en festlighet i själva gymnasiet. — Om Johan Borgström se Hultin, Borgå gynnasium I flerstädes (se registret) ; om B: s dåliga disciplin på äldre dagar särskilt s. 327 f. och Mårten- son, Främlingens syn (1945) s. 228 f. R. hade såvittt man vet icke då ännu några förbindelser med Borgå gymnasium eller med Borgström personligen. Antagligen hade R : s vän, handlanden Henrik Borgström i Helsingfors övertalat R. att skriva dikten ; Henrik B., vars far var kusin till Johan B., hade hört till dennes elever och var enligt HM med bland bidragsgivarna till silverkannan. Dikten är en rätt allmänt hållen hyllning till en gammal lärare utan några mer individuellt karakteriserande drag. Strofen är densamma som i SS II 41; se komm. till denna! C. 4 Vid sin blomgårds ans om lärarens vård om ungdomen. "Blomgård" är i denna användning en av de för R. karakteristiska bilderna, där människorna och blommorna sammanställas. I den i D I icke tryckta strofen av D I 36 På ett barns graf nämnes det döda barnet "lilja ur Guds blomstergård" ; se komm. till D I 36, v. 24. Det här använda ovanligare ordet blomgård upptog R. senare i Chrysanthos D III 27, v. 255 o. 263, där världen betecknas som Herrens "blomgård". B. 22 kring den. SA 1861 och ES ha den riktigare läsarten dem. Man får väl anta att den i HM är tryckfel. (R. har icke lämnat dikten till SA 1861 och icke läst korrektur på denna del; rättelsen är sålunda icke gjord av honom själv). B. C. 29 Ädle Gamle! Om epitetet ädle hos R. se komm. till SS II 76, v. 18. I dikten till Ståhlhammar SS II 83, v. 10 (1840) tilltalar han denne : Ädle. C. 193-200. 79. [Fragment af en större dikt.] En hs till diktens avdelningar i och 2 finnes i Borgåsamlingen på ett fyrsidigt blad. Papperet är gulvitt utan vattenlinjer eller vattring. Sidans storlek är 10,3 X 18,2 cm. Dikten börjar ungefär mitt på s. 1; ovanför den har R. tecknat några huvuden. I högra marginalen s. är ett frågetecken. På s. i finnas v. 1-17, på s. 2 V. 18-60, på s. 3 v. 61-9o. V. 1-23 äro skrivna med bläck, v. 24-90 med blyerts. S. 4 är i övrigt tom, men nederst har R. med bläck skrivit : Att det minsta äfven Ett smultron kastalt dit att ses och plockas/Slår visheten i stoft 
 
 
 
 
 199 En hs till avdelningarna 3 och 4 finnes likaså i Borgåsamlingen. Texten är där skriven i två med ett längdstreck skilda spalter på den ena sidan av ett blad, vars baksida är tom. Spalt i innehåller av- delning 3 och v. 116-139 av avdelning 4; de två avdelningarna skiljas av ett tvärstreck. De återstående verserna av avdelning 4 finnas uppe i spalt 2, vars nedre del är tom. Papperet är blågrått. Sidans storlek är 21 X 33,6 cm. Papperet synes vara av samma slag som det varpå R. skrivit SS II 82 (diktad 1839). Bladet är rivet i båda de övre hörnen, vilket gjort att v. 91-95 och v. 140-143 äro ofullständiga. Hand- skrifterna äro första nedskrifter. R. tryckte icke dikten. Avdelningarna i och 2 intogos i ES I s. 6 f. under den titel, som bibehållits här i SS. Efter titeln har där tillagts, antagligen av Fredrika : "Detta, antagligen ett lägre andeväsens fram- ställning och ett högres svar, är det enda som blifvit utfördt af denna dikt." — Hs till avdelningarna 3 och 4 omtalas Söderhjelm Ant. s. 90, men han trycker icke dem. De hade icke heller upptagits i ES, men Fredrika meddelar dem i sina Ant. s. 115 f. Titel saknas i hs; ordningsnummer finnes endast ovanför avdelning 2. 1 Efter denna vers följde i hs först följande sedan strukna verser (v. i a—i c) : Af menniskor med fasa kallad stor Ifrån sin födsel öfver andra höjd I skönhet, styrka, snille, börd och makt I v. i b är födsel ä fr vagga (?), i v. i c börd fr magi och makt fr välde. 3 Hs först : Nej en stor; stor har strukits och raden fortsatts med makt. 5 Hs först : Och brann hans vilja fick; fick struket och raden fortsatt med bar. 6 Hs saknar komma efter himlen. 7 Hs : versen är tillagd i marginalen. Hs saknar punkt efter den. 8 Hs saknar komma efter vattnets och efter eldens. 10 Hs först öga, detta struket och ovan raden skrivet aning. 12 Hs först : Med deras bragder, njutningar och plågor; deras stru- ket och ovan raden efter bragder skrivet domning. Hs saknar komma efter domning. 16 Hs saknar komma efter pröfvat. 17 Hs först : Och se han bar dock nu; han ä t nu, dock nu struket och ovan raden skrivet han, i radens fortsättning tillagt sjelf. Hs saknar komma efter se och efter han. 
 
 
 
 
 200 18 Hs : Ett stoft tillagt ovan raden; i sitt är s ä fr S. Hs saknar komma efter stoft. 19 Hs : i fjället är f j ä fr oläsligt. Hs saknar punkt efter sommarsky. 20 Hs saknar semikolon efter öga. 21 Hs först lyste lif, detta struket och raden fortsatt med lyftes djerf. 26 Hs först: Han fått och; fått och struket och raden fortsatt med tagit. 27 Hs saknar komma efter sväljer, efter djup och efter omättlig. 28 Hs saknar komma efter raseri. 29 Hs saknar komma efter emot. 30 Hs först: Ej kämpande som den, varpå följt ett nu oläsligt ord; orden från och med som ha strukits och raden fortsatts med med an- strängd kraft (?), kraft har strukits och ovan raden skrivits makt. 32 Hs först: Men trygg och; trygg och struket och raden fortsatt med jämkande (de fyra första bokstäverna i detta ord troligen ä fr oläsligt) såsom på lek; såsom på lek struket och ovan raden skrivet med öfvermäktig lek. 35 Hs saknar komma efter för sig och semikolon efter genom sig. 36 Hs först : Föraktande (?), aktande ä t smående. 37 Hs saknar komma efter utifrån. 39 I hs är raden oläslig på grund av att papperet här varit vikt; raden återges efter lydelsen i ES. 43 Hs först : Säg är han mogen är; det senare är struket och raden fortsatt med eller. Hs saknar komma efter mogen. 45 Hs : drifver är osäkert; ES har kufvar, vilket dock icke torde vara en riktig läsning. 46 Hs saknar komma efter makt, efter storhet och efter förstånd. 49 Hs saknar utropstecken efter taga. 50 Hs saknar komma efter sommarqväll. 52 Hs saknar komma efter djupa och efter tysta. 54 Hs saknar punkt efter somnat. 55 Hs saknar komma efter steg. 57 Hs saknar punkt efter färdig. 59 Hs saknar komma efter deröfver. 63 Hs först : Der str; detta struket och raden fortsatt med Så varm. 65 Hs saknar punkt efter ned. 67-68 Hs först : Hans blick var oförändrad, utan färg Och utan glädje, fröjd. 
 
 
 
 
 201 Dessa rader ha strukits. Efter fröjd har raden fortsatts med Hans anlete osv. 68 Hs saknar komma efter Orörlig och efter glädje. 70 Hs först: sina lätta; lätta struket och raden fortsatt med yra. Hs saknar punkt efter lekar. 71 Hs först: steg kring; kring struket och raden fortsatt med bland. 73 Hs först: purpurläp; läp ä t munnen. 74 Hs först radslutet: Dock än; detta struket och raden fortsatt med En skymt. 75 Hs : R. har först skrivit: Då på betraktarns öga lika kallt; sedan har han strukit hela denna rad och fortsatt dikten med n.v. v. 75. Hs har komma efter lik; här utelämnat. 79 I hs är versen skriven nedifrån uppåt i högra marginalen utan att något tecken anger var den skall insättas. 80 Hs först : fläktar tystna; tystna struket och raden fortsatt med stanna. Hs saknar komma efter stanna. 85 Hs saknar komma efter hördes. 88 Hs saknar kolon efter ord. Avdelning 3 och 4. 95 Hs : ett oläsligt ord är struket och ovan raden skrivet dunkla. Hs saknar frågetecken efter den. 96 Hs : dyre tillagt ovan raden. Hs saknar komma efter klangen och efter dyre samt punkt efter röst. 97 Hs saknar frågetecken efter den. 98 Hs saknar punkt efter är. 99 Hs saknar komma efter fattas. 101 Hs : obscura, här ä t Obscura. Hs saknar frågetecken efter så. 103 Hs saknar punkt efter förr. Hs först famn; detta struket och ovan raden skrivet barm. 104 Hs saknar komma efter blomsterband. 108 Hs saknar citationstecken i radslutet. 109 Hs saknar komma efter verldar och efter rymder samt fråge- tecken efter så. 113 Hs saknar komma efter vingar och efter dyre. 114 Hs saknar punkt efter jag. 119 Hs har punkt efter fröjd; här ä t frågetecken. 122 Hs saknar komma efter Han. 123 Hs saknar komma efter log. 
 
 
 
 
 202 127 Hs : obscura; här ä t Obscura. 128 Hs saknar frågetecken efter lott. Hs först: Hvilket brott har sådant straff förskyllt. Hela raden struken och dikten fortsatt med n.v. v. 128. 129 Hs saknar punkt efter gudadjup. 130 Hs saknar punkt efter gudalik. 131 Hs saknar komma efter lider. 132 Hs saknar punkt efter tal. 133 Hs saknar komma efter satt. 134 Hs : blick ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter blick. 135 Hs: dag ä fr oläsligt. 136 Hs saknar komma efter frid. 137 Hs saknar komma efter famn. 143 Fredrika, Ant. s. 117 fyller, säkerligen riktigt, ut raden med gaf. 145 Hs : ro ä fr oläsligt. Hs har punkt efter ro; här ä t frågetecken. 146 Hs saknar komma efter hotet och efter Charitas. Hs : charitas; här ä t Charitas. 148 Hs saknar komma efter då. Dikten erbjuder många problem. Främst framställer sig frågan om de två fragmenten, avdelningarna i och 2 å ena sidan och avdelningarna. 3 och 4 å den andra, sinsemellan höra ihop. Fredrika, Ant. s. 114 sä- ger, att det senare fragmentet "otvifvelaktigt" hör till samma serie scener ur andevärlden som det förra. Söderhjelm JLR 1? s. 252 delar denna åsikt, men tillägger att "något sammanhang mellan de olika fragmenten kan, i deras ofullständiga skick, icke skönjas". Se ock Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 182 f. och id., Vägen till Kung Fjalar, Svensk Litteraturtidskrift 1953 s. 157 f. Att R. tänkt sig att de två fragmenten skulle utgöra delar av samma dikt synes också mig möjligt, men icke alldeles säkert. Gemensamt för dem är att i dem två andeväsen samtala om händelser, som de iakttaga på jor- den, och ställa dem i relation till ett högsta väsens avsikter med människorna. Dessa andeväsen ha i det första fragmentet icke några namn utsatta, men antagligen äro de identiska med de i det senare fragmentet uppträdande Lux och Charitas. I övrigt finnes emellertid intet, som sammanbinder scenerna i det första fragmentet med dem i det senare, och någon för dem gemensam grundtanke kan man knap- past finna. En annan svårlöst fråga är den vid vilken tid dessa fragment diktats. Fredrika, Ant. s. 114 säger om det första fragmentet : "Af åtskilliga 
 
 
 
 
 203 omständigheter synes mig troligt att detta härleder sig från något af de tidigaste åren af R : s vistelse i Helsingfors." Att det senare fragmen- tet är från samma tid som det första synes hon taga för givet. Hen- nes uttalande ger emellertid tydligt vid handen att hon icke har något säkert minne av när fragmenten tillkommit. Söderhjelm, Ant. s. 90 säger om det senare fragmentet, att det "måste härstamma från skal- dens ungdomstid ;" i JLR 12 ingår S. icke närmare på diktens date- ring, men behandlar den i samband med de dikter som skrivits före Borgåflyttningen. (Tideströms uppgift R. som estetiker s. 214 not 1 att S. skulle förlägga både denna dikt och Fragment af en romans till c. 1833 beror på ett misstag; S : s datering gäller endast den senare dikten.) Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 116, 136 och 140 tror åter, att både de två fragmenten och Fragment af en romans förfat- tats under de tidigare Borgå-åren kort före eller kort efter Nadesch- das tillkomst (s. 140 framhåller V. som möjligt, att dikterna voro de två dikter, vilka R. enligt ett brev av Carolina Tengström icke kun- nat fullborda under julferien 1841-1842; jfr komm. till D III 24 s. 562). Se ock Viljanens ovan nämnda uppsats Vägen till Kung Fjalar s. 157. Handskrifterna som sådana ge mycket liten ledning för dateringen. Att v. 59 börjar med V, icke med W, talar dock för att denna del av dikten är skriven efter våren 1829 (jfr Manuskripten till D I, komm. s. 9) ; att W finnes i början av v. 142 utgör icke något motbevis, då R. även efter 1829 stundom använder det, om ock sällan. Ortografien oska (v. 144 och 147) möjliggör knappast heller någon tidsprecisering. Handstilen synes mig tyda på att de båda avdelningarna äro skrivna efter 1829. Det återstår att se vilken ledning innehåll och form kunna ge. Söder- hjelm JLR 12 s. 252 konstaterar att den första avdelningen skildrar en övermänniska av samma art som Byrons Manf red. Tideström, R. som estetiker s. 214 not i understryker än kraftigare detta Manf red- inflytande — R. har "ända in i detaljer kalkerat Byrons Manfred- gestalt och beskrivit en himlastormande mans titaniska själskrafter" — och är böjd för att förlägga dikten till hösten 1828—våren 1829. Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 181 antar också inflytande från Manf red, men betonar övermänniskotypens frändskap med Dmitri i Nadeschda och med Fjalar, på grund varav han är benägen att antaga att dikten koncipierats vid den tid, då R : s tankar sysselsatte sig med dessa motiv. Om diktens övermänniskomotiv och Fjalar se ock Vilja- nen, Vägen till Kung Fjalar, Svensk Litteraturtidskrift 1953 s. 157 f. och Yrjö J. E. Alanen, Kansamme tienviittoittajia s. 207. Att denna övermänniska är skapad under intryck av Manfred synes uppenbart, se nedan komm. Om R. och Manfred jfr inl. komm. till SN s. 305. 
 
 
 
 
 204 Möjligt är också att R : s intresse för Napoleon haft del i koncep- tionen. Strömborg BA suppl. s. 269 skriver i en anteckning 18/12 1873: "Fru R. berättade, hur hon engång blef af R. strängt behandlad för att hon vågade ogilla Napoleon. Sedermera, sedan R. läst Thiers hi- storia och senast Lanfrey kan R. ej mera tåla honom. R. mente dock, att han ej har något emot hans krig (eller rättare hans krigareskick- lighet), men att han ej kan tåla honom för att han var oärlig och ohederlig. — R. tyckte om fru R :s yttrande om Lamartine, då hon i anledning deraf att man prisade hans gudfruktighet, sade, att nog var han gudfruktig, men föremålet för hans gudsfruktan var han sj elf — och dylikt var förhållandet med Napoleon." Se ock Fredrika, Ant. s. 181, där hon säger att. R. "som ung" var en stor beundrare av Na- poleon. I HM ingå under R : s redaktörstid åtskilliga översatta upp- satser och anekdoter om Napoleon (1/9 f., 28/11 f. 1834, 6/10 f. 1835, 14/3, 17/6 1836). Om också Fredrika översatt de flesta av dem, åter- spegla de säkert R : s intresse för Napoleon. Jfr ock komm. till SS II 2. Ett annat inflytande, som synes mig sannolikt, är det från Thomas Moores Paradiset och en Peri. Perin, ett av "dessa luftens sköna vä- senden, som leva av vällukt", sörjer över att hon på grund av sitt släktes avfall blivit utestängd från paradiset. Ängeln, som vaktar paradisets port, säger, att porten skall öppnas för den peri, som bär dit "den skänk, som himlen kärast är". Perin beger sig då till jorden för att söka en sådan. Där ser hon, hur framför en på en blomster- bädd vilande gosse stannar en ryttare, på vars panna man skönjer "en blandning — Af ljust och mörkt som åskans sky". Perin läser där "gruflig sanning — Om blodskuld, gammal eller ny; — Förförda flickor — eder brutna — Vanhelgadt tempel — gastars blod". Gos- sen knäböjer sedan i aftonsolens sken och ber till Gud. Därav röres mannen, han kommer ihåg sin oskuldsfulla barndom och börjar gråta. Då perin för en av hans tårar till himmeln öppnas porten för henne. Mannens gestalt har Moore tydligen lånat från Byrons Manfred, ehuru han icke fått samma väldiga proportioner som denne. Men det som antagligen starkast gripit R. i Moores dikt är mötet mellan man- nen och barnet, vilket erinrar om motsvarande scen i R : s dikt. Para- diset och en Peri ingick i Moores ramberättelse Lalla Rookh, vilken utkom i svensk översättning av Lars Arnell i två band, tryckta i Åbo 1829-1830, en översättning som finnes i R : s bibliotek (R. upptar också Lalla Rookh bland böcker han 1829 lånat ut, se Fredrika, Ant. s. 44). Paradiset och en Peri ingår i det första bandet, vilket såvitt jag- kunnat finna första gången omtalas som utkommet i en bokhandels- annons av J. C. Frenckell & Son i TH 21/8 1829. R. har säkerligea läst dikten genast då den utkommit. I SN IV v. 179-18o finnes bil- 
 
 
 
 
 205 den : "Lik fågeln, som af ormens blickar snärd, — Med öppna ögon i hans eldgap flyger." Denna bild, vars ursprung jag vid kommen- terandet av SN icke hade klart för mig, har R. säkert hämtat från den i Lalla Rookh ingående dikten Profeten från K horason: "Kan djuret undanspringa — Som jätteormen fäst sin blick uppå?" Några verser tidigare talas där om fåglarna som surra i krokodilens gap (övers. Arnell I s. 28). R. hade emellertid sannolikt redan tidigare läst Paradiset och en Peri i Vitalis' översättning, som ingick i V : s Nyare dikter 1825 (SVS II s. 38 f.). Men Moore har också vid en betydligt senare tidpunkt varit i R : s tankar. I Julqvällen II v. 77 nämner han denne, och Augustas två sånger för systern där äro sä- kert inspirerade av M. Dessa sånger äro tämligen säkert skrivna i slutet av 1838 eller början av 1839 (jfr Lisa Castren, J.L.R : s hand- skrifter HLS 25 s. 47 f. ; Viljanens uppgift R. ja hären runoutensa II s. 99 att Augustas sånger skulle tillhöra de sist tillkomna delarna av dikten synes bero på ett misstag). Någon säker ledtråd för dateringen av denna avdelning av Fragment af en större dikt ge dessa inflytanden från Byron och Moore knap- past; R. kan ha känt både Manfred och Paradiset och en Peri redan 1828, den tidigaste tidpunkt som gärna kan komma i fråga för dikten, men de kunna också ha påverkat honom betydligt senare. Anmärk- ningsvärt är att man i dikten icke finner något som skulle visa hän på Stagnelius' stil. Detta tyder på att den är skriven först då R. fri- gjort sig från beroendet av den, alltså tidigast 1829. A den andra sidan kan jag icke i denna första avdelning finna någonting i stilen som erinrade om Almqvist. Den omständigheten att Fragment af en större dikt, avdelning I, och Fragment af en romans äro de enda dik- ter av R., där Byroninflytandet tydligt förhärskar, ger emellertid ett visst berättigande åt den förmodan att de tillhöra ungefär samma tid. Den senare dikten härrör tämligen säkert från 1835 (se komm. till dikten). Den första avdelningen av Fragment af en större dikt vore jag böjd att förlägga till tiden mellan D II och 1835. Versmåttet är blinkversen. R. begagnade den i Himlakropparnas up- vaktning (SS II 26; en del av dikten), i Idyll (SS II 35), i Gubben och Hanna (SS II 34), i SN och i Nadeschda VIII. Men medan i alla dessa dikter de kvinnliga verssluten överväga har Fragment af en större dikt flera verser med manligt slut (54 manliga mot 34 kvinn- liga). Att de kvinnliga sluten överväga är regel i svensk blankvers. Det kan dock antecknas att i Thomanders Manfredöversättning kvinnliga och manliga versslut fördela sig tämligen jämnt med en liten övervikt för de manliga. Några slutsatser om diktens tillkomst- tid möjliggör versmåttet knappast. Det andra fragmentets första del är en scen mellan två jordiska va- 
 
 
 
 
 206 relser, Amans och Obscura, vilka älska varandra. Obscura hör en röst, som prisar människan : "0 höga ande, ljuf va menskoväsen, o!" Men Amans hör en annan röst : "Kom ljufva menskoväsen, kom !" Den röst, som Obscura lyssnar till, tyckes komma ur Amans' inre, medan den röst Amans hör kommer utifrån: "Omkring oss, öfver, under oss ; från oss blott ej." Den senare delen av detta samma frag- ment består åter av ett samtal mellan två överjordiska varelser, Lux och Charitas, i vilket gives förklaringen till den föregående scenen. Amans hade försjunkit i en i och för sig oskuldsfull kärlek till Ob- scura. Men detta oskuldsliv var icke det rätta föremålet för hans liv, "den höga segern var ej hans". Därför väckte den evige honom ur detta liv genom att i hans hjärta smyga in "kärleksordet" "Kom !" Detta gav honom krafter att slita sig ur Obscuras armar. Men sorgen över skilsmässan från henne ligger ännu tung över hans sinne. Emel- lertid är diktens mening tydligen att han sedan skall uppnå en högre sällhet än den han njutit i Obscuras armar, en sällhet som motsvarar "hans väsens gudadjup". Fragmentet antyder blott denna grundtanke, och det är svårt att bilda sig någon närmare föreställning om den åskådning det skall uttrycka. Att Almqvistintryck ligga bakom denna del av dikten synes emellertid ganska säkert. Själva grundtanken med dess betonande av hur Amans "i oskuld" njöt livet och hur han därifrån drages till en annan sällhet av högre art, har något almqvistskt. Och den stilistiska utformningen anger än tydligare frändskapen. Hos Almqvist torde man sålunda få söka mönstret till de korta, till stor del enradiga replikerna i de båda samtalen. Jfr A : s Ramido Marinesco (tr. i duodesuppl. V, 1834; R : s uppsats om Ramido Marinesco ingick i Mbl 28/4 och i/5 1837). Om A. erinrar också en sådan detalj som R : s användning av egennamn, där personligt pronomen hade varit naturligt, särskilt v. 105, där Obscura frågor : 0 ve hur blef Obscuras famn en boja nu?. Jfr t. ex. Ramido Marinesco se. 3 Ximenas replik : Beler du Ximena? Gå. gå, don Ranudo. Versmåttet i den första delen, den antika trimetern, be- gagnades av A. i samma verk se. 6, där även de korta, vanligen enra- diga replikerna äro genomförda, samt i Signora Luna (duodesuppl. VII, 1835) I se. 2, IV se. 3 (delvis) och i Isidoros af Tadmor (impe- rialokt. I, 1839). Men redan tidigare hade trimetern funnits i Tegners Försoningen, i Stagnelius' Bacchanterna och i Atterboms Lycksalig- hetens ö (scenerna med Nyx LÖ II 1827 s. 151 f.). Det är dock endast hos R. och hos A. trimetern förekommer stichomytiskt använd. Tri- metern fanns i SS II 33. Victor och Achates; senare begagnade R. den i Kungarne på Salamis (troligen påbörjad 1843). Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 138 anser att R. uppenbarligen fått iden till änglar- nas samtal från Almqvists Ferrando Bruno (imperialoktavuppl. I 
 
 
 
 
 207 1839). I de tidigare scenerna samtalar Ferrando Bruno själv med ande- varelser, men i slutscenen ge änglarna Rafael och Orni uttryck åt sina tankar om Ferrandos öde. V. anser också att bakom R : s dikt möjligen kan ligga swedenborgska åskådningar, då förmodligen för- medlade av Almqvists verk. Överensstämmelsen mellan R : s dikt och Ferrando Bruno är knappast sådan att den bevisar ett inflytande från detta A : s verk på R : s. Men möjligheten av ett sådant är icke ute- sluten. Finnes ett sådant kan R : s dikt icke vara skriven förrän i bör- jan av 1840. Söderhjelms åsikt Ant. s. go att fragmenten såväl till form som innehåll skulle erinra om den antika idyllen synes icke moti- verad. I JLR 1 2 s. 253 säger S. att R. kan ha fått namnet Charitas från Lidners dikt De galne (SVS III s. 263 f.). R: s dikt har dock icke i övrigt någon som helst beröring med kärlekssagan mellan Kari- tas och Selena hos L. Versmåttet i Lux och Charitas är ostrofisk orimmad femtaktig trok med manlig utgång. R. använde samma versmått i Nadeschda I (och i den lilla dikten Ordlek SS II 6o). Såvitt jag observerat förekommer det icke hos de svenska skalder, som R. känt. Fragmentens datering förblir osäker. Sannolikast förefaller mig att avdelning I skrivits något av åren närmast före 1835 eller senast detta år och avdelning II antingen under R : s sista Helsingforstid eller — kanske troligare — under den första Borgåtiden. C. 1-4 Jag såg en man, — Ej född som menniskor med små begär — Och ännu mindre krafter. Nej en makt — Låg i hans barm att se och fordra allt. Jfr Byron, Manfred 11 : 2 (övers. Thomander 5. 34 f.) Ifrån min ungdom — Min ande lefde ej med menskors barn, — Och såg på jorden ej med menskligt öga. — — och med min kunskap växte — Min kunskaps törst, min makt, men ock min fröjd — Af denna ljusa insigt. C. 8-9 Besvurna stodo vattnets, eldens, skyns — Och grusets andar i hans sold. Jfr Manfred 11 : 2 (Thomander s. 36) : Sen jag spillde — Mång år af nätter på en konst, ej lärd — Se'n fordomtimma ; och med tid och möda — Och stränga prof och sådan bot, som har — Uti sig makt båd öfver luften och — De andar, som kringsväfva luft och jord, — Och rymd och det oändliga bebodda, — Mitt öga blef bekant med evigheter, — Som fordom Magerns blef. — besvurna genom, C. 9-11 Hans blick — Flög genom häfderna, hans aning såg — Ofödda sekler födda och försvunna. Jfr i Manfredcitatet ovan : Mitt öga blef bekant med evigheter. C. 19 Så lugn som fjället bär en sommarsky ett uttryck för det monu- besvärj l und a. 
 
 
 
 
 208 mentala lugn som R. älskade att skildra och som i denna gestaltning förebådar skildringen av kung Fjalar på toppen av Telmars fjäll. Ordet sommarsky användes av R. i den 1828 skrivna Till Frigga D I 24, V. 10 se även komm. till detta ställe. B. 20 24 Jag såg hans öga; ej en skymt af oro — Förspordes der, - hans panna lyftes djerf, — Och fåfängt öfver den med stormar gått — Passioner, forskningar och år, och strider. Jfr Manfred I : i (Tho- mander s. 4) : Philosophin, det underbaras källor, — Och vetandes och verldens visdoms djup — Jag har försökt; en kraft bor i min själ — Att göra dem sig underdåniga. — Godt och ondt och lif, — Passio- ner, makt och allt livad andra äga, — För mig har varit liksom regn för sanden. — — Jag är fallen — I den förbannelsen, att känna ingen fruktan, — Ej ojemn puls, som slår af hopp och önskan, — Och kärlek ej till någon ting på jorden. C. 21 hans panna lyftes djerf en kroppsattityd som tilltalade R. jfr Hedvall RPS s. zo8. B. 26 och 84 oceanen jfr komm. till SN II v. 18. 31 på stridens lätta hvälfning på stridslyckans lätta omskiftning(ar). Denna användning av hvälfning är dåspråklig; jfr Franzén i Julie de St. Julien: du [Gud!] vill — Med våra ödens hvälfningar oss leda. D 1824 II s. 122. B. 38 39 Föraktande som vi en skapelse, Hvars vitkor äro lidande och brist. Jfr Manfred II 2 (Thomander s. 38) : [Alpfrun till Man- fred Och för en varelse af denna stam, — Som du föraktar och som du är öfver, Förent med oss och våra, du försakar — Vår kun- skaps ädla skatt. -- som vi som andeväsendena. C. 43 Säg är han mogen. Säkerligen : att dö. Att döma av det följande innebär detta "mogen" att han vore frigjord från all gemenskap med människorna och från alla mänskliga känslor. Förmodligen har det varit R : s avsikt att närmare utveckla den tanke, som ligger bakom dessa rader, i den icke skrivna (eller numera förlorade) fortsättningen av dikten. C. 55 hans lugna steg. Även på detta sätt framhäves den skildrade per- sonens lugn; jfr i Döbeln vid Jutas: Hans veteraners lugna gång mot döden. Detta runebergska lugn är främmande för Byrons Man- f redsgestalt. B. 64 rosenskimmer. Om sammansättningar med rosen hos R. se komm. till SN II v. 38. Orörlig, utan 67 68 Hans anlete var stumt, hans blick sig lik, glädje, utan sorg. Jfr Manfredcitatet ovan i komm. till v. 20-24. C. 73 purpurmunnen. Om »sammansättningar med purpur hos R. se komm. till SN I v. 78. 88 90 du öfvermäktige -- Som söfver så, tag allt. och gif mig blott -- - — - - — - - 
 
 
 
 
 209 En droppe dagg af denna oskulds sömn. Jfr Manfred 1: i (Thoman- der s. 3) : Min slummer — om jag slumrar — är ej sömn, men blott en fortsatt tanke, den jag då — Ej kan emotstå : vaket är mitt hjerta, — Och dessa ögon lyckas till allenast — Att se derinne. C. 145 hans frida ro. Adjektivet frid är alltigenom ett litterärt ord, som urspr. upptagits av Stiernhielm från fornspråken och sedan nyuppta- gits av romantikerna (t. ex. Atterbom, Hedborn, Nyberg, Hammar- sköld, Afzelius, Almqvist). Dess vanliga betydelse är : fager, dejlig, vän, stundom glidande över till : ljuv, men genom anslutning till sub- stantivet frid kan det även komma att betyda : fridfull, vilken bety- delse här kan anses ligga närmast. I sin översättning av Manfred talar Thomander s. 20 om "f rida klockors klang från hjorden" (Byron : sweet). R : s användning av ordet kommer nära ett ställe i Almqvists Amorina, där fru Libius säger : Gud gifve, att jag snart försjönke — Uti det evigt f rida Obegripna, — Och någonsin mig sj elf ej skåde mer ! (orig.-uppl. s. 52). Fredrika har i sin avskrift av dikten (Ant. s. 117) utelämnat ordet, ehuru det i R : s hs är tydligt. I nästa rad har hon skrivit "djerfve Charitas" i st f "ljufva Charitas" i hs. Det är svårt att bedöma vad som ligger bakom dessa olikheter. B. 201-206. 80. [Fragment af en romans.] Flera olika partier av dikten finnas i hs i Borgåsamlingen. — Hs i utgöres av ett fyrsidigt blad, som ursprungligen utgjort interfolierande inlägg i R : s disputation Specimen Academicum observationes quas- dam circa chorum tragicum continens, vilken ventilerades 3o novem- ber 1833 ; numera är bladet dock lösgjort. S. i upptar v. 1-36, s. 2 v. 37-55 och 84-94. Verserna på s. 2 äro skrivna i fortlöpande följd, men så att ett nytt avsnitt markeras vid v. 84. Att R. vid nedskrivan- det tänkt sig att v. 84 skulle följa på v. 55 framgår av att dessa verser rimma med varandra. Mellan dem har emellertid i SS inskjutits ver- serna i hs 3 (se nedan), som på grund av innehållet synas höra till detta ställe (också i ES införas här v. 56-69). På bladets s. 3 och 4 finnas av R. gjorda anteckningar rörande leveranser och inkomster 1839 och 1840 från Ebbo, Lill 011as och Nybondas, vilka synas ha varit R : s prebendehemman. Papperet i hs i är Honigs vanliga gul- vita. Sidans storlek 15,8 X 21,7 cm. — På ett annat i disputationen inlagt löst blad, vilket enligt Borgåsamlingens katalog också ursprung- ligen varit ett av de interfolierade bladen i disputationen, finnas uppe på den ena sidan v. 115-134 och längre ned v. 95-114. Dessa två stycken av dikten äro tydligen skrivna vid olika tillfällen. Att det nedre av dem bör komma före det övre framgår av innehållet (så ock i ES). Papperet är detsamma som i hs i. Sidans storlek 15,5 X 20,6 14 Runeberg XI 
 
 
 
 
 210 cm. I högra marg. står J. L. Runeberg. Dessutom finnas några sif f- ror. Baksidan av bladet är tom. Denna hs betecknas hs 4. — I dispu- tationen har ytterligare inlagts ett blad, som tydligen icke ursprung- ligen hört dit. Detta blad innehåller på den ena sidans vänstra spalt en renskrift av v. 1-52 (hs 2), vilken texten i SS följer. Högra sidan och baksidan av bladet äro tomma. Papperet gulvitt utan vattenlinjer och vattring. Sidans storlek 11,6 X 19 cm. — Slutligen finnas v. 56-83 (hs 3) i "Gula boken" (om denna se komm. till D III 4) s. 3, där de upptaga övre delen av en sida, vars nedre tredjedel är tom. Dessa verser äro tydligen nedskrivna i tre olika etapper. V. 56-69 äro skrivna med blyerts. Efter dem följa omedelbart v. 71-77, skrivna med bläck v. 70 är med bläck tillagd i högra marginalen. Nedanom dessa verser, men med början längre till höger, följa sedan v. 78-83, också de skrivna med bläck. Hela detta fragment är antagligen senare än hs i (jfr ovan om hs x). S. 2 i "Gula boken" upptar anteckningar av R. om hans lektioner i Helsingfors lyceum och om elever där (Lode, K rabbe, C. A. Tollet, G. G. Tollet, Adlercreutz, Martin, T/ärnhielm, Rehausen), sannolikt från 1834 eller 1835, samt några fristående ord (Themistocles, Miltiad) och dalens dotter (jfr v. 70 i dikten) ävensom ett utkast till Hanna II v. 205- 207. "Gula bokens" s. 4-6 innehåller Hanna I och några reflexioner. — Alla dessa hs utom hs 2 äro första nedskrifter. Dikten trycktes icke av R. I ES I s. io f. intogos v. I-69 och 95-129. Söderhjelm, Ant. s. 81 meddelade v. 70-83. Titel finnes icke i något av manuskripten i SS har upptagits den i ES begagnade rubriken. 1 Hs i har komma efter född, hs 2 saknar komma efter rand. 3 Hs 1 först : Än med en blomsterskänk från solens land; skänk ä t skatt; ovan solens skrivet af sångens (P) hand (?); sedan har hela versen strukits och i den högra marginalen skrivits Än med en blom- sterskatt från solens land. Hs 2: solens ä fr söderns. Hs i och hs 2 sakna komma efter land. 4 Hs i saknar komma efter sångmö, hs 2 efter skogen. 5 Hs 1 har komma efter vår. 6 Hs i först : Den höst, som endast död kring nejden andas. Denna vers har sedan strukits och i högra marginalen i stället skrivits de n.v. v. 6 och 7. Hs : fröjd (hs 2: tröst). Hs I har komma efter förgår (hs 2: punkt). 7 Hs i: en ä fr den. Hs i saknar komma efter andas. 8 Hs : Om ä fr Och. Hs : flykt, hs 2: flygt ä fr flykt. 
 
 
 
 
 211 Hs 2 saknar komma efter flygt och efter bandas. 9 Hs 1: Om ä fr Och. Hs i och hs 2 sakna komma efter dör. 10 Hs 1: Och (hs 2: Om). 11 Hs 2 saknar komma efter vingen. 13 Hs 1: Der lifvet evigt blott en ungdom är (hs 2: Der nordens isköld blott en saga är). Hs 2 först : nordens drifva; drifva struket och ovan raden skri- vet isköld. 14 Hs 1: sjelfva (hs 2: äfven). Hs i först : blommor; detta struket och ovan raden skrivet rosor. Hs 2 först : Och sjelfva vintern sig i rosor klär; orden sjelfva, sig i och klär (de två första bokstäverna) understrukna, sjelfva dess- utom överstruket. Ovan sjelfva har skrivits äfven, ovan sig står i vårens, ovan kl b. 16 Hs 1: cederlunden (hs 2: Cederlunden). 18 Hs i har punkt efter skull (hs 2 semikolon). 19 Hs i har komma efter försaka. 20 Hs 1: Och inga blommor bar hon hem tillbaka (hs 2: Och blomsterskördar bar hon ej tillbaka). 21 Hs i saknar komma efter nångång. 22 Hs i har kolon efter sång (hs 2: punkt). Hs 2: ett tvärstreck under versen anger att en ny avdelning börjar. 24 Hs 1: Alper (hs 2: alper). Hs 1 och hs 2 sakna komma efter rullar. 25 Hs i har komma efter borg. 26 Hs 2 saknar komma efter jagt, hs i och hs 2 efter drufvokullar. 27 Hs 1: En blomstergård (hs 2: En rosengård). Hs 2: rosengård ä fr (troligen) blomstergård. Hs 2: eden (hs 1: Eden). Hs i har komma efter Eden, men icke efter littf. 28 Hs 1 först : Var ägarns rikedom och (oläsligt ord) nu; rikedom ä t rikdom, och och det oläsliga ordet överstrukna och ovan raden skri- vet ej hans glädje (hs 2, Var ägarns rikdom, ej hans glädje nu). 29 Hs i saknar punkt efter yran. 31 Hs i och hs 2 sakna komma efter mer. 32 Hs 2 saknar komma efter Och och efter fäder. 33 Hs i och hs 2 sakna komma efter ånger. Hs 1: v. 33 följer där omedelbart efter v. 32 utan något mel- lanrum. 
 
 
 
 
 212 34 Hs i först: Från lejda läppar; lejda läppar struket och raden fortsatt med fala läppar. Hs i och hs 2 sakna komma efter sånger. 36 Hs i : secund (hs 2: sekund). 37 Hs i har komma efter vådeld. 38 Hs i har komma efter blott. Hs r och hs 2 sakna komma efter hunnen. 39 Hs i har komma efter sig och efter begär. 40 Hs 2 saknar komma efter A ntonio. 41 Hs 2 mulen skrivet ovan raden i st f oläsligt ord (möjligen har också detta ord varit mulen, ehuru det kommit så nära papperets kant att R. ej kunnat skriva ut det tydligt). 43 Hs i och hs 2 sakna komma efter qvar. 44 Hs i först : Och mera mörkt; mera mörkt struket och ovan ra- den skrivet mörkare. Hs i saknar tankstreck efter var. 45 Hs 1: sjö ä fr strand. 46 Hs z : Många (hs 2 : Tusen). 47 Hs 1: magt OS 2: makt). 48 Hs z : Han trälat lugn och segrat sjelf till slut — . Versen har icke strukits, men i den vänstra marginalen har R. skrivit Han trälat lugn, tills han befallt till slut, vilket är den lydelse versen har i hs 2. 49 Hs I : Nu bar han bojan; segren tycktes vika, (hs 2 Nu dröjde segern, bojan blott han kände). 50-52 lyda i hs 1: : : Förgäfves slöstes guld och bön tillika A tt bana vägen till A mandas bröst Förgäfves köpt var hennes faders röst. 51 Hs 2 sorgens ä fr fångens (eller möjligen tvärtom). Hs 2 saknar komma efter tröst. 53 Hs i först Sin ka (R. har förmodligen ämnat skriva känsla); ka struket och raden fortsatt med adel. 54 Hs r först : Begret hon tyst sin flydda frid ibland, Hela versen har sedan strukits och dikten fortsatts med n.v. v. 54. Hon är där ä fr Men (R. har således åtminstone börjat på den n.v. v. 54 innan han strukit den ursprungliga v. 54). 58 Hs 3 saknar komma efter mörker och efter fasa. Hs 3 : huruvida verld, som också ES har, är rätt läst, är ovisst. 59 Hs 3 saknar komma efter slockna. 60 Hs 3 torde ha blixtrars. Hs 3 saknar komma efter hot. : 
 
 
 
 
 213 66 Hs 3 saknar komma efter Dock och efter dagen. 67 Hs 3 saknar komma efter anletsdragen. 70 Hs 3: versen är här tillagd i högra marginalen mellan v. 6g och 71. Hs 3 saknar komma efter dotter. 74 Hs 3 saknar komma efter född. 75 Hs 3 saknar komma efter rike. 80 Hs 3 saknar komma efter strand. 81 Hs 3: R. har här lämnat ett tomrum mellan mellan och låg. 84 Hs 1 först: sommardag, där dag ä fr oläsligt. Sedan har dag strukits och ovan raden skrivits qväll. Hs i har först komma efter sommardag och sedan vid. Kommat har sedan ändrats till punkt och vid till Vid. 86 Hs 1: hörd ä fr hörda. 90 Hs i saknar komma mellan de båda evigt. 92 Hs i först: ack, som stördes; ack, som struket och ovan raden skrivet som blott. 93 Hs 1 först : Af daggen blott och stjernans tända sken. daggen ä t daggens; blott och struket och ovan skrivet kyla, eller (eller ä fr och); tända struket. Hs i saknar komma efter sken. 94 Hs i först : Och återknöts med nästa morgon ren. Raden har sedan strukits. Under den har R. skrivit : Och nästa afton kunde väntas ren. Även denna rad har strukits. Under den följer sedan n.v. v. 94. 103 Hs 4 saknar komma efter spel. 105 Hs 4 saknar punkt efter lyssna. 108 Hs 4 saknar komma efter gång. 109 Hs 4 saknar komma efter ljud och efter öra. Hs 4 först : ljud han; han struket och raden fortsatt med som. 110 Hs 4 saknar frågetecken efter höra. 111 Hs 4 saknar komma efter den och efter än. 112 Hs 4 saknar komma efter det första den. 114 Hs 4 saknar komma efter lugn. 115 Hs 4 saknar komma efter fläkt och efter ljuset. 116 Hs 4 saknar komma efter aftonskyn. 118 Hs 4 saknar komma efter qvällens; efter syn har hs komma, vilket här är ä t frågetecken. 119 Hs 4: Göms ä fr Fins. 120 Hs 4 saknar frågetecken efter qvalen. 121 Hs 4 först : sänkt mot; mot struket och raden fortsatt med till; detta också struket och mot understreckat till tecken på att det skall kvarstå; slutligen ovan raden skrivet på. Hs 4 saknar komma efter öga. 
 
 
 
 
 214 122 Hs 4 har först börjat raden med Till skygd; detta struket och raden fortsatt : För kärleken. Hs 4 först : som endast; endast struket och raden fortsatt med blott. Hs 4 saknar frågetecken efter ser. 123 Hs 4 först: mördarn blott; blott struket och raden fortsatt med tyst. 124 Hs 4 saknar komma efter sida. 127 Hs 4 saknar komma efter vatten. 128 Hs 4 saknar punkt efter natten. 130 Hs 4 saknar komma efter dröm. 131 Hs 4 saknar komma efter bröst. 132 Hs 4 saknar komma efter domnar. I fråga om diktens datering ha olika åsikter framförts. Söderhjelm JLR 12 s. 252 förlägger fragmenten till "vidpass 1833", tydligen på grund av att en del av handskrifterna finnas i disputationen av detta år (Tideström, R. som estetiker s. 214 not 1 säger att S. "av för mig obekant anledning" daterar denna dikt och Fragment af en större dikt till c. 1833; S: s tidsbestämning gäller dock endast Fragment af en romans). Att R. skrivit delar av dikten på de tomma bladen i dispu- tationen visar dock endast att dikten icke kan vara äldre än 1833. Där- emot kan R. mycket väl ha använt dessa blad någon gång senare, då han av en eller annan anledning haft disputationen framme. På samma blad som hs i finnas sålunda anteckningar från 1840 (se ovan om hs), och på insidan av disputationens pärm har R. skrivit ned ver- ser ur Nadeschda och von Essen (se Lisa Castren, J.L.R.: s hand- skrifter HLS 25 s. 3o och 39). Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. go och 140 vill därför också med hänvisning till Nadeschdafragmen- tet förlägga Fragment af en romans till början av 1840-talet, kanske till hösten 1841 (se ock id., Vägen till Kung Fjalar, Svensk Litteratur- tidskrift 1953 s. 116 f.). Mot V : s datering talar emellertid att frag- mentet i "Gula boken" ganska säkert är skrivet 1835 (eller möjligen i slutet av 1834) ; jfr ovan om hs 3. Att dikten icke fullbordades beror måhända på att R : s intresse snart koncentrerades på Hanna. Söderhjelm 1. c. konstaterar att både i Fragment af en större dikt och i Fragment af en romans framträda ansatser i Byrons stil. Jfr ock Biller, Byron i den svenska litteraturen, Samlaren 33, 1912, s. 152, Tideström, R. som estetiker s. 214 not ,, Viljanen, R. ja hänen runou- tensa II s. 116 f. Tydligt är att R. som mönster för sin dikt haft Byrons versberättelser. Den mörke, dystre, av utsvävningar förtärde Antonio är en karakteristisk Byrongestalt och romansens handling vi- 
 
 
 
 
 215 sar också på B. som mönster : Antonio stöter ner sin rival just då denne har ett kärleksmöte med den älskade. Om B. erinrar även att dikten är förlagd till fjärran sydliga länder, om också B. vanligen. väljer Orienten eller Grekland, medan R. förlagt berättelsen till Ita- lien. Liksom i B: s versnoveller ingå rätt utförliga naturskildringar firmas sådana också i R : s romans. Och inledningen, där R. på ett hos honom enastående sätt låter sin egen person framträda i den berättande dikten, påminner om Byrons benägenhet att införa sig själv och sina subjektiva åsikter eller stämningar i de episka dikterna (jfr t. ex. The Bride of Abydos 11:3, där B. talar om sina vandringar på Hellespontens strand). Påtagligast vittnar emellertid kanske om. Byroninflytandet versformen, den femtaktiga ostrofiska rimmade jam- ben med än manligt än kvinnligt slut. Byron använder den bl. a. i The Corsair och i delar av The Bride of Abydos. Av Byrons vers- berättelser förelågo i mitten på 183o-talet i svensk översättning Korsaren (anonym fri övers. 1826), Giaourn (övers. av Hedda Dzvel 1830), Bruden från Abydos (övers. av A. A. Afzelius 1830) och Pari- sina (övers, likaså av A. A. Afzelius 1830). Om dessa övers. se Biller Samlaren 33, 1912, s. 132 f. R : s kännedom om Byrons versnoveller grundar sig förmodligen på några eller någon av dessa översättningar, som dock icke finnas i hans bibliotek. Måhända har han även läst B. i tyga översättningar. Däremot är det knappast troligt att han kunnat tillräckligt engelska för att läsa de engelska originalen med utbyte även om han kunnat få hjälp av Fredrika. Om R : s och Fred- rikas intresse för Byron vid denna tid vittna i viss mån de av Fred- rika översatta uppsatser om Byron, som ingå i HM 1833-1836. Om dem se Strömborg BA I s. 254 f., 296 f. och Allardt Ekelund, Fred- rika Runeberg s. 93, Im (Fredrika hade redan i mitten av 1820- talet genom sin lärarinna fru Salmberg lärt känna Byrons verk se Allardt Ekelund a.a. s. 36 ). Om R : s intresse för Byrons Manfred se inl. korom. till SN s. 305 och till SS II 79. Senare har R. tydligen koncipierat Dmitrigestalten i Nadeschda under intryck av Byron. I detta sammanhang kan också nämnas ett brev från den R : s så nära stående Augusta Lundahl till Sophie Langenskjöld 4/4 1837: "Det var en tid, då de högsta gifna poetiska uppenbarelser för mig blott exis- terade i Byrons och Stagnelii skapelser — — men som de intryck de kvarlämna måste beta själen någon del af dess friskhet, ha dessa författares verk i längre tid fått stå orörda på min bokhylla" (cit. Helena Westermarck, Kvinnospår s. 127). — Om Byronkännedom i Finland vid denna tid se ock Öller, Ett kvarts sekel av vårt litterära liv s. 94. Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. go, 116 och 140 och Vägen till Kung Fjalar, Svensk Litteraturtidskrift 1953 s. 157 vill i Fragment 
 
 
 
 
 216 af en romans finna intryck av Almqvists demoniska gestalter. Såvitt jag kan se innehåller dikten icke några utpräglat almqvistska drag. Demonin och exotismen återfinnas också hos Byron, och diktens hel- hetston tyckes mig göra det naturligare att hänvisa till Byron. De inledande raderna i—io ha intresse som en visserligen icke på något sätt djupgående karakteristik av R: s egen diktning. Frågan uppställer sig i vad mån R. i dem syftar på bestämda dikter. Det före- faller åtminstone möjligt att han verkligen gjort det. Då han säger att han sjungit "saknaden och skogen, — Den korta glädjen af en nytänd vår -- Och minnets sorgsna tröst då den förgår" erinras man om R : s dikt Saknaden (D II 31), som börjar : "I skogen finns ej mer en gren" och berättar om, hur "mitt ögas fröjd och vår" försvun- nit — "Mitt bästa är att tyst vid hälln — Få minnas flydda dar." "Hon sjöng en höst, som endast stormar andas," kan syfta på R : s Höstsång (SS II 5o; tr. 183o) — jfr där : "Skummiga hölja — Kros- sade isar vår sjö." "Om svanens flygt, då våra sjöar bandas," leder tanken till Norden (IE II 27) : "Löfven de falla, — Sjöarna frysa. — Flyttande svanor — Seglen, o seglen — Sorgsna till södern." De två sista raderna — "Om troheten, som för sitt hemland dör," och "Om kärleken, som ingen frost förstör," — kunna förklaras som en hänsyftning på Molnets broder, vilken han antagligen diktade un- gefär samtidigt med Fragment af en romans (fragment av båda dik- terna finnas i "Gula boken"). Versmåttet, den femtaktiga jamben med de ibland korsvisa, ibland par- visa manliga eller kvinnliga rimmen, är som ovan nämndes övertaget från Byron. Stilen, där berättelsen är infogad i naturbilder och kom- pletterad med allmänna sentensartade reflexioner, har säkerligen också Byron som mönster, men det kåserande draget hos denne saknas — det var alltför främmande för R : s personlighet. C. 3 blomsterskatt. Ordet har före R. använts av Stagnelius D 1824 III s. 127 och i Arnells översättning av Lalla Rookh II s. 82 (SAOS). B. 3 solens land. Uttrycket användes om Orienten i Bruden från Abydos I : i (Byron : the land of the Sun). B. 4 min sångmö. R. inför sångmön även i Graf ven i Perrho (1831) och i Den döende krigaren (1836). Jfr komur. till D II 1: I, v. II. C. 8 bandas se korom. till SS II 5, v. 35-36. 11-18 erinra om Bruden från Abydos I: : Vet du ett land, der skedda bragders tal En sinnbild fått i myrthen och cypresser ? Der dufvans kärlek väcker sorgens qval, Och gamens vrede brottets dolkar hvässer? 
 
 
 
 
 217 Vet du ett land, der drufvan glöder — der Så evig solens glans som blomstrens är ; Der Zephyr, mild, med doftbestänkta vingar, Kring rosenfält och liljedalar svingar, Der cedern spirar bland orangens guld. Och näktergalens sång är ljuf och huld. (Af zelius' övers.) Byrons verser återgå på Goethes K ennst du das Land. C. — Den om- ständigheten att myrten och cedern omnämnas i Afzelius' översättning är det troligen som föranlett R. att använda de för hans poetiska diktion annars främmande sammansättningarna cederlund (v. 16) och myrtendal (v. 18). Den förra av dem har anträffats hos Elgström och Stagnelius, den senare hos Stagnelius och Vitalis. Trots att R : s poesi stundom rör sig inom samma obestämt antikiserande miljö, där man finner dessa ordgrupper hos Elgström och Stagnelius, påträf far man icke annars dessa slags ord hos R. Hela avsnittet tycks vara huvudsakligen formellt betingat och avsett att ge en lämplig och en, smula ursäktande bakgrund till versberättelsen. Sångmön kom visser- ligen icke tillbaka med några poetiska "blomsterskördar" (v. 20), men hade dock kvar ett minne, som hon ville berätta (v. 22). B. 23 Adda en biflod till Po som flyter genom Comosjön. C. 27-28 och 125-126 Rimmet ljuf : nu se komm. till D I 1, v. 18-20. 53 sin adel trogen. Av fortsättningen synes framgå att adel här bör fattas som "sinnets adel"; i v. 74 säges hon vara "i hyddans sköte född." C. 62-64 Om R: s förkärlek för landskap, där solen bryter fram ur dimman, se komm. till D III 24, S. 563. C. 65 stoftet de jordiska varelserna. C. 65 pulsar. Jfr om pluralen komm. till D I 24, V. 27. Den sensuella be- tydelse ordet där har finnes emellertid icke här. C. 70 Amanda. R. har antagligen lånat namnet från Stagnelius' dikter. C. 70 en dalens dotter. Om "dalen" som symbol för det stilla, undan- skymda livet se Hedvall RPS s. 26o. Jfr ock komm. till D I 2, V. 3. C. 74 I hyddans sköte född. "Hyddan" se komm. till D I 1, v. 35. — "Sköte" här rent fyllnadsord ; se komm. till D I 5, v. 34. C. 76 En källas bild flickan liknas vid en källa. B. 78 på branta stigars rand. "Rand" fyllnadsord, sannolikt tillgripet för rimmets skull. C. 81 R. har lämnat ett tomrum före "låg"; antagligen har han tänkt utfylla det med namnet på något sydländskt trädslag. C. 82 rosenfärgad qväll. Om rosen-sammansättningarna hos R. jfr komm. till SN II v. 38. Jfr ock "purpurklädde" D I 5, v. 30. 
 
 
 
 
 218 83 tjell. Jfr komm. till D I I, v. 45. 96 baretten. "En platt, uppåt vidgad, rund eller kantig mössa för män eller kvinnor. B. användes redan på noo-talet och var på I500- talet ytterst allmänt i bruk" (Nord. Familjebok). C. 106 turturns sång. The turtle nämnes i det komm. till v. 11-18 cite- rade partiet av Bruden från Abydos. Liksom det här i Fragment af en romans talas om en ton "af turturns sång, med sorgens milda välde slagen" heter det där : the love of the turtle, — Now melt into sor- row. C. — Det enda ställe, vill det synas, där R. använder detta sär- skilt av Atterbom älskade ord. B. 111 ljuses vid denna tid fortfarande bruklig sidoform till tjusas. B. 114 terzerolen mycket liten pistol av 7-10 cm längd och liten kaliber (Nord. Familjebok). Ordet förekommer tidigare i en berättelse av Palmblad (PK 1813, II s. 184). B. 117 gruset se komm. till D I 17, v. 32. 132 älskarinnan se komm. till D III 19, v. 45. 207. 81. En sångare. En hs, den första nedskrif ten, finnes i Borgåsamlingen på insidan av bakre pärmen till "Gråa häftet", vilket huvudsakligen innehåller ms till R : s reflexioner. På pärmens insida finnas dessutom anteckningar om några elever vid Borgå gymnasium, en af färsanteckning daterad 5 januari 1839, samt en strof ur Augustas sång i Julqvällen II (den sista sidan i "Gråa boken" upptages av konceptet till Augustas sång). Invid dikten finnes i vänstra marginalen ett snett blyertskors. R. publicerade icke dikten, men den intogs under titeln Den Finske sångarn i ES I s. i. 5 Hs först : glada; detta struket och ovan raden skrivet ljusa. 6 Hs : mulne ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter se. 8 Hs : i bergets ä fr oläsligt. 9 Hs : först : kanske med eldig barm; kanske med eldig struket och ovan raden tillagt : vid stengestaltens. 10 Hs saknar komma efter varm. 11 Hs först: Ett öga tåradt liksom; detta struket och ovan raden skri- vet : Sett ögon tårade som. 12 Hs : i harpans är h ä fr oläsligt. Estlander publicerade i FU 15, 1901, s. 132 f. en uppsats "Den finske sångarn", där han ville uppvisa diktens genesis. Arwidsson hade i PK 182o s. 48 f. fått införd Wäinemöinens Harpa, en översättning av 
 
 
 
 
 219 en finsk folkdikt, den A. sommaren 1819 hade upptecknat i Idensalmi- trakten (så Estlander ; jfr emellertid Liisa Castren, Adolf Ivar Ar- widsson I, 1944, s. 286 f.). Dikten slutar med att berätta om W : s tårar : Vattenpärlorna nedföll° Genom fem hans yllemantlar, Genom åtta vadmalsrockar. Vitalis tyckte sig i A : s dikt finna tacksamma motiv för skämt. I Prolog till tragedien Väinemöinen (i Senare dikter, 1820; Saml. skr. SVS I s. 204 f.) parodierar han främst diktens parallellismer. Redan i K omiska Fantasier 5 (i Dikter, 1819; Saml. skr. SVS I s. 127) hade Vitalis emellertid roat sig åt Wäinämöinens kostymering : Ty gick man, som Väinämöinen klädd, Man behöfde för kölden ej vara rädd. Men den menn'ska får ej vara liten och späder, Som skall draga ett sådant lass af kläder. Jfr ock komm. till detta ställe i SVS : s Vitalis-upplaga II s. 306. Estlander framhåller att man vet att R. tidigt lagt sig till med Vitalis' skrifter, som av Geijer utgåvos till julen 1828: "och då han där läste det på det hela taget harmlösa gycklet, grep han till pennan och ned- skref ett svar, som är mera vemodigt än skarpt eller bittert". Estlan- ders framställning har accepterats av Söderhjelm JLR 11 2 s. 122 f. och Viljanen, R. och hans diktning I s. 265 f., ehuru V. dock är be- nägen att förlägga dikten till en senare tid än Estlander : "Sannolikt är den också skriven först sedan den mot Sveriges litteratur riktade anfallslusten hos R. lagt sig, kanske först under åren i Borgå." Att dikten är skriven först 1839 framgår i själva verket säkert av hs (se ovan inl. till komm.). Men det är icke endast diktens datering som måste korrigeras i Estlanders uppsats. Utgångspunkten för R : s dikt är icke Vitalis' skämt med Arwidssons folkdiktsöversättning utan en dikt av en annan författare. HM innehöll 25 februari 1833 ett utdrag ur sång 24 i Lings Asarne, ett utdrag som fyllde tre av bladets sex textspalter. Utdraget inleddes med orden : Redactionen har fått sig benäget meddelad följande : Profstycke af Herr Lings till subscription anmälda stora Episka Dikt: Asarne. I detta utdrag berättas om hur Odens son Sigurlam i Finland råkar Wäinämöinen. S. kommer till en flod : och se, midt i djupet en klippa stod; på den satt en man. Af hans blick och hans väsen 
 
 
 
 
 220 det syntes att mer än en menska han var. Hans sjudubbla klädnad af regnbågen hade sin färg, och som vågor dess fållar sig lade. Wäinämöinen sjunger nu en sång för asarne, där det bl. a. heter : Vreda sinnet vekt jag gjorde, svaga sinnet starkt jag gjorde. Trillade ock tunga tårar från mitt eget ögas källor ned åt breda bröstets bugtning, ned åt fot och genom klädnad, ned åt fot och genom fällar. Det förefaller tydligt att det är denna på klippan sittande med sju- dubbel klädnad utrustade man som återkommer i de första raderna av R : s dikt. Särskilt fäster man sig vid att talet sju finnes blott hos Ling och hos R. (I Castrens Kalevalaövers. 1841 lyder det mot Ar- widssons dikt svarande stället — II s. 225 : genom mantlar fem de trängde, — genom sex hans gyllne gördlar, — genom sju hans blåa skjortor, — genom åtta vadmalsrockar.) Då R. talar om Wäinämöinens harpa kan detta emellertid vara en reminiscens av Arwidssons dikt ; Ling talar om hans kantele. Lings dikt innehåller intet gyckel med Wäinämöinen utan ger en mycket sympatisk bild av honom; i hans ord om den sj udubbla klädnaden finnes det intet parodiskt. R : s dikt kan därför icke fattas som något försvar av Wäinämöinen gentemot Ling. Hur R. kommit att skriva denna dikt 1839 är ett problem, vars lös- ning icke är lätt att finna. Strömborg BA II s. 234 f. berättar att R. en gång yttrat, "att han som ung icke vågade läsa Lings Asarne, emedan han fann, att hexametern i dikten var mycket felaktig, och han icke genom att läsa den ville förstöra sitt gehör för versen". Detta ger vid handen att han icke läste Lings verk då det kom ut 1833 — utdraget i HM måste han naturligtvis ha läst. Måhända har budskapet om Lings död 3/5 1839 i R : s minne återkallat stycket i HM och utlöst konceptionen till dikten. Att R. kan ha haft också Vi- talis' skämt i tankarna är naturligtvis icke uteslutet, ehuru dikten icke ger något bevis för det. Hänvisningen till vad en främling tänker om Wäinämöinen-gestalten erinrar något om Vårt land. Strofen, fyrradig parrimmad femtaktig jamb med manligt slut, är densamma som i D II 21; jfr korum. till denna. C. 
 
 
 
 
 221 6 Den mulne den dystre ; jfr SS II 72, v. i i. Ordvalet är här kanske bestämt av önskan att få en tydligt framhävd kontrast till "ljusa" i föregående vers. B. C. 8 stel orörlig, livlös; jfr komm. till D 13o, v. 7. B. 10 vek mjuk. Användningen här är i viss mån motiverad av att det är fråga om en mänsklig gestalt som ter sig som en berghäll. B. C. 11 Sett ögon tårade som hans ibland. Meningen är : Främlingen har ibland sett "stengestaltens" ögon tårade på samma sätt som hans egna ögon kunnat tåras. C. 12 i en förbrödrad hand i en broders hand. B. 208. 82. [Lönnrot i lifsfara.] En hs, den första nedskriften, finnes på ett löst blad i Borgåsamlingen. Dikten är skriven på bladets vänstra sida. Papperet är ljust blågrönt med vattenlinjer på tvären och vattrat på längden. Ett fragment av vattenstämpel synes (D?). Bladets storlek är 11,5 X 15,4 cm. Över hela bladet har Fredrika skrivit titeln : Vid underrättelsen om att D: r Lönnrot varit i fara att drunkna. Ett rött kritstreck går från övre vänstra hörnet över titeln ner längs högra marginalen. R. tryckte icke dikten, men den intogs i ES I s. 20. 1 Hs : finlands (här ä t Finlands). Hs saknar komma efter röras. 2 Hs saknar komma efter fosterlandet. 5 Hs saknar komma efter Kajana. 6 Hs : dyre ä fr oläsligt (ädle?). 8 Hs : natt ä fr oläsligt (famn?). Hs har punkt efter begrafvas (här ä t frågetecken). 12 Hs saknar frågetecken efter föra. Hs : Efter v. 12 följer en inom parentes ställd vers : Föra honom mildt till stranden. Anttila, Elias Lönnrot I (1931) s. 196 f. berättar om den i R : s dikt åsyftade händelsen, att då Lönnrot och hans gårdsfolk pingstdagen 1839 i båt återvände från ett kyrkobesök i Kajana till gården. Polvila, där L. bodde, stötte båten på en sten och stjälpte, varvid L : s brorson och en tjänarinna drunknade. Dikten är således skriven på försom- maren 1839. Om R : s och Lönnrots vänskap se biografierna över R. och L. Versmåttet är den åttastaviga orimmade troken, ett versmått som R. tidigare använt i IE 1 21 och i många av dikterna i IE II. Där hade R. tydligen som mönster haft de serbiska folkdikterna (jfr komm. 
 
 
 
 
 222 till IE I 21). Här har R. säkert medvetet upptagit den finska folk- diktens versmått. Också parallellismen i v. 1-2 är i denna dikt en efterbildning av den finska folkdiktens stil. Alliterationerna höra likaså till dess stilmedel. C. 10 den ädle. Jfr komm. till SS II 76, v. 18. 11 jullens. Se komm. till D I 27, v. i. Här antagligen roddbåt. C. 209 210. 83. [Till Otto Mauritz Ståhlhammar.] - En hs, den första nedskrif ten, finnes på första sidan av ett fyrsidigt blad i Borgåsamlingen. Ovanför dikten har R. skrivit två reflexioner : Den litterära polemiken osv. (tr. ES I s. 261) och För Gud är hund- rade år osv. (otr.). De återstående tre sidorna av bladet äro tomma. Papperet är gulvitt utan vattenlinjer och vattring. Sidans storlek 12,5 X 16 cm. Dikten trycktes i BT 6 juni 1840. Utan R : s samtycke intogs den i SA 1861 VI (1875) s. 239 f., den ingår också i ES I s. 68. Texten i SS följer den i BT. Titel saknas i hs och i BT. 1 Hs saknar komma efter randas. 2 Hs saknar komma efter andas. 3 Hs först: Fjärden i vattrade vag; i vattrade vag struket och ra- den fortsatt med sig krusar i vattrade drag. Hs saknar semikolon efter drag. 6 Hs saknar skiljetecken efter ovän och har därpå det (BT : punkt och Det). 7 Hs saknar komma efter bataljen. 8 Hs saknar komma efter svaljen. 9 Hs först: Glädjen att blöda för fädernesland; detta struket och i radens fortsättning skrivet : Y nglingens glädje att slåss för sitt land (BT Ynglingens fröjd vid kanonernas larm). Hs har intet skiljetecken i radslutet. 10 Hs saknar komma efter Ädle. 11 Hs och BT sakna komma efter bara. 12 Hs saknar komma efter Sjuttioårig. Hs: hand (BT: arm). 13 Hs saknar alla skiljetecken efter granaten. 15 Hs saknar semikolon efter bana. 16 Hs saknar utropstecken efter minne. 17 Hs saknar tankstreck före och efter raden. 19 Hs saknar komma efter fåtren. 
 
 
 
 
 223 22 Hs saknar komma efter ringa. 24 Hs och BT sakna komma efter hand. Hs har punkt i radslutet (BT : utropstecken). Otto Mauritz Stålhammar var f. 177o på Salshult i Sverige, blev se- kundfänrik vid Kalmar regemente 1782, löjtnant 179o, sårades i stri- den vid Björkö 1790 och blev fånge hos ryssarna vid Pitkäpaasi s.å., senare ryttmästare, överflyttade 1815 från Sverige till Finland, d. ogift i Borgå 9/5 1850. (Se Elgenstierna, Ättartavlor.) — BT inne- håller 6 juni 1840 en skildring av festen för vilken dikten skrevs. Efter att ha erinrat om slaget vid Björkö 3 juni 1790 mellan svenska och ryska flottorna och om de svenska skeppens utbrytning ur Vi- borgska viken 3 juli s.å. fortsätter tidningen: "Bland många, som äfven vid förstnämnde tillfälle blefvo olyckliga, lefver ännu härstä- des Ryttmästaren och Riddaren af Kongl. Sv. Svärds-Orden Herr Otto Mauritz Ståhlhammar, hvilken, då en yngling af icke fyllda 20 år, befann sig såsom officer vid ett till landstigningstrupperna hörande Infanteriregemente. Förlust af högra armen och derjemte en styf het i högra sidan, som förorsakar styfhet att gå — äro minnen, hvilka hos den nu nära sjuttioåriga mannen äro djupt förenade med kanonaden den 3 Juni. Vid utloppet af Viborgska viken kantrade det linieskepp, hvaruppå han befann sig. Ur stånd att med egna krafter röra sig, räddades den unge blesserade dock af en betj ent, som tog sin herre på skuldrorne och utkröp i en båt ur det kantrade fartyget, kort förrän detsamma gick till botten. Tillfångatagen af Ryssarne, väckte yng- lingens olycka ett lifligt deltagande. Prinsen af Nassau lät intet tryta för att vederqvecka den likasom genom ett underverk räddade, och till tacksamt minne deraf bär Hr Ryttmästaren ännu hvarj e nyårsdag en sidenväst, som han har qvar af de kläder, hvarmed Ryska flottans öfverbefälhafvare då försåg honom. — För någon tid sedan började en önskan uttala sig att åt Hr Ryttmästaren Ståhlhammar egna något vedermäle af den allmänna högaktningen för hans person. För detta ändamål arrangerades af några och 3o deltagare en frukost till den 3 innev. Juni kl. n f.m. — den 5o: de årsdagen efter kanonaden utanför Björkö. Herr Ryttmästaren antog inbjudningen, utan att känna dess anledning, hvarjemte några i staden och dess närhet ännu lefvande militärer från 1790 års krig inbjödos och behedrade till- ställningen med sin närvaro. Då Herr Ryttmästarens skål proponera- des, afsjöngos fullstämmigt följande verser : [Här följa R: s verser utan att författaren nämnes; i en not meddelas att de sjöngos på melodin : Sången har vingar.] — Musikens utomordentliga skönhet, ordens hänförande harmoni med dagens betydelse, den åldriges öfver- 
 
 
 
 
 224 raskning allt åstadkom ett intryck, oförgätligt, som vi förmoda, ej allenast för de af kriget och tiden obesegrade gästerne, utan äfven för samtlige i denna minnesfest af en sällspord art deltagande perso- ner." Om festen se ock Strömborg BA II s. 26 och 385 f. Mårtenson, Fru Astenii värdshus (1942) s. 32 f. Redan Strömborg a.a. s. 207 anmärkte, att man i dikten finner något av sägnernas ton. Då R. talar om "ynglingens fröjd vid kanonernas larm" föras tankarna till W ilhelm von Schwerin. Dikten är en hyll- ning till modet och bragden. Någon häntydan på fosterlandskärleken som deras bakgrund finnes icke i diktens tryckta version, men den fanns i hs, där den just anförda raden ursprungligen lydde : "Glädjen att blöda för fädernesland." — Den inledande ljusa åskådliga mor- gonskildringen har en bellmansk prägel. Enligt Söderhjelm JLR 11 2 s. 405 (not till s. 113) intog R. icke dikten i D III emedan han betrak- tade den som ett tillfällighetsarbete. Enligt BT (se ovan) sjöngs dikten på melodin Sången har vingar, d. v. s. — som prof. Otto Andersson haft vänligheten upplysa mig om — den av R : s vän F. A. Ehrström gjorda tonsättningen till Böttigers dikt Tonernas Välde (ingår i B : s samling Ungdomsminnen, som utkom 1830). Den tolvradiga daktyliska strofen i R :s dikt, där v. 3, 6, g och 12 ha fyra takter och manligt slut, de övriga två takter och kvinnligt slut, är också identisk med strofen i B : s dikt utom att denna har endast sex rader. I övrigt finnes emellertid varken i innehåll eller stil någon likhet mellan R : s och B: s dikter. Samma strof som i R : s dikt finnes emeller- tid också i Fredmans epistel N: o 21: Skyarna tjockna, om cellotakterna i denna inräknas (texten där är i v. 9 blott tvåtaktig). Böttigers strof och tillhörande melodi måste väl ha varit utgångspunkten för R., men lik- heten med epistelstrofen kan väl sedan ha bidragit till att en bellmans- ton kommit in i dikten. C. 3 Fjärden sig krusar i vattrade drag. Jfr Fredmans epistel N: o 8o (Liksom en Herdinna, högtids klädd) : Och dit Brunnsvikens bölja klar — I vattrade vågor sig drar. R. har här tydligen först ämnat skriva vattrade vågor (se variantfört.), ehuru han ändrat sig innan han skrivit ut hela ordet vågor. — Jfr ock D II 9. Morgonen, v. 9: Fjärden krusas, böljan randas. C. 9 Att versen i den slutliga redaktionen fått en annan lydelse än i hs beror antagligen på att R. i v. 12 av sakliga skäl utbytt hand mot arm (jfr BT : s uppgift att Stålhammar i striden förlorat högra ar- men) och då fått lov att för rimmets skull ge v. g en ny lydelse. C. 10 Ädle se komm. till SS II 76, v. 18 och D I 3 s. 33. 14 daten dådet. B. 
 
 
 
 
 225 19 fettfen. Om sådana i den svenska dikten rätt vanliga suf figerade pronominala objekt se Berg PoetFr. s. 71. Bellman begagnar dem ofta (i Ep. 21: grumla'n, skaka'n, kasta'n). Hos R. äro de ovanliga ; jfr dock Munter: hvem fick'en? Där är avsikten att få fram en ledig vardaglig ton påtaglig. Också här i dikten till Stålhammar har for- men väl en liknande motivering : dikten vänder sig direkt till Stål- hammar och en talspråksform får därigenom sitt berättigande. Men rimskäl ha säkert också spelat in. C. 211-212. 84. Den nekande. En hs, den första nedskrif ten, finnes i Borgåsamlingen. Papperet är svagt brunt utan vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 8,5 X 20,2 cm. På den ena sidan av papperet har Fredrika skrivit : Promemoria. Beställes hos snickarn i soffa och 8 stolar antingen till förmak eller Runebergs rum. Dito i dussin rottingsstolar. Anmodas Lisette att köpa 2 fint hvetemjöl, som nu genast behöfves här. Anmodas Lisette att köpa 5 i:t tvål i någon rysk bod. Brukar kosta högst 5o kopek marken. En liten soffa till salen ? Under detta har R. skrivit : Gås till Holmberg ang. brefvet. Fredrik anmodas att gå opp i Revisions Rätten och höra af vaktmäs- tarn efter bref till Chydenius. Vid någon tidpunkt efter det Fredrika skrivit promemorian och R. gjort dessa anteckningar har pappersbladet vikts till ett åttasidigt häfte, där fyra sidor upptagas av promemorian och anteckningarna. Av de övriga sidorna äro tre tomma. På den återstående har R. vin- kelrätt mot promemorians riktning skrivit dikten. R. publicerade icke dikten, men den intogs i ES I s. 42. Titel sablas i hs ; där tillagd av J. E. Strömborg. 1 Hs : läpp ä fr munn (?) och skön fr oläsligt. Hs saknar komma efter skön. 2 Hs saknar komma efter ljuf. 6 Hs saknar komma efter om. Hs : ge ä fr oläsligt. 11 Hs saknar komma efter än. 13 Hs saknar komma efter skön. 14 Hs saknar komma efter liuf. 15 Hs saknar komma efter nej. 15 Runeberg XI 
 
 
 
 
 226 16 Hs först sorgsna, detta struket och raden fortsatt med enda. 18 Hs saknar komma efter mer. 20 Hs har komma efter igen; här ä t punkt. 22 Hs saknar komma efter mer. Strömborg BA II s. 347 säger utan närmare motivering att dikten "med all sannolikhet" tillhör den första Borgåtiden 1837-1845. Sö- derhjelm JLR 112 s. 123 nämner den bland dikterna från Borgåtiden utan att närmare gå in på dess tillkomst ; i Inl. till Berta Edel- felt, Ur en gammal dagbok s. 49 räknar han dikten till dem, som haft kärleken till Emilie Björksten till upphov. I min uppsats Maria Prytz i HLS 15 s. 77 f. har jag sökt visa att den antagligen hänför sig till Maria Prytz och troligen är skriven sommaren 1842. Fredrikas promemoria innehåller tydligen uppdrag som R. skulle uträtta under en Helsingforsresa; den där nämnda Lisette hade varit hembiträde hos Fredrikas familj (Fredrikas mor hade dött 1838, men den gamla trotjänarinnan fungerade antagligen även därefter som Runebergs hjälp i Helsingfors). Möbelbeställningarna stå antagligen i samband med att R : s hösten 1842 från sin gård vid Krämaregatan flyttade till Agatan, där de fingo bättre utrymme (Strömborg BA II s. 272 f.). Strömborg omtalar också (a.a. II s. 266 f.) att R. omkring i juli detta år gjorde en resa till Helsingfors. Det är med denna resa promemo- rian förmodligen har samband. R : s egna anteckningar få sannolikt förklaras så att R. antingen besökt Fredrikas frände assessorn i revi- sionsrätten A. J. Chydenius, som denna sommar torde ha bott på De- gerögård, eller också råkat honom hos de gemensamma släktingarna J. J. Tengströms i Botby, Tengströms sommarbostad, varvid Chyde- nius givit honom uppdraget att be Fredrikas bror, den alltid tjänst- villige bergmästaren Fredrik Tengström taga reda på om några brev till Chydenius lågo på hans ämbetsverk. Om dikten är skriven sommaren 1842 måste den hänföra sig till för- hållandet till Maria Prytz. Under hennes vistelse hos R : s i Borgå hösten 1841 hade R : s kärlek till henne tagit sig tydliga uttryck. I medvetande om hur farlig denna kärlek kunde bli för henne och i känslan av att den innebar något oriktigt drog sig Maria Prytz sedan undan för R., kom icke mera till Borgå och undvek honom även under hans besök i Helsingfors. Dikten torde sålunda få tolkas som R : s sätt att förklara, varför Maria svarat nej på hans fråga : "Skall jag komma än, — Vill du se mig mer ?" (jfr Castren a.a. och Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 141 f.). Versmåttet är femstavig orimmad troke, indelad i åttaradiga strofer. Viljanen I. c. framhåller diktens stilistiska frändskap med IE-dik- . 
 
 
 
 
 227 tema, och en sådan finnes otvivelaktigt. Det korta trokeiska vers- måttet erinrar närmast om IE I 12, som dock genom de kvinnliga verssluten får en mjukare och vekare ton. De manliga sluten i Den nekande ge denna dkt en mer korthuggen, lakonisk prägel, som stäm- mer överens med karaktären i den älskades summariska, av behärskad känsla fyllda : nej. Kompositionen visar också drag som erinra om åt- skilliga av IE-dikterna. De två första stroferna bilda en enhet, mar- kerad av att den första strofens fyra begynnelserader upprepas som den andra strofens slutrader med förändring blott av ett ord — enda i stället för sorgsna. Nej, diktens centrala ord, kommer sålunda att fyra gånger upprepas, alla gånger i slutet av en versrad och därige- nom starkt betonat. Slutstrof en innehåller sedan en kommentar, en förklaring till detta nej som svar på skaldens fråga i v. 11-12, en förklaring som i viss mån motsvarar den epigrammatiska avslutningen i så många idyllepigram. Kompositionen blir sålunda enhetlig och koncentrerad. C. 213-214. 85. [I Emilie Björkstens minnesbok.] R. har skrivit in dikten i Emilie Björkstens minnesbok, vilken nu till- hör hennes brorson direktör Ragnar af Björkesten. Dikten är där da- terad Borgå den 6 November 1843 och undertecknad Joh. Ludv. Rune- berg. R. har icke själv publicerat den, icke heller intogs den i ES, men den trycktes av Emilie Björksten i hennes bok Några minnen (1871) s. 9 f. och ingår också i Strömborg BA II s. 173 f. Hs saknar titel. Om Emilie Björksten och R. se Berta Edelfelt, Ur en gammal dagbok (1922) och Castrens inledning till R : s brev till Emilie Björksten HLS 16, 1940 ävensom där citerad litteratur. R. råkade första gången den då femtonåriga Emilie på ett bröllop i Borgå hösten 1838. En när- mare bekantskap synes ha anknutits först sommaren 1841, och R : s varmare intresse för henne synes ha vaknat sommaren 1843. Dikten är sålunda skriven snart efter denna tidpunkt. Dess skämtande gäc- keri synes icke ännu vittna om någon allvarlig kärlek från R : s sida. Strofen, den fyrradiga femtaktiga jamben med omväxlande kvinnligt och manligt slutande rader, hörde till tidens vanligaste former och hade av R. tidigare använts i D I 28 (dubbelstrof), D I 41 och SS II 31. C. 
 
 
 
 
 228 8 få serveringen på artig fot få serveringen tillfredsställande ordnad. B. 13-20 På likartat sätt hade R. skämtat om "husrummet" i en flickas hjärta i den till Fredrika riktade SS II 45. Till en ung flicka på hen- nes födelsedag. I brevet till Fredrika från Jakobstad 25/6 1847 skriver han skämtsamt med anledning av all den "fägring" som mött honom på hans väg : mitt hjärta är så fullt af nya hyresgäster åter, att jag icke skulle vara i stånd att hitta på dig ibland dem alla, om du icke vore känspak genom deras utomordentliga skönhet. ES II s. 32o. Jfr ock ett av Strömborg BA I s. 119 citerat yttrande av R. om flam- morna i hans hjärtekamrar. B. C. 17 artigt kuriöst, "lustigt". B. 215-217. 86. Skål på Danielsdagen 1845 för Lektorn vid Borgå gymnasium, Filos. och Med. doktorn Herr Daniel Lindh. En hs, den första nedskriften, finnes på ett löst blad i Borgåsam- lingen (17,8 X 20,6 cm). Stroferna följde här varandra ursprungligen i ordningen I, 4, 2, 3, 6, 5. Genom siffror ovanför strof i och i högra mar- ginalen vid de övriga stroferna har sedan angivits att de skola ställas i den ordning de i texten ha. I denna hs äro i alla strofer v. 5 och v. 6 skrivna tillsamman som en vers. På samma papper finnas flera verser ur Kungarne på Salamis. Ovanför dikten står orakelsvaret från Delfi (Normalupp. VII s. 171). Mellan strof 4 och strof 2 finnes Tekmessas replik : "Att sannt jag talat" osv. (Normaluppl. s. 131). Mellan strof 3 och strof 6 finnas tre verser, som i huvudsak överensstämma med verserna : "Så ordnar Zeus sitt välde" osv. (Normaluppl. s. 153 f.). Efter strof 6 stå två verser : "Och krossar folk och städer"osv. (Normaluppl. s. 154). På papperets baksida finnas tre rader av Folkets replik : "När Gudars vrede" osv. (Normaluppl. s. 120). Strax under dem står Eubulos utrop : "Är allt förbi, säg finns Eurysakes ej mer" (Normaluppl. s. 178). Vinkelrätt mot detta står på samma sida : "Dock tronar han i tempel hvilka falla." Under de efter strof 6 antecknade verserna ur Kungarne på Salamis finnes en rad namn etc. med bifo- gade siffror : Bokh. 12, Sikoff 15, Lindh 12 (överstruket), Hornborg 15, Öhman 45, Siren io, Wxnerberg I° och additionssumman 119. Efter detta följer strof 5. På baksidan står utom verserna ur Kung- arne på Salamis Sten Stenbäck. — En annan hs, då i privat ägo, omtalas i Svenska Pressen 13/12 1944. Denna hs är för närvarande icke tillgänglig. 
 
 
 
 
 229 R. själv publicerade icke dikten. Den intogs i ES I s. 84 f. enligt en i Borgåsamlingen befintlig avskrift, som tydligen återgår på en annan hs av R. än den i Borgåsamlingen befintliga. Texten i SS följer den i ES. Titel saknas i hs; titel i SS enligt avskrif ten. 1 Hs saknar komma efter till. 2 Hs saknar komma efter Upp och efter bröder. 3 Hs : Vi (i den avskrift som ligger till grund för ES : Wi). 7 Hs först : Ett hurra; Ett struket och ovan raden tillagt Skall. Hs först : blir; r struket. Hs saknar komma efter lag. 8 Hs saknar komma efter smulan. 9 Hs saknar punkt efter lejonkulan. 10 Hs saknar komma efter bär. 11 Hs saknar punkt efter kastar. 12 Hs : lectors lön (ES : lektorslön). Hs : munsbit (ES : klunk blott). 13 Hs saknar skiljetecken i radslutet. 15 Hs : lärostol (ES lektorsstol). Hs saknar komma efter lärostol. 16 Hs saknar komma efter år. 17 Hs saknar komma efter stopen. 18 Hs saknar punkt efter lejongropen. 19 Hs först : p/är väl sa; sa struket och raden fortsatt med mena. Hs saknar citationstecken före drick och komma efter mått. Hs : drick (ES : Drick). 20 Hs saknar citationstecken efter kanna. 22 Hs : (ES : må). 25 Hs saknar punkt efter pall. 26 Hs saknar punkt efter skona. 27 Hs : lejonklona (ES : lejonklo'na). Hs saknar punkt efter lejonklona. 28 Hs : Nej (ES : Och). Hs saknar citationstecken före spar och efter gubbe, men har på det senare stället komma. 29 Hs saknar citationstecken i radens början och slut, likaså punkt efter betungar. 31 Hs saknar punkt efter pungar. 36 Hs saknar punkt efter lejonskocken. 37 Hs först : Här få ej dina ordspråk; de fyra första orden strukna och ovan raden skrivet I dag man inga. — tror ä fr oläsligt. 39 Texten i SS har oriktigt lagomt; både hs och ES ha lagom (men den avskrift på vilken ES bygger har lagomt). 
 
 
 
 
 230 40 Hs : och (ES : Och), håhå (ES : Håhå). Hs saknar citationstecken före håhå. 41 Hs saknar citationstecken före Håhå och komma i radslutet. 42 Hs saknar komma efter det första nånå och skiljetecken i rad- slutet. 43 Hs saknar komma efter uppå. 44 Hs : Det ä fr Här (?). Hs saknar komma efter vapen. 45 Hs saknar punkt efter lejongapen. 46 Hs : Håhå (ES : Ja, Ja). Hs saknar komma efter Håhå, efter gubbe och efter hårdt. 47 Hs först : Men strunt; detta struket och raden fortsatt med Stor sak. Hs : de latinska orden äro icke understrukna. Hs saknar utropstecken efter virum. 48 Hs : ut (ES : med). Hs saknar komma efter ut. 49 Hs saknar komma efter lejonen. 51 Hs saknar komma efter rus. 52 Hs saknar komma efter hus. 53 Hs saknar komma efter bataljen. 54 Hs saknar komma efter det första Daniel; ES har utropstecken efter det andra. Lektorn i filosofi och naturhistoria vid Borgå gymnasium med. lic. Daniel Lindh (f. 1796, lektor vid gymnasiet 1827, domprost 1852, d. 1876) hörde till R : s nära vänner och karakteriserades av R. som "en duktig karl", "en riktig hedersman". L. ägde Stor-Kroksnäs och var sålunda om somrarna granne till R. som bodde på Lill-Kroksnäs. Om L. se Strömborg BA flerstädes (se reg.) och Hultin, Borgå gymnasii historia (se reg.). Om diktens tillkomst berättar Strömborg BA II s. 336 f. : [Till dikten] "satte R. även melodi och lät gymnasiets d. v. sånglärare K. F. Blom, som arrangerat den i kvartett, inöva lä- rarkårens sångare att på Danielsdagen [II december] utföra sången hos dr Lindh. Man hade nämligen fått veta, att dr Lindh som samma höst flyttat in i sin nya och präktiga gård i 'nya sta'n' (samma gård som senare ägdes av R.) gjort sig beredd att taga emot besökande vänner på Danielsdagen, som han förut i sin trånga bostad i gamla staden icke kunnat fira, och beslöt därför att i skock göra 'ett stort överfall' hos honom. Därav tonen och stämningen i sången. För att öka effekten sjöngos de skilda stroferna med en stunds uppehåll mel- lan dem, jämte det den sista versen i strofen därvid särskilt markera- 
 
 
 
 
 231 des." Grot skrev 14/5 1846 till Pletnjov om L.: "Han är en bland de äldsta lektorerna och därjämte medicinedoktor med ganska stor prak- tik, men för sina kurer tar han ingen ersättning utan brukar säga : 'Jag har lön för min tjänst och äger dessutom litet egna pengar, annan betalning behövs ej.' I allmänhet är han en mycket välvillig man, vilket märks på hela hans person och i synnerhet på uttrycket i hans koppärriga ansikte, men han är ett stort original, varöver R. brukar skämta mycket roligt. L. håller aldrig några kalas, emedan hans hustru är så folkskygg. Skämtande brukade alla tillskriva detta hans snålhet. Slutligen i december förlidet år beslöt han, efter att ha uppfört åt sig ett nytt hus, att på sin namnsdag gifva ett gästabud. R. hade till detta tillfälle författat en komisk dikt, i vilken han framförde L : s alla löjliga talesätt." (Utdrag ur J. Grots brevväxling med P. Pletnjov, övers. av Walter Groundstroem II s. 161). Jfr ock Fredrika, Ant. s. 168. — Melodin till dikten meddelas av Strömborg BA II 337; om den se ock Otto Andersson, R. och musiken, Sv. Litteratursällska- pets Förhandlingar N. F. I., 1925, s. 139. — En annan dikt om Lindh SS II Dm. Dikten är en skämtsam tillfällighetsdikt, men den ger samtidigt en humoristisk karakteristik av den man till vilken den riktas, en karak- teristik som i någon mån erinrar om en med humor tecknad karak- tärsbild i Sägnerna som Munter. De för Lindh kännetecknande tale- sätten, på vilka dikten bygger, leda också tankarna till de munterska replikerna. R : s gyckel med festföremålet präglas av godmodighet och varm uppskattning — man fäster sig vid att han understryker L : s goda hjärta (v. 30-31). De refrängartade slutraderna i strofen anspela alla med anknytning till L : s förnamn på berättelsen om Da- niel i lejongropen i Daniels bok kap. 6. Strofen är nioradig, jambisk. I de fyra första raderna växla fyrtak- tiga manligt slutande och tretaktiga kvinnligt slutande rader, korsvis rimmade. Efter dem följa två tvåtaktiga och en fyrtaktig rad, alla manligt slutande och sinsemellan rimmande. Strofen avslutas med en tretaktig och en fyrtaktig rad, båda kvinnligt slutande och rimmande med varandra. De första fyra raderna ha samma schema som första halvstrof en i Den rådfrågande (SS II 63) och i W id W ilhelmina Ahl- stedts graf (SS II 5g), men det rytmiska intrycket är dock ett helt annat, raskare och muntrare, vilket väl åtminstone delvis beror på själva anslaget i dikten med dess starkt betonade Hurra i första raden och Upp i den andra; det stärkes också av de till längden växlande raderna i den senare halvstrof en och de tätt på varandra följande rim- men i v. 5-6. C. 
 
 
 
 
 232 7 Skall hurra! hurra! bli vår lag. I v. i ger versrytmen Hurra beto- ning på slutstavelsen. Här har ordet fått tvåstavighetsaccent, vilket även överensstämmer med R : s melodi. Interjektionen hade visser- ligen vid denna tid växlande betoning, men ordet är här säkerligen att betrakta som verb. Utropstecknen vilja ange att det är fråga om en uppmaning: appellen att hurra skall bli vår lag. B. 8 Här prutas icke smulan. "Smulan" i st f "en smula" väl för att ge intryck av talspråk och av rimskäl. C. 10 K roksnäs. Lindh ägde Stor-Kroksnäs (jfr ovan komor.). C. 11 Lappträsk var Lindhs annexsocken under hans lektorstid. C. 16 rusthåll. Stor-Kroksnäs var ett säterirusthåll. Strömborg BA II S. 128. C. 17 stryka stryka med. B. 19 med mått med måtta enligt SAOB "numera bl. ngn gg i poesi". B. 21 Välan, så må han ge oss skott. I denna användning är skott säker- ligen en (numera knappast bruklig) finlandism. I G. A. Wallins Bref och dagboksant. s. 124 från 1874 är ordet begagnat liktydigt med "fylla" : Min preussiske granne [på hotellet] kom hem med ett duktigt skott. Hos R. kan betydelsen möjligen vara konkretare : dryckesvaror. Ven- dell och Wessman anföra ett adjektiv skott med betydelsen drucken, full. B. 47 praesta te virum visa dig som en man. C. 218-229. 87. Ett lit et öde. Hs, första nedskrifter (obs. dock två hs av 7, v. 9-13), till alla de i cykeln ingående dikterna finnas i Borgåsamlingen. En hs utgöres av en vikt räkning av 15 mars 1845. Den innehåller på s. i Ett litet öde I, på s. 2 överst Simmaren (SS II 88) och under den Ett litet öde 6 och 7, på s. 3 Ett litet öde 5, på s. 4 De två (SS II 91) v. 1-36. På en lapp, som tydligen ursprungligen hört samman med föreg. hs, men numera är lösgjord från den, finnes De två v. 37-56 och därunder Ett litet öde 7 v. 9-13 och Jag tänkte på henne (SS II 92) v. 17-24. — På ett annat blad finnes Ett litet öde 2 och under den cykelns dikt 3. Papperet är gulvitt utan vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 10,4 X 17,3 cm. — Ett tredje blad upptar på den ena sidan Ett litet öde 8 och 4 och under dem Sångens gåfva (SS II 89) v. 1-16 samt på den andra sidan denna dikts v. 17-31 och därunder Ett litet öde 9 och io och Borta och hemma (SS II 9o). Papperet är av samma slag som i föreg. hs, sidans storlek är också densamma. — Av dikterna i Ett litet öde tryckte R. i BT 1846 följande : no. 5 den 24 januari, no. 6 och 7 den i i februari, no. 3 och 9 den 16 maj. Ingen av dessa dikter har någon signatur. Hela cykeln ingick hösten 1846 
 
 
 
 
 233 i den i Stockholm av L. G. Rylander utgivna kalendern Nordstjernan, Witterhetsstycken och poemer af Afzelius, Franzen, Runeberg, Sparre och Sturtzenbecker. Den har där rubriken Ett litet öde. Cykeln in- togs sedan i SA 1861 I, där den tydligen avtryckts efter texten i Nordstjernan, vilken också ligger till grund för texten i SS. Av de dikter, som finnas i dessa hs, äro tydligen De två och Jag tänkte på henne helt fristående, medan de övriga ursprungligen tillhört sam- ma grupp som dikterna i Ett litet öde. Strömborg BA II s. 336 säger att "åtminstone de flesta" av cykelns dikter äro skrivna 1845, varvid han stöder sig på att fyra av dem upptecknats på räkningen av 15 mars detta år (senare, a.a. III s. 24 säger han att "säkerligen alla" dessa dikter höra till 1845). Eliel Aspe- lin[-Haapkylä] gjorde i sitt föredrag Runebergin suomalaisuus (Suomi IV : 1, 19o4) gällande att dikternas tillkomsttid borde flyttas till en litet senare tidpunkt än Strömborg angivit, detta på grund av det inflytande från Finsk Anthologi som i dem framträder (se nedan). Söderhjelm JLR 112 s. 124 godtar Strömborgs datering ("alla, eller åtminstone de flesta, skrivna under år 1845"). Dateringsproblemet är i själva verket icke alldeles lätt att lösa. Påverkan från de i Finsk Anthologi ingående översättningarna är otvivelaktig. Antologin ut- kom kort före jul 1845 (den annonseras första gången i Morgonbl. i i december). Dikterna borde sålunda, som Aspelin anser, vara skrivna efter denna tid. Men dikten De två (SS II 91) är, som av hs synes, skriven senare än åtminstone Ett litet öde i, 5, 6 och 7. De två tryck- tes emellertid i kalendern Necken för 1846, vilken utkom några dagar efter Finsk Anthologi (se komm. till SS II 91), och dikten kan där- för senast vara skriven i november 1845. Viljanen R. ja hänen runon- tensa II, s. 479, not till s. 221 framkastar tanken, att R. fått se Lilles och andras i antologin ingående översättningar redan innan denna utkommit. Detta förefaller rätt sannolikt. Särskilt ligger det nära till hands att an- taga att Lille låtit sin nära vän R. granska sina bidrag innan han tryckte dem. Emellertid har detta knappast skett tidigare än i september eller oktober 1845. R. Tengström skrev nämligen 28 augusti till Herman Kellgren att han då fått iden att utgiva en sådan antologi, men ännu icke fattat något definitivt beslut. Ett litet öde har sålunda antagligen tillkommit under hösten 1845 och kanske delvis våren 1846. Aspelin framhåller a.a. s. 42 att R. vid den tid, då Ett litet öde dikta- des, genom flera olika händelser hade fått uppmärksamheten riktad på den finska folkdikten. I början av hösten detta år hade han i Borgå sammanträf fat med de finska folkskalderna Kymäläinen, IVIakkonen och Puhakka, som passerade staden på väg till Helsingfors (Ström- borg BA II s. 345) och visat sig mycket intresserad av dem. Detta samma år 1845 hade också utkommit två band av den av Herman 
 
 
 
 
 234 Kellgren, Robert Tengström och K. Tigerstedt utgivna publikationen Fosterländskt Album, vilka bl. a. innehöllo ett stort antal översätt- ningar ur Kanteletar, åtminstone till största delen utförda av Kell- gren. Senare på året utkom den av R : s vän och hänförda beund- rare Robert Tengström utgivna Finsk Anthologi I, dedicerad till Lönnrot och Runeberg. Anthologin innehöll — utom några översätt- ningar av nyare folksånger — tolkningar av dikter i Kalevala och Kanteletar. En avdelning där utgöres av Flickors sånger ; de nitton första dikterna i den äro översatta av R : s vän B. 0. Lille, som valt dem så att de bilda en skildring av en kvinnas öde från barndomen till dess hon blir sviken av sin älskade, ett uppslag som L. fått av den ordning Lönnrot givit dikterna i Kanteletar. Från Lilles dikter har R. åter säkert tagit iden att låta sina dikter bilda ett "öde", en tanke som icke genast stått klar för honom såsom framgår av den ordning, i vilken dikterna tillkommit. Simmaren, Sångens gåfva och Borta och hemma ha icke passat in i denna plan och därför uteläm- nats ur Ett litet öde, ehuru de ursprungligen diktats i samband med denna diktkrets. Aspelin 1. c. framhåller, att R. aldrig nått så nära folkdiktningen som här. "Tankarna, stämningarna, bilderna äro hämtade därifrån liksom också diktf ormen." "Den finska tonen är så fullkomlig", fort- sätter Aspelin, "att man nästan ovillkorligt tror att den [cykeln] är en. &ersättning. Varje ögonblick tror sig läsaren kunna säga, från vil- ken Kanteletardikt verserna äro tagna, men då man går till en när- mare jämförelse, visar sig letandet fruktlöst." -Samtidigt är emeller- tid sambandet med R : s idyllepigramdiktning tydligt. De serbiska folkdikterna och de finska folkdikterna hade många drag gemensam- ma. Versmåttet i Ett litet öde, den åttastaviga stikiska orimmade tro- ken, är det versmått som användes för översättningarna av de finska folkdikterna, men det fanns också i de serbiska folkdikterna ; R. hade använt det en gång i IE I och talrika gånger i IE II. Allitterationen var icke främmande för R : s tidigare diktning, men i Ett litet öde förekommer den rikligare och mer framträdande, otvivelaktigt under intryck av de finska dikternas stil. Parallellismen fanns också under serbiskt inflytande i idyllepigrammen, men den uppträder i Ett litet öde ymnigare och regelbundnare. Däremot saknas i Ett litet öde tre- delningen, som spelade en så stor roll i idyllepigrammen, och den likaså tillspetsade epigrammatiska avslutningen. Över huvud ha dik- terna i Ett litet öde en mer rent lyrisk ton och en mindre dramatisk komposition än flertalet av idyllepigrammen. Den intima samkänslan med naturföreteelserna knyter också cykeln nära samman med de finska folkdikterna. I detta sammanhang kan nämnas att då R. i och för publiceringen i Nordstjernan gav cykelns enskilda dikter rubriker 
 
 
 
 
 235 han följde föredömet från Flickors sånger i Anthologin, vilka också i allmänhet som titel ha någon vers ur dikten. R. hade visserligen redan i D II flera gånger begagnat sig av denna namngivningsprincip (se komm. till D II 29, Titel), men dess konsekventa genomförande i cykeln visar dock säkert på Anthologin som förebild. Om förhållan- det till folkdikten och om Ett litet öde i allmänhet se utom Aspelins ovan nämnda föredrag Söderhjelm JLR II= s. 124 f., Hedvall RPS s. 71 f. och 87, Hasselberg, Realistisk lyrik s. 123, Hirn, Runeberg- gestalten s. 125 f., Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 217 f. Söderhjelm a.a. s. 126 f. betonar att samtidigt som dessa dikter i så mycket ansluta sig till folkdiktens ton de dock också visa avståndet mellan folkdiktning och konstdiktning. Sammanfattande säger han (s. 127 f.) : "Cykeln 'Ett litet öde' är den sista länken i R : s idyll- epigrampoesi, men också, som helhet betraktad, den mognaste och skäraste blomma densamma skjutit. Bakom den nästan stiliserade enkelheten flyter i dessa små stycken en bred ström av poesi, bakom, ord, som synas ingenting säga, samla sig starka känslor och med- dela sig, man vet knappast huru, åt läsaren. R : s egendomliga konst att tvinga sin lyrik till en formlig askes i uttrycket, medan stämningen stark dallrar mellan raderna, att yppa vad som icke yttras, och låta ana, vad som ej uttalas, framträder sällan mer verkningsfull än här." Hirn a.a. s. 132 ansluter sig till Söderhjelms uppfattning, men betonar att däri icke ligger någon jämförande värdering : "Man kan anse att den finska folkvisan i sina högsta yttringsformer nått fram till den absoluta poesi, som i sin fulländning är höjd över alla jäm- förelser, och man kan samtidigt vara av den meningen, att de person- ligt runebergska dragen i Ett litet öde representera någonting som aldrig blivit uppnått av folkvisan." Se ock Viljanen a.a. II s. 219 f. Hedvall gjorde redan i R. och hans diktning 1931 gällande att man i Ett litet öde liksom i Den öfvergifiza (D III 14) kunde skönja stäm- ningar som hade sitt upphov i R : s tankar på kärleken till Maria Ny- gren i Saarijärvi. Sedan hon kunnat uppvisa att R. kort innan Ett litet ödes tillkomst återfått de brev han i ungdomen skrivit till Maria Ny- gren (detta skedde någon gång 1844 eller senast sommaren 1845) har hon ytterligare utfört tanken : "Så synes 'Ett litet öde' ha uppstått under intryck dels av de finska folkdikterna, dels av det nyväckta min- net av den unga flickan borta i Saarijärvi, som han en gång hade älskat. Hon stod för honom som stigen ur dessa folkvisor, med sin heta, ursprungliga kvinnlighet, sin värnlöshet och ensamhet. Och landskapet i Saarijärvi med blommande ängar och ensliga sjöar strå- lar på nytt för hans syn i ett förklarat ljus, i minnets eviga solsken över kära nejder." (Hedvall, R. och hans diktning= s. 54 f., : se ock ead. Två Runeberg-studier HLS 17, 1942, s. 133 f.). Hirn, Runeberg- 
 
 
 
 
 236 gestalten s. 127 f. framhåller, att det i Hedvalls förklaring visser- ligen ligger mycken sannolikhet, men att dess riktighet icke är bevisad. "Det enda vi icke kunna förena oss om i den utmärkta kritikerns be- handling av Ett litet öde är hennes bestämda påstående, att det varit Maria Nygrens liv skalden i dikten genomlevat, och att det varit hon som 'stigit fram ur de finska folkvisorna, med sin heta, ursprungliga kvinnlighet, sin värnlöshet och sin ensamhet'. Av de jämförelser, som här gjorts, bör det ha framgått, att någon verklig kvinnas mellan- komst svårligen kan fattas som ett oundgängligt villkor för att dikt- cykelns handling blivit sådan den är. Maria Nygrens liv har knappast skänkt några nya drag till den bild, som kommit skalden till mötes i den finska antologin. R : s intresse kan visserligen — det må gärna medgivas — ha fängslats vid ämnet därför att han själv i sin ung- dom hade trätt i beröring med en kvinna, som i några, men ingalunda i alla avseenden kunde jämföras med folkvisans övergivna flicka. Det låter sig även sägas, ehuru det ingalunda kan bevisas, att medvetandet om gamla Jasonskulder hos skalden måhända varit orsak till att det i dikten faller ett så rörande skimmer över den arma flickan, som söker vårda värmen i sitt sinne, och ler fast tåren trängs i ögat, allt under det hon förgäves väntar på att få återse sin käraste. Men detta be- rättigar oss icke till att identifiera diktcykelns huvudperson med verk- lighetens Maria Nygren" (a.a. s. 132 f.). Jfr också Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 222 f., som anser att man icke kan förklara diktcykelns uppkomst enbart eller väsentligen med hänvisningen till Maria Nygren, men att i den utom inflytandet från den finska folk- diktningen även inneligger R : s känslor för Emilie Björksten och Maria Prytz. Tanken att R : s kärlek till Emilie Björksten haft be- tydelse för att R. vid denna tid återupptog sin lyriska diktning även hos Castren, R : s brev till Emilie Björksten HLS 16 s. 16 och Hirn a.a. S. 127. Mot Hedvalls uppfattning att cykelns landskap måste tänkas som. Saarijärvis invänder Hirn a.a. s. 129 f. att man kan uppvisa motstyc- ken till alla drag i dessa dikters naturskildring i Kanteletardikterna i Finsk Anthologi "Diktcykelns landskap äro topografiskt olokalise- rade liksom folkvisans landskap ju i regel äro det, med blomstrande ängar, gröna lunder, speglande sjöar och givmilt skinande sol när den unga flickan lever lycklig i sin moders stuga, och med kalla, skurar och brännande strålar när hon föräldralös vallar andras hjor- dar." Viljanen a.a. II s. 224 f. anser sig däremot på grund av natur- skildringen i SS II go kunna draga slutsatsen att det verkligen är Saarijärvilandskapen som stigit fram i R : s minne, då han diktat cykeln. Om versmåttet se ovan i komm. C. 
 
 
 
 
 237 218-219. 87:1. Är så arm du, som man säger? Om hs och tryck se inled. komm. till cykeln. — I hs : s högra marginal har Fredrika antecknat tr. I samma marg. finnes efter v. 4 ett märke vv. I vänstra marginalen står vid diktens början siffran i. Titel saknades ursprungligen i hs, men den har senare tillagts med blyerts med en stil som icke är R : s. 2 Hs saknar komma efter Fattigt och efter barn. 4 Hs har icke mellanrum efter denna vers. 6 Hs saknar komma efter ängar. Hs har komma efter lundar, icke semikolon. 7 Hs saknar komma efter silfverbäckar. 8 Hs saknar komma efter speglas. 9 Hs saknar komma efter solen. 10 Hs har icke mellanrum efter denna vers. 11 Hs saknar komma efter fattig och efter älskling. 12 Hs saknar komma efter du. Hs har punkt efter säger, icke frågetecken. 16 Hs saknar komma efter sömnen. 17 Hs har punkt efter engel, icke komma. 18 Hs saknar komma efter stilla. 19 Hs saknar komma efter vingen. 20 Hs saknar komma efter blomsterängar. 21 Hs först : Ger dig famnen full af blommor (R. synes ha skrivit full två gånger efter varandra). Sedan har R. strukit hela raden och i högra marginalen skrivit versen i dess nya form. 22 Hs synes ha !under, icke lunden. SA 1861: foglar (hs och Nordstj : fåglar). 23 Hs : Att med sång ditt bröst må fyllas (Nordstj.: Att ditt bröst med sånger fylla). 24 Hs saknar komma efter renhet. 25 Hs saknar mellanrum efter denna vers. 26 Hs saknar komma efter fattig. 27 Hs saknar komma efter du. 28 Hs : ögnar (Nordstj.: öppnar). Hs saknar komma efter åter. 29 Hs har punkt efter armar (Nordstj.: komma). 30 Hs saknar komma efter sinne. 31 Hs saknar komma efter tänker. 32 Hs saknar komma efter blomsterängen. 33 Hs saknar komma efter lunden. SA 1861: foglarne (hs och Nordstj.: fåglarne). 
 
 
 
 
 238 34 Hs saknar komma efter vågor. 35 Hs har komma efter bada (Nordstj. : semikolon). Diktens motiv, lyckan och tryggheten i hemmet hos modern, skildras i flera av Kanteletardikterna i Finsk Anthologi. Likheterna äro dock så allmänna att man knappast kan göra gällande att R : s dikt direkt skulle påverkats av dem. Barnet, som av drömmen föres till andra världar, finnes i Anthologins Vagg-sånger 34, men utfört på annat sätt än hos R. Kompositionen med de tre gånger upprepade raderna : Är du fattig, lilla älskling, -- Är så arm du som man säger ? erinrar om Dagg-sånger 37 (s. 129 f.), där raderna : Vyss, vyss, min son, den lilla, — Vyss, vyss ett stöd af sonen ! upprepas i början av vart och ett av diktens tre sista avsnitt. C. Titel. Är så arm du, som man säger? Titlar av detta slag, utgörande en versrad ur dikten, hade R. förut använt i D II och antagligen fått uppslaget därtill genom SV, se komm. till D II 29. Hvem styrde hit din väg? Titel. Såsom framgår av textapparaten förekom i hs till Ett litet öde ursprungligen inga sådana titlar och över huvud inga titlar mer än i 87 : 6 o. 7, som i hs liksom i BT buro titlarna Den botfärdiga resp. Den vackra. De andra i BT publicerade dikterna fingo titlar vid publi- ceringen där, och dessa voro av samma slag : Den bortfarande, K är- lekens makt, Flickan, alltså sådana som överensstämde med det all- männa bruket i tidens poesi. Först i Nordstjernan ha dikterna fått sina nuvarande titlar. Sångerna i Finsk Anthologi äro försedda med titlar av samma slag, och detta har varit en yttre anledning till att R. gav sina dikter dylika titlar, som utan tvifvel passade väl samman med folktonen i dikterna. Hos R. utgöres titeln alltid av en i dikten före- kommande versrad, i Finsk Anthologi gör den det ofta, men kan också vara mera fritt komponerad. B. 5 stuga. R. använder här det mera vardagliga och realistiska stuga, icke som vanligen i sin tidigare diktning något av de mer "poetiska" orden hydda eller tjäll. Så ock SS II go, v. 18. "Stuga" är vanligt i Anthologins översättningar (t. ex. s. 124, 132). C. 7 silfverbäckar. Franzén talar i Vår och vinter (Skaldest. 1824 I, s. 245) om silfverbäcken. Se ock komm. till D I lo, v. 29-30. Till ordets användning på detta ställe hos R. har antagligen medverkat att silfver- sammansättningar förekomma rikligt i Anthologins dikter. C. 10 gyllne dagen. Att solljuset betecknas som gyllne är i och för sig icke anmärkningsvärt, men möjligen får man antaga att ordet här i 
 
 
 
 
 239 någon mån framkallats av de talrika gyllne-attributen i Anthologin. Allitterationen har på detta ställe också medverkat. C. 15 Gömma skalen själens perlor. Denna bild för att ögonen slutas har något preciöst som knappast stämmer väl överens med den enkla stil R. annars i cykeln använder. C. 24 sjöars renhet i st f. rena sjöar, jfr komm. till IE II 6, v. 2 och Mjöberg Stilst. s. 99 f. 220. 87:2. Egen moder göms i mullen. Om hs och tryck se inl. komm. till cykeln. — I vänstra marginalen är antecknat siffran z. I högra marginalen finnes efter v. 2 tecknet vv. Titel saknas i hs. 1 Hs: min styfmor (Nordstj.: en stjufmor). 2 Hs har semikolon efter mullen (Nordstj.: punkt). 4 Hs först : Att på hennes graf få gråta. Raden har sedan strukits och i högra marginalen skrivits den n.v. v. 4. 5 I Nordstjernan följer mellanrum efter raden. 6 Hs saknar komma efter förtörnas. 7 Hs saknar komma efter hviskar. 8 Hs saknar komma efter gräset. 9 Hs saknar mellanrum efter denna vers. 10 Hs saknar utropstecken efter orden. 11 Hs saknar komma efter loppet. 12 Hs saknar punkt efter farten. 13 Hs saknar komma efter sulor. 14 Hs saknar punkt efter klackar. 15 Hs saknar komma efter lindan; Nordstj. har tryckfelet linden, vilket kvarstår i SA i861. 16 Hs saknar komma efter fältet. 17 Hs saknar komma efter ängen. 18 Hs saknar mellanrum efter denna vers. 19 Hs saknar komma efter brutet. 20 Hs saknar komma efter nedertryckas. Hs : nedertryckas ä fr nedertyngas. 21 Hs saknar komma efter stegen. 22 Hs saknar komma efter ånyo. 23 SA i861: flera (hs och Nordstj.: flere). 24 Hs saknar komma efter gjuter. 25 Hs : blåa ä fr bleka (?). Dikten har i motivet frändskap med de i Finsk Anthologi ingående dikterna Den moderlösa (s. 143; Kanteletar I, 6i) och Skum är fader- 
 
 
 
 
 240 lösa stugan (s. 144; Kanteletar I, 62). I den förra skildras den moder- lösa flickans sorg, i den senare hur hemmet är dystert, då föräld- rarna dött. I ingendera av dem finnes styvmodern omtalad. Styvmo- dermotivet är emellertid vanligt i folkdikten över huvud och hade av R. berörts redan i IE I 26. C. Titeln (och v. 2). Formellt erinrar raden om verser i K om till nejder, förr ej kända i Finsk Anthologi (s. 133 ; Kanteletar I, 33) : Egen mo- ders barn ej höra, — — Egen moders barn der qväda. C. 4 Den ursprungliga lydelsen Att på hennes graf få gråta har förmod- ligen av R. utbytts mot den nuvarande för att få parallellism mellan raderna, men måhända har R. också velat undvika den litet sentimen- tala tonen i den första versionen. C. 5 Ginar öfver gärdet. Man kan tveka om gärdet här skall fattas i den vanliga finlandssv. bet. gärdesgården (jfr komm. till IE I 13, v. 121) eller i den rikssv. : inhägnat fält. För det senare talar i viss mån paral- lellismen med "hastar öfver hagen". C. — Ginar tar en genväg. SAOB har icke kunnat anföra något äldre belägg på denna användning av ordet. B. 15 lindan gräsvallen, gräsmattan (den i finlandssv. vanl. bet. av ordet ; Bergroth Finl.Sv.2 s. 173). Om ock ordet är rätt vanligt kan det för- tjäna antecknas att det förekommer i översättningarna i Finsk Antho- logi (s. 116). C. 221. 87:3. Så jag färdas sielf mot fjerran. Hs och tryck se inl. komm. till cykeln. — I vänstra marginalen är antecknat 3 v, i högra marginalen efter v. 8 finnes tecknet vv. Titel saknas i hs ; BT har titeln Den bortfarande. 1 Hs saknar komma efter bölja. 2 Hs saknar komma efter färden. 3 Hs saknar komma efter fältet. 4 Hs saknar komma efter ängen. 5 Hs saknar komma efter ofta. 6 Hs saknar komma efter framåt. 7 Hs saknar komma efter Slingrar och efter stund. Hs och BT sakna mellanslag efter denna vers. 8 Hs saknar komma efter fjerran. 9 Hs saknar komma efter öden. 10-12 En plump gör det omöjligt att avgöra om dessa verser i hs ha något skiljetecken i radslutet. 
 
 
 
 
 241 Finsk Anthologi skildrar dikten Fordna, lyckligare tider (s. 138 f.; Kanteletar I, 32) flickans sorg över att ha tvungits lämna hemmet, där hon levt lycklig. Jfr Söderhjelm JLR 11 2 s. 125. C. 223-224. 87:4. Sådan vård blot t finner flickan. Om hs och tryck se inl. komm. till cykeln. — I vänstra marginalen står siffran 4, ä fr en annan siffra (2 ?). Ovanför dikten har Fredrika antecknat tr. I högra marginalen finnes vid V. 20 tecknet vv. Titel saknas i hs. 1 Hs saknar komma efter jag och efter andra. 2 Hs har semikolon efter nämner (Nordstj.: komma). 4 Hs saknar komma efter Broder och efter bära. 5 Hs först: Syster som; som struket och raden fortsatt med att. Hs saknar komma efter Syster. Hs har icke mellanrum efter denna vers. 6 Hs saknar komma efter vallar. 9 Hs saknar komma efter fader. 11 Hs saknar komma efter trasten. 12 Hs : lilja ä fr blomma. Hs har semikolon efter syster (Nordstj. : punkt). Hs har icke mellanrum efter denna rad. 14 Hs saknar komma efter granen. 15 Hs saknar komma efter bränner. 17 Hs saknar komma efter fältet. 18 Hs saknar komma efter trasten. 20 Hs saknar komma efter flickan. 21 Hs först: Sådan glädje ock (P) den arma; Sådan ä t Annan och ock t ej. Söderhjelm JLR 11 2 s. 125 påpekar, att dikten erinrar om K om till nejder, förr ej kända i Finsk Anthologi (s. 132; Kanteletar I, 33) S : s uppfattning att dikten också skulle ha "ett visst tycke" av Antho- logins De tre vackra (s. 95 ; Kanteletar II, 12) synes mig knappast motiverad. C. 1-5 Uppräkningen av fader, moder, broder och syster för att åskåd- liggöra hemmets lycka återfinnes i ett par dikter i Finsk Anthologi. Så i All min fröjd försvann i luften (s. 115 f. ; Kanteletar II, 211) : Sex år fick jag att förflyta Hemma hos min hulda fader, 16 Runeberg XI 
 
 
 
 
 242 I min ömma moders gårdar, Hos min bror i båtens framstam, På min systers smultronplockning. Så ock i Flydd är väna ungdomsvåren (s. 116; Kanteletar II, 233) fagerkindad tärna Nämnts uti min faders boning, Lyckobarn i modersfamnen, Sirlig lom vid brodrens sida. Syrsa vid den hulda systerns. C. 9-12 Der är skäggig gran min fader, — Björken böjd af år min mo- der, — Broder är mig bruna trasten, — Markens bleka lilja syster. Björn Pettersson, Bildliga naturmotiv i Topelius' lyrik, HLS 27-28, 1952, s. 53 påpekar att R. redan i Molnets broder 1835 hade ställt människan i liknande släktskapsförhållande till naturen ("Molnets broder", "Skyn i luften törs jag kalla broder") och anför liknande ställen ur en dikt av Topelius, som R. icke kunnat känna till. P. fort- sätter : "överensstämmelsen visar ..., hur uppgörandet av poetiska genealogier föll sig naturligt för de diktare, som levt sig in i Kale- valas och Kanteletars föreställningsvärd. Det betyder härvid ingen- ting, att någon omedelbar motsvarighet till släktskapsformeln icke står att finna i den finska folkdikten. Denna har på ett mera djup- gående sätt inspirerat R. och Topelius till ifrågavarande bilder." Utan att bestrida att P : s uttalande innehåller en kärna av sanning kan man dock anmärka, att det här icke är fråga om någon poetisk genea- logi i egentlig mening : flickan har i början av dikten klagat över att hon måste umbära faderns, moderns, broderns och systems skydd och kärlek, och nu uppräknar hon de naturföremål hos vilka hon får söka en torftig ersättning för vad hon förlorat. C. 9 skäggig gran. Man erinras om Creutz' Sommar-qväde: En klippa öfver djupet hänger — Och nickar med en skäggig topp. — En lum- mig gran ur klyften tränger, — Som rann för tio åldrar opp. B. 14 Får jag stundom skygd af granen. I Förr vi hade, förr vi ägde i Finsk Anthologi (s. 137 ; Kanteletar I, 16) talas om hur vinden sking- rade syskonen från hemmet och "Gaf till stuga granens grenar." C. 18 Tröstar med en ton mig trasten. Jfr All min fröjd försvann i luf- ten i Finsk Anthologi (s. 115 ; Kanteletar II, 211) Glädje trasten mig förlänte. C. 
 
 
 
 
 243 233-234. 87:5. Flicka, kärleken är väldig. Om hs och tryck se inf, komm. till cykeln. — I hs är i vänstra mar- ginalen skrivet 5, ä fr 4 (?). I högra marginalen har Fredrika an- tecknat tr. I samma marginal finnes vid v. 1 och v. 3 tecknet vv. Titel. I hs, där den tydligen är skriven senare än själva dikten, och i BT K ärlekens makt. 2 Hs saknar kolon efter säga. 3 Hs saknar komma efter Flicka. Hs först : kärleken har styrka; har styrka struket, är skrivet ovan raden och väldig i radens fortsättning. 5 Hs saknar komma efter varning. 6 BT har semikolon efter skydda (Nordstj.: punkt). SA 1861:. äpple (Nordstj. : äple). 7 BT och SA 1861: sannt (Nordstj.: sant). Hs saknar mellanrum efter v. 7 (under sant finnes dock ett litet streck som måhända skall beteckna mellanrum). 8 Hs saknar komma efter stranden. 9 BT: skildes (Nordstj.: skiljdes). Hs saknar punkt efter skiljdes. 10 Hs och BT : for (Nordstj.: far). Hs saknar komma efter molnen. 11 Hs : begynnelsebokstaven i rand ä fr oläsligt. Hs och BT sakna mellanrum efter denna vers. 12 BT har komma efter ser, hs saknar komma efter fradgas. 13 Hs saknar komma efter stranden. 14 Hs saknar komma efter vågen. 15 BT har komma efter djupet (Nordstj.: kolon). 16 BT har citationstecken före Sakta. Hs saknar komma efter det första Sakta och efter bölja. 17 Hs saknar komma efter Somna och har efter sofva punkt (BT och Nordstj. : utropstecken). BT har citationstecken i radslutet. Hs och BT sakna mellanrum efter versen. 18 Hs och BT : Monne (Nordstj.: Månne). Hs saknar komma efter väl. 19 Hs saknar komma efter sida. 20 Hs och BT ha komma efter far. 21 Hs först: Hafvets vilda vattens (?) dotter; vattens struket och före radens början tillagt Monne. Hs och BT : Monne (Nordstj. : Månne). 22 BT saknar denna vers; i hs är den inom parentes tillagd i högra marginalen. 
 
 
 
 
 244 Ils: fast (Nordstj. : Fast). 24 Hs saknar komma efter lugnas. 25 Hs saknar komma efter väldig. 26 Hs har punkt efter jorden (BT och Nordstj. : frågetecken). BT har citationstecken i radslutet (men intet tecken finnes som utmärker citatets början). Hs saknar mellanrum efter denna vers. 27 Hs och BT sakna komma efter Ofta. Nordstj. har tryckfelet fyrans (hs och BT : furans). 28 Hs saknar komma efter fara och efter hvina. 30 Hs saknar kolon efter flyga. 31 Hs först: älskling; detta struket och ovan raden skrivet ende. Hs saknar komma efter ende och utropstecken efter tillbaka. BT har citationstecken i versens början och slut. Hs och BT sakna mellanrum efter versen. 32 Hs, Nordstj. och SA 1861 sakna komma efter Kanske, hs även efter ljuder. 33 Hs saknar komma efter vingar. 34 Hs och BT sakna komma efter Kan och efter svalan, hs även efter vinden. 35 Hs först : Genom stormen; stormen struket och ovan raden skri- vet rymden. Hs saknar komma efter älskling. SA 1861: sin (Nordstj. : min). 36 Hs saknar komma efter väldig. Motivet, den älskande flickans saknad efter den bortseglande vännen, fanns tidigare i R : s dikt Sjömansflickan (D II 13). I Flicka, kärle- ken är väldig har det emellertid fått en djupare och innerligare ton. Den yttre situationsmålningen har skjutits tillbaka och i stället har uttrycken för flickans känsla blivit helt dominerande. Det lätta, raska, om svensk folkvisa påminnande i Sjömansflickan har också ersatts av något mer vemodigt och elegiskt, som överensstämmer med den finska folkdiktens förhärskande drag. Söderhjelm JLR 11 2 s. 125 kon- staterar att i Finsk Anthologi sångerna 9-13 i Flickors sånger alla behandla saknaden efter den borta dröjande, och framhåller särskilt beröringen med den sista av dessa dikter, Arma, jag min älskling sör- jer (Finsk Anthologi s. 104; Kanteletar II, 45) Ej mitt öga honom skådat, Alltsen skeppet for från viken, Skeppet som min älskling förde, 
 
 
 
 
 245 Bar från hemmet långt min sköne, Öfver blåa fjärdens vågor Vågor hvilka väldigt brusa : Dit den armas röst ej höres, Från den uslas bröst ej ropet, Förlig vind, o Gud, förläna, Eller spegellugnt gör vattnet. I dikten upprepas tre gånger versparet : Efter [resp. Flicka] kärleken är väldig, — Mäktar mer än allt på jorden. En sådan upprepning av enskilda verser eller verspar förekommer flera gånger i R : s IE-dik- ter. Men i Flicka, kärleken är väldig ha dessa upprepade verser en mer central betydelse för dikten än i IE-dikterna : de uttrycka där något av det djupaste i flickans känsloliv, den tro på vilken hela hen- nes förhoppning om livets lycka bygger. Det är därför naturligt att R. också valt den ena av de upprepade verserna till titel för dikten. Om upprepningen jfr ock komm. till SS II 87: 1. C. 1-7 Också flera av IE-dikterna inledas med en redogörelse för ett yttrande av modern till dottern så IE I 16, IE II 9 och IE II 18. Men man finner en sådan inledning också i Af ven utan sång förlider tiden i Finsk Anthologi (s. 91; Kanteletar II, i) : Så en gång min moder sade, — Varnade min gamla moder. C. 3 Versens första lydelse Flicka, kärleken har styrka höll sig nära till folkdiktens stil, men i den ändrade versionen Flicka, kärleken är väldig bryter det fram en starkare personligt färgad ton. C. 6 gyllne äple om flickan står mycket nära Kanteletarstilen, ehuru någon direkt motsvarighet icke finnes i Finsk Anthologi. "Gyllne"' som attribut uttrycker där mycket ofta dyrbarhet o. likn., jfr komm. till SS II 87 : I, v. Ios Med "äple" jfr benämningar i Finsk Anthologi på den älskade som "mitt smultron" (s. Ioo, IoI, Ios), "mitt åkerbär' (s. 97). C. 20 Der han fierran far den dyre. I de av Söderhjelm nämnda sån- gerna i Finsk Anthologi (se inl.) träffar man versrader, som både inne- hållsligt och formellt utgöra motsvarigheter : Ut kring verlden går den ljufve (s. ioo), [Skeppet] Bar från hemmet långt min sköne (s. 104). I den R : s dikt särskilt närstående sången Arma, jag min älskling sörjer kallas också en bortavarande "min dyre vän" och "den dyre vännen" (s. 104) och i Bort i kriget är min fästman kallas han "min dyre fästman" (s. 107). B. 
 
 
 
 
 246 23 söfningsord besvärjelse för att söva någon. Ordet finnes icke i Finsk Anthologi, men R. har bildat det i anslutning till den finska folkdikten, där "ord" (f i. sanat, pluralen av sana, ord) allmänt an- vändes i bet besvärjelse. C. 30 Tyst min tysta suck. Om det för R. karakteristiska i att smärtan är tyst jfr Hedvall RPS s. 114 f. C. 32-35 Dessa rader, där flickan hoppas att hennes suck skall "som svalan klyfva vinden" och "Genom rymder nå min älskling", erinra något om den sannolikt några månader senare skrivna inledningsstro- fen till SS II 95. Den jag söker, o, hvar är han, där R. önskar att hans ande hade "svalans segel" för att nå upp till Gud genom rym- derna, där "silfverflottor Klyf va nattens oceaner". C. 225. 87:6. Hundra vägar har min tanke. Om hs och tryck se inl. komur. till cykeln. — I hs är i vänstra mar- ginalen antecknat 6. I marginalen till höger har Fredrika antecknat tr.; efter v. 5 finnes där tecknet vv. Titel i hs och i BT Den botfärdiga. 1 BT och SA 1861: skapare (Nordstj. : Skapare). Hs saknar komma efter Skapare. 2 Hs har komma efter vrede. 4 Hs och BT ha punkt efter tänker (Nordstj. : utropstecken). 5 Hs saknar komma efter tanke. 6 BT har semikolon efter hinna (Nordstj.: punkt). 7 Hs saknar komma efter bortåt. 8 BT : bästa (Nordstj.: bättre). 9 Nordstj.: Korrt (hs och BT : Kort). Hs saknar komma efter vägen. 10 Hs saknar komma efter stjerneskara. 11 Hs saknar komma efter stigen. 12 Hs och BT ha semikolon efter väggmärke (Nordstj.: punkt). 13 Hs : när ä fr oläsligt ; efter detta ord följde ett annat oläsligt, vil- ket R. strukit, varpå han fortsatt raden med dig. Hs saknar komma efter hunnit. 14 SA 186i re'n (Nordstj.: ren). Diktens motiv torde icke ha någon motsvarighet i Finsk Anthologi. Däremot synes det — tanken att alla naturintryck och till och med tanken på Gud kalla fram tanken på den älskade — ha en stark per- sonlig prägel. Ett besläktat motiv — att skalden glömmer allt annat för tanken på den älskade — utföres i skämtsam och självironisk ton i den ungefär samtidigt skrivna SS II 92. C. 
 
 
 
 
 247 10 nattens stjerneskara. Uttrycket hör till dem som ha en påtagligt från folkvisans stil avvikande karaktär. Däremot erinrar det om de kosmiska bilderna i SS II 95. C. 11-12 Hvarje blomma stakar stigen, — Hvarje träd är vägamärke. Jfr i anthologin Den i skogen boende (s. 112; Kanteletar II, 67) : Fastän stakar stå vid stigen, — Granrisruskor vägen visa. — — Att vid stigen stakar ställa, — Hänga ruskor högt i träden. C. 12 vägmärke i st f vägmärke väl av metriska skäl; den gamla gen. plur. är emellertid fortfarande vanlig i finlandssv. i sammansättningen vägalag. Se Bergroth, Finl.Sv.2 s. 90. C. 226. 87:7. Hvilken sällhet skön at t synas! Om hs och tryck se inl. komur. till cykeln. Den fullständiga hs beteck- nas här hs i, den hs, som endast upptar v. 9-13, hs 2. Hs 2 är säkert skriven före de motsvarande verserna i hs i (jfr v. 13 i variantför- teckningen) och senare än SS II 91. De två, men tidigare än v. 17-24 av SS II 92. Jag tänkte på henne. — I hs i står vid dikten i vänstra marginalen siffran i. I den högra har Fredrika antecknat tr ; dess- utom finnes där tecknet vv. Titel i hs i och i BT Den vackra. 1 Hs i saknar komma efter vacker. 2 Hs i har punkt efter synas (Nordstj.: utropstecken). 3 Hs i saknar komma efter mången; SA 1861 har komma efter mörk. 4 Nordstj. och SA 1861: flera (hs i och BT : flere). Hs i saknar komma efter ful. 5 Hs saknar komma efter skåda. 6 BT har tryckfelet böcker i st f bäckar. Hs i har komma efter anlet (Nordstj.: semikolon). 7 Hs 1 och BT sakna komma efter störas. 8 Hs i har semikolon efter sotbesmittas (Nordstj.: punkt). 9 Hs 1: ängen ä fr ängar (?); osäkert om hs 2 har ängen eller ängar. Hs i och hs 2 sakna komma efter träda. 10 Hs 2 saknar komma efter skrämmas. 11 Hs i och hs 2 saknar kolon efter blomma. 12 Hs i först näst; detta struket och raden fortsatt med nästan; även hs 2 och BT ha näslan (Nordstj.: nässlan). Hs 2 saknar komma efter näslan och efter tisteln. BT har citationstecken före Är. 13 Hs 2: karrborn (Nordstj.: karborn). Hs i och BT sakna komma efter sjelf. 
 
 
 
 
 248 Hs 2 : som nalkas; hs i först: som nalkas, men nalkas struket och raden fortsatt med kommer. BT har citationstecken i radslutet. Dikten har en viss frändskap med De tre vackra i Finsk Anthologi (s. 95; Kanteletar II, 12). R. hade själv tidigare upptagit i någon mån besläktade motiv i IE I 15 och i D II 24. Den sköna. C. 8 Bäckens silfver. Jfr silfverbäckar SS II 87: 1, v. 7 och komin. till detta ställe. 8 sotbesmittas betecknas av Hedvall RPS s. 336 som en ovanlig sam- mansättning och har icke heller kunnat beläggas från annat håll. B. 13 karborn kardborr(e)n ; stavningen i överensstämmelse med det folkliga uttalet. B. 227. 87:8. Tala, t ala t yckt es alla. Om hs och tryck se inl. komur. till cykeln. — I hs har Fredrika ovan- för dikten antecknat tr. I högra marginalen finnes vid v. 12 tecknet vv (samma tecken har funnits vid v. i, men är där överstruket). Titel saknas i hs. 3 Hs saknar komma efter rönnar. 4 Nordstj. har punkt efter fågelskaran (hs och BT : frågetecken). SA 1861: fogelskaran (Nordstj.: fågelskaran). Hs saknar mellanrum efter denna vers. 5 Nordstj. och SA 1861 ha komma efter Förr. Hs: hvar ä fr om. 6 Hs saknar komma efter trädde. 7 Hs saknar komma efter smeka. 8 Hs saknar komma efter stilla. 9 Hs : Qvittra ä fr Sjunga. SA 1861: fogel (Nordstj. : fågel). 10 Hs saknar komma efter Nu. Hs först : kom fra; fra struket och raden fortsatt med på. 12 Hs först: Tall; detta struket och raden fortsatt med Tala. 13, 14 och 15 Hs har komma efter flicka (Nordstj. : utropstecken). 14 Hs: susa ä fr sucka. 15 Hs : R. har först skrivit en vers, av vilken endast begynnelseor- det Rönnen och slutordet flicka kunna läsas, men sedan strukit över hela versen utom Rönnen och i versens fortsättning skrivit : sucka svikna flicka. 
 
 
 
 
 249 16 Hs först : Svalan: kvar är nu din stolhet? nu har strukits och sjöng tillagts ovan raden. Dikten erinrar om flera sånger i Finsk Anthologi. Söderhjelm JLR 112 s. 125 finner en nära anslutning till dess Modren vet ej om dott- ren (s. 114; Kanteletar II, 123) ; Hirn, Runeberg-gestalten s. 129 kallar Flydd är väna ungdomsvåren (s. 116 f. ; Kanteletar II, 233) "ett slags motstycke" till R : s dikt. I båda fallen är likheten i motiv på- taglig. Närmast överensstämmer kompositionen i R :s dikt med den i den sistnämnda av antologins dikter : båda skildra först den forna lyckan som ställes i motsats till den fallna flickans känsla av sorg och förödmjukelse. Liksom i R : s dikt naturen tycktes tala om flickans olycka sker det också i antologins dikter. I Modren vet ej om dottren heter det: Holmen högt mitt fall förtäljer ; Derom sjunger strandens bölja, Glada ängen tårstänkt glindrar, Ifrån lunden klagan ljuder ; Gröna gräset derom susar, Ljungens blomma hviskar sakta, Sörjer fallna tärnans oskuld. Liknande i Flydd är väna oskuldsvåren: Hvarje groda uti dammen Qväker smädefull sitt qväde, Hvarje gårdvar ur sin koja Lömskt mot fallna flickan gläfsar, Hvarje korp med kolsvart vinge Skriar hest mot den förskjutna. C. 1-2 Hvem har nu gett vett åt vinden, — gett åt luften ledig tunga? Jfr i Finsk Anthologi Gör förbund du lilla fågel (s. 106) : 0 att vin- den ej begriper, — Vårens vind ej tunga äger. C. 12 Tala, tala tycktes alla. En liknande ordupprepning i början av ver- sen finnes i antologins Skulle äfven jag ej längta! (s. 121; Kanteletar I, 175) : Sväfva, sväfva späda fågel, — Svinga, svinga lilla svala. C. 228. 87:9. Men min fågel märks dock icke. Om hs och tryck se inf, komm. till cykeln. — I hs står i vänstra mar- ginalen vid diktens början siffran 9 (siffran 8, som först stått där, 
 
 
 
 
 250 är överstruken). I högra marginalen har Fredrika skrivit tr.; vid slut- versen finnes där tecknet vv. Titel saknas i hs ; BT har titeln Flickan. — SA 1861: fogel (Nordstj.: fågel). 1 Hs saknar komma efter sundet. SA 1861: re'n (Nordstj. : ren). 2 vina i SS är tryckfel för hvina. Hs saknar komma efter hvina. 3 Hs och Nordstj. sakna komma efter höjden. 4 Hs har punkt efter rullar (Nordstj.: komma). Hs först : rop från; från struket och raden fortsatt med kring. 5 Hs saknar komma efter skaror. 6 Hs har punkt efter tillbaka (Nordstj.: komma). SA 1861: fogelflock (Nordstj.: fågelflock). 7 Nordstj. och SA 1861 ha värme (men i 87: io, v. 6 värma). Hs saknar komma efter värma. 8 Hs och 13T sakna mellanrum efter denna vers. 10 Hs : saknans ä fr ledsnans; SA 1861: sakna'ns. Hs saknar komma efter mörker. 13 BT har komma efter sommardagar (Nordstj.: punkt). 14 Hs saknar komma efter gläds och gnager. 15 Hs och BT sakna komma efter Ler. Hs och BT ha komma efter ögat (Nordstj.: semikolon). 16 SA 1861: fogel (Nordstj.: fågel). Hirn, Runeberg-gestalten s. 129 säger att man i diktens uppräkning av de många fågelarterna kunde vara böjd att finna ett stöd för Hed- valls tes att Ett litet öde återger R : s minnen av Saarijärvinaturen, men att den finska folkdikten erbjuder nära motsvarigheter till denna uppräkning, som sålunda icke utgör något bevis för att Saarijärvina- turen vid cykelns diktande varit en inspirationskälla. Hirn hänvisar till antologins Flydd är väva ungdomsvåren (s. 116 f.; Kanteletar II, 233; jfr om den också komm. till Ett litet öde 8) : Gående på gröna stigen, Vandrande på kyrkovägen, Sirligt som en lom på vägen, Lätt som sångerfarna syrsan. Vidare nämner H. antologins Om jag ägde fågelns vingar (s. 103 f.; Kanteletar II, 44) : Skapare, när du mig skapte, 0 ! att jag ej blef en fågel, 
 
 
 
 
 251 För att höja mig som örnen, Sväfva fram som fågeln sväf var ! Om en fågels flygt jag finge, Kunde högt som örnen sväf va, Fick jag af en vildgås vingar, Tranans sätt att kunna färdas; Vingarna jag då försökte, Skulle flyga, skulle ila — Till min käres land jag fore. Ytterligare hänvisar H. till All min fröjd försvann i luften (s. i is f.; Kanteletar II, 211) ; flickan sjöng i sin barndom : Sjöng att glädja luftens fåglar, Skänka fröjd åt lilla trasten, Sjöng att änderna förnöja, Skänka tidsfördrif åt allor. Och slutligen påpekar H. hur i Fordna, lyckligare tider (s. 138 f.; Kanteletar I, 32) den från hemmet bortförda flickan klagar att på hennes nya vistelseort sällan Ljuder skogen utaf lomens Kända stämma; sällan klinga Spofvens välbekanta toner. Dessutom kan man hänvisa till fågeluppräkningen i skildringen av verkningen av Väinämöinens sång i översättningen av Kalevala sång 29 (Finsk Anthologi s. lo) : örnen flög från höga rymden, Höken midt igenom molnen, Allan kom från djupa böljan, Knipan ifrån kärrets bräddar, Svanorna från öppna kärren, Qvittrade ock smärre finkar, Nära tusende af lärkor, Och af siskor ännu flere, På den gamle mannens skuldror. I dessa fågeluppräkningar i de finska folkdikterna nämnas sålunda alla de fåglar som förekomma i R : s dikt. C. 
 
 
 
 
 252 9 fiker strävar, mödar mig. B. 11 värmen. Formen är frapperande, eftersom R. annars genomgående tycks använda formen värma och också använder denna i v. 7 av Skillnaden samma dikt liksom i v. 6 av den närmast följande. B. mellan a och e i R:s handskrift under senare år är ofta mycket liten (jfr komm. till SS 11 89, v. 9). På detta ställe förefaller emellertid e mig tydligt. C. — 229. 87:10. Sen har jag ej frågat mera. Om hs och tryck se inl. komm. till cykeln. — I vänstra marginalen står i hs siffran zo. I högra marginalen har Fredrika antecknat tr. och vid v. io finnes där tecknet vv. Titel saknas i hs. — SA 1861: Se'n (Nordstj.: Sen). 1 Hs saknar komma efter våren. 2 Hs saknar frågetecken efter icke. 3 Hs saknar komma efter ofta. 4 Hs saknar komma efter Frågte och efter svar. Hs saknar mellanrum efter denna vers. 5 Hs : den ä fr min (eller möjligen tvärtom; Nordstj.: den). Hs saknar komma efter svikit. Hs och Nordstj.: Sen (SA 1861: Se'n). 6 Hs saknar komma efter blifvit. Hs och Nordstj. : Sen (SA 1861: Se'n). 7 Hs saknar komma efter vinter. 8 Hs saknar komma efter mera. Hs och Nordstj.: Sen (SA 1861: Se'n). 9 Hs och SA 1861 Kännt (Nordstj.: Känt). SA 1861 har komma efter sinne. 10 Hs saknar komma efter förgängligt. Vemodet i dikten erinrar om de Kanteletarsånger i Finsk Anthologi, som skildra den övergivna flickans känslor, men det erinrar också om flera av dikterna i R: s IE-diktning. Särskilt slutraderna med deras allmängiltiga reflexion skiljer emellertid tydligt dikten från folk- diktningen. Formellt erinrar denna dubbelradiga avslutning om många av dikterna i IE II — se där 12, 13, 16, 20, 24, 30. C. 1-2 Hvarför är så flyktig våren, — Hvarf ör dröjer sommarn icke? Jfr IE I 12 : Våren flyktar hastigt, — Hastigare sommarn, — Hösten dröjer längre, -- Vintern ännu längre. Där säges detta av en flicka, 
 
 
 
 
 253 här tänker en sådan på samma sätt. — Dröjer varar (liksom senare B. i v. 230. 88. Simmare n. Om hs se inl. komm. till SS II 87. Ett litet öde. — I vänstra margi- nalen står i hs vid diktens början siffran 13. I högra marginalen fin- nes ett P, antagligen skrivet av Fredrika och uttryckande ovisshet om dikten funnits tryckt (eller om den skall intagas i ES). Dikten trycktes icke av R., men den intogs i ES I s. 40. 1 Hs saknar komma efter kallad. 3 Hs saknar komma efter äger. 5 Hs : kommat i radslutet ä fr frågetecken. 6 Hs saknar komma efter äger. 7 Hs saknar komma efter armar. Dikten är tydligen som av hs framgår skriven omedelbart före Ett litet öde 6 och 7. Huruvida siffran 13 i marginalen verkligen anger att R. ämnat taga med dikten i cykeln måste lämnas oavgjort ; dikten De två (SS II 91), som icke kan ha hört samman med cykeln, har siffran 12. I varje händelse har R., då han sände Ett litet öde till kalendern Nordstjernan, icke sänt denna. — Till innehållet erbjuder dikten en rätt stor likhet med dikter som Fågelfängarn (D II 19) och Den sällsynta fågeln (IE II 28) ; i dessa är flickan en fågel, som fångas i ynglingens snara, i hans famn, medan här flickans famn är hamnen för simmaren. Någon motsvarighet till dikten torde icke fin- nas i Finsk Anthologi. Versmåttet är liksom i dikterna i Ett litet öde den åttastaviga orim- made stikiska troken. C. 2 Redlös som ingenting har att reda sig med, hjälplös. R. har använt ordet i denna betydelse i Lurendrejaren: Som en i flygten träffad f å- gel redlöst fäller vingen, sjönk bomseglet på det flyende fartyget till- samman. Normaluppl. III s. 130. B. 231. 89. Sångens gåfva. Om hs se inl. komm. till SS II 87. Ett litet öde. — I vänstra margina- len står i hs siffran 14. I högra marginalen har hs ett ? (jfr komm. till föreg. dikt) och kring dikten finnes ett blyertsstreck. R. tryckte icke dikten, men den intogs i ES I s. 21. 
 
 
 
 
 254 Titeln är i hs tillagd av Fredrika. 1 Hs saknar komma efter beprisa. 2 Hs saknar komma efter tillräckligt. 3 Hs saknar komma efter gifvit. 6 Hs saknar komma efter väsen. 9 Hs saknar komma efter skruder. skruder se nedan komm. till detta ställe. 11 Hs saknar komma efter sänder. 12 Hs saknar komma efter rörer. 13 Hs saknar komma efter ljuden. 14 Hs : sakta tillagt ovan raden. 15 Hs saknar komma efter fläcktag. 17 Hs saknar komma efter ånga. 18 Hs saknar komma efter dofter. 19 Hs först : Hvilka sjöar denna svalka; Hvilka ä t Hvilken och sjöar t sjö samt ovan raden tillagt ger. 20 I hs är versen tillagd i högra marginalen. R. har först skrivit Sona så snart att, men strukit att och fortsatt raden med all. Dikten är som av hs framgår skriven efter Ett litet öde 8 och 4, men före Ett litet öde g och io samt Borta och hemma (SS II go). Diktens stil och versform — den orimmade stikiska åttastaviga tro- ken — visa att dikten, såsom också hs ger vid handen, hör samman med dikterna i Ett litet öde. Detta påpekades av Söderhjelm, Ant. s. 83 och JLR II2 s. 405 (not till s. 224). Hedvall, R. och hans diktning 2 s. 5 kon ta er , d ik och en ärmast följ d icke h någonting gemensamt med händelseförloppet i Ett litet öde, "men må- hända har man rätt att betrakta dem som ett slags personlig kommen- tar, uttryck för vad han kände, då hans tankar vandrade på hans ungdoms vägar och det säkerligen smärtsamma ungdomsminnet för- löstes i poesi". Denna tolkning bygger på H : s antagande att Ett litet öde har sitt ursprung i de känslor som väcktes hos R., då han läste sina gamla brev till Maria Nygren, och dess berättigande förutsätter att detta antagande är riktigt (jfr därom inl. komm. till Ett litet öde). Vad man med visshet kan säga är att dikten enkelt, vackert och öd- mjukt uttrycker R: s tacksamhet för den lycka diiktargåvan skänkt honom. Om dikten se Söderhjelm a. a. II s. 224 och Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 224. Också denna dikts stil och versmått visar anslutningen till över- sättningarna av de finska folkdikterna i Finsk Anthologi, men någon direkt motsvarighet till diktens innehåll finnes där icke. I den första dikten i antologin, översättningen av (den gamla) Kalevalas sång 29 
 
 
 
 
 255 berättas om Wäinämöinens sång, men där är icke fråga om den glädje den väcker hos sångaren själv utan om glädjen hos åhörarna. I dikten Kantelen (s. 130; Kanteletar I, x) talas åter om hur kantelespelet är skapat av sorgen, men där nämnes intet om att det skulle framkalla någon känsla av befrielse hos den spelande. C. 4 strängaspelet i antologins översättningar ett mycket vanligt om- skrivande ord för instrumentet kantele. C. 5 När jag sätter mig att sjunga. I Finsk Anthologi finnes en dikt, som efter den första versen har titeln Om jag sätter mig att sjunga (s. 131; Kanteletar I, jo). C. 9 skruder. I SAOS finns endast ett belägg på denna pluralform, hämtat från Svenska Mercurius 1757, där en akademisk korrespondent från Åbo redogör för innehållet i Scarins avhandling De Helsing- forsia och där refererar angående stadens kyrka : Den har vakra och alla nya prydelser och skruder (s. 693). Det finns alltså en möjlighet att formen icke varit alldeles okänd i Finland. Men formen i Sv. Mercurius kan också vara ett tryckfel (kanske föranlett av 'prydel- ser') och formen hos R. bero på ett skrivfel ; ändelserna -er och -ar äro i R : s skrift efter ungdomsåren svåra att skilja från varandra, och antagligen har R. velat skriva skrudar, ehuru a där kommit att mer likna ett e. (ES har skrudar). Ordet skrud förekommer hos R. flera gånger, men någon pluralform är icke annoterad. B. C. 10 blidas opp tinar upp. Verbet blida, töa, användes numera nästan blott i Finland; jfr Bergroth, Fin1Sv. 2 s. 339. B. 12 rörer. Användningen av denna ålderdomliga form i st f rör beror antagligen på metriska skäl. C. 232. 90. Borta och hemina. Om hs se inl. komm. till cykeln Ett litet öde. — Dikten är i hs upptill och till höger omgiven av ett blyertsstreck. I högra marginalen står ett Q (jfr inl. komm. till SS II 88). R. tryckte icke dikten, men den intogs i ES I s. 19. Titeln är i hs senare tillagd av Fredrika. 1 Hs har efter jag ett oläsligt, av en plump täckt ord, varpå raden fortsatts med äter (det är möjligt att det oläsliga ordet också varit äter och att R. på grund av plumpen upprepat det). Hs saknar komma efter äter. 2 Hs saknar punkt efter träsket. 3 Hs saknar komma efter föda. 5 Hs saknar komma efter borta. 
 
 
 
 
 256 6 Hs saknar komma efter annorstädes. 7 Hs saknar komma efter fara. 9 Hs saknar komma efter loka. 10 Hs saknar komma efter himlabågen. 11 Hs saknar komma efter äta. 12 Hs : R. har först börjat versen med något nu oläsligt ord, vilket han ändrat till Gyll; sedan har han strukit också detta och fort- satt raden med Gyldne. 13 Hs : R. har först börjat raden med Klad, men strukit detta och fortsatt den med Fick. Hs saknar komma efter morgonrodnan. 14 Hs : raden börjar något längre till höger än de övriga; detta beror kanske på att den och de följande verserna äro skrivna efter ett av- brott i nedskrivandet. 15 Hs saknar komma efter åter. 17 Hs: öde ä fr tysta (?). Hs saknar komma efter dalar. 18 Hs saknar punkt efter stuga. Efter v. 18 har R. börjat en ny vers med Som, men icke fortsatt den. Dikten hör såsom hs, stilen och versmåttet visa liksom de två f öre- gående dikterna och cykeln Ett litet öde till en diktgrupp som inspi- rerats av de i Finsk Anthologi ingående översättningarna av finsk folkdikt. Sannolikt är den den sist skrivna av dem. Hs visar att den icke är avslutad utan att R. tänkt fortsätta den. Att R. icke tog den med i Ett litet öde berodde väl åtminstone delvis på att R., då han beslutat sig för att låta cykeln teckna ett levnadslopp, icke där fann plats i sammanhanget för den. Aspelin, R : n suomalaisuus, Suomi IV : 1 s. 45 förmodar, att uteslutningen hade sin grund i att diktens motiv kort därpå upptogs av honom i Vårt land. Söderhjelm JLR 112 s. 405, not il 127 äg er a d t måh n lvis berod på n a, samma orsak att R. icke fullbordade dikten. Om dikten se ock Vilja- nen, R. ja hänen runoutensa II s. 225, där — liksom hos Hedvall, R. och hans diktning2 s. 56 — landskapets Saarijärvikaraktär understry- kes. Diktens motiv har en nära frändskap med Bondgossen (D II 5). C. 1-2 Bittert bröd af bark jag äter — Dricker dunkel dryck ur träsket. Jfr Bondgossen, v. 7--8: Sen vintern om jag ätit bark — Och druckit vatten på. Om R. och barkbrödet se ock komm. till IE I 25 s. 256. — träsket se komm. till D II i. Grafven i Perrho I, v. 123. C. 
 
 
 
 
 257 8 dessa låga länder jfr "dessa öde dalar" i v. 17. B. 9-10 Satt jag än på luftens loka. — Högst på höga himlabågen. Jfr Finsk Anthologi s. i i : [Solen och månen] Sutto, en på luftens loka, — Lysande på himla-bågen, — Och den andra på en molnsky (Kale- vala 29). — loka "betecknar i finlandssvenskan oftast den träbåge (över hästens nacke), som i s. k. rysk sele sammanhåller fimmer- stänger och dragremmar". Bergroth, Fin1Sv.2 s. 177. C. 11 Hade honungsdagg att äta. Jfr Finsk Anthologi s. 22: Honungs- mat låt hjorden äta, — Låt den äfven honung dricka, — Mata mina kor med gullgräs, — Gif dem silfvergräs till föda — Från den ho- nungsrika lindan, — Fältets honungsrika tufva. (Kalevala 19). Över huvud spelar honungen en stor roll i de finska folkdikterna. C. — Ordet honungsdagg har av R. säkerligen använts som en mera poetisk ekvivalent till Kalevalas "honungsmat" utan tanke på (eller utan kän- nedom om) att det var den vanliga benämningen på den klibbiga, söta vätska på växternas blad som var så skadlig för humleodlingarna och som redan Linne satte i förbindelse med bladlössen, men som tidigare hade uppfattats som en särskilt välsignelserik dagg från him- len. Den uppfattningen låg bakom ordets användning i en klagodikt från 1647 över Gustav II Adolfs död: Then honungz daggen söta, — Som är Gudz helga Ord (Sveriges historiska och politiska visor s. 275) och återfinnes ännu i motsvarande danska ord i en av Grundtvigs julpsalmer. B. Stjernor.s. silfver sen till 13-14 Fick till mantel morgonrodnan, bälte. Utgångspunkten för dessa bilder hos R. är fortsättningen på det i komm. till v. 9-10 citerade stället om solen och månen i (gamla) Kalevala 29: Der sin väf af guld de väfde, — Vårdade om silfver- tyget, — Med en gyllne väf-skottspole, — Med en sked af silfver bildad. C. 18 stuga jfr komm. till SS II 87:1 v. 5. , 233-234. 91. De tv å. Om hs se inl. komm. till SS II 87. Ett litet öde. — Ovanför dikten i hs har J. E. Strömborg med blyerts antecknat De två. I vänstra marginalen just före dikten står siffran ii och på följande sida vid v. 37 siffran 12; om R. själv skrivit dessa siffror är ovisst. I den högra marginalen vid diktens förra del har Fredrika med bläck skri- vit tr. och i samma marginal vid den senare delen av dikten också med bläck : Tryckt under namnet De två. Dessutom har Strömborg där med blyerts antecknat : Sista vv. af "De två". R. publicerade dikten i den av Fredrik Berndtson utgivna Necken. Poetisk kalender för 1846 (tr. 1845) i innehållsförteckningen anges 17 Runeberg XI 
 
 
 
 
 258 Rbg som författare. R. intog dikten i SA 1861 I s. 113. Texten i SS följer den i Necken. Hs saknar strofindelning. Titel saknas i hs (tillagd där av Strömborg). 2 Hs saknar komma efter lampor och efter klara. 4 Hs saknar komma efter fina och punkt efter underbara. 5 Hs saknar komma efter komma. SS har tryckfelet ordnat i st f ordnadt. 6 Hs saknar komma efter branter. 9 Hs saknar komma efter tyst och efter stunden. 10 Hs saknar punkt efter skickar. 11 Hs: Fästens (Necken : Festens). Hs saknar komma efter runden. 12 Hs: Efter brudgum har R. först börjat ett ord med H (?) men strukit denna bokstav och fortsatt raden med Ordnar. Hs saknar komma efter smycka. 14 Hs saknar semikolon efter högtidsskruden. 16 Hs saknar punkt efter bruden. Hs har efter denna vers ett streck för att markera mellanrum. 20 Hs : Långsamt till sin brudgums sida (Necken: Till sin höge brudgums sida). 21 Hs har punkt efter lycklig och därpå Kan (Necken: komma och kan). 22 Hs har punkt efter jorden (Necken: komma). 23 Hs saknar komma efter vakna. 24 Hs har punkt efter vorden (Necken: frågetecken). 25 Hs saknar komma efter glansen. Hs : der blek ä fr oläsligt. 26 Hs saknar komma efter föga. 27 Hs saknar komma efter kransen. 29 Hs saknar komma efter fråga. 30 Necken har tryckfelet bevara i st f besvara. Hs har komma efter besvara (Necken: semikolon). 31 Hs saknar komma efter tanke. 32 Hs tyder på att efter denna vers ett avbrott inträtt. De följande verserna äro skrivna med mörkare bläck och börja något längre åt höger än de föregående. 34 Hs saknar komma efter haf vet. 35 Hs : Fjellet (Necken: Fjället). 38 Hs : dock struket och ovan raden skrivet ju (Necken : dock). Hs saknar punkt efter röja. 
 
 
 
 
 259 39 Hs : Novemberqvällen (Necken : den kulna qvällen). 40 Hs : Ses ä fr Fins (?), en yngling struket utan att något skrivits i stället. 41 Hs saknar komma efter skockar. 42 Hs först : Men han vill dock icke vika; han ä t syns och ovan raden före detta ord tillagt han; vill har fått stå kvar. Hs saknar komma efter vika. 43 Hs saknar komma efter lockar. 46 Hs : sida (Necken : skuldra). Hs har tankstreck i radslutet. 47 Hs har tankstreck i radslutet. 49 Hs saknar komma i radslutet. 50 SA 1861: tvenne (Necken : tvänne). Hs saknar utropstecken i radslutet. 51 Hs saknar komma efter svärta. 53 Hs saknar komma efter mörker och efter flamma. 54 Hs saknar komma efter bittra. 55 Hs : det samma (Necken : detsamma). Hs saknar komma i radslutet. 56 Hs har punkt efter skada (Necken : utropstecken). Då De två ingick i Necken för 1846, vilken i Morgonbladet 15/12 1845 annonseras som "I dag utkommen", är den senast skriven i november 1845 — det kan förtjäna antecknas, även om det icke äger någon större beviskraft för dateringen, att i hs diktens handling förlägges till en novemberkväll (v. 39). Då dikten är skriven på en räkning av 15 mars 1845 måste den åter vara senare än denna dag. Söderhjelm JLR 112 s. 123 säger, att "man förvånar sig över den rent romantiska situationen, som dock i slutet brytes av en för skalden typisk reflexion om livets värdelöshet, när dess 'rot fått skada'." Hasselberg, Realistisk lyrik s. 112 talar om "den grella kontrast- bilden" och anser att denna dikt liksom Jenny "smakar starkt av grov borgerlig sentimentalitet och påminner om att R. dock levde i August Blanches och Wilhelm von Brauns tidsålder." Hasselbergs omdöme synes mig knappast träffande. Det förefaller mig sannolikt att R. här velat skapa något i stil med Heines ballader. Någon detaljöverens- stämmelse kan jag visserligen icke påvisa. Men redan sättet att börja dikten erinrar om Heine. Hos R.: I palatsets salar glimma ; j fr Heine, Donna Clara (Sämtl. Werke, herausg. von Oscar Walzel 1911 f. I s. 16o) : In dem abendlichen Garten, och Don Alonzo (a.a. s. 163) : In dem Dome zu Corduva. Kontrastkompositionen stämmer också överens med Heines teknik. Och bilden av ynglingen på det stormande 
 
 
 
 
 260 havets strand för tanken till Heines Nordseebilder. Om situationen i De två erinrar också Sie haben heut Abend Gesellschaft (Die Heim- kehr 6o), där skalden från mörkret ute betraktar festen i den älskades hem. Strofen, fyrradig åttastavig troke, är också densamma som i Donna Clara och i Don Alonzo. Anmärkningsvärt är att R. alldeles samtidigt med att han diktade De två använt den åttastaviga troken i Ett litet öde. Det förefaller icke osannolikt att R., medan han diktade denna cykel, fått i sina händer Buch der Lieder och fängslats just av denna metriska frändskap med hans egna dikter och därav lockats att experimentera med att i detta versmått skriva en ballad i Heines stil. Dock har R. rimmat strofen, kanske emedan han blott sålunda tyckt sig kunna befria sig från den folkliga tonen i Ett litet öde. Som Söderhjelm redan anmärkt finner man en personlig ton blott i R : s slutstrofer. I inledningen till R : s brev till Emilie Björksten (HLS 16 s. 23) har jag framhållit som en möjlighet, att R. i detta parti av dikten tänkt på Emilie, som hösten 1845 efter en längre tids frånvaro återkommit till Borgå, men då var mycket upptagen av en yngre beundrare. — Heine hade just vid denna tid begynt uppmärk- sammas i Finland: den första i Finland publicerade översättningen av en Heinedikt var den av Berndtson i HM 1844 tryckta En solned- gång. Om Heineintresse och Heineöversättningar i Finland på denna tid se Öller, Ett kvarts sekel av vårt litterära liv 1828-1853 I (1920) s. 83 f. och Irja Maliniemi, Heinrich Heine Suomen kirjallisuudessa (1941), särskilt s. 59 f. Utom Berndtson, som stod R. rätt nära, hörde till de varmaste Heinebeundrarna de unga skalderna Emil von Qvan- ten och Nestor Tallgren (jfr Öller a.a. s. 34 f. och Maliniemi a.a. s. 59 f.) ; de två sistnämnda besökte R. våren 1845 (Strömborg BA II s. 419, not till s. 171 och II s. 335). Det är sålunda från flera olika håll R. just vid denna tid kan ha fått sin uppmärksamhet riktad på Heine. Jfr ock komm. till SS II 97. Om strofen jfr ovan. Alldeles samma strof, också där korsvis rimmad, hade R. begagnat i D II 15 och 17 samt i D III 3. C. 5-7 Rimmet komma: blomma förekommer flera gånger hos R., t. ex. D I i, v. 5-7. Jfr komm. till D I 13, v. 35-36. C. 7 Höstar vissna, vårar blomma -- Mellan guld och diamanter viss- nande åldringar, blomstrande ungdomar synas mellan (klädda i) guld och diamanter. C. 10 sig skickar bereder sig. C. 20 Långsamt till sin brudgums sida i hs har av R. ändrats till Till sin höge brudgums sida troligen för att genom upprepningen av det även 
 
 
 
 
 261 i föregående vers förekommande "hög" stärka intrycket av högtidlig- het. C. 29 föreläsen i st f föreläst. Den starka böjningen av "läsa" betecknas i SAOB som starkt arkaiserande, skämtsam eller bygdemålsfärgad, särskilt förekommande i Finland. Jfr Bergroth, Fin1Sv. 2 s. 75. Formen "läsen" förekommer någon gång även i nyare rikssv. litteratur, se Berg, PoetFr. s. 74 f. R. har förmodligen här närmast upptagit den av rimskäl, men hans användning har väl också haft stöd i att den starka böjningen av verbet på hans tid ännu var rätt vanlig även i bildade kretsar i Finland. C. 37 skumomstänkta enda belägg i SAOS. B. 38 röja varsna. B. 43 Daggen stelnar i hans lockar. Skildringen har en för R. ovanligt verklighetsfrämmande karaktär. I denna "kulna" höstkväll med skoc- kade "stormmoln" talas det om "dagg", vilket måste betraktas som malplacerat, och denna "dagg" stelnar i den unge mannens hår. Vare sig meningen är att vattendropparna frysa till is eller att de sitta orörligt kvar i håret måste den sägas vara orimlig eller krystad. I samma stil gå även de följande verserna 45-46 : Hafvets hvita brän- ning strömmar — Mot hans skuldra öfver fjället. Bränningsvågen sopar icke endast över ynglingen utan även "öfver fjället". Det är ett ordmåleri som liknar Marcus Larssons konst. B. 51 i nattens svärta. Denna mindre vanliga användning av substantivet svärta anträffas dock i SAOS både före R. (Kolmodins Qvinno- spegel) och efter honom (Kullberg). B. 236-237. 92. Jag tänkte på henne. En hs av hela dikten (hs i) finnes på ett löst blad i Borgåsamlingen. Papperet är gulaktigt utan vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 7,8 X io cm. Titeln är här skriven av Fredrika. Kring strof i finnes ett streck med rödkrita. — Dessutom finnas diktens åtta sista rader upptecknade på samma blad som De två och de fem slutverserna av Ett litet öde 7 (om denna hs, hs 2, se inl. komur. till SS II 87). Den åttaradiga strofen är här uppdelad i två fyrradiga. R. publicerade icke dikten, som icke heller intogs i ES. Söderhjelm omtalar den Ant. s. 8g f. Fredrika meddelar den i Ant. s. 127. 1 Hs I saknar komma efter läste. 2 Hs i saknar punkt efter ibland. 5 Hs i saknar komma efter tvenne. Hs i saknar komma efter henne. 8 Hs I först : Det var att jag; jag struket och raden fortsatt med På. 
 
 
 
 
 262 9 Hs z saknar komma efter vida. 10 Hs i saknar komma efter ära. 11 Hs z saknar komma efter sida. 12 Hs i först : Men glömde att öpna min famn; glömde att struket och öpna ä t öpnade samt efter detta ord ovan raden skrivet sällan; därpå har R. strukit sällan och strukit under glömde att för att mar- kera att dessa ord skola kvarstå, men han har försummat att åter ändra öpnade till öpna. Raden har alltså återfått den lydelse den ur- sprungligen hade. 15 Hs i saknar komma efter henne. 17 Hs i saknar komma efter skara. 18 Hs 2 saknar komma efter då. 19 Hs 2 saknar semikolon efter förklara. 22 Hs 2 saknar punkt efter tåg. 23 Hs i saknar komma efter henne. Då diktens slutstrof finnes nedskriven på samma papper som Ett litet öde I, 5, 7 och SS II 91 är dikten säkert författad vid samma tid som dessa dvs. slutet av 1845 eller början av 1846 (se komm. till SS II 87). Söderhjelm, Ant. s. 89 f. säger, att dikten "äger förunderligt litet, som skulle påminna om R : s tidigare eller senare lyriska diktning." Däri har han otvivelaktigt rätt. Det förefaller mig sannolikt att R. fått en impuls till dikten från litterärt håll. Den självironiska tonen i dikten kan möjligen ha samband med R : s eventuella läsning av Heine vid denna tid (jfr komm. till SS II 91), men någon bestämd dikt av H., som kunnat ha betydelse för Jag tänkte på henne, torde icke kunna påvisas. Jfr Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 358. — Biografiskt- psykologiskt har dikten sannolikt sitt ursprung i att R. konstaterat hur upptagen han var av sin kärlek till Emilie Björksten (Castren, Inl. till R : s brev till Emilie Björksten HLS 16 s. 17). Enligt Berta Edelfelt, Ur en gammal dagbok s. 148 sade R. en gång senare, i början på 1850-talet, till Emilie : "Jag har ingen andakt i Guds hus då du är där. Jag tänker blott på dig !" Detta yttrande innehåller grund- motivet i hans dikt. Motivet är också nära besläktat med det i den dock i helt annan ton hållna, ungefär samtidigt diktade SS II 87 : 6. Hundra vägar har min tanke. Strofen är åttaradig. Den består av tretaktiga verser av jamber och anapester i något växlande kombinationer, och erinrar häri om den i SS II mo. Halvstroferna äro korsvis rimmade. De två sista raderna i strofen bilda en refräng. C. 
 
 
 
 
 263 4 hugg slag. B. 22 sitt tåg sin långsamma, högtidliga vandring. 25, V. 2. C. komm. till D II 238. 93. [Älskat har jag många, många]. Ingen hs finnes. Dikten anföres här enligt Strömborg BA II s. 377, not till s. 74. S. säger där : "Vid fråga om R : s flammor nämnde fru R. en gång, att han emellanåt brukade försöka skämtsamt reta henne genom att låtsa förtro sig till henne om dem med klagan över huru svårt han i anledning av dem hade det. En gång reciterade hon ock en strof, som R. improviserat om sina flammor." Därpå följer hos S. dikten. Fredrika berättar åter i sina Ant. s. i44 f. : "En skämtvers af R. den han gjorde en afton för många år sedan må här få ett rum. R., fru Thilda Siren [Fredrika har sedan strukit namnet och i stället skrivit: ett fruntimmer af våra närmaste bekanta] och jag suto språ- kande och något skämtandes om huru lätt han alltid haft för att flamma, än för en, än för en annan. Ett ögonblick satt han tyst, men började sedan med den mest skälmaktiga och odygdiga min uppläsa följande just improviserade vers : Älskat har jag många, många, Än en ful och än en skön, Mörka, ljusa, korta, långa Ack hvad blef min lön? Endast ack af några skrikor Vann min kärlek sympati, Två Marior, två Fredrikor Och en Emelie." (I v. 6 hade Fredrika först skrivit : Har jag vunnit). Det förefaller mig sannolikt att Strömborg återgivit diktens ursprung- liga version. Då Fredrika på gamla dagar efter R : s död nedskrev sina minnen har hon måhända icke erinrat sig dikten exakt. Men möjligt är väl också att R. vid ett tillfälle kunnat framföra dikten i den ena versionen och vid ett annat i den andra. När dikten kommit till kan icke med säkerhet bestämmas. Det enda man kan säga är att den måste vara författad mellan 1846, då R : s kärlek till Emilie Björksten tydligt framträdde, och våren 1854, då konsistorienotarien A. Siren och hans familj flyttade från Borgå till Hauho, där S. blivit kyrkoherde (om S. och hans andra hustru, f. Nordenstolpe, se Strömborg BA II s. 19 f. och flerstädes om deras flyttning till Hauho a.a. III s. 24o). Psykologiska skäl synas mig tala för att man får förlägga den till senare delen av denna tid. 
 
 
 
 
 264 Den i dikten nämnda Augusta är Augusta Lundahl, Fredrikas nära. väninna. Söderhjelm, Inledning till Ur en gammal dagbok s. lo på- pekar, att hon "var J. J. Nervanders stora kärlek och icke R: s, hur mycket han än beundrade henne." Sofi är enligt Söderhjelm 1. c. Sofi Tengström, g. Kellgren ; hon var, som Söderhjelm säger, "blott en god väninna och släkting." Hasselblatt, Den första Frigga, HLS io, 1934, s. 33 framhåller åter, att Sofi möjligen kan beteckna Sofia Vil- helmina Granberg, som enligt vissa uppgifter hade hört till R : s tidi- gaste "flammor". Om henne se komm. till D I 3.4, s. 171 f. Mot H : s antagande talar i viss mån att Sofia Vilhelmina Granberg synes ha kallats Mina, icke Sofi. Sofi Tengström (f. 1826, d. 1906, dotter till Fredrikas kusin prof. J. J. Tengström; gift 1849 med sedermera prof. Herman Kellgren) var R : s "stora favorit" `(Strömborg BA III s. 49), men någon erotik ingick icke i hans känslor för henne. Att varken Augusta eller Sofi nämnas i den av Fredrika meddelade versionen av dikten beror antagligen på att de icke hörde till dem som R. i egent- ligare mening "älskat". Två Marior: Maria Nygren och Maria Prytz. två Fredrikor: Fredrika Juvelius och Fredrika Tengström-Runeberg. en Emilie: Emilie Björksten. Jämför man diktens två versioner kom- mer man till det resultat att de två "feta" varit Augusta Lundahl och Sofi. Det porträtt av Augusta Lundahl, som finnes reproducerat i Marta och Yrjö Hirn, Runeberg och hans värld s. 51 och i Ulla Sume- lius, Augusta Lundahl s. 13 visar också en ganska fyllig person. Sofi Tengström var kort till växten, men torde aldrig ha varit i egentlig mening fet. De övriga voro enligt dikten "skrikor", alltså mycket magra personer. Fredrika Juvelius var enligt Strömborg BA I s. 120 "smärt och lång". Fredrika Runeberg säger om sig själv att hon som tretton år var "mager och tanig som en skrika" (Ant. s. 204) även om hon senare fick ett friskare utseende förblev hon dock tämligen mager. På gamla dagar (1870) talar Fredrika dock i ett brev till Emilie Björksten om "min feta lekamen". (R. Brorson, Intima interiö- rer s. 231). Emilie Björksten var lång och smärt. Om Maria Prytz' och Maria Nygrens utseenden finnas icke några uppgifter. Versmåttet, fyrradig strof av fyrtaktiga, omväxlande kvinnligt och manligt slutande trokeer, är detsamma som i D II 9 och D II 27 och — i åttaradig strof — i D III 2. C. 239-240. 94. [V erser till Fruntimren vid Medicine Doktors Promotionen d. 21 Juni 1847]. Tre hs finnas bevarade. Ett koncept, hs i, finnes i Borgåsamlingen. Det är skrivet på ett blad, som på andra sidan innehåller ett brev till Lars Amen i Abo om inbetalade medlemsavgifter till Finska Hus- 
 
 
 
 
 265 hållningssällskapet, vars ombud i Borgå distrikt R. var (se Strömborg BA II s. 114). Brevet är daterat 31 december 1846. Ovanför brev- konceptet har R. flera gånger skrivit A. SirM och Adolf Sirbi samt en gång Dagens frågor. Under detta har R. antecknat : Per posto in- sändt till F. H. Sällskapet d. 31 December 1846 Fjorton Rub. 25 K op. Sr. Under detta har R. åter flera gånger skrivit namnen J. L. Runeberg) A. Sirlin, J. Brandt samt en gång Ständers och en gång Dagens. Papperet är gulvitt utan vattenlinjer och vattring; vatten- stämpel FORSSA. Sidans storlek är 21,8 X 26,4 cm. Under brevkon- ceptet och vinkelrätt mot detta finnas på vänstra sidan av papperet diktens tre slutrader, säkert ett utkast som R. gjort innan han införde dem i diktnedskriften på andra sidan bladet (dessa rader betecknas med hs i b). — En renskrift, hs 2, tillhör Svenska Litteratursäll- skapets Runebergsarkiv. Den har ägts av R : s och Fredrikas väninna fröken Anna Reuterskiöld (om henne se Strömborg BA II s. 217 och. Karin Allardt Ekelund, Fredrika Runeberg s. 137 osv.), och av hen- nes systers sonson överste R. Becker skänkts till sällskapet (se proto- koll 19/5 1910 FU 24. s. LXXV). Papperet är gulvitt utan vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 10,4 X 16,9 cm. På s. i finnas v. 1-14, på s. 2 V. 15-3o. Denna renskrift är säkert senare än hs i men tidi- gare än hs 3. — En annan renskrift, hs 3, vilken R. enligt bilagt brev- omslag sänt till "Herr Doctor Wallgren, Helsingfors", finnes i privat ägo. Dikten trycktes icke i tidningarnas redogörelser för promotionen och infördes icke i SA 1861. Den ingår i ES I s. 64 f. Texten i SS följer den i hs 3. Hs 3 har överallt Er och Eder (hs i och hs 2 er och eder, om ej annat anges). Titel saknas i hs i och hs 3 ; hs 2: Till Damerna vid en Medicine Doctors promotion. 1 Hs i och hs 2: Förskönarinnor af (hs 3: Deltagarinnor i). Hs 2: Eder Hs i saknar komma efter fest. 2 Hs i saknar skiljetecken efter ner, hs 3 har där punkt (hs 2: semikolon). 3 Hs i saknar komma efter rosenströdd. 4 Hs i saknar skiljetecken i radslutet, hs 2 och 3 ha där punkt (ES : semikolon). 5 Hs i saknar komma efter gifvet. 6 Hs 2: fullt (hs i och hs 3 : fritt). Hs 2 och 3: af lifvet (hs 1: och lifvet; genom förbiseende har på detta ställe i texten i SS införts lydelsen i hs i i st f den i hs 3). Hs i saknar komma efter lifvet. 
 
 
 
 
 266 Hs i saknar komma efter rund. 8 Hs 2: Wårt (hs i och hs 3: Vårt). Hs i saknar komma efter försaka. 9 Hs i först : Vår bästa glädje får blott se tillbaka. Hela raden har sedan strukits. I dess fortsättning har R. skrivit : Vår fröjd skall snart blott bli att se tillbaka. Här har R. strukit skall och blott bli och ovan raden före fröjd skrivit enda och före snart ovan raden blir (hs 2 och hs 3: Vår enda fröjd blir snart, att se tillbaka). Hs i och 2 sakna komma efter snart, hs 2 och hs 3 ha komma efter tillbaka. Hs 2: W år (hs i och hs 3: Vår). 10 Hs t först : Det är för den I skänkt oss denna stund. R. har stru- kit under skänkt; hela raden har sedan strukits. I dess fortsättning har R. skrivit : Och se bland ljufva minnen denna stund. Sedan har han strukit ljufva och ovan raden efter minnen tillagt äfven. Under denna rad har R. skrivit : då bland minnen möta (?), men åter strukit detta. 11 Hs i först : Vår bästa glädje nu den står oss åter. Orden Vår t. o. m. den äro understrukna och ovan raden skrivet : Dock nej en högre glädje. oss ä fr dock (?). 12 Hs i först: Den sorgsna glädje, skänkt af er också (Den ä fr oläsligt, möjligen Vår). Hela raden har sedan strukits. Under den har R. skrivit : Den blir en gåfva dock af er också. I hs 2 har versen denna se- nare lydelse (hs 3: Den blir en skänk af eder den också). Hs i saknar komma efter också. 13 Hs i saknar komma efter bor och efter gråter. 14 Hs i och hs 2: Och den är (hs 3: En glädje). Hs 2: himmelsk ljuf (hs i och hs 3: tjusande). 15 Hs i saknar komma efter läger. 16 Hs z saknar komma efter väger. 17 Hs i och hs 3 först : kärlek. I hs i är ordet ä t ömhet, i hs 3 är det struket och ömhet skrivet ovan raden. Hs i har punkt efter ger (hs 2 och hs 3: semikolon). 18 Alla hs sakna komma efter då. 19 Hs i saknar komma efter glans och efter strömma. 20 Hs i först : För den, som; som struket och ovan raden skrivet er. 21 ES har möta (alla hs: mota). Hs 2 har komma efter 0, hs i saknar komma efter tillika. 22 Hs i saknar komma efter vi. Hs 2 har utropstecken efter kärleken (hs i och hs 3: punkt). 23 I texten i SS står inänskokonst, bör vara menskokonst. Hs 2: Wår (hs z och hs 3: Vår). 
 
 
 
 
 267 Hs i saknar komma efter menskokonst och efter svika; hs 2 och hs 3 ha semikolon efter svika. 25 Hs i först : de medel, som; som struket och raden fortsatt med dem. Hs 3 saknar komma efter bruke. 27 Hs 2 har frågetecken i radslutet (hs i och hs 3 : punkt). 28 Hs i och i b sakna komma efter händer. 29 Hs 2: Då segrar läkarn, helsan återvänder (hs i, i b och hs 3 : Vi se det ej, men helsan återvänder). Hs i och i b sakna semikolon efter återvänder, hs i b även kom- ma efter ej. I texten i SS står hälsan, bör vara helsan. 30 Hs 2: Men undermedlet var till slut er bön (hs 3: Vi segra vi, men segern ger er bön) hs i och i b som hs 3 utom att de båda ha segre samt hs i b segren gaf. Hs i b saknar komma efter vi. Dikten upplästes av med. dr Georg Wallgren vid den medicinedok- torspromotion, som 21 juni 1847 ägde rum vid Helsingfors universitet. Strömborg BA III s. 39 säger om verserna : "Upplåsta med dr Wall- grens manliga och välljudande stämma bidrogo de säkerligen till att höja stundens stämning vid den av professor Ilmoni förrättade hög- tidliga akten, särskilt som de väl anslöto sig till ultimus' uppgift att avsluta akten med bön." Wallgren (1814-1889) hade i början av 1846 flyttat till Borgå, där han på våren s. å. valdes till stadsläkare. Han blev R : s läkare och kom snart att tillhöra kretsen av R: s närmaste vänner. Om W. se Strömborg BA III s. 32 f. och Finsk biografisk handbok. f fr också R : s dikt Till Doktor Georg W allgren (på Georgs- dagen d. 23 April 1853) (SS II 105, s. 258 f.). — R. hade också 1832 författat verserna till damerna vid medicinedoktorspromotionen (SS II 62, S. 164). Motivet i R : s två dikter vid medicinedoktorspromotionerna är natur- ligt nog i grunden detsamma : en hyllning till kvinnan som sjukvår- darinna. Båda dikterna avslutas också med en hänvisning på högre världar, en avslutning som i och för sig är mycket osökt, men dess- utom motiveras av att ultimus, som Strömborg anmärkt, avslutade akten med en bön. Liksom i den tidigare dikten till medicinepromotionen 1832 är stilen också här hög och rätt akademisk såsom det hövdes vid ett officiellt tillfälle. Denna stil anslås redan i begynnelseraderna med dess personi- fikation av tacksamheten och dess akademiskt präglade "offer". Strofen, tio rader dels kvinnligt dels manligt slutande femtaktiga 
 
 
 
 
 268 jamber med rimflätningen ababccdeed, är ovanligt lång och i rim- hänseende sammansatt i jämförelse med R : s övriga dikter från tids- skedet mellan D I och Fänrik Stål. Strofen är alldeles densamma i Döbeln vid Jutas, som R. till största delen hade författat våren 1846. Möjligen kan läkarepisoden i dikten om Döbeln ha lett R. till att välja samma strof för denna dikt om läkarens yrke. Om strofen jfr Berg- Hjerten, J.L.R : s Fänrik Ståls sägner s. 13o. C. 1 Förskönarinnor i hs 1 och hs 2 har väl synts R. alltför ovanligt och måhända något sökt, varför han utbytt det mot Deltagarinnor, vilket åter har en något prosaisk prägel. C. 4 dödens bleka liljor. Jfr SN III, v. 205: Och för den bleka liljan opp till Gud. Se ock komm. till D I 36, v. 24. C. 6 i tjusningen och lifvet. Här tyckes tjusning ha en mera konkret och generell innebörd : allt vad som tjusar. Det påminner något om ordets användning i Augustas romans i Julqvällen: Följd af tjusningen och våren, — Ren ur famnen af Bosforen — Morgonsolen hann. SS III s. 241. Texten i SS har här följt hs i, i varianten tjusningen af lifvet i hs 2 och 3 är tjusning använt på mera vanligt sätt. B. 21 härjarn döden. Se komm. till D I 5, v. 16. 21 tillika tillsamman. C. 22-24 Rimmet kärleken: den. Om rim på svagtonig stavelse hos R. se komm. till D I 7, s. 53. Till vad där säges bör tilläggas att R. i Fänrik Ståls sägner åter börjar använda sådana rim, detta dock endast i dikter av ledigare och vardagligare ton. C. 25 vi bruke och 30 segre (i hs i och i b). Om sådana verbformer -e hos R. se komm. till D I 39, v. 25. Belysande för -e- och -a-for- mernas förekomst är Palmblads svar till Hammarsköld, då H. 1824 klandrat Atterbom för att denne i LÖ I använt -e-former : "det är först Svenska Akademien och vi yngre som infört skrifsättet på a ; men den äldre formen bibehålles ännu af hundrade författare" (cit. T. Ljunggren, Lorenzo Hammarsköld som kritiker s. 358 not 66). I Svensk språklära, utgifven af Svenska Akademien (1836) säges s. 183, att a är vanligare i dagligt tal, men "i skrift brukas begge- dera, efter välljudets fordringar". C. 241 243. 95. Den jag söker, o! hvar är han? - En hs, hs i, tydligen den första fullständiga nedskrif ten, finnes i Bor- gåsamlingen på ett fyrsidigt blad. På s. 1 stå v. 1-36, på s. 2 V. 37- 73, på s. 3 v. 74-78. Nedanför dessa slutrader har R. skrivit reflexio- nerna "I konst i allmänhet" (ES s. 245 f.), "Ideerna äro skönast" (a.a. 
 
 
 
 
 269 s. 249) och "Gud ! att taga fast i din ordning" (a.a. s. 264). Uppe på s. 4 finnes reflexionen "Ingen skyr arbete" (tr. Strömborg BA III s. 25), medan sidan i övrigt är tom. Papperet är gulvitt utan vatten- linjer och utan vattenstämpel. Sidans storlek är 6,7 X II cm. I övre vänstra hörnet på s. i synes spår av ett rött kritstreck. Om denna hs jfr Strömborg BA III s. 382 not 22. - Diktens första strof finnes ensam på ett i övrigt tomt blad i Nordiska Museet i Stockholm (hs 2). Detta är tydligen början till en renskrift av dikten, vilken dock icke slutförts. -- Slutligen finnas v. 37-39 på samma blad som den första hs till Vårt land i Borgåsamlingen; om denna hs se Strömborg BA III s. 3 f. På bladets ena sida finnas Vårt land och 2 v. ur Sven Dufva, på versosidan 3 v., som voro avsedda att ingå i Fältmarskalken, och de tre verserna ur Den jag söker, of hvar är han? Dessa tre ver- ser äro skrivna längs papperets ena kant, vinkelrätt mot verserna ur Fältmarskalken. Denna hs betecknas här hs 3. Dikten trycktes i BT 28 juli 1847. Den har där varken författarnamn eller signatur, men vid diktens början står (Insändt.). Dikten intogs icke av R. i SA 1861, men den infördes i ES I s. 14 f. Texten i SS följer den i BT (utom i v. 76). Titel saknades i hs i, men Fredrika har där som överskrift skrivit Längtan. Titeln finnes i hs 2, där den dock saknar utropstecken efter o, och i BT. 1 Hs i saknar komma efter det första hade. 2 Hs 1 saknar komma efter flyga. 3 Hs 1 saknar komma efter vingar. 4 Hs 1 saknar komma efter segel. 5 Hs I saknar komma efter fjäderdukar. 6 Hs i saknar komma i radslutet. Hs 2 : Uppåt Uppåt (BT : Uppåt, uppåt). 7 och 8 äro i hs i tillagda i högra marginalen; i hs 2 har R. först som v. 7 skrivit nuv. v. 9, men sedan strukit den och fortsatt med v. 8. 7 Hs 1 saknar komma efter dalar. 8 Hs i och hs 2 sakna komma efter höjder. 10 Hs i saknar komma efter Dit. 14 Hs i saknar komma efter rymder. 18 Hs i först nära, men a ä t in och ast tillagt under raden. 20 Hs 1 saknar komma efter skyar. 23 Hs I först: solen; detta struket och raden fortsatt med dagen. 24 Hs i först: Blin (?); detta struket och raden fortsatt med Flöder. Hs / saknar komma efter källa. 27 Hs i saknar komma efter höjder. 28 Hs i saknar komma efter rike. 
 
 
 
 
 270 29 Hs t saknar komma efter ljusnationen. 30 Hs i saknar komma efter stjernefolket. 32 Hs i saknar komma efter det första Uppåt. 33 Hs i saknar komma efter skåda. 34 Hs i saknar komma efter rymder. 36 Hs i saknar komma efter hinner. 37 Hs i och hs 3 sakna komma efter Dit, hs i även efter stiernan. 38 Hs i saknar komma efter höja. 40 Hs 1: heart ä fr hvad och syftar ä fr oläsligt. Hs i saknar komma efter 0 och efter längtan. 42 Hs i saknar komma efter söker och frågetecken efter han. 45 Hs i och BT ha punkt efter verlden; i SS ä t frågetecken. 46 Hs i saknar komma efter stiga. 48 Hs i saknar komma efter höjas. 50 Hs i saknar komma efter ande och efter jorden. 51 Hs i saknar komma efter bojan. 53 Hs i först : Dock hvi klagar så min saknad? R. har sedan ä hvi till o och klagar till klagan samt strukit över så min saknad och f ort- satt raden med tystna tystna. Hs i saknar komma efter Dock, efter klagan och efter det första tystna; i radslutet har hs i punkt (BT : utropstecken). 54 Hs i : svalget (BT : svaljet). Hs i saknar komma efter svalget. 55 Hs i saknar komma efter skådning. 56 Hs i saknar komma efter stiger. 57 Hs z saknar komma efter höjden. 59 Hs i saknar komma efter stjerneringen. 60 Hs i saknar komma efter vägar. 61 Hs I saknar komma efter molnen. 63 Hs i saknar komma efter fjäderdukar. 64 Hs i saknar semikolon efter segel. 65 Hs 1: Tills ä fr Då; han ä fr oläsligt. Hs i : troligen hamnat (BT : hamnar). 66 Hs i först : fjerran vill; vill sedan struket. 67 Hs i saknar punkt efter vara. 69 Hs i saknar skiljetecken efter honom, BT har där punkt, vilken i SS ändrats till semikolon. 72 Hs i först : Der (?) ett (?) vingpar jag i stoftet; Der struket och framför det skrivet Och, ett ä t det, i stoftet struket och raden fortsatt med behöfver. BT saknar komma efter behöfver; det finnes i hs i och har in- förts i SS. 73 Hs i först: Skall mig önska; detta struket och raden fortsatt 
 
 
 
 
 271 med Får begära; även detta struket och raden fortsatt med Ger hans kärlek. 74 Hs i först : Tålamod är ena vingen. Sedan har R. strukit Tåla mod är och ovan raden skrivit tre ord, av vilka de två första äro oläs liga, medan det tredje är kärlek. Därpå har R. strukit också dessa ord samt ena vingen och i radens fortsättning skrivit versen i dess nuv. lydelse. Hs i saknar komma efter vingen. 76 Hs i först: Båda ville jag då sluta; då sluta struket, likaså e i ville, varpå raden fortsatts med endast sluta; sedan har R. strukit endast och ovan raden skrivit blott, men glömt att åter ändra vill till ville (BT: :Båda vill jag endast sluta; av förbiseende har i SS ver- sionen från hs i bibehållits). Varken Strömborg eller andra Runebergsforskare ha observerat att dikten funnits tryckt i BT. Detta har föranlett en viss osäkerhet om dess datering. Strömborg BA II s. 347 säger att dikten sannolikt hör till tiden 1837-1845, men a.a. III s. 24 förlägger han den till tiden "antingen före eller efter Vårt land, sannolikt före" och håller det för möjligt att den tillkommit 1846 (i not 22 S. 382 anmärker ut- givarinnan av den nya uppl. av BA Karin Allardt, att Strömborg tydligen daterat dikten till 1846 på grund av att de 3 versraderna i hs 3 finnas på samma papper som hs till Vårt land). Söderhjelm JLR Ii s. 372 för den till samma tid, då dikterna i D II tillkommit, alltså början av 1830-talet, men i en not till detta ställe a.a. II s. 544 för- klarar han med hänvisning till Strömborg att dikten sannolikt hör till Borgåtiden (i JLR 112 s. 113 hänför S. dikten "troligen" till tiden efter Borgåflyttningen). Belfrage, Rbg s. 95 f. anser i likhet med Sö- derhjelms tidigare åsikt att dikten troligen hör till förra hälften av 1830-talet. Hedvall RPS s. 159 accepterar Söderhjelms första date- ring (början av 183o-talet), men i R. och hans diktning' s. 91 för- lägger hon den till 1837 eller 1838, och i R. och hans diktning 2 s. 15o f. upptar hon slutligen Strömborgs datering till 1845 eller 1846. Denna omfattas också av Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 186 f. och 327 f. — På grund av manuskripten och publikationen i BT kan diktens tillkomst med rätt stor säkerhet förläggas till tidigast juni 1846, då den första versionen av Vårt land skrevs, och senast samma tidpunkt 1847. Mot Strömborgs förmodan att dikten vore äldre än Vårt land talar att utkastet i hs 3 torde vara senare än åtminstone de första stroferna av Vårt land. Å andra sidan bör dikten ha före- legat färdig i början av sommaren 1847, innan han i slutet av juni företog en resa till Österbotten — att han skulle skrivit den efter 
 
 
 
 
 272 hemkomsten torde på grund av hans motvilja mot allt diktande under somrarna få anses uteslutet. Diktens starkt personliga karaktär betonas av alla de författare som ägnat den uppmärksamhet : Söderhjelm JLR II! s. 113, Belfrage Rbg s. g6 f., Hedvall Rbgl s. 91 och Rbg 2 s. 15o f., Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 186 f., Hirn, Runeberg-gestalten s. 54 f. Säkert var det denna personliga ton som gjorde att R. icke önskade bli känd som diktens författare utan tryckte den anonymt med beteckningen Insändt. Belfrage 1. c. finner i denna dikt "det fjärransyftande och grandiosa, som var nerven i den romantiska livsåskådningen", men konstaterar också att dikten "vänder åter från himmelsflykten, ja försöker den icke ens riktigt på allvar, viss om att himlen i stället sänker sig till jorden". "Tålamodet och tron ha brett sina vingar kring ett förr så oroligt hjärta." Hedvall Rbg2 s. 151 anser, att i denna dikt liksom i flera andra kommer till uttryck R : s uppfattning att Gud i naturen har iklätt sig fattbar gestalt : "Människan kan icke komma honom närmare än han själv kommer henne i livet och naturen". Gyllenberg, En luthersk fänrik (1942) s. 42 f. finner i dikten tankar, som över- ensstämma med Luthers, särskilt med L : s övertygelse om människans kallelse : "Och med ett uttryck, som i sin enkla tillspetsning påmin- ner om L : s klassiska dens revelatus et absconditus fortsätter R. : Evigt när och evigt fjärran — Vill han vara ... [Guds kärlek] skän- ker henne det 'vingpar' hon behöver — inte för att flyga med, ty det lyckas ändå inte, utan för att 'värna, lugna, skydda' hennes hjärta, alltså för att göra det möjligt för henne att leva, där hon av Gud blivit ställd och i de villkor han föreskrivit." Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 328 f. ansluter sig till Gyllenbergs synpunkter, men betonar samtidigt, att R. i dikten velat framhålla Guds transcendens. Diktens centrala tanke synes mig ligga nära den som R. tidigare sökt uttrycka i Till författaren af "Svar till den gamle trädgårdsmästaren" (1838). Det heter där : "Er tanke är den, att omvändelsen är half eller snarare ingen, om icke menniskan på en gång flyr till Gud och n å r honom; min tanke åter är, att den är half och ingen, om icke menni- skan flyr till Gud. Skillnaden är här i orden ringa, men i tillämp- ningen stor och viktig. Föreställ er, att ni af lägsnat er från ert hem och gått vilse, men kommer ändteligen på en höjd, ser ert misstag, ser ert mål och vänder tillbaka med längtan att uppnå det åter. Är då er omvändelse half, derföre att ni ej ögonblickligt kan vara där ni önskar, och äro de steg, ni tager för att hinna fram, utan värde och förlorade? Ingalunda! Vägen är lång, den måste med tålamod tillryggaläggas. Menniskans väg till Gud är evigt längre; hon kan ej öfverspringa den i en blink, hon måste vandra framåt med ögat 
 
 
 
 
 273 på sitt mål, hopp och saktmod i sitt hjerta och med glädje öfver hvarje steg, hon gör, om hon icke skall störta med brustna krafter, innan hon hunnit hälften af sin bana. I det hem, från hvilket ni gått vilse, sitter en vän, som ser er återvända. Var säker, att han icke för- smår de steg ni gör, utan tvärtom räknar dem alla och gläds öfver hvart och ett, såsom om han redan hade er i sina armar. Så ligger visst i hvarje steg, som menniskan gör på lifvets väg, en hel om- vändelse, och hennes varma sträfvande till Gud är af honom icke f ör- kastadt, utan upptecknadt, henne till salighet." Normaluppl. VI s. 282 f. Diktens början skildrar denna flykt till Gud, om vilken R. i det anförda stycket talar, men den betonar också att människan icke når Gud. Den senare delen av dikten åter ger uttryck åt övertygelsen att Gud sänker sig ned till den människa, som sålunda flytt till honom, och ger henne i livet den lugna förtröstan, den tro och det tålamod, som låter henne i sitt inre uppleva Gud. Diktens tankeinnehåll står nära tankeinnehållet i Den gamle trädgårdsmästarens bref och i Chrysanthos. Jfr komm. till denna dikt D III 27 och Tideströms ut- redning av R : s religiösa uppfattning i R. som estetiker s. 52o f. Sam- tidigt visar dikten också framåt mot R : s psalmdiktning. Litterärt sett karakteriseras dikten främst av de väldiga kosmiska perspektiven. I R : s tidigare diktning hade man några gånger funnit sådana utblickar mot världsrymden — i Det ädlas seger och i Tröst samt i den sista natten i SN — men intet av dessa ställen når i stor- slagenhet denna dikt. I psalmerna händer det också någon gång — främst i Himlens rymd sin konung ärar — att R. upptar motivet, men icke heller där får det samma väldiga utformning som här. Mn sam- tidigt med att R. öppnar de stora synvidderna för oss bevarar hans fantasi karakteristiskt nog hela tiden känningen med de jordiska rea- liteterna. Svalans, lärkans, svanens flykt får symbolisera hans andes längtan. Detta står i närmaste överensstämmelse med diktens grund- tanke att Gud uppenbarar sig i det jordiska. Diktens första tre strofer ge ett mäktigt uttryck åt R : s längtan att nå det gudomliga. De genomträngas av andens strävan att nå upp till de höjder, där Gud finnes. Denna längtan och denna tankens rö- relse uppåt präglar helt dessa strofer. Den intensiva längtan gör sig gällande redan i den känslobetonade upprepningen av önskan i den första radens dubbla "Om jag hade" och den återkommer i den i var och en av de tre stroferna förekommande raden "Uppåt, uppåt", där likaså ordupprepningen intensifierar innebörden. Detta andens försök att nå de yttersta rymderna förtätar sig fär R. i den bild, som var hans fantasi kärast : bilden av fågeln som höjer sig från jorden. Den genomgår dessa tre första strofer. Men att denna strävan är fåfäng antydes redan genom begynnelsesatserna i alla 18 Runeberg XI 
 
 
 
 
 274 dessa strofer: "Om jag hade", "Om jag hunne". Det är önskesatser, som icke motsvaras av realiteten. Strofernas slutrader ange åter det drömda målets härlighet. De inledas med "Dit". I de två första stro- ferna omfattar denna skildring av målet fyra rader, i den tredje stro- f en ökas mäktigheten i föreställningen om det genom att "Dit" upp- repas i två verser och att hela detta slutparti omfattar fem verser. — De tre slutstroferna bilda icke ett enhetligt parti sinsemellan så som de tre första det gjorde. Den fjärde strofen konstaterar det hopplösa i denna strävan att fatta det, som ligger bortom och över det som människoanden kan nå. Men den sammanfattar också innehållet i denna aldrig tillfredsställda längtan : "Den jag söker, o hvar är han?" Den femte strofen skildrar sedan hur den för andens egna ansträng- ningar onåbare självmant sänker sig ned genom de rymder, som skild- rats i diktens första hälft. Slutstrofen ger sedan den trygghet, som känslan av Guds närvaro i hjärtat skänker. Här är stiltonen en annan, lugnare, innerligare, utan något av den oro, som ordupprepningarna i de första stroferna uttryckte. Strofen anslutes emellertid stilistiskt och innehållsligt till föregående strofer genom att tankar från dem upprepas i lätt variation. I den första strofen hade skalden önskat sig fåglarnas vingar ; i slutstrof en säger han sig ha fått det vingpar han behöver genom Guds kärlek. Och innehållet i v. 46-49 i strof 4 upp- repas här i något förändrade ordalag i v. 68-69. — Ett särskilt stil- element i de tre första stroferna utgör de bilder, genom vilka de kosmiska tingen och företeelserna förmänskligas eller uttryckas genom liknelser från jordiska företeelser. Dessa bilder ha alla till syfte att få fram intrycket av rörelse i universum och flertalet av dem en ver- tikal rörelse, varigenom intrycket av omätligt avstånd förstärkes. Denna stil kan i viss mening kallas högstämt retorisk, men den är ingen tom retorik : den präglas av en stark visuell inspiration. Om diktens bilder jfr Hedvall RPS s. 152 och 159 f. H. finner det möj- ligt att Tegners stil påverkat diktens bildspråk. Någon detalj, som skulle stöda denna hypotes finner man knappast. I varje händelse har H. otvivelaktigt rätt, då hon säger att bilderna vittna "om en förmåga, som icke kan läras utifrån, att intellektuellt uppfatta och djupt genom- leva en naturstämning." Dikten vittnar alltigenom att den sprungit fram ur en stark personlig upplevelse. Emellertid har man även tyckt sig finna litterära anknyt- ningar. Simolin, Upplevelse och auktoritetstro (1938) s. 188 f. anmärkte, att dikten "påminner starkt" om Wallins Hvar är den vän, som öfver allt jag söker? (Ps 1819:481). Genljud av Wallins dikt finner man i Stag- nelius' psalm Jesus! Jesus! suckar detta hjerta (SD 1824 III s. 323; där utan titel, men med ordningsnummer 1; i senare uppl. med titel Längtan). Om sambandet mellan W : s och S : s dikter se Cederblad, 
 
 
 
 
 275 Stagnelii panteistiska Kristusuppfattning, Samlaren 1917 s. 134 och id., Studier i Stagnelii romantik s. 308 f. samt Böök, Stagneliusl s. 375 ; jfr ock Viljanen, Runeberg ja hänen runoutensa II s. 328. Vissa likheter finnes otvivelaktigt mellan dessa dikter och R : s. Wal- lins dikt begynner med en skildring av hur skalden söker Gud i natu- ren och väl finner hans spår, men aldrig honom själv : Likväl ett töcken mig från honom stänger. Och Stagnelius uttalar likaså sin längtan att finna Jesus vars spår också han finner i naturen, men som han dock icke kan nå: Säg, o Verld ! hvar skall jag finna Herran? Mig så nära, är han dock så fjerran. Ej hans skugga blott i tidens älf, Honom vill jag finna — honom sjelf. Men dikterna bäras dock av alldeles olika tankegångar. Wallins dikt mynnar ut i att döden äntligen skall låta honom nå fram till "ljusets, fridens, salighetens källa". Stagnelius hör i slutstrofen "naturens stora harpa" "sjunga Christus och hans brud". Runeberg åter förnimmer hur Guds kärlek sänker sig till honom och ger hans hjärta värme, lugn och skydd. Det är en inre upplevelse av väsentligt annan art än de som Wallin och Stagnelius hänvisa till. Detta hindrar emellertid icke att R. i enskilda punkter kan ha reminiscenser från de nämnda två dikterna ; se nedan komm. till de olika versena. Från ett helt annat håll synes R. ha fått en impuls till en detalj i dikten. Såsom i komm. till Ett litet öde (SS II 87) framhållits hade tydligen för denna diktcykel de i R. Tengströms Finsk Anthologi in- gående Kanteletaröversättningarna haft en stor betydelse, och sär- skilt gällde detta den grupp av dikter, som i Anthologin fått den sam- manfattande benämningen "Flickors sånger". Bland dem ingår också en översättning av Kanteletar II, 44 (s. 103 f.). Dikten är en kärleks- dikt, där flickan sjunger om sin längtan till den älskade. Den börjar : Skapare, när du mig skapte, 0 ! att jag ej blef en fågel, För att höja mig som örnen, Sväfva fram som fågeln sväf var ! Om en fågels flygt jag finge, Kunde högt som örnen sväfva, Fick jag af en vildgås vingar, Tranans sätt att kunna färdas ; Vingarna jag då försökte, Skulle flyga, skulle ila — 
 
 
 
 
 276 Till min käres land jag fore, Flöge till min älsklings boning. Det synes mig ganska visst att dessa rader haft sin andel i tillkomsten av R : s dikt. Uppräkningen av tre fågelarter, vilkas vingar R. ön- skade sig, är också ett formellt drag, som överensstämmer med Kan- teletardikten (om sådana fågeluppräkningar jfr komm. till SS II 87 : 9). Slutligen kan tilläggas att det åtminstone förefaller möjligt att det kosmiska perspektiv, som genomgår dikten, inspirerats av Psaltarens 19 psalm, som begynner : Himlarna förtälja Guds ära, och fästet för- kunnar hans händers verk. En av de mäktigaste psalmerna i R : s psalmboksförslag är ju hans omdiktning av den davidiska psalmen : Himlars rymd sin konung ärar. Den vittnar om vilket starkt intryck denna gjort på honom, och det ligger därför intet osannolikt i att det gjort sig gällande i Den jag söker, o hvar är han? Det kan an- tecknas att då R. i den nämnda psalmen använder uttrycket stjärne- munnar detta tydligen är en stjärnpersonifikation av liknande art som de vilka förekomma i Den jag söker, o! kvar är han? (jfr komm. till v. 29-30). Strofen är orimmad, trettonradig, trokeisk, med fyra höjningar i de udda raderna och två i de jämna; alla rader sluta kvinnligt. Trots strofernas längd och frånvaron av rim har R. lyckats sammanhålla dem till fast slutna enheter. Av betydelse i detta hänseende är säkert att strof bildningen i den första strofen (och senare i den tredje) kraf- tigt markeras genom att hela strofen utgör en enda mening, liksom också genom att strofen har ett udda antal verser, varigenom den sista versens karaktär av strof avslutning framhäves. C. 3-5 lärkans lätta vingar, — Svalans segel, — Svanens hvita fjäder- dukar. Om fågeluppräkningen här se ovan i komm. Om svanen här Hirn, Runeberg-gestalten s. 54 f.; se ock komm. till D I 14. — Sva- lans segel: jfr i SS II 33, v. 38 : Högt bergar svanen sina hvita segels par, och komm. till detta ställe. — Svanens hvita fjäderdukar jfr i D I 12, V. 32 "fjädersegel" och komm. till detta ställe. "Dukar" här tydligen i bet. "segel". C. 10-13 Bilden av skyarna som fartyg hör till de på en gång starkt stämningsmättade och mycket konkreta bilder som utmärka dikten. Jfr Hedvalls ovan i komm. anförda uttalande. Man kan tveka om silfverflottor skall beteckna månbeglänsta moln eller vita nattmoln i allmänhet (se komm. till IE II 6, v. 1). Då det i de två första av dessa verser talas om solbelysta skyar är det väl naturligast att tänka 
 
 
 
 
 277 sig "silverf lottorna" som månbelysta. C. — Ordet silfverflotta har både tidigare och senare använts som benämning på de flottor som fraktade utbytet av de amerikanska bergverken till Spanien, och vid R : s an- vändning av ordet ha antagligen associationer åt det hållet spelat in jfr v. 13 : Klyfva nattens oceaner. B. 24 flöder i st f flödar enligt SAOB numera starkt bygdemålsfärgat, men synes ännu vid den tid, då dikten skrevs, ha varit fullt brukligt i högsvenska. Dalins Ordb. 185o upptar de två formerna jämsides. C. 25-26 Stiernevakter — Slunga spjut af eld mot natten. Hedvall RPS s. 152 framhåller det uttrycksfulla i denna personifikation : "Stjärn- himmelns stämning av hård, hög heroism är i denna bild med ett säkert grepp återgiven. På samma gång skildrar bilden åskådligt stjärnornas spjutvassa strålar." Till denna bild sluta sig sedan de dock poetiskt svagare stjärnpersonifikationerna i den följande strofen v. 29-30: den stora ljusnationen, — Stjernefolket. Om dessa stjärn-komposita jfr Belfrage, Studier i R : s komposita SoS 16 s. 179. B. påpekar att R. senare i sin omdiktning av Davids ps. 19 med en besläktad per- sonifikation talar om hur "stjärnemunnar" sjunga Guds namn. — Stjernefolket jfr Blomsterfolket i Chrysanthos v. 214. C. B. 42 Den jag söker, o hear är han? Jfr begynnelseraden till Wallins psalm Ps 1819: 481: Hvar är den vän, som öfver allt jag söker ? C. 50-51 Och min ande, smidd vid jorden, — Glömmer bojan. Jfr komm. till D I 34, v. 44. 52 brinner. Utgångspunkten för R : s användning av ordet här har måhända varit den vanliga metaforen "brinner av längtan". Genom, att "av längtan" utelämnats har det något slitna i metaforen försvun- nit och "brinner" fått en starkare markerad betydelse. Jfr också i Wallins psalm : När dagen flyr, jag än ej honom finner, — Fast hjertat brinner. Ps 1819: 481, str. I. C. B. 55 skådning skådande, åskådan. Ordet var vid denna tid ganska van- ligt i poesi. R. har använt det i Julqvällen II v. 314, där Augusta "dröjde i skådning en stund", då hon lutade sig öfver sitt syskonbarns bädd. B. 59 stjerneringen. Stagnelius har använt ordet i sonetten Mennisko- sinnet i religiöst kosmologiskt sammanhang: Djerft vill hon [själen] läsa bortom stjerneringen — det höga ord, som tolkar jordens öde. SD 1824 III s. 210. B. 66-67 Evigt när och evigt fierran — Vill han vara. Jfr Stagnelius, Psalm I: Mig så nära, är han dock så fjerran. SD 1824 I s. 323. C. 71 Unnan. Se komm. till D I 31, v. 14. 76 Hs i synes giva vid handen att den lydelse versen hade i BT icke var den R. slutligen godkände; enligt de redaktionsprinciper som i denna upplaga av R: s skrifter följts, hade det dock varit konsekven- 
 
 
 
 
 278 Care att i texten bibehålla BT : s version än att införa den ändring som gjorts i hs i. (ES följer också hs 1). C. 244. 96. [Minnet.] En hs, antagligen första nedskrif ten, finnes i Borgåsamlingen. Den .,är skriven ovanför ett brev från J. van der Schmissen, daterat Kielmy in Samogitien 18 8 18 47• Dikten trycktes icke av R; den intogs i ES I s. 25. Titel saknas i hs. 1 Hs saknar semikolon efter gifvet. 2 Hs saknar utropstecken efter glöm. 3 Hs saknar kolon efter lifvet. 4 Hs saknar komma efter suck och efter dröm. Om dateringen kan endast sägas, att dikten tidigast är skriven hösten 1847, men den kan också härröra från någon senare tid. I sina ung- domsdikter i minnesboken på Hennula (SS II 29 och 30) hade R. prisat minnet. I denna dikt finner han däremot lyckan i glömskan. Söderhjelm i Inl. till Ur en gammal dagbok s. 5o antar att dikten har sitt ursprung i R : s kärlek till Emilie Björksten. I dikten finnes dock intet som omedelbart ger vid handen att den som bakgrund hade ero- tiska känslor. Strofen är fyrradig, tretaktig jambisk med omväxlande kvinnliga och manliga rim. R. hade använt samma strof, men åttaradig och rimmad blott i de jämna raderna i D I g. Till en fågel och i D II 26. Den sjuttonåriga. C. 245. 97. Fåfäng önskan. En hs finnes i Borgåsamlingen. Papperet är tunt, gråvitt. Sidans storlek är 9,1 X 9,8 cm. Dikten trycktes första gången i den av Fredrik Berndtson utgivna kalendern Necken. Poetisk kalender för 1849 (Helsingfors 1848), s. 58. Dikternas författare anges i kalendern endast i innehållsförteck- ningen; som förf. till Fåfäng önskan uppges där signaturen X. Den intogs sedan oförändrad i SA 1861 I s. 115. Texten i SS följer den i Necken. Titel saknas i hs (den är där senare tillskriven med blyerts och annan handstil). Necken : Fåfäng önskan (SA 1861: Fåfäng önskan). 2 Hs : strålande (Necken : glänsande). 
 
 
 
 
 279 3 Hs: Ack (Necken: 0). 4 Hs har punkt efter ocean (Necken : komma). 5 Hs först liknöjd, men detta struket och ovan raden skrived sorglös (Necken : liknöjd). Hs saknar komma efter sinne. 6 Hs först sorglös; detta struket och raden fortsatt med liknöjd (Necken: sorglöst). 7 Hs: Så utan ett hopp ett minne (Necken: Så utan ett enda minne). 8 Hs och SA 1861 ha punkt efter dar (Necken: utropstecken). 9 Hs saknar komma efter Dock. 10 Hs har punkt efter då (Necken: semikolon). 11 Hs: R. har ovanför går skrivit va, men åter strukit detta. 13 Hs saknar komma efter smärta. Hs : fröjd ä fr oläsligt. 14 Hs: R. synes först ha börjat raden med Som på, men sedan stru- kit Som och ä på till På. 16 Hs saknar komma efter 0, och har punkt efter de (Necken på det senare stället utropstecken). Då Necken utkom i december 1848 (den omnämnes som just utkom- men i HT 20 dec.) är dikten skriven senast i november 1848; antag- ligen är den författad någon gång under hösten detta år. Söderhjelm, Ant. s. 83 säger att dikten i Necken signerats X, "emedan, enligt uppgift af R: s efterlefvande, skalden icke ville att ett stycke, som uttalade en mot hans allmänna lifsåskådning stridig tanke, skulle bära hans namn". Den upptogs dock senare med R : s samtycke i SA 1861. Strömborg omtalar egendomligt nog alls icke dikten i BA utom att han nämner, att R. själv komponerat en melodi till den (I s. 320) melodin finnes icke bevarad (jfr Otto Andersson, R. och musiken, Svenska Litteratursällsk : s Förhandlingar N. F. I s. 137). Söder- hjelm säger JLR 11 2 s. 128 f. om dikten : "Visst är i alla fall att 'Otaliga vågor vandra', fastän förnekad av sin skapare, blivit en av R :s allra mest kända lyriska dikter och som konstverk står i rang med det högsta av hans alstring. Den är långt ifrån att vara en osam- mansatt, lugn skildring, såsom 'Vid en källa', där ju också sinnets oro symboliseras med en bild ur naturen. Redan den olika versrytmen i båda styckena anger skillnaden: där, i ungdomsdikten, den idylliskt enkla Franzålska metern, här en takt, orofylld, och böljande som själva havets. Och vilken väg från betraktelserna i lugnet vid källan, som skymmes blott av spegelbilderna från molnens tåg, till dessa ut- brott vid 'hafvets glänsande ban' -- från skyarnas skiftningar med skuggor och dagrar i själen till detta förtvivlade rop ur 'mitt brin- 
 
 
 
 
 280 nande hjärta'. Dikten är märklig redan för sin fulländade utform- ning. Som i ett kast springer den fram ur en stark inspiration, vilken tvånglöst skapar helheten i tanke, i bild, i diktion samt den ypper- liga motsättningen mellan de två stroferna. Ännu märkligare är den dock, trots allt vad häremot invänts, såsom vittnesbörd om den rent mänskliga böljegången i ett inre, vars rörelser så sällan anades under den lugna högheten, mannens såväl som diktarens starkaste karak- tärsdrag. Den verkar härigenom nästan befriande; och den röjer, att icke blott andens storhet ställde skalden på avstånd från hans omgiv- ning, utan också makten i hans känslor, en lågande brand i förhål- lande till de otaliga, enformiga vågornas svalka i 'oceanen' omkring honom. Den talar på sitt sätt om ensamheten hos dem, i vilkas själ livets väsen speglar sig djupare och rister sina erfarenheter med skarpare udd än i alla andras. R. hade ej varit den skald och övermänniska han var, om han icke också i sitt hjärtas värld någon gång känt denna ensamhets vidd och förfäran." I inledningen till Berta Edelfelt, Ur en gammal dagbok framhöll Sö- derhjelm s. 45, att dikten säkerligen hade sina rötter i förhållandet till Emilie Björksten. Se ock Castren, R: s brev till Emilie Björksten HLS i6 s. 26, Hedvall, R. och hans diktning2 s. 194 f., Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 358 f. Dikten är icke någon kärleksdikt, men den återspeglar säkert en oro i R : s känsloliv, som stod i sam- manhang med hans kärlek. Våren 1848 hade, som hans brev till Emilie visa, hennes uppförande vållat honom åtskillig sorg. Den 3 juni hade R. och Emilie på Stensböle iakttagits, då de omfamnade varandra, vil- ket hade till följd att Emilie måste lämna Borgå för en längre tid. R : s brev till Emilie 22 oktober utrrycker stämningar, som erinra om dem som komma till synes i Fåfäng önskan. Så t. ex. "Skulle jag vara sval, litet skulle jag då plåga Dig med mina böner," (s. 78) och "Det är emellertid en glädje för mig att få vara rätt öppen och för- tro mig hjertligt åt någon, då det, såsom man säger, ligger i mitt lynne att vara förbehållsam, eller som jag sjelf älskar att kalla det, ingen torgmänniska" (s. 79). Strofen är åttaradig, verserna tretaktiga, de udda sluta kvinnligt, de jämna manligt. Halvstroferna äro inom sig korsvis rimmade. Verserna äro jambiska, men varje vers innehåller antingen i andra eller tredje takten en anapest (v. 15 har en anapest i båda dessa takter). V. A. Koskenniemi, Runousoppia ja runoilijoita (Porvoo 1951) s. 35 säger om rytmen : "[I dikten] framträder en smärtsam ensamhetskänsla liksom mellan två mot varandra kämpande rytmelement, det ena sväl- lande, det andra sjunkande, vilka turvis söka uttryck i de på var- andra följande raderna i dikten. — [Den andra strofens] första, tredje, femte och sjunde rader innehålla en svällande rytmmelodi, 
 
 
 
 
 281 andra, fjärde, sjätte och åttonde åter en sjunkande, återgående, åt- stramande. Vi tycka oss i diktens rytmer höra liksom en ordlös dialog mellan hopp och tvivel, mellan längtan och besvikelse på samma gång som vi där höra havets tunga böljesvall. Dess rytmelement påminna av- lägset om distikonets i hexametern stigande och i pentametern sjun- kande rytm." Det kan tilläggas, att diktens näst sista rad, som inne- håller en övergång från den relaterande tonen i de tidigare verserna till en öppet personlig, genom sina två anapester får en starkare sväl- lande rytm, som anger känslans stegring och genombrott ; då slutra- den återgår till det vanliga skemat med en anapest kommer den ge- nom motsättningen till den föregående raden att te sig kortare, mer sammanträngd och mer intensivt betonad, vilket överensstämmer med dess karaktär av epigrammatisk sammanfattning av diktens innehåll. — Versmåttet har skematiskt sett nära beröring med det i SS II mo, den ett och ett halft år efter Fåfäng önskan tryckta Vår kärlek. To- nen i denna är emellertid en alldeles annan än i Fåfäng önskan, iro- nisk och gäckande, och detta återspeglas också i rytmen, som trots den skematiska likheten dock blir väsentligen annan, främst väl genom att i Vår kärlek flera av raderna äro rent jambiska. C. 246. 98. [Växelsång om pingsten.] En hs, den första nedskriften, finnes i Borgåsamlingen på ett löst blad. Papperet är gulvitt med vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 14 X 17 cm. Strof i är skriven av Fredrika, strof 2 av R. Dikten trycktes icke av R. och intogs icke i ES. Den publicerades första gången av Strömborg BA III s. 98 i facsimil. Titel saknas i hs. 5 Hs saknar komma efter är. 6 Hs saknar komma efter bär. Enligt Strömborg 1. c. är dikten skriven antingen våren 1848 eller våren 185o. Om dess tillkomst berättar Fredrika, Ant. s. 138 f. : "Det var Pingst- dag, det vackraste vårsommarväder, björkarnes löf stodo som möss- öron och alt i sin späda vårfägring. R. skulle fara till Drägsby [6 km från Borgå, tillhörde häradshövding Anders Wilhelm Boij e] för att jaga några dagar. Barnen hade sitt lilla nöje för dagen ordnadt, och jag skulle bli ensam hemma. Ett besök på Drägsby hade jag längesedan bordt göra och nu föll mig in att jag ju kunde fara med, dröja ett par timmar och återvända med schäsen som ändå skulle gå tom tillbaka till staden. Min färd skulle sålunda ej vålla någon kost- 
 
 
 
 
 282 nad, och detta var något som ju måste fästas vigt vid i alla vänd- ningar, om man önskade att så mycket som möjligt minska de eko- nomiska bekymren för R. Nu föreslog jag för R. att få medfölja, men fick af slag. "Du kan ju fara i onsdag när häst i alla fall skall afhemta mig." Jag tänkte väl på att då ej vore pingstdag och dess- utom lätt hinder kunde inträffa, men hvarken ville eller tordes göra invändningar, utan bjöd till att visa mig glad, oaktadt af slaget. Emel- lertid misstänker jag att R. sj elf i sitt sinne började smått ångra att han nekat mig det lilla nöjet, men (att det "manliga hjertat" som han som ung brukade säga, nu rörde på sig och han) ändå icke ville åter- taga hvad han sagt, ty utan att jag kunde märka till någon yttre an- ledning dertill, blef han på dåligt humeur och knottrig, så att när han slutligen for, jag var nedstämd och smått tungsint i min ensamhet och sedan jag en stund hade försökt fördrifva tiden med en promenad på de, den vackra pingstdagen än mer än vanligt folktomma gatorna, tog jag, som ofta nog jag brukade, en bit papper för att derpå skrifva något, det brukade lätta sinnet. Nu skref jag : "Pingst, vårens högtid" [osvi. Som vanligt var, kastade jag papperslappen ifrån mig utan af sigt att förvara den. Icke brukade jag gömma sådana ögonblicksutgjutel- ser. Denna lapp hade dock icke råkat bli utsopad, utan fallit i en pap- perslåda och träffade någon tid derefter falla i R: s händer, hvarpå han på samma lapp hade skrifvit följande rader, som han lemnade mig : "Haf tålamod" [osvi. Onsdag kom resande fremmande, min färd blef således icke af och jag kom sedan alldrig till Drägsby, men hade fått mer än ärsättning för mitt förlorade nöje." Strömborg BA III s. 97 f. berättar historien med några avvikelser i detaljerna. Den femtaktiga jamben med manlig utgång hade R. använt fyrradig i D II 21 och D II 28 samt sexradig i D II 7; den första och den sista av dessa voro parvis rimmade liksom pingstverserna. Versmåttet är emellertid här valt av Fredrika. C. 247. 99. I en ung flickas minnesbok. En hs, den första nedskriften, finnes i Borgåsamlingen på ett löst blad, från vilket ett stort stycke nedtill är avklippt. V. 13-16 äro skrivna till vänster om de föregående verserna, vinkelrätt mot dem. Bredvid dem har R. skrivit några namn : J. Edv. örn, I. Sneckendahl, Joh. Edv. Ölaman. — R. skrev sedan 16 september 185o in dikten i ett minnesalbum, tillhörigt fröken Olga Siren. Dikten trycktes i Fjäriln. Poetisk kalender utgifven af F. Berndtson (Helsingfors 1851) s. 148. I innehållsförteckningen anges som för- 
 
 
 
 
 283 fattare Rbg. Dikten intogs sedan i SA 1861 I s. 116. Texten i SS föl- jer den i Fjäriln. Titel saknas i hs. 1 Hs först: W arm från; från struket och raden fortsatt med på. Framför W arm har R. skrivit Gladt, men åter strukit det. (Fjäriln: Varm på). 2 Hs har semikolon efter blänkte (Fjäriln : komma). 4 Hs saknar mellanrum efter denna vers. 5 Hs saknar komma efter Jo. 6 Hs först: Lefva drömma hoppas le och njuta; R. har sedan stru- kit över drömma hoppas och ovan raden skrivit tjusa drömma (Fjäriln: Lefva, tjusa, hoppas, le och njuta). Hs saknar komma efter Lefva, efter tjusa och efter drömma samt utropstecken efter njuta. 7 SA 1861 har komma efter Du. Hs saknar komma efter klär. 8 Hs: aldrig (Fjäriln : aldrig). Hs har punkt efter sluta (Fjäriln : utropstecken). 9 Hs först komma efter bad, var med liten bokstav och frågetecken efter bön; sedan har han ändrat detta till punkt efter bad, Var och semikolon (eller komma) efter bön. 10 Hs: R. har ovanför eller skrivit var det, men icke strukit eller. 12 Hs har punkt efter hjerta (Fjäriln: frågetecken). 13 Hs synes först ha haft utropstecken efter jemväl, vilket R. dock sedan strukit. Olga Siren, f. 1832, d. 1916, i vars minnesalbum R. skrev in dikten, var dotter till kyrkoherden i Petersburgs finska församling Karl Wil- helm Siren och gifte sig 1857 med sedermera kommerserådet Nikolaj Kiseleff. Hon vistades hösten 185o i Borgå hos sin farbror, R: s nära vän domkapitelsnotarien Adolf Fredrik Siren. Se Strömborg BA III S. 114 f. R. sammanställer här åter som så många gånger förut den unga flic- kan och blomman, ett motiv som med åren för honom fått en allt djupare betydelse. Då R. här talar om flickans "blomstersjäl" erinrar detta om "menniskoblomma" i Chrysanthos. Jfr Belfrage, R : s kom- posita SoS 16, s. 172 och Tideström, R. som estetiker s. 451. Se ock komm. till D III Io, v. 12. Strofen är fyrradig, femtaktig troke med manliga rim i de udda ra- derna och kvinnliga i de jämna. Samma strof hade R. begagnat i D I 30. Till en flicka och i SS II 76. Vid Bergsrådinnan E. Julins graf; jfr komm. till den förra av dessa dikter. C. 
 
 
 
 
 284 15 blomstersjäl. Ordet hade tidigare av R. använts om Nadeschda : Af veka händer vårdad, — Sin blomstersjäl min blomma — Har vecklat ut i fägring. Nadeschda IV v. 50-52. Där betecknas alltså den unga flickan direkt som "blomma". Ordet anträffas för övrigt icke blott hos en romantiker som Törneros utan även hos Tegner och Brink- man. B. 248-249. 100. Vår kärlek. Två hs finnes i Borgåsamlingen. Den ena, hs i, är tydligen den första nedskrif ten. Den är gjord på baksidan av ett med en främmande hand- stil med blyerts skrivet konsertprogram, vilket upptar : Ouverture. — Duo af Bellini. — La serenata. — Chör. — Romances. — Duo de l'opera Tancred. — Ouverture. — Duo de l'opera Beatrice — Hs: s utseende tyder på att de två första stroferna äro nedskrivna vid ett tillfälle och de åtta sista vid något annat. Bladet, på vilket hs finnes, är lösrivet från ett större ark. Papperet är svagt brunt utan vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 12,8 X 21,5 cm. — Den andra hs, hs 2, en renskrift, finnes på ett fyrsidigt blad, där sista sidan är tom. Papperet är av samma slag som i hs i, men sidans stor- lek här 10,4 X 19 cm. Dikten trycktes i Fjäriln. Poetisk Kalender, utgifven af F. Berndtson (Helsingfors 1851) s. 156 f. I innehållsförteckningen anges som för- fattare Rbg. Dikten intogs i ES I s. 34 f. Texten i SS följer den i Fj äriln. Titel saknas i hs i. Hs 2 och Fjäriln: W år (Fjäriln har överallt W, icke V, i början av titlarna). 1 Hs i saknar komma efter stolta och efter flicka. 2 Hs i och hs 2: nångång (Fjäriln : nån'gång). Hs i saknar komma efter nångång. 4 Hs i har punkt efter fogelsång (Fjäriln : frågetecken) . 5 Hs i saknar komma efter slafvinna. 6 Hs i har komma efter slaf (Fjäriln: punkt). 10 Hs i saknar komma efter tid. 12 Hs i först : En trång den andra vid; sedan har ovan raden efter trång tillagts och (Fjäriln: En trång, en annan vid). 13 Hs i : Du och din ä fr oläsligt. 14 Hs i först : Jag såg med glädje der. på versen har sedan strukits och raden fortsatts med den nuv. v. 14. Hs i saknar kolon efter ändå. 15-16 Hs i saknar citationstecken före Hon och efter så. 18 Hs i : nätter och dar är överstruket, men sedan åter understruket . 
 
 
 
 
 285 för att ange att orden skola kvarstå. Då R. strök orden fortsatte han raden med i, vilket han sedan åter strök. 20 Hs i först : Fann jag; sedan har R. framför raden skrivit Der, ändrat Fann till fanns och strukit jag (Fjäriln: Der fann jag). 21 Hs i först : Den hade somnat af ledsnad; Den ä t Det, fortsätt- ningen av versen struken, och ovan raden skrivet var min sextonde kärlek. Hs i saknar komma efter kärlek. 22 Hs i: Den ä fr oläsligt. Hs 2 : så tungt (Fjäriln : och tungt). Hs i saknar semikolon efter tungt. 23 Hs i saknar komma efter den. 26 Hs i saknar komma efter tid. 27 Hs i saknar komma efter eder. 28 Hs 1: en annan ä fr den andra. Hs i saknar komma efter trång. 29 Hs i saknar skiljetecken efter kärlek (Fjäriln : semikolon). 30 Hs i har semikolon efter drägt (Fjäriln: kolon). 31 Hs i saknar komma efter morgonklädnad. 31-32 Hs 1 saknar citationstecken före Den och efter väckt. 33 Hs i först : den glada tiden; ovanför den glada, vilket dock icke strukits, sedan skrivet i solskens (Fjäriln: i solskenstiden). 34 Hs i först : Men (?) allt har ändrats i dag. Men har sedan stru- kits och före raden skrivits Och. Efter Men har ovan raden skrivits har (?), vilket åter strukits. Sedan har hela raden strukits och i vänstra marginalen skrivits : Den tiden har flytt i dag. Så har också detta strukits och ovan raden i marginalen skrivits : Snart kom en mulnare dag, varpå ytterligare ovanför denna rad efter kom tillagts dock (Fjäriln: Sen kom en mulnare dag). 35 Hs 1: Du ä fr oläsligt; efter försmådde har R. ovanför raden skrivit ett oläsligt ord, som han åter strukit. 37 Hs i saknar komma efter åter. 39 Hs i först : 0 att så tokig jag varit; så tokig struket och ovan raden skrivet: Ack, ack, hur lycklig. 40 Hs 1 först : Och så hjertans tokig du; så och tokig struket och ovan raden skrivet hur och lycklig. Hs i har punkt efter du (Fjäriln : utropstecken). Dikten är senast skriven våren 1851, då den ingick i den i maj ut- komna Fjäriln (denna annonseras i Morgonbladet första gången 5/5). Strömborg BA III s. 115 säger att den "att sluta av handstilen och papperet" tillkommit i mitten av 184o-talet. Inre skäl synas mig göra 
 
 
 
 
 286 det sannolikt att dikten är författad våren 1848. Söderhjelm, Inl. till Berta Edelfelt, Ur en gammal dagbok, s. 47 påpekade redan, att dikten säkerligen har sitt upphov i R : s kärlek till Emilie Björksten "och gycklar med både hennes och hans många förälskelser." Se ock Castren, R: s brev till Emilie Björksten HLS 16 s. 24. Söderhjelm har otvivelaktigt rätt i vad han säger om gycklet i dikten, men det synes mig att man bakom gycklet förnimmer en tydlig känsla av bitterhet. Det förefaller därför troligt att man får sammanställa dik- ten med de brev från R. till Emilie februari—april 1848, där R. ger uttryck åt sina bekymmer och sitt ogillande av Emilies "fladdrande" från den ena till den andra. Men möjligheten av att den författats redan 1845 eller någon gång mellan 1845 och 1848 kan icke uteslutas (jfr komm. till SS II 91). Det musikprogram, som finnes på samma blad som hs i, är antagligen ett program som utförts vid någon av de musikaftnar i Borgå, där R. och Emilie ofta råkades. Någon uppgift om vad som utfördes vid dessa konserter finnes mig veterligen icke, och förteckningen över musiknumren hjälper därför icke tidsbestämningen. Söderhjelm JLR 11 2 s. 123 kallar dikten "en uppenbar imitation av Heine." Jfr ock Castren 1. c. och Viljanen, R. ja hänen runoutensa II s. 358. Någon direkt Heinereminiscens torde icke kunna påvisas, men hela den ironiska och självironiska tonen med dess underström av tillbakaträngd känsla erinrar tydligt om H. Om R. och H. jfr komm. till SS II 91 och SS II 92. Versmåttet, fyrradig tretaktig strof, där jamberna förhärska, men de flesta verser innehålla en anapest (stundom två), och de udda, kvinn- ligt slutande raderna äro orimmade, men de jämna rimma manligt, har R. antagligen hämtat från Heine; jfr t. ex. i Buch der Lieder Ly- risches Intermezzo 2, 8, lo, 33. Jfr ock strofen i R: s Jag tänkte på henne (SS II 92). Dikten består av två sinsemellan parallella partier om vartdera fyra strofer, till vilka sedan sluter sig en sammanfattande avslutning i två strofer. I den första avdelningen börja alla de fyra stroferna med Du, i den andra avdelningen åter tre av de fyra stroferna med Jag. Stro- ferna 3 och 4 å ena sidan och 7 och 8 å den andra äro sinsemellan uppbyggda alldeles på samma sätt och delvis med samma ord. Denna upprepning gör ett i viss mån mekaniskt intryck och understryker det ironiska i dikten. Den av kontrasterande känsloelement sammansatta tonen får också uttryck i den rytmiska ojämnhet som skapas av den oregelbundna växlingen mellan rent jambiska och jambisk-anapestiska verser. C. 
 
 
 
 
 287 33 solskenstiden. Ordet, som numera vanligen är fackspråkligt, hade av R. använts i bildlig betydelse även i Eldsvådan: alla dessa tider voro solskenstider inom skolans horisont. Normaluppl. III s. 114. Tidigare kan man finna ordet på övergång till bildlig betydelse hos fru Nordenflycht: Ja våren är en solskins tid, som väcker håg och sinne. Qvinligit Tankespel 1745 s. 81 (SAOS). B. 250 254. 101. [Dokt or D. L indhs res a t ill Helsing- - f o r sj. Fragment av den aldrig fullbordade dikten finnas på flera blad i Borgåsamlingen. Hs i, en första nedskrift, innehåller stroferna 1-12. Sex strofer äro skrivna under varandra på papperets vänstra del i ordningen (enligt strofernas nuvarande följd) : i, 2, 12, 9, lo, II. Genom en siffra vid var och en av dessa strofer har R. sedan angivit, att de borde få den ordning, i vilken de här tryckts. Stroferna 3-8 äro skrivna bredvid dessa strofer på högra delen av papperet och likaså numrerade. På denna framsida av papperet finnas dessutom åtskilliga siffror och uträkningar. BI. a. stå där två kolumner upptagande Elg., i Dikt., 2 Dikt., Nad., Julqv., F. St. I den första kolumnen åtföljas dessa namn av siffror, som torde utgöra det beräknade sidantalet i nya upplagor : 214, 190, 19o, 140, 107, 140. Den andra kolumnen upptar åter vid sidan av titlarna belopp i rubel, vilka torde ange den summa förläggaren vid försäljningen av den nya upplagan beräknades er- hålla. På baksidan av papperet finnas scen 9 och några repliker ur scen 10 ur akt II av R : s ofullbordade komedi Trassel (ES II s. 98 f.). Dessutom har R. på denna sida nere till höger skrivit 3 verser av ett utkast till Fänrikens marknadsminne: Tårar skymde mina ögon och jag såg dem icke mer Men jag hörde röster, hörde först blott spridda rop: bra, bra Och från tusen läppar strax derpå ett högt hurra. Ovanför slutet av den första av dessa verser har R. skrivit : ej mer de två. Ytterligare finnas på denna sida några uträkningar om de nya upplagorna och några namn: K ellgren, Hjelmman, Mårten Johan Lindfors osv. Papperet är gulvitt utan vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 10,5 X 17 cm. — På ett annat blad i Borgåsamlingen finnas stroferna 13-22 också i första nedskrift (hs 2). Av dem äro str. 16-19 skrivna med blyerts (utom v. 63, som med bläck skrivits på en nu oläslig blyertsrad), de övriga med bläck. På baksidan av papperet har R. antecknat frågor, som han för gymnasiematrikeln skulle göra några gymnasister (A. T. Saelan, Carsten, Lönnström, Segcrcrantz, 
 
 
 
 
 288 Lilius, Stenberg, Wegelius, Const. Lindh, Poppius) om deras föräld- rar, hemort osv. ävensom svaren på några av dessa frågor. Vidare har R. där antecknat : "Lasseni tillstånd att skiljas d. 26 Juli 1849." Dessa anteckningar äro, som Strömborg BA III s. 149 nämner, tyd- ligen gjorda våren 1850, då R. avslutade sitt sista rektorat. Papperet är av samma slag som i hs i. Sidans storlek är 17 X 21 cm. - Dessa samma strofer 13-22 finnas i renskrift på ett fyrsidigt blad i Borgå- samlingen (hs 3). På s. 1 står str. 13-19, på s. 2 str. 20-22, s. 3 och 4 äro tomma. Papperet är likadant som i de föregående handskrif- terna. Sidans storlek är 10,5 X 13,2 cm. — Stroferna 23-24 finnas i en första nedskrift (hs 4) på samma papper i Borgåsamlingen som det första konceptet till Den femte Juli (facsimil av hs Strömborg BA III s. 15i). De äro nedskrivna på baksidan av en räkning av litografen F. Liewendahl i Helsingfors av den 4 juni 1850 för en gravyr i sten av en byggnadsritning av gymnasiehuset i Borgå (se Strömborg BA III s. 103). På samma sida som räkningen men i motsatt riktning mot denna har R. i det högra hörnet skrivit fragmentet Det är visst det är sannt (SS II 127 : 2) samt på vänstra sidan i samma riktning som räkningen str. 13-18 av Den femte Juli. På baksidan av räkningen finnas uppe i hörnet på vänstra sidan de två stroferna av Doktor D. Lindhs resa; under dem följer str. 3 av Den femte Juli och under den med mörkare bläck str. i och 2 av samma dikt. Den högra sidan av räkningens baksida är delad i två spalter. Uppe i vänstra spalten står : Tavasthus jag kan ej glömma och i högra spalten : Der stod finska hären samlad ung och modig, stark och fri. Därpå följer över båda spalterna : Der stod finska hären samlad, ung och modig, stark och fri. Och på oss såg fosterlandet och på fosterlandet vi. Under dessa rader ur ett utkast till Fänrikens marknadsminne följa i vänstra spalten raderna: Hvad är vårt lif, kvad är vår Då man här mä (?) Hurra ett gladt hurra, hurra! Nedanför detta följa anteckningar till Den femte Juli: Här fanns ett folk i Suomis by Hvad hade blifvit af vår ära om ej sådana funnits som D., då allt svek oss der högre upp! 
 
 
 
 
 289 Under dem stå str. 9-12 av samma dikt. Den högra spalten upp- tar under raderna ur Fänrikens marknadsminne stroferna 5-8 av Den femte Juli. Nere på denna högra sida av papperet finnes i mot- satt riktning till det ovanstående diktens str. 4. — Slutligen finnas str. 25 och 26 av Doktor D. Lindhs resa (hs 5) skrivna på en liten lapp, som ursprungligen hört samman med hs 2. På båda sidorna av lappen finnas anteckningar om de olika gymnasialklassernas kurser i grekiska. De två stroferna äro skrivna på den högra sidan av papperet, vinkelrätt mot anteckningarna, och äro säkert senare än dessa. På samma sida som stroferna finnas dessutom några af färs- anteckningar av R. På baksidan har R. två gånger skrivit Joh. Ludv. Runeberg. Dikten publicerades icke av R., men den intogs med undantag av de fyra sista stroferna i ES I s. 8o f. Stroferna 25 och 26 trycktes av Söderhjelm, Ant. s. 85 (även hos Strömborg BA III s. 550). Texten i SS följer i v. 1-48 hs 1, i v. 49-88 hs 3, i v. 89-96 hs 4 och i v. 97-104 hs 5. Titel saknas i alla hs i SS upptagen från ES. _ 3 Hs 1: Lind (i SS ä t Lindh). 6 Hs i saknar komma efter man och efter frid. 9 Hs i saknar kolon efter färden. 10 Hs 1: Sikoffs (i SS oriktigt ä t Sitkoffs se nedan komm. till denna vers). 11 Hs i : vida ä fr oläsligt. 22 Hs i saknar komma efter torg. 25 Hs : papperet är rivet så att mena saknas. 28 Hs i saknar punkt efter fröjd. 29 Hs i saknar komma efter glädjen. 33 Hs i saknar komma efter blickar. 34 Hs i saknar komma efter emot. 35 Hs i saknar komma efter nickar. 37 Hs i saknar citationstecken efter märren. 39 Hs i saknar citationstecken före Sakta och komma efter herren. 40 Hs i saknar citationstecken i radslutet, men R. har i stället satt det framför v. 41. 43 Hs i saknar komma efter slagen. 45 Hs i saknar komma efter vägen. 47 Hs 1: kryg (i SS ä t kry). 49 Hs 2 saknar semikolon efter målet. Hs 2: dock ä fr har och man fr oläsligt. Hs 2 saknar komma efter Hejsan. 50 Hs 2 saknar punkt efter ståt. 51 Hs 2 saknar komma efter prålet. 19 Runeberg XI 
 
 
 
 
 290 52 Hs 2: K roksnäs herrn han murrar tyst deråt. Hs 3 först : Gub- ben Daniel murrar tyst deråt; Gubben struket och ovan raden skrivet : Lind han (Lind i SS ä t Lindh). 54 Hs 3 saknar komma efter ej och semikolon efter trygg (de finnas i hs 2). Hs 2 först : Gubben sitter; sitter struket och raden fortsatt med brådskar. 55 Hs 2 har citationstecken före har och i radslutet. Hs 3 saknar frågetecken i radslutet och kolon efter ett. 57 Hs 3 saknar citationstecken före Låt och efter skynda samt komma efter skynda. Hs 2 har komma efter hviska (hs 3: punkt). Hs 2 först : hörs nu; detta struket och ovan raden skrivet börjar (hs 3: hörs nu). 58 Hs 3 saknar citationstecken kring raden och punkt efter rop. 59 Hs 3 saknar citationstecken före Pass och semikolon efter piska. 60 Hs 3 saknar citationstecken efter allihop. 61 Hs 2 först: Framåt framåt går det sakteliga; R. har sedan stru- kit åt i det första Framåt och hela det senare framåt och ovan raden skrivit mot torget (hs 3: Fram mot torget bär det sakteliga). Hs 3 saknar komma efter sakteliga. 63 Hs 2: den ursprungliga med blyerts skrivna raden är oläslig. Hs 3: kommat efter dock ä fr semikolon; hs 2 saknar där skilje- tecken. 66 Hs 2 har först börjat raden : Dessa lejonskägg och sedan ovan raden efter Dessa tillagt spotska (hs 3: Alla dessa lejonskägg). Hs 3 saknar komma efter grin. 67 Hs 2: Blickar styft; hs 3 först : Ser blott styft mot, men mot struket och raden fortsatt med längs. 68 Hs 3 har punkt efter svin (hs 2: utropstecken). 70 Hs 2: Från hvartenda anlet (hs 3: Från de ungas anlet). 73 Hs 3: Lind båda gångerna (hs 2: Lindh). 75 Hs 3 saknar komma efter .pater. 76 Hs 3 saknar komma efter helsa. 77 Hs 3 saknar komma efter öfverdådet. 78 Hs 2 har komma efter blott, hs 3 semikolon; i SS ä t kolon. Hs 2: varma (hs 3: glada). 81 Hs 2: mer än guld dock (hs 3: dock en smula). 83 Hs 2 först : Och han talar kungaglad; talar kungaglad struket och ovan raden skrivet : tar ett varmt farväl (hs 3: Och han ger sitt hjerta luft). 84 Hs 3 saknar citationstecken kring raden. Efter nånå har hs 3 punkt, icke utropstecken. 
 
 
 
 
 291 85 Hs 3 saknar komma efter gamman. 86 Hs 3 saknar semikolon efter lag. 90 Hs 4: Ack ä fr oläsligt. 91 Hs 4 först : Hvilket löje öfver anlet; löje öfver anlet struket och raden fortsatt med leende. Hs 4 saknar komma efter anletsdragen. 92 Hs 4: H i Hvilken ä fr oläsligt. 93 Hs 4 först : Gubben drömmer; Gubben struket och ovan raden skrivet Visst han. 94 Hs 4 först : Ja han ser helt visst; helt visst struket och ovan raden skrivet kanske; kanske åter struket och genom streck under helt visst angivet att dessa ord skola kvarstå (i SS har "kanske" bi- behållits). Hs 4 saknar komma efter syn. 98 Hs 5 saknar komma efter stör. 102 Hs 5 saknar komma efter nu. 103 Hs 5 saknar komma efter ryggen. 104 Hs 5 saknar punkt efter af. Strömborg BA III s. 149 uppger med säkerhet att dikten är skriven 1852: "Den däri skildrade resan försiggick vid menförestiden på vå- ren, och allt talar för att dikten skrevs icke så länge därefter." Manu- skripten göra dock denna datering osannolik. De kalkyler om en ny upplaga av R : s skrifter, som finnas i hs i, måste härröra från 185o. Detta år utkom i juni på den då av Herman Kellgren och Paavo Tik- kanen ägda Öhmanska bokhandelns förlag andra upplagan av Fänrik Ståls sägner I och i slutet av året andra upplagorna av Elgskyttarne och Nadeschda. Om R : s underhandlingar med Kellgren om dessa upplagor se Strömborg BA III s. 92 f. och s. 418 not 84. På ett 20/4 185o i Helsingfors avstämplat brev av Kellgren har R. gjort liknande anteckningar om de nya upplagorna som i hs i (sidantalen äro dock där andra). Det parti av R : s komedi Trassel, som finnes på papperets baksida, är antagligen också skrivet hösten 1850, då enligt Strömborg BA III s. 88 den närmast föregående scenen är skriven "i mitten" av detta år (en del av denna scen har R. skrivit på det ovan nämnda brevet från Kellgren). Fänrikens marknadsminne, av vilken några ver- ser finnas på samma papper, var säkert färdig före R : s resa till Sve- rige sommaren 1851, men fanns sannolikt "i utkast" redan sommaren :85o (se Strömborg BA III s. Io8, jfr ock a.a. s. 113). Då sålunda de övriga anteckningarna på papperet tydligen härröra från senare delen av 185o eller -- delvis — möjligen från våren 1851 förefaller det tro- 
 
 
 
 
 292 ligt att även hs i av dikten om Dr. Lindhs resa nedskrivits under denna samma period. Då hs 2 är skriven på ett papper, där R. gjort anteckningar om gymnasiet våren 1850, talar detta för att också denna hs skrivits ungefär vid samma tid, till vilken hs i synes höra. För hs 3 torde icke några kronologiska hållpunkter finnas. Hs 4 är skriven på en räkning av 4 juni 1850. De rader av Fänrikens marknadsminne, som finnas på samma papper, äro allra senast skrivna våren 1851, men sannolikt äldre, kanske från sommaren 185o (jfr ovan om hs i). Da- teringen av Den femte juli har varit mycket osäker utöver det att den säkert var färdig 1855; Strömborg BA III s. 151 uttalar dock den förmodan, att dikten fullbordats före i maj 1853. De anteckningar till Den femte juli, som finnas på samma papper som hs 4, utgöra tämligen säkert de första konceptionselementen till dikten (obs. att R. här på prosa angivit en tanke som han ämnat införa i dikten). Handstilen tyder på att stroferna ur Doktor Lindhs resa och strof 3 - ur Den femte Juli samt utkastet till str. 9, v. i och prosaanteckningen till denna dikt äro ungefär samtidiga med verserna ur Fänrikens marknadsminne och sålunda få förläggas senast till våren 1851. De övriga delarna av Den femte Juli äro antagligen skrivna något senare än de nu nämnda; hur mycket senare är svårt att avgöra. Hs 5 finnes på ett papper, som hört samman med hs 2, men den kan vara skriven senare än denna. — Trots Strömborgs uttalande förefaller det därför säkert att dikten skrivits tidigare än han anser. Uttalandet beror an- tagligen på ett lättförklarligt minnesfel. Lindh utnämndes till dom- prost i Borgå 22 juni 1852 (Hultin, Borgå gymnasiums historia II s. 1o4). Strömborg har helt naturligt ansett att L : s "bockningsresa" till Helsingfors stått i samband med denna utnämning. Men L. hade i själva verket redan 185o haft anledning att göra sin uppvaktning hos senatorer i Helsingfors. Domprosten i Borgå C. G. Nykopp hade av- lidit 1849 och vid valet av hans efterträdare 17 mars 185o erhöll L. det högsta röstetalet och kyrkoherden C. E. Alopaeus det riästhögsta (BT 2o/3 185o). L. hade sålunda redan 185o anledning att göra sig påmint hos den utnämnande myndigheten. Bland "resande" i Helsing- fors upptar HT också i 5/52 185o "Den 9 December. Prosten Lind och Domkyrkosysslomannen Bergström från Borgå, bo hos Fru Strand- berg". Emellertid utnämndes Alopaeus, som antagligen hade goda re- lationer — han var son till den forne biskopen i Borgå M. J. Alo- paeus — 29 januari 1851 till tjänsten. A. dog dock redan 13 april 1851, innan han hunnit tillträda tjänsten. Vid det därpå förrättade nya valet (11/1 1852) erhöll L. åter majoritet och blev nu utnämnd. Det är tyd- ligen Helsingforsresan i december 185o som givit upphov till dikten, vilken då bör vara påbörjad antagligen ungefär jultiden 185o och se- dan fortsatt under vintern och måhända våren 1851. Se ock Mårten- 
 
 
 
 
 293 son, Fader Runeberg s. 139 f. (M. antar att R. avbrutit arbetet på dikten då Alopaeus utnämndes till domprost i januari 1851). Om doktor Lindh se komm. till SS II 86. Om övriga i dikten nämnda personer se nedan komm. till resp. verser. Strömborg a.a. s. 15o berättar : "Det livliga intresse R. ägnade detta oförargliga skämt, däri hans glada och godmodiga humor sökt sig, ett troget uttryck, skulle säkerligen räckt till att föra stycket till ett gott slut, ifall icke fru R. enligt egen uppgift gömt undan manuskrip- tet, emedan hon befarade att han på denna bagatell skulle till förfång för Sägnerna slösa för mycket både tid och kraft." Onekligen före- faller det åtminstone i första ögonblicket överraskande att R. ägnat så mycken tid åt en dylik tillfällighetsdikt. Förklaringen ligger väl i att dikten i själva verket är ett slags fingerövning för dikterna i andra samlingen av Fänrik Ståls sägner. Sverker Ek, Möten med R., Ryd- berg och Fröding s. 99 säger: "Betraktar vi nu sägnerna från förra hälften av 1850-talet som en grupp, blir det tydligt att här framträder R : s verklighetskära realism i sin mest övertygande form, men också i sin humoristiskt friaste." Realismen i skildringen och den välvilliga humor, med vilken diktens föremål betraktas, erinrar kanske mest om tonen i von Törne från 1853 också Trosskusken och Munter, båda färdiga 1856 men sannolikt koncipierade tidigare, stå i detta hänseende den nära. Strofen består av fyra verser femtaktiga trokeer, de udda raderna kvinnliga och de jämna manliga. Rimmen äro korsvisa. Strofen är en av tidens vanligaste. R. hade tidigare använt den i D II 14, D II 23 och D II 3o samt i SS II i och SS II 19 (i den sistnämnda dubbel- strof). Någon motsvarighet till den humoristiska stämningen och den åskådliga detaljrikedomen i Doktor Lindhs resa finner man icke i R : s äldre dikter i detta versmått. Men Belfrage påpekar för mig att dikten i dessa hänseenden kan jämföras med fru Lenngrens Den glada festen. C. 1 Hit, härut god' vänner, hela raden! Också Fänrikens niarknadsminne, som R. utarbetade vid denna samma tid, börjar med en hänvändning till publiken : Gode vänner, män och qvinnor, finns här någon som mig hör. C. 3-4 Doctor Lindh far af till hufvudstaden — För att bocka för dom- prosterit. Se ovan inl. komm. till dikten. 10 Sitkoffs hörn, hörnet mellan Krämaregatan och Agatan i Borgå, en av stadens mest trafikerade platser (Strömborg BA II s. 273 f.). R. bodde 1842-1843 Agatan 30, invid detta hörn. — Strömborg a.a. s. 275 skriver namnet Sitkof f (så även i ES), vilken form också här 
 
 
 
 
 294 i SS upptagits i trycket ; handskriftens form Sikoff är emellertid den riktiga, vilket bl. a. framgår av de annonser S. införde i BT. S. var en rysk handlande, som på 184o-talet hade bosatt sig i Borgå. Se om honom Mårtenson, Gamla gårdar i Borgå (i946) s. 31 och id., Fader Runeberg (1953) s. 145 samt uppsatsen En gammal reskontra i Huf - vudstadsbladet 13 /6 1955. C. 12 guvernörn under större delen av Finlands ryska tid benämning på landshövdingen. C. 15 Gamle Mosse okänd. Jfr Mårtenson, Fader Runeberg s. 146. C. 16 stenläggar Munter (18435-1861), känd för oregelbundet liv, flera gånger dömd av rådstuvurätten för olika förseelser. Se Mårtenson, Fader Runeberg s. 147. C. 18 Knutson målaren Johan Knutson (1816-1899), lärare i ritkonst vid. Borgå gymnasium 1844-1872. K. har utfört många Runebergspor- trätt. C. 19 Hornborg R : s nära vän Moritz Hornborg (1813-1856), lärare vid Borgå elementarskola 1841-1856. Om H. se Fredrika, Ant. s. 168, Strömborg BA II s. 279 f., Nordmann, Moritz Hornborg FU 23, 1909, s. 133 f., Mårtenson, Fader Runeberg s. 148 f. schjuppen sjubb- skinnspälsen ; enligt Strömborg BA II s. 398 not 135 begagnade H. en stor och vid sådan, vars yviga krage han brukade ha uppdragen över öronen. C. 20 Riddelin. Gustaf Wilhelm Riddelin (f. 1800), rektor för elemen- tarskolan i Borgå 1844-1858. Om R. se Strömborg BA II s. 270 f. och s. 398 not 135, på vilket senare ställe säges: "Rektor R. bodde i backmanska gården strax söder om apotekaren Krooks gård [där Ru- neberg hade bott 1842-1843] samt i övre våningen, högt som 'i him- len' i förhållande till de lågt belägna rummen i krookska gården. — Om Riddelin se ock Mårtenson, Fader Runeberg s. 149 f. samt komm. till SS II 122, V. 47-48. C. 21 Asplund okänd. Jfr Mårtenson, Fader Runeberg s. 150. C. 21 fenster se komm. till D I 21, v. 6. 23 bror Holst. Handlanden Mattias Holst (1790-1863), talman i sta- dens äldste, "en man som varken genom sin bildning och sin begåv- ning eller genom sin handelsrörelse och förmögenhet höjde sig över de mest anspråkslösa fordringar". Strömborg BA II s. 27 f. Ström- borg berättar vidare 1. c. om H.: "På 184o- och 1850-talen, då hans reputation oaktat talmansvärdigheten torde varit i nedgående, såg man honom ofta stå, stor och högrest, på sin bodtrappa vid Rådhustorget — om sommaren vanligen i skjortärmarna — medan han, betraktande det rörliga livet på torget, sökte upptäcka någon av sina år efter år allt färre kunder. Var man i rörelse en tidigare morgontimme, kunde man få se honom träda ut på sin bodtrappa, med munnen full av vat- 
 
 
 
 
 295 ten, och där i all oskuld två ansikte och händer i det i små portioner utsprutande vattnet." I en anonym uppsats "Några anekdoter om R." i Illustrerad Tidning 12-19/3 1859 säges på tal om originalen i Borgå på R : s tid: "Vi påminna oss ännu mycket väl ett av dem, öfver hvars försäljningsbod man läste i götiska bokstäfver följande poetiska inskrift : Här säljes tobak, öl och porter Samt snus af alla sorter. Bodens ägare, han är död nu, anträffades merendels utanför på trap- pan, der han under sommartiden alltid stod barkuf vad och i skjort- ärmarne. Denne man var en af R : s bästa kunder, och när skalden begaf sig på sin vanliga middagspromenad, som af Borgå-boerne kal- lades 'trallen', försummade han sällan att styra sina steg förbi Näss- lins, så hette det ifrågavarande originalet, tobaksbod, då redan på af stånd en ömsesidig, betydelsefull nick tolkade, mer än ord det kun- nat, den sympati och det intresse de hyste för hvarandra." Fredrika har påpekat att uppsatsens författare här förväxlat Naeslindh och Holst se Strömborg BA III s. 470 not 222. Om H. se ock Mårtenson, Fader Runeberg s. 150 f. C. 25 Gamle Möllersvärd. Till Borgåoriginalen hörde enligt Strömborg BA II s. 29, "ehuru till de mindre intressanta", bröderna kaptenerna Johan Adolf Möllersvärd (1784-1868) och Gustaf Reinhold Möller- svärd (1795-1867), "den äldre tjock och fet, den yngre mager", var- för de kallades "kapten Tunna" och "tunna kapten". Att R. här blott nämner den äldre brodern förklarar Strömborg 1. c. med att "han såsom kisögd var lättare att karakterisera med få ord, eller kanske hellre för att han åtnjöt större anseende än den yngre". Enligt S. stod ingendera av bröderna i något närmare förhållande till R. Om M. se ock Mårtenson, Fader Runeberg s. 152. — En pennteckning av Johan Knutson som av allt att döma föreställer J. A. Möllersvärd och som finnes reproducerad hos Mårtenson, Fader Runeberg s. 138 skulle passa utmärkt som illustration till R: s skildring. Möllersvärd står där verkligen och "kikar ... så hjertans nöjd". C. B. 27 Carl Näslin. Carl Gustaf Naeslindh (1795-1856) var son till P. J. Naeslindh, en av Borgås mer betydande handelsmän. Carl N. inskrevs i Borgå gymnasium 1808, men "förfogade sig utan betyg börj. af 1812 till handeln", var sedan bokhållare i sin fars affär och betecknas se- nare i Borgå kommunionbok som "sjuklig och stollig". Om N. se Borgå gymnasii äldre matrikel (Borgå 1910) s. 109 och Mårtenson, Fader Runeberg s. 152 f. — Namnet, vars slutkonsonant försvann i vardagligt tal, tycks av versen att döma i så fall ha uttalats med ton- 
 
 
 
 
 296 vikt på senare stavelsen, alltså med anslutning till släktnamnen på -in, i det dåtida Borgå företrädda t. ex. av .Ottelin, Riddelin, Harlin, Mo- lin jfr skrivningen "Nässlins" i det ovan till v. 23 anförda citatet från Illustrerad Tidning 1859. C. B. 28 som ilen. Som enkelt ord tycks il ha haft större användning i Fin- land än i Sverige enligt SAOB användes det numera i Sverige blott i högtidligt språk. I Munter är stäppens fåle "snabb som ilen". Jfr komm. till IE II 30, v. 6. B. 29 trefnan i poesi använd bestämd form; se Berg, PoetFr. s. 33. B. 31 Luthberg Johan Henrik L. (1804-1845) var en försupen musikant. Om L. se Strömborg BA II s. 376 not 67 och Mårtenson, Fader Rune- berg s. 153. — Vad som åsyftas med L : s "stjerna" är ovisst. Måhända brukade L. jultiden gå med "stjärngossarna", i Borgå vanl. hantverks- gesäller. C. 36 Bergström. Carl Henrik B. (1813-1876), domkyrkosyssloman i Borgå från 1840, även lärare i gymnastik vid gymnasiet. B. befann sig antagligen liksom Lindh på en "bockningsresa" till Helsingfors; han utnämndes 19 februari 1851 till kyrkoherde i Impilaks (BT 8/3 1851). B. hörde till R : s närmare vänkrets i Borgå och var ofta hans kam- rat på jaktfärderna. Om B. se Strömborg BA II s. 216 och Mårten- son, Fader Runeberg s. 143. C. 39-40 "Sakta gubbe, svarar gamle herren, — Vill du börja pösa ren, hå, hå!" Tydligen en hänsyftning på de för Lindh karakteristiska tale- sätten. Jfr inl. komm. till SS II 86. C. 43 Bron över Borgå å. C. 44 W eckoski och Sibbo och 46 Henriksdal gästgiverier på vägen Borgå—Helsingfors. C. 63-64 på dess trappa står en liga — Full af fanstyg och filosofi. An- tagligen en hänsyftning på de oppositionella stämningar som vid denna tid gjorde sig gällande bland studenterna. Bland dem rådde en allmän förbittring över att J. V. Snellman förbigåtts vid besättandet av pro- fessuren i filosofi, till vilken 23 februari 1849 utnämndes G. F. Ami- nof f. Måhända visste man också redan i studentkretsar att fråga var om att indraga hela denna professur, vilket skedde genom universitets- statuterna 1852. Studenternas ovilja mot universitetets vicekansler ge- neral Nordenstam tog sig kort efter det Lindh gjort sin Helsingfors- resa — och ungefär vid den tid då man kan antaga att R. skrev sin dikt — ett uttryck däri att de vägrade att infinna sig till en bal, som N. gav 11 januari 1851 för att fira minnet av tronföljarens tjugufem- åriga kansleriat ("Nordenstamska balen"). liga torde också antyda dessa studenters oppositionella sinnelag. Jfr att C. Lundahl (visserl. redan 1834) talar om "ligisterna eller det liberala partiet" bland stu- 
 
 
 
 
 29 7 denterna. Se Castren, Bröderna Gösta och Carl Lundahl HLS 16 S. 221. C. 66 Alla dessa lejonskägg. Det är möjligt att skäggen voro eller be- traktades som ett tecken på nymodig rabulism. I varje händelse kräv- des vid särskilt högtidliga tillfällen som vid tronföljarens besök på universitetet våren 1851 att studenterna skulle vara slätrakade. Se Schauman, Från sex årtionden II 2 s. 18 not. (I Sverige väckte det upp- seende, då studenterna c. 1840 började anlägga mustascher. Se Sylwan, Fyrtiotalets student s. 76 f.). C. — Skäggen ha fått heta "lejonskägg" med syftning på Daniel i lejongropen ; jfr de refrängliknande slutra- derna i stroferna av SS II 86, den Lindh ägnade namnsdagsdikten. B. 68 kurasie med trestavigt uttal; jfr komm. till SS II 26, v. 16o. B. 75 alla slarfvars pater alla slarvars beskyddare. "Pater" i denna nu- mera obrukliga bet. var på den tid dikten skrevs vanligt åtm. i fin- ländskt studentspråk. — Om Lindhs hjälpsamhet jfr SS II 86, v. 30- 31 och inl. komm. till denna dikt. C. 83 kungaglad (i hs 2). K unga som förstärkande sammansättningsled även i kunga-salig D I 25, v. 39. C. 84 "Gubbar, gubbar, så håhå, nånå!" Se ovan komm. till v. 39-40. 85 Strandbergs. "Traktörskan" S. hyrde ut rum åt resande i gården Berggatan i i Helsingfors. Om henne se Mårtenson, Fader. Runeberg s. 144. C. 86 Aftonvard se komm. till D II 3, v. 35. 90-92 Rimmet än: ögonen. I sin ungdomsdiktning använder R. ofta rim på svagtonig stavelse, men undviker dem senare under en lång tid. Se inl. komm. till D I 7, s. 53. I Fänrik Ståls sägner upptar han dem åter ibland. C. 95-96 Alla lappträskbor i himmelrike — Och all verldens l—rt på K roksnäs spilld. Se komm. till SS II 86, v. io och 11. 97 råder. I Finland erhölio särskilt högre tjänstemän i stor utsträck- ning titlar, som slutade på -råd (t. ex. geheimeråd, statsråd, verkligt statsråd osv.). — Pluralen råder torde på denna tid ha varit den van- liga, då det var fråga om personer ; se Dalin, Ordb. (1853). C. 255. 102. Graf vens hopp. En hs, en första nedskrift, finnes i Borgåsamlingen. Den är skriven på ett brev från bergmästaren Fredrik Tengström, daterat i december 1852. På samma brev har R. skrivit SS II 103. Dessa två dikter äro omgivna av var sitt blyertsstreck. SS II 103 är skriven med mindre och tätare stil än SS II 102. Dikten trycktes icke av R. och intogs icke i ES. Den publicerades första gången av Strömborg BA III s. 154. 
 
 
 
 
 298 Titeln är i hs tillagd av Fredrika. 1 Hs saknar komma efter är. 2 Hs saknar komma efter jäfva. 6 Hs saknar komma efter sväfva. 7 Hs saknar komma efter besatt. 10 Hs : väl ä fr oläsligt. Hs saknar komma efter väl. 11 Hs saknar semikolon efter så. Strömborg BA III s. 154 säger om denna och följande dikt : "Det före- faller som om dessa tvenne strofer, vilka att sluta av handstilen och bläcket icke äro skrivna omedelbart efter varandra, skulle tillkommit i anledning av något samspråk och stode i sammanhang med varandra, men att de sammanbindande stroferna förblivit oskrivna. Den uppen- barligen först tillkomna och i största hast upptecknade, men sanno- likt icke förut publicerade strofen lyder : [sedan följer dikten]." Hu- ruvida R. verkligen haft för avsikt att införa dem i någon planerad, men icke utförd större dikt synes dock ovisst; det förefaller mig na- turligare att betrakta dem som versifierade "reflexioner", nedskrivna i anledning av något samtal eller någon händelse. Dikten ger uttryck åt R: s lugna tillförsikt inför döden. Strofen är en av R : s mest sammansatta. Den består av tolv verser. Efter de åtta första alltigenom anapestiska följa två korta — tvåtak- tiga — jambiska, varpå dikten åter sväller ut i två anapestiska slut- rader. Men de anapestiska verserna variera till byggnaden. V. i 3, 7 och i i äro fyrtaktiga med manligt slut, v. 4, 8 och 12 åter tretaktiga, likaså med manligt slut (dessa tre sistnämnda verser avsluta tydligt markerade underavdelningar i strofen). V. 2, 5 och 6 äro tretaktiga med kvinnligt slut. Rimflätningen är abaabbccddee. C. , 4 Huruvida hs har faslig eller farlig är svårt att avgöra (Strömborg 1. c. har faslig). C. 256. 103. Den bästa glädjen. Hs se inl. komm. till föregående dikt. Dikten trycktes icke av R., men intogs i ES I s. 49. Titeln i hs skriven av Fredrika. 2 Hs saknar punkt efter förgången. 3 Hs : den tyckes ä fr Den. Hs saknar komma efter fördröjd. 
 
 
 
 
 299 5 Hs saknar komma efter sången. 6 Hs saknar komma efter tvången. 7 Hs först : på sin panna igen; igen struket och raden fortsatt med på nytt. 10 Hs först : Har man dock; detta struket och ovan raden skrivet Likväl man. Hs saknar komma efter fått. 11 Hs har först börjat raden med Blott, men ordet har strukits och raden fortsatts med Om man osv. Om dikten och dess strofbyggnad se komm. till föregående dikt. C 3 blir ej fördröjd dröjer ej. C. 257. 104. Svar till F. [von] P[laten]. En hs, sannolikt den första nedskrif ten, finnes i Borgåsamlingen. Den är skriven nederst på ett blad, vars övre del upptages av en längre, icke av R. författad dikt Löfdansen. R : s dikt är undertecknad : Borgå d. 7 Febr. 1853. Joh. Ludv. Runeberg. Dikten trycktes icke av R., men den intogs i ES I s. 43. Titeln, Svar till F. P., är i hs tillagd av Fredrika. Fredrik August von Platen (179o-1868) hade som ung officer varit med om Sveaborgs belägring och kapitulation, men lämnade sedan krigstjänsten och tillbragte den senare delen av sitt liv på Gammel- gård i Lampis socken, sysselsatt med språkstudier, litteraturläsning och versskriveri. Om honom se Söderhjelm, Profiler ur finskt kultur- liv (1913) s. 279 f. En av hans dikter är den Cal. Nov. MDCCCLII daterade Löfdansen, vilken han sände till R., som han även annars uppvaktade med brev och även ibland besökte. Löfdansen, som till största delen avtryckts av Söderhjelm 1. c. s. 311, innehåller en elegisk klagan över ålderdomen och ensamheten. R : s dikt anknyter till dessa motiv, men mynnar ut i en tröstande hänvisning till det oförgängliga i den inre världen. — En annan dikt av R. till von Platen meddelas i Tillägg i detta band av SS. R : s dikt är liksom von Platens skriven på orimmade åttataktiga tro- keer. C. 258-260. 105. Till Doktor W allgren. En hs, den första nedskrif ten (hs i), finnes på ett blad i Borgåsam- lingen. Dettas ena sida upptages av ett förlagsredovisning till R. av 
 
 
 
 
 300 bokhandlaren A. C. Öhman : Herr Lectoren Phil. Doct. J. L. Runeberg. — Debet 1843. En del av redovisningen är bortklippt. Redovisningen är undertecknad : Borgå den 30 Dec. 1843. A. C. Öhman. Under detta har R. skrivit : Enligt liqvid med Öhman d. 19 Junii 1844 blef min rest för novo conto 139 Rub. Sr Härpå af drages arfvodet för Sjalar 400 Rub. Sr (i jul) 100 Rub. Sr när 1800 Ex åtgått. do do Såsnart Öhmans kostnader för dikterna 3:dje H. och andra uppla- gorna af Julqvällen och Hanna äro betäckta på 3o Rub. Sr när till- faller mig af derefter för dessa arbeten inflytande medel 8o Rub. Sr. Då R. på den andra sidan nedskrivit dikten, har han tydligen haft bladet vikt i oktav. I övre vänstra fjärdedelen finnas i ordning upp- ifrån ned stroferna 1, 4 och 6 och i övre högra fjärdedelen stroferna. 2, 5 och 3 samt under strof 3 diktens v. 29-30 i en något annan ly- delse än de ha i den fullständigt utskrivna strof 4. I nedre högra fjärdedelen av bladet finnes strof 7, skriven så att den då bladet är ovikt har en motsatt riktning mot stroferna på bladets övre sida. I den vänstra nedre fjärdedelen har R. över och under det bortklippta stället skrivit några namn : Constance Öhman, Mauritz Öhman, Runeberg. Genom siffror vid de olika stroferna (utom vid strof 3) har R. angivit att de skola få den ordning som de ha i den slutliga dikten. — En annan hs, hs 2, en renskrift, finnes likaså på ett löst blad i Borgåsamlingen. Papperet är vitt (brevpapper) utan vatten- linjer och vattring. Sidans storlek är 13,6 X 21,3 cm. Hs har en bly ertsant. : "tillh. Fr. Mörtengren" (om R. o. M. se Strömborg BA III s. 312). — En tredje hs, hs 3, tillhör fröken Anita Wallgren. Denna hs är undertecknad Joh. Ludv. Runeberg. Dikten publicerades icke av R., men den intogs i ES I s. 86 f. Trycket i ES följer hs 2, likaså trycket i SS. Titel och melodianvisning saknas i hs i. I hs 3 lyder titeln Till Doktor Georg W allgrM (!) på hans namnsdag 23/4 53. Melodianvisningen saknas i hs 3. 1 Hs i saknar komma efter också. 2 Hs i först heder, detta struket och ovan raden skrivet ära. Hs i och hs 3 ha komma efter skattning (hs 2: punkt). 3 Hs i : yrke ä t yttre (hs 2 : yrke). Hs 3: bekänna (hs 2: bekänne). Hs 3 har komma efter ändå. 5 Hs i : först jubel, detta struket och ovan raden skrivet glädje. Hs 3 har komma efter andra, hs i saknar komma efter stoj. 6 Hs i klinga ä fr dricka. 
 
 
 
 
 301 Hs z saknar komma efter skämta. Hs 1: En doktor (hs 2: Men doktorn). Hs 3 har komma efter båda aj och efter båda voj. 8 Hs 3 saknar komma efter klockor. 9 Hs i först : Aj af är hans morgon; det första Aj struket och ovan raden skrivet Ja. Hs 3 har Af aj. (Hs 2: Ja aj.) Hs i först : aj aj är hans qväll; det första af struket och ovan raden skrivet och. Hs 3 har aj af. (Hs 2: och aj.) Hs 3: först hans mening; mening struket och raden fortsatt med morgon. Hs 3 har komma efter qväll. 10 Hs i och hs 3: Aj aj (hs 2: Och aj). 11 Hs 3 har komma efter slott och saknar det därpå följande och. Hs i saknar komma efter tjäll. 13 Hs i först : Och har han mot natten fått rätt på sin koj; ovan- för har han har R. sedan skrivit hinner och ovanför fått rätt på till- lagt han ändtligt; R. har emellertid icke strukit över har han och fått rätt på. 14 Hs i saknar komma efter smaka. 15 Hs 1: Så hör han på en gång det satans voj, voj. Hs 2 först: Vips hör han på engång det satans voj, voj; på engång och satans strukna och ovan raden skrivet med ens och fördömda. 17 Hs i först : En doktor måst drypa [?] rhabarber i vin; måst struket och ovan raden skrivet skall samt drypa ä t blanda. Hs 3 har tankstreck, icke komma efter vin. 18 Hs i först: När han vill; detta icke struket, men ovan raden skrivet: Så plär han. Hs 3 har tankstreck, icke semikolon efter personer. 19 Hs 1: i ljuf är i ä fr s. 20 Hs i saknar punkt efter citroner. 21 Hs z först : Vi sitta förtjusta kring vår aganipp; förtjusta kring struket och ovan raden skrivet : i jubel vid. 22 Hs i först : och fyllda stakaner; och fyllda struket och ovan ra- den skrivet som tömma. 23 Hs i först : Men Doktorn han dväljs hos herr feber, herr grippe; orden han dväljs hos äro understrukna och ovan raden skrivet: måst gå till (hs 2: Men doktorn måst gå till herr Feber, herr Gripp). Hs 3: Herr (båda gångerna). Hs i saknar komma efter grippe. 24 Hs 3 har tankstreck i radslutet. 25 Hs 1: För andra vill flickor (hs 2: För oss vill en flicka). Hs 1: röja ä t visa. 26 Hs i saknar komma efter fula. 
 
 
 
 
 302 27 Hs 3: kall (hs 2: lott). 28 Hs 3 har komma efter gula (hs 2: punkt). 29 Hs i först : När läppar af purpur oss bjuda ibland; hela raden har strukits och ovanför den skrivits ; Oss bjuder förstulet den sköna ibland (hs 2: Oss räcker den sköna till kyssar ibland). 30 Hs i först : En kyss, som blott kärleken märker: kyss ä t mund, som struket, och ovan raden skrivet der, kärleken ä t purpur, man tillagt ovan raden; versionen av v. 29-30 under strof 3 (se ovan om hs i) har i st f purpur ordet tjusning (hs 2: En mund, der blott pur- pur man märker). Hs 3 har punkt efter märker (hs 2: komma). Hs 2 först : tjusning; ordet har icke strukits, men ovanför det har skrivits purpur. 31 Hs 1: hon synes ä fr oläsligt. 32 Hs i och hs 3 sakna komma efter det andra aj, hs i även kolon efter skriker. Hs i har punkt efter värker (hs 2: utropstecken). 33 Hs i saknar komma efter upplyst och efter musik. 34 Hs i saknar komma efter baletten. 35 Hs 2: ovanför Då nalkas herr doktorn har R. skrivit Och dok- torn han kommer, men åter strukit detta. Hs 3 har : Och doktorn han kommer. Hs z : Doktorn (hs 2: doktorn). 36 Hs I: R. har först börjat lorgnetten med t, men sedan strukit t-strecket. Hs 3 har komma efter lorgnetten (hs 2: semikolon). 37 Hs i först : Men bäst bland de sköna förtrollad han står; bland struket och ovan raden skrivet på, står likaså struket och raden fort- satt med ser. Hs 2 först : Men bäst på de sköna förtrollad han ser; på struket och ovanför raden skrivet mot, förtrollad likaså struket och ovan raden skrivet berusad, ser ä t ler. Hs 3 har komma efter sköna och efter berusad. 2 först : Och lifvas af glädjen och dansen; sedan ha dessa ord från och med lifvas strukits och ovan raden skrivits : Och tror sig försatt i det höga. 39 Hs i först : Så kommer en käring och fäller en tår; fäller en tår struket och raden fortsatt med: klagar och ber. Hs 2 först : Så kom- mer en käring och klagar och ber; kommer struket och ovan raden skrivet nalkas, men detta ord har åter strukits ; och klagar och ber har även strukits och ovan raden skrivits : "Ack doktor, jag ber. Hs 3 först : Så k; k struket och raden fortsatt med nalkas. Hs 3: ack (hs 2: Ack), doctor (hs 2: doktor), ja (hs 2: jag). Hs 3 saknar citationstecken före ack. 38 Hs 1: Och tjusas af glädjen och dansen. Hs 
 
 
 
 
 303 40 Hs i först: Och suckar: ack, se mig i svansen; Och suckar: ack struket, och ovan raden skrivet: Herr doktorn sku. Hs 2 först: Herr doktorn sku se mig i sv — n; raden sedan struken och ovan raden skrivet: K om se på mitt rinnande öga. Hs 3 har utropstecken efter öga (hs 2: punkt) och saknar där citationstecken. 41 Hs 1: Ja ja, det hör hin till en doctor att bli. Hs 1 saknar komma efter det första Ja och efter bli, hs 3 åter efter det andra ja. 42 Hs i saknar skiljetecken efter vara, hs 3 har där komma (hs 2: semikolon). 43 Hs 3 har komma efter förskonad och efter andra. Hs i och hs 3 sakna komma efter fri. 44 Hs i saknar punkt efter fara. 45 Hs i och hs 3 sakna komma efter minut. 46 Hs i först : 1 himlen sen får han; de tre sista orden strukna och ovan raden skrivet: han slikt ej, raden fortsatt med behöfver. Hs i saknar skiljetecken efter behöfver, hs 3 har där tankstreck (hs 2: punkt). 47 Hs i först : Dock Gud vet hvad tack han ock der får till slut: ock struket, likaså får, och ovanför det senare ordet skrivet finner (hs 2: Dock Gud vet hvad ro han der finner till slut). Hs 3 har komma efter Dock. Hs 3: tillslut (hs 2: till slut). 48 Hs i först: Af dem; Af struket och ovan raden skrivet För. Hs i saknar komma efter dem. 49 Hs i först : Och efter, herr doktor; herr doktor struket och ovan raden skrivet: o broder (1S 2: o broder). Hs i saknar komma efter broder. 51 Hs 1: Grippe (hs 2: Gripp). Hs i : det der (hs 2: deder). 52 Hs 3 har tankstreck i radslutet. 53 Hs i har komma efter glädjen och därpå en (hs 2: frågetecken och En). Hs 3 saknar komma efter yr. 54 Hs 1: Den ä fr Han; hs 3: Hon (hs 2: Han). Hs i saknar semikolon efter minuten. 56 Hs i : druf or (eller möjl. drufvr). Dikten är skriven för att sjungas på doktor Georg Wallgrens namns- dag 23 april 1853. Om W. se komm. till SS II 94. Dess skämtsamma ton ansluter sig närmast till den i R: s dikt till dr Lindh på Daniels- 
 
 
 
 
 304 dagen (SS II 86), där R. emellertid låter skämtet gå ut över själva namnsdagsfiraren, medan R. i dikten till Wallgren skämtar med läkaryrkets mindre behagliga sidor. Det förefaller sannolikt att dikten vid tillfället sjungits i den avfattning den hade i hs i, men att R. sedan i hs 2 och hs 3 mildrat ett par grovkorniga uttryck, då han genom renskrif ter utlämnade den åt en större allmänhet. Dessa ut- tryck få väl snarast fattas som en ansats att återge läkarnas yrkeston, men samtidigt kan man dock hänvisa till den tendens mot större rea- lism i människoskildringen som gör sig gällande i R : s diktning vid denna tid (jfr komm. till SS II ml). Den åttaradiga anapestiska korsvis rimmade strofen, där de udda ra- derna ha fyra takter och manligt slut, de jämna åter tre takter och kvinnligt slut, har R. övertagit från Franzens Bordvisa: När skämtet tar ordet vid vänskapens bord, på vars melodi R : s dikt sjöngs. C. 2 skattning uppskattning. C. 3-4 Vi yrke det högt, men bekänne ändå — Att (osv). Verbens e-for- mer torde bero på skämtsam härmning av kurialstilen, föranledd av användningen av verbet yrka. När detta verb på samma sätt användes i SS II III, uppträder det likaledes i e-form. (Jfr dock även komm. till SS II 34, v. 25.) B. C. 7 voj voj. Om också interj. voj även inträngt i rikssvenskt språkbruk, torde voj, voj böra betraktas som finlandism (fennicism). Se Berg- roth Fin1Sv.2 s. 342. C. 12 af hvarjom och enom. Den ålderdomliga dativen användes här tyd- ligen av rimskäl. C. 13 koj här säkert av rimskäl för säng. C. 17 rhabarber. Rabarber användes i många läkemedel. C. 20 rack arrack. Punsch beredes av arrack och socker. C. 21 aganipp. Aganippe var en källa på berget Helikon i Beotien, helgad åt sånggudinnorna. C. 22 stakaner dricksglas ; ryskt lånord (r. «malm : dricksglas), som på R : s tid stundom torde ha använts i vardagligt tal i Finl., men nu- mera där är okänt. C. 23 Gripp det franska namnet på influensa (grippe). C. 30 mund se komm. till D I 24, v. 16. 34 baletten väl av rimskäl i st f balen. C. 38 i det höga i himmeln. Ändringen av denna rad är tydligen beroende av ändringen av v. 40, där R. velat avlägsna "svansen", vilket medfört att v. 38 måst erhålla ett nytt rimord. C. 39 Så nalkas en käring. Som av manuskripten synes har R. tveldt mellan kommer och nalkas. Det förra ordet synes här passa mycket 
 
 
 
 
 305 bättre än det senare : doktorn nalkas med sin lorgnett, men käringen kommer. Orsaken till att R. avlägsnat det ursprungliga kommer är säkert den att 'han, då han beslutat sig för att börja följande vers med K om, velat undvika att verbet förekom på två ställen så nära varandra. B. C. 39 Ack doktor, jag ber. Formen doktor i st f doktorn kan betraktas som finlandism. B. 40 jfr komm. till v. 38. 45 tråka knoga. Även D III I, v. 37. 53-56 Vi känna ju glädjen? En engel så yr, — Han kommer och far med minuten. — Hvem ville ej knipa en kyss, förrn han flyr, — Af skälmen med drufvor i truten. Jfr Franzen, Champagnevinet (D 1810 s. 192) : Snar är på jorden, den rusande — glädjen, ack snar. — Fångad af ynglingens spända förhoppning, — än ur en drufva för- ädlad och rar, — än från en munn, lik en ros i sin knoppning, — strax till sitt hem of van molnen hon far. C. 261. 106. Till G. Fr. von Böningh. Dikten finnes av R. inskriven i G. Fr. von Böninghs minnesalbum och meddelas i faksimil i en uppsats av Georg Procope, En gammal min- nesbok, som ingår i Lucifer 1922 S. 14 f. Var denna minnesbok nu befinner sig är mig obekant. Dikten är där undertecknad: Borgå den 23 september 1856. Joh. Ludvig Runeberg. Dikten publicerades icke av R., men intogs i ES I s. 69 under titeln Till xxx. 14 Hs : brygor. 15 Hs har punkt efter hvarandra. Gustav Fredrik Böning, adlad 1839 von Böningh, f. i Ekenäs 1790, d. i Reval 1866, finländsk handelsombudsman i Reval från 1835 till sin död. B. hade gjort sig känd genom talrika donationer till välgörande och andra ändamål. I HM 27 mars 1835, alltså under den tid R. redi- gerade bladet, ingår en notis : "Herr G. F. Böning, en i Reval bosatt Landsman och af sitt Fädernesland redan berömligen känd ej mindre för det snara och ganska betydliga understöd han, genom sin verk- samhet, sammanbragte i Reval för Åbo stads genom den olyckliga branden 1827 i nöd komna innevånare, än ock för de mynt- och anti- qvariska samlingar han såsom gåfva öfverlåtit till Universitetet här- 20 Runeberg XI 
 
 
 
 
 306 städes, har åter gifvit ett bevis på sin varma tillgifvenhet för sitt hemland uti en antiqvarisk samling af eld- och huggvapen, dryckes- och jagthorn m. m. som han nyligen till Kejserl. Alexanders-Univer- sitetet förärat." Följande år ingår åter i tidningen 8 april en insänd notis om en insamling, som B. i Reval anställt för brandskadade i Jakobstad. För gåvor av honom till Borgå gymnasiums samlingar redogöres i BT 12/8, 4/II och 8/11 1848. Enligt en uppsats i Åbo Underrättelser 20/12 1878 (om denna se nedan) firade B 13/10 1856 sitt 50-årsjubileum "som Finnarnes målsman i Reval" ; där säges även att B: s "enda fel — om man så vill — var en liten skymt af godmodig fåfänga." Minnesalbumet innehöll även bl. a. en dikt till B. av Z. To- pelius 2o/6 1857. Fredrik Cygnaeus har skrivit två dikter till B. (Saml. arb. IX s. 208 och 209), i vilka han främst uppehåller sig vid B: s välgörenhet. Några personliga förbindelser med B. hade R. icke, vilket också framgår av dikten. R. synes en längre tid ha hållit på med dikten. Elisabeth von Essen skriver 26 juni 1854 till Emilie Björksten : "Hur mår Runeberg? Tror du ej att han — ändå slutligen, d.v.s. innan han slutar, skall fullborda, sitt 'Själarnes accord till B.' såvida det ej engång var färdigt." (Bre- vet tr. i R. Brorson [Ragnar af Björkesten], Intima interiörer s. 137 f.; jfr ock där s. 143). Då dikten i ES trycktes utan angivande av adressatens namn ha flera gissningar framställts om vem denne kunde vara. I en recension av ES i Åbo Underrättelser 15 dec. 1878 gissade förf., att dikten varit adres- serad till Almqvist. Men i samma tidning 2o/12 1878 upplyste en signatur -g, att den var riktad till Böningh. (Professor Yrj ö Hirn har fäst min uppmärksamhet vid dessa artiklar.) Söderhjelm JLR II 2 s. 123 äger : "Vid n va m postr fe il [ 'T x ågar m n sig, om icke föremålet är landshövding Gustaf Montgomery och om ej dikten härflyter ur samma tacksamhets och tillgivenhets känslor, vilka mindre reserverat än vanligt bryta igenom i R:s första brev till veteranen 1849-185o." Onekligen överraskar det att R. skrivit en så varm dikt till en person, som han icke kände och med vilken han såvitt vi veta alls icke hade haft någon beröring. Möjligheten att dikten ursprungligen hade författats med tanke på någon annan, Almqvist eller Montgomery, men sedan, då den av någon anledning icke kommit att användas för det ursprungliga ändamålet, av R. in- skrivits i Böninghs minnesalbum, måste uteslutas på grund av att fru von Essen uttryckligen säger, att den var riktad "till B.", dvs. Böningh. Den femradiga strofen består av femtaktiga jambiska verser, av vilka v. 2 och v. 5 ha kvinnlig utgång, de övriga manlig. Rimflätningen är abaab. Strofbildningen erinrar rätt mycket om den i Till Frun- timren. (Vid Theologie Doktorspromotionen 1857) (SS II 107) och 
 
 
 
 
 307 den i Fänrikens hälsning; dessa två ha dock sexradig strof och kvinn- lig utgång i v. 2 och v. 4. Den första strofen i Fänrikens hälsning har vad innehållet angår en viss frändskap med dikten till Böningh. C. 18 menskoväl. Ett sent belägg på detta numera knappast brukade ord. B. 262-363. 107. Till Frunt imren (Vid Theologie Dok- torspromotionen 1857). Intet ms finnes bevarat. Dikten trycktes 3 juni 1857 i HT och intogs av R. i SA 186i I s. 116 f. 13 SA 1861: finns (HT : fins). Dikten upplästes vid promotionsakten 28 maj 1857 av ultimus bland de promoverade teologiedoktorerna prosten S. J. G. Smalen. R. promovera- des vid denna promotion till teologie doktor. Om R. och promotionen se Strömborg BA III s. 292 f. (jfr ock s. 288 f.). Promotor var R : s vän teologie professorn B. 0. Lille. I en uppsats Efterklang från Promo- tionsfesterna i HT 3 juni 1857 skriver Z. Topelius : Jemte det vi, med den icke nämnde och dock väl kände förf: s tillåtelse här nedan meddela de verser, som egnades damerna vid teologiedoktorspromotionen, tro vi oss göra läsaren ett nöje med att, äfvenså med förf : s goda minne, åter- gif va de få och hjertliga ord prof. Lille vid samma tillfälle talade till prof. R." Därefter avtryckes den versifierade hyllning Lille vid promo- tionen riktade till R. (tr. Strömborg BA III s. 292 f.) och sedan R : s verser till damerna. R. hade tidigare skrivit verser till damerna vid medicinepromotionerna 1832 och 1847 (SS II 62 och 94). Versmåttet är femtaktig jamb i sexradiga strofer ; v. 2 och 4 ha kvinn- lig utgång, de övriga manlig ; rimflätningen : ababcc. R. begagnade följande år samma strof i Fänrikens hälsning; jfr ock komm. till SS II io6. — V. 15 har ett rim på svagtonig stavelse : skimrande. C. 5 lifvets vårglans. Samma uttryck ett par år tidigare i en dikt av Cygnaeus (Saml. arb. X s. 224). B. 264. 108. Till C. L. K ellerman (med förf:s porträtt). En av Fredrika gjord avskrift av dikten finnes i Borgåsamlingen. Titeln är där blott Till C. L. K ellerman. Dikten har där underskriften : 
 
 
 
 
 308 Borgå den 5 te Junii 1859. J. L. Runeberg. Dikten publicerades icke av R., men den infördes i ES I s. 89 under titeln Till C. L. Kellerman med förf : s porträtt. Christian Laurentz Kellerman (1815-1866) var en dansk violoncellist, som räknades till samtidens främsta instrumentalister han besökte flera gånger Finland och uppträdde därvid även i Borgå. Enligt Strömborg BA III s. 363 gav K. där en konsert 5 juni 1859 och fick då R : s porträtt jämte dikten. Om K : s besök i Borgå skrev R. enligt Strömborg 1. c. till bergmästar Tengström i juni 1859 : " I morgon vänta vi Kellerman, få se om han kommer." Fredrika skriver åter pingstaftonen 1859 till Lorenzo R. (a.a. s. 472) : "Onsdags flyttade jag ut [till Kroksnäsj. Du må tro det ville något till att kunna bli helst något flyttfärdig då Kellerman var i Borgå några dar mitt i flyttvefvan. Han bodde väl ej hos oss men var der j emt, och åt ännu tisdag middag hos oss. Ännu onsdag morgon var han der. Om på huf- vud eller fötter vet jag ej om jag kom hitut, och har nu haft grufligt brottom för att helst bli litet i ordning till helgen, och att ta emot Kellerman, som i morgon åter skulle komma till Rbg, nu naturligtvis till Kroksnäs. Han har deremellan varit rest till Fredrikshamn. Han kommer att dricka brunn i Hfors och blir väl en ofta sedd gäst på Kroksnäs." — Det porträtt av R., vilket medföljde dikten, var enligt Strömborg 1. c. troligen den av C. H. Hårdh efter en fotografi av E. Philipsen våren 1859 utförda litografin; om denna se Marta Hirn, Runeberg i bild (1954) s. 58. Om K. se Dansk Biograf. Leksikon. Versmåttet femtaktig troke med kvinnligt slut i v. 3 och v. 6, annars manligt. Rimflätning aabccb. C. 265. 109. [Minutligt ej bättras en qvinna.] En hs på en papperslapp i Borgåsamlingen. Papperet är gulvitt med vattenlinjer och vattring. Lappens storlek io,6 X 12 cm. På samma papperslapp finnes på versosidan charaden SS II 117. Dikten publicerades icke av R. och intogs icke heller i ES. Den tryck- tes första gången av Söderhjelm, Ant. s. 92 f. Fredrika har intagit den i Ant. s. 126 not under titeln Hennes önskan. Titel saknas i hs. 2 Hs först : hon vill det också; de tre sista orden strukna och raden fortsatt med önskar det än. 3 Hs : jag ä fr oläsligt. 
 
 
 
 
 309 4 Hs först : Men många bli åter ändå: de tre sista orden strukna och raden fortsatt med dock stå mig igen. 5 Hs : ovan skall har R. skrivit kan, men åter strukit detta ord. Hs saknar komma efter svika. 6 Hs : du ä fr ni ( ?). 7 Hs först : Nog klo; klo struket och raden fortsatt med vis. Hs saknar komma efter se. Om diktens upphov och tillkomsttid är ingenting bekant. Handstilen tyder på att den tillhör R : s senare år. Versmåttet är fyrradig strof av tretaktiga anapester ; de udda raderna sluta kvinnligt, de jämna manligt. Rimflätningen korsvis. — Änd- ringen av v. 2 och v. 4 beror antagligen på att R. icke velat ha samma rimord i dessa verser som i v. 6 och 8. C. 1 minutligt på en minut. B. 266. 110. [1 ett minnesalbum.] En hs finnes i Borgåsamlingen. Den är skriven på baksidan av ett kvitto över att R. inbetalt tredje årets avgift till Finska konstför- eningen. På samma papper finnas fyra verser ur slutscenen i K an ej: Ni är så skön i ålderdomens dag osv. (Normaluppl. VII s. 103). Dikten publicerades ej av R. och intogs icke i ES. Den trycktes för- sta gången av Söderhjelm, Ant. s. 92. Dikten är säkerligen skriven för något minnesalbum. Då R. enligt Strömborg BA suppl. s. 25 blev medlem av Finska konstföreningen, 24 februari 186o härrör det kvitto, på vilket dikten nedskrivits, troli- gen från våren 1862. K an ej fullbordades åter enligt Strömborg a.a. s. 91 lo juli 1862. Dikten är sålunda säkerligen författad våren eller försommaren 1862. Den fyrradiga strofen består av fyrtaktiga jamber, de två första verserna med kvinnlig utgång, de två sista med manlig. Rimflätningen parvis. C. 267. 111. [Hvem klandrar att förtiensten st jernor b ä r.] En med blyerts gjord hs finnes på en papperslapp i Borgåsamlingen. Papperet är gulvitt utan vattenlinjer och vattring. Sidans storlek 
 
 
 
 
 310 9,3 X i i cm. På papperet har R. antecknat: Spolanders lån är upp- sagdt att betalas den 2 December 1863. De två första stroferna äro skrivna på papperets övre del, den tredje efter ett större mellanrum på dess nedre del. — Stroferna publicerades icke av R. och intogos icke heller i ES. De trycktes första: gången av Söderhjelm, Ant. s. 93 och anföras även i Strömborg BA suppl. s. 149. På papperets versosida finnes SS II 112. I hs ha efter alla raderna utsatts streck för att markera omkvädet; efter v. 9 står det utskrivet : tra la. 1 Hs saknar frågetecken efter bär. 4 Hs saknar punkt efter astronomin. 5 Hs saknar semikolon efter ock. 6 Hs saknar punkt efter rock. 8 Hs saknar punkt efter dag. 10 Hs saknar komma efter tukt. 11 Hs saknar kolon efter vin. Om diktens tillkomst berättar Strömborg a.a. s. 149: "Från denna tid [våren 1863] finns det dock en liten skämtsam dikt av R : s hand, den s. k. Skjortärmsvisan. Stadens herrar firade Juliusdagen [12 april] hos F. J. Petersen. Temperaturen steg och steg, men värden glömde upp- mana gästerna att taga av sig rocken. R. skrev då ned den mellersta av följande tre strofer på en liten papperslapp och bad kapten H. Åkerman sjunga den som tillägg till C. R. Nybloms : Mina studier — en av Åkermans bravurvisor, som han ofta sjöng i glada lag i början av 1860-talet och just sjungit för de talrika namnsdagsgratulanterna. — Strofen väckte stort gaudium, och man trodde att R. för tillfället komponerat den." Nybloms dikt finnes tryckt i Carlino [C. R. Ny- blom], Vers och prosa. Upsala 1870, s. 75. Den är där daterad 1855. Som melodi anges: 0 Aegtestand, o kjacre Aegtestand. Jfr ock Sö- derhjelm, Ant. s. 93. Strömborg 1. c. håller för troligt, att dessa stro- f er voro de sista R. skrev ned före slaganfallet, varvid han stöder sig på anteckningen om det till 2 december uppsagda lånet. Jfr ock Söder- hjelm 1. c. — Strömborgs uppgift om hur dikten tillkommit gäller den mellersta strofen ; om de två andra uttalar han sig icke. Söderhjelm antar, att dessa tillkommit senare, ehuru de tydligen äro skrivna för samma melodi. Versmåttet är fyrradig strof av femtaktiga, manligt slutande jamber med parvis rimflätning. Strofen är här tagen från Nybloms dikt, men den hade tidigare använts av R. i Den döende (D II 21) och i Blommans lott (D II 28), i den senare med korsvisa rim. C. 
 
 
 
 
 311 5 vi yrke se komm. till SS II 105, v. 3-4. 268. 112. [Vore jag skön och u n g.] En hs finnes i Borgåsamlingen; om den se komm. till SS II i i i. Dikten publicerades icke av R. och intogs icke i ES ; Fredrika med- delar den i Ant. s. 126 under titeln 0! vore jag ung. 5 Hs saknar komma efter nu. Då dikten finnes på samma papperslapp som föregående dikt är den säkert diktad ungefär samtidigt, alltså våren, sommaren eller hösten 1863. Sannolikt är dikten skriven med tanke på Emilie Björksten (jfr Castren, R : s brev till Emilie Björksten HLS 16 s. 39 f. där den antagligen oriktigt förlägges till december nämnda år). Strofen består av fyra parvis rimmade rader : daktyl + troke + be- tonad stavelse. Samma versmått, men i sjuradig strof, hade av R. använts i SS II 42. Den ena kyssen; ostrofiskt och orimmat förekom- mer versmåttet även i IE I ii och 13 samt i IE II 20 och 33; j fr komm. till IE I i i. C. 269. 113. [E n mäkt ig ande bär sit t qvall En hs finnes på en papperslapp i Borgåsamlingen. Papperet är gulvitt med vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är lo X 13,5 cm. Dikten publicerades icke av R. och intogs icke i ES. Den trycktes första gången av Söderhjelm, Ant. s. 93. Fredrika meddelar den Ant. s. Någon annan ledning för dateringen finnes icke än att handstilen ty- der på att den hör till R: s sista friska tid. C. 270. 114. Dagbladsflaggan. Dikten har sannolikt med orätt tillskrivits R. En utförlig och nog- grann redogörelse för diskussionen om diktens författare och för de skäl, som tala mot R : s författarskap, finnes i Sune Orells uppsats Ett Runebergfalsifikat ? i Miscellanea bibliographica 5 (Helsingfors Universitetsbiblioteks skrifter XX, 1947) s. 134 f. C. 273. 115. [Charad över namnet Juvelius.] Ingen hs finnes bevarad. Charaden publicerades av J. F. H[agfors] i en uppsats Fredrika Ju- velius i Åbo Tidning 5 februari Dm. H. uppger där att den medde- 
 
 
 
 
 312 lats honom av Fredrika Juvelius' dotter fru Maria Löfman. Fru L. har säkert uppläst den för H. ur minnet. Om H: s uppsats jfr inl. komm. till SS II 1-20. Blåa boken och till SS II 9. C. I denna charad får slutkonsonanten i "mitt första" även fungera som begynnelsekonsonant i "mitt andra". Samma konstruktion visar även två av de charader, som R. själv lät trycka, nämligen 116: II och 116 : 21. B. 274-88. 116. Charader i Helsingfors Morgonblad 1832-1836. Hs till dessa charader finnas icke. Att de äro författade av R. uppges av Strömborg BA I S. 350 not 88, S. 353 not 117, S. 360 not 130, S. 268. De ha var och en i HM rubriken Charad; lösningen meddelades van- ligen i följande nummer av tidningen, någon gång först i det därpå följande numret. Charaderna ingå i HM följande dagar 9/1 1832, 2 23/i 1832, 3 2 /4 v 1R/ --i 5 1832, 7 4/6 1832, 8 Vo 1832, 9 9 /7 1832, 4 6 /4 1832, 5 11/5 7832, 6 1832, IO 23/7 1832, II 7 /12 1832, 12 10/12 1832, 13 11/1 1833, 14 14/1 1833, 15 21/1 7833, 16 4 /2 1833, 17 18/3 1833, 18 22/3 1833, 19 22 /4 1833, 20 13 /5 1833, 21 10 /6 1833, 22 22/7 1833, 23 29 /7 1833, 24 10/1 1834, 25 24 /1 1834, 26 1/8 1834, 27 11/8 1834, 28 22/12 1834, 29-34 29/12 7834, 35 20/2 1835, 36 22/2 7836. I ES I s. 101 f. infördes av dessa charader n:o 2, 3, 4, 5, 19, 21 , 24, 25, 27, 35, 36. N :o 4 och 24 ingingo även i SA 1861 VI S. 236. Charadernas versmått erbjuder rätt litet intresse, detta redan därför att de nästan aldrig omfatta mer än en strof ; det enda undantaget är 106 : 21, vilken har samma strof som D I 3o och SS II 76. Oftast begagnar R. fyr- eller femtaktig jamb, några gånger tretaktig, en gång sextaktig (116 : 27). Trokeerna, betydligt ovanligare, äro också vanligen fyr- eller femtaktiga. Anapester förekomma ett par gånger. I några fall kombineras tre- och fyrtaktiga verser. Rimmen äro i regel parvisa, några få gånger korsvisa, medan mer sammansatta rim- flätningar ytterst sällan förekomma. Formen bekräftar, vad innehållet i charaderna också klart ger vid handen, att dessa varit ett rent tids- fördriv, med vilket R. velat roa sina läsare och kanske även sig själv. 116:5 v. 6 HM saknar komma efter blott. 116:14 V. 2 HM : och, här ä t Och. C. 
 
 
 
 
 313 116:3 v. 6 aftonlugnet. Detta blir nu det första kända belägget på detta ord; jfr komm. till D I 35, v. 5 morgon-lugnet och Belfrage i SoS 1916, s. 184. B. 116:3 v. 6 löfprydd se komm. till D I 12, v. 4. 116:7 v. 6 ödestig se komm. till D I 39 v. Jo. 116:7 V. 12 rökverk. Om R. avsett ett skämt med ordet, är det med dess betydelse : rökelse. Med den moderna användningen om tobaks- varor kan man icke räkna. B. 116: 9 v. 1-2 En grundelig forskning behöfver din själ, — För att gissa mitt första och få det till väl. Den sökta stavelsen är just väl, och detta omtalas alltså direkt och utan omsvep, fastän läsaren icke gärna misstänker att så är förhållandet. Samma sj älvexponering av det sökta har skett i 116 :13 v. 2 : (Der mitt andra är); "mitt andra" är verkligen der, precis som det står. Arrangemanget verkar befryn- dat med gycklet i Lördagssällskapet. Jfr även komm. till 116: 16 v. 7-8, I16: 21 V. 9, 116: 35 v. 1. B. 116:9 v. 6 ladgål'n se komm. till D II 3, v. II. 116:10 R. har, kanske oavsiktligt, för läsaren underlättat lösningen genom att vid förklaringen av det sökta ordets andra stavelse använda rimord som rimma på det sökta ordet. B. 116: 10 v. 4 sutit se komm. till SS II 123: 6, v. 4. 116: 11 R., som i allmänhet undviker mer påfallande rimord och rim- flätningar, har här roat sig med att i den sexradiga strofen genom- föra ett enda rim, varvid han tre gånger använder rimordet är och två gånger förär. — förär se komm. till SS II 19, v. 44. C. 116: 11 Slutkonsonanten i "mitt första" fungerar också som begyn- nelsekonsonant i "mitt andra"; jfr komm. till SS II 115. B. 116:13 V. 2 se komm. till 116:9, v. 1-2. 116:14 titel (Torndyfvel) vid denna tid sidoform till tordyvel. For- men är fortfarande ganska vanlig i Finland. Jfr Bergroth, FinlSv. 2 5. 39. B. 116:14 v. 6 surtouten. R. brukar annars skriva syrtut. B. 116:14 v. 7. "Mitt tredje" är slutstavelsen vel, som här en smula försåtligt får representeras av substantivet väl. B. 116:14 v. 8 insekt med huvudton på andra stavelsen, liksom ännu i Finland. B. 116:16 v. 7-8 Gissa snart mitt hela; ty besinna — Ingenting är ju så lätt att finna. Det sökta ordet är ingenting, och charaden ger alltså direkt svaret; jfr komm. till 116 :9, v. 1-2. B. 116:17 titel (Ljusbrand.) Ordet, som numera förekommer blott i vissa trakter, är liktydligt med det vanligare "tjuv" (i ljuset), ljus- tjuv : stycke av brinnande ljusveke som fallit i ljuset och förtär en del därav. B. 
 
 
 
 
 314 116:21 v. i Dagens drott jfr komm. till SN V v. 164. 116: 21 v. 5 älskarinnans se komm. till D III 19, v. 45. 116:21 v. 7 cell se komm. till D I 21, V. 7. 116: 21 v. 9 Saligt börjas med mitt tredje. R. anger också här di- rekt vad "mitt tredje" är : sa. Jfr komm. till 116: 16 v. 7-8. Slutkon- sonanten i "mitt andra" (möss) får även vara inledningskonsonant till "mitt tredje". Jfr komm. till SS II 115. B. 116:24 v. 5-6 för nödens hopp, — För flitens bön och v. 9 Går fli- ten lugn, går nöden rik. Substantiv i st f adjektiv (flitens i st f den flitiges osv.) franskklassiskt stildrag, se Mjöberg Stilst. s. 96 f. C. 116:25 v. 2 Som blåser friskt mitt första blott. R. har tydligen tänkt på adverbet för såsom sjöterm i betydelsen : förut, föröver, men tycks icke ha lyckats att få in det på ett naturligt sätt. B. 116: 28 v. i Julfred. "fred som var lagligen av överheten påbjuden under jultiden (i allm. börjande på julafton och slutade på 'tjugon- dedag"). SAOB. Dess utlysande beledsagades ofta av trumslag. C. 116:31 v. 5-6 syfta på en halvtäckt vagn med kur. SAOB citerar från Almqvists Amorina : Grefve Falkenberg åker i en resvagn med uppspänd kur. B. 116: 32 Charaden erinrar till innehållet om IE I lo. C. 116:34 titel (Ljustjuf) se komm. till SS II 116: 17 titel. 116.: 35 v. i Sjelf liksom mitt första fjär innehåller en självexpo- nering av det sökta, likartad med den i komm. till SS II 116:9 v. 1-2 behandlade. B. 289. 117. [Charad.] En hs finnes i Borgåsamlingen på samma papperslapp som hs till SS II Io9; se komm. till denna dikt. Charaden, vars lösning är guldring, har icke publicerats av R. och icke intagits i ES Fredrika meddelar den Ant. s. 126. Orden första, andra och hela äro i hs icke understrukna. 2 Hs saknar semikolon efter sorger. 4 Hs saknar punkt efter äfven. 8 Hs saknar komma efter bekymmer. Denna charad har genom sin djupt allvarliga ton en alldeles annan karaktär än charaderna i HM. En betydelsefull avvikelse från dem i formen är att denna charad är orimmad. C. 5 älskarn, älskarinnan se komm. till D III 19, v. 45, 64. 
 
 
 
 
 315 293-306. Julklappsverser, I den tengströmska släktkretsen, tillsammans med vilken R. torde ha firat åtminstone de flesta julaftnar alltifrån Pargastiden 1827 ända till Borgåflyttningen 1837, synes man mycket flitigt ha skrivit jul- klappsverser. I den kellgrenska samlingen i Helsingfors Universitets- bibliotek finnas en mängd sådana verser av olika personer bevarade. Z. Topelius skriver i sin dagbok om julaftonen 1832, då han var in- ackorderad hos R. i Helsingfors : "klädde om mig och gick in [till Runebergs] — der voro mycket herrar och damer — drack the —.. sedan gjorde jag just ingenting utan satt derinne till kl. i i, då vi satte oss till bords — då blef det rätt muntert, när Magister Rune- berg läste upp en hel hop med satiriska verser." Flertalet bevarade julklappsverser synas tillhöra Pargastiden och Helsingforstiden ; an- tagligen tröttnade R. sedan på denna produktion av bagateller, var- jämte anledningarna därtill minskades, då han under Borgåtiden i all- mänhet firade julen blott tillsammans med sin familj. Säkerligen ha i stort sett blott de julklappsverser av honom bevarats, som förefallit poetiskt märkligast. Som en ren tillfällighet får det väl betraktas att i Borgåsamlingen också finnes kvar en papperslapp med ett julrim som detta : Fru Runeberg. Här är en bricka Och ingen Boricka. (Boricka: hästkrake, åsna). 293. 118. C. [Med en krage åt ärkebiskopinnan Teng- ström julen 1827.] Dikten har publicerats av W. L[agus], Från pojkåren och gymnasiet s. 43 hs fanns då i L : s ägo. Ovanför dikten hade någon (enl. L. troligen ärkebiskop Tengström) antecknat : På kragen åt Ärkebisko- pinnan. — Ärkebiskopinnan Anna Christina Tengström f. Caloander (1766-1831; om henne se Schybergson, Jakob Tengströms Valda skrif- ter s. XXXVI f., LXX f., Lagus a.a. s. 32, Fredrika, Ant. s. 23). — Om julen i Pargas 1827 se Lagus a.a. s. 4o f. Strofen tioradig fyrtaktig troke (första raden med en daktyl), v. 4, 5 och 8 med kvinnlig utgång, de övriga med manlig. Rimflätning : abbccddaee. C. 
 
 
 
 
 316 294-297. 119. På julklappar till Fredrika Runeberg. 294. 119: 1. Demoiselle Fredrika Tengström. En hs i Borgåsamlingen. Papperet är gulvitt utan vattenlinjer och vattring. Sidans storlek : 7 X 12 cm. Dikten har icke tidigare publicerats. Versmåttet : distikon. Dikten härrör antagligen från förlovningstiden 1828-1830. C. 294. 119: 2. Till Mamsell Fredrika Tengström. En hs finnes i Borgåsamlingen. Papperet är gulvitt med vattenlinjer och vattring. Sidans storlek : 11,2 X 11,6 cm. Dikten är icke tidigare publicerad. 4 Hs saknar komma efter Minerva. Dikten hör tydligen till förlovningstiden. Gåvan, som den åtföljde, utgjordes förmodligen av ett paraply. Dikten erinrar genom den skämtsamma raljerande tonen och genom stilen om flera av R : s dik- ter till Fredrika under förlovningstiden, särskilt om SS II 44. Dedi- cation och SS II 46. Mamsell Fiken. Antagligen är den liksom dessa skriven 1829 eller 1830. Versmåttet är fyrtaktig anapest, där versparen turvis ha manlig och kvinnlig utgång. Rimmen parvisa. Versmåttet överensstämmer i det närmaste med den knittel R. begagnat i de ovan nämnda dikterna till Fredrika, ehuru i denna dikt den anapestiska rytmen är konsekvent genomförd. Jfr om versmåttet komm. till SS II 43. C. 1 månde se komm. till SS II 43, v. 43 (jfr ock SS II 44, V. 8 och 41). 4 Minerva, vishetens gudinna, hade som attribut lansen och egiden, en sköld med medusahuvudet i mitten. C. 6 Ty du kysses och smekes kvar stund. Jfr SS II 44, v. 4: Att få kyssas och smekas så mycket jag vill. — Om det myckna kyssandet i R : s dikter från förlovningstiden jfr komm. till D II Dl C. 295. 119: 3. Mademoiselle Fredrique Tengström [På ett armband]. En hs finnes i Borgåsamlingen. Papperet är gulvitt utan vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 9,9 X 15,8 cm. Dikten publicerades icke av R., men den intogs i ES I s. 98 under rubriken "På ett armband". Tr. även i Fredrika, Ant. s. 63. Titel Hs har endast överskrif ten Mademoiselle Fredrique Tengström. 1 I ES och i Fredrikas Ant. lyder versen : Jag nog den saken har be- tänkt ibland. 
 
 
 
 
 317 Dikten härrör troligen från förlovningstiden, antagligen från 1829 eller 1830. Versmåttet är fyrradig strof av femtaktiga jamber med manlig ut- gång och parvisa rim. (Den lydelse v. i har i handskriften kan tyda på att R. ursprungligen tänkt avfatta dikten på knittel.) C. 295. 119:4. Mamsell Fiken. En hs finnes i Borgåsamlingen. Papperet är gulvitt med vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är io X 12,5 cm. Dikten tryckes här första gången. 1 Hs saknar komma efter sf er. 2 Hs saknar semikolon efter besvär. 3 Hs saknar komma efter slott. Dikten härrör antagligen från förlovningstiden. Gåvan utgjordes för- modligen av brevpapper med påtryckta landskap. Versmåttet knittel ; anapesterna dominera. Jfr komm. till SS II 43. C. 295. 119:5. En hs finnes i Borgåsamlingen. Papperet är gulvitt med vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 12 X 12,5 cm. Dikten tryckes här första gången. 8 Hs saknar komma efter färgen. Dikten är antagligen skriven till julen 1830, då den synes antyda att bröllopet snart skall äga rum. Versmåttet knittel. C. 296. 119: 6. Fru Runeberg. En hs finnes i Borgåsamlingen. Papperet är gulvitt med vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 6,8 X 17 cm. Dikten trycktes icke av R. och intogs icke i ES. Fredrika meddelar den Ant. s. 63 under titeln "På en thesil af metalltråd". 3 Hs saknar komma efter hast. Om diktens tillkomsttid är svårt att säga annat än att den tillkommit efter giftermålet. Versmått : knittel. C. 1 vinder och skeler. Fram till mitten av 1700-talet anträf fas ett inlå- nat adjektiv sket, skelande, skelögd, använt också i uttrycket skela ögon snedblickar. Det är väl dock föga troligt att R. känt till detta 
 
 
 
 
 318 ord, som icke tycks ha upptagits i folkspråket, utan sannolikt är det här fråga om en tillfällig nybildning. Man kan föreställa sig att R. skämtsamt velat tilldela Fredrika egenskaperna 'vind och skev' (jfr att Runius på ett ställe använt förbindelsen "skief och vinder"), men att den senare komponenten i ordgruppen genom att rimordet 'kame- ler' redan varit i tankarna omgestaltats till 'skel', utan att den avsedda betydelsen lidit större skada. R. har själv i Kungarne på Salamis använt skev bildligt om ögon : Du fega, låga, lömska bof, har ditt förstånd — Så skefva ögon, att de se blott dig (Normaluppl. VII, s. 149). Det skämtsamma i det dubbelbottnade uttrycket understrykes genom att adjektiven begåvats med ändelsen -er. B. 2 Att du silar Myggor och sväljer Cameler med anslutning till det kända bibelstället Mat. 23: 24. B. 4 kopek ryskt mynt, ungefär 2 öre. Finland hade på denna tid icke eget mynt, utan det ryska gällde där. C. 296. 119:7. Ett skärpspänne till Fiken. En hs i Borgåsamlingen. Papperet gulvitt med vattenlinjer och vatt- ring. Sidans storlek 11,4 X 11,6 cm (lappen är lösriven från en större sida). I vänstra marginalen finnes ett rött kritstreck. Ej publicerad av R., intagen i ES I s. 96 under titeln "Till förf : s hustru med ett skärpspänne". Titel i hs tillagd av Fredrika : På ett skärpspänne till Fiken. 5 Hs : för tillagt ovan raden. 5 Hs saknar komma efter den och efter bara. 6 Hs saknar komma efter vara. Dikten är troligen skriven efter R : s giftermål (jfr titeln i ES), men i övrigt kan tidpunkten icke närmare bestämmas. Versmåttet : knittel. C. 296. 119:8. Fru Runeberg [med en fingerborg]. En hs finnes i Borgåsamlingen. Papperet är gulvitt omslagspapper utan vattenlinjer eller vattring. Sidans storlek 11,8 X 15,2 cm. Dikten publicerades icke av R., men den intogs i ES I s. 97 under rubriken "Till densamma [förf :s hustru] med en fingerborg". Dik- ten meddelas även i Fredrika, Ant. s. 67 under rubriken "Till den- samma [fru Runeberg] ". Titel. I hs har dikten blott överskrif ten Fru Runeberg. 1 lyder i ES och i Fredrika, Ant.: Sy och alltid sy. Hs saknar utropstecken efter sy. 2 Hs saknar komma efter gry. 3 Hs saknar komma efter detsamma. 
 
 
 
 
 319 Då i dikten talas om "gossarna" och R : s andra son Lorenzo föddes 8 dec. 1836 kan den icke vara skriven före detta år och knappast före 1837, men den kan mycket väl tillhöra en senare tid. Versmåttet är knittel, där de två första raderna äro rent trokaiska, tretaktiga, medan i de två slutverserna, likaså tretaktiga, takterna äro flerstaviga. Rimmen äro parvisa, manliga i de två första raderna, kvinnliga i de två slutraderna. C. 297. 119: 9. Fru Runeberg [med ett klädningstyg]. En hs finnes i Borgåsamlingen. Papperet är gulvitt utan vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 4,5 X 11,4 cm. Dikten publicerades icke av R., men den intogs i ES I s. 96 under titeln "Till densamma [förf : s hustru] med ett klädningstyg". Den ingår också i Fredrika, Ant. s. 67 med titeln "Till fru Runeberg. Kl ädningstyg". Titel. Hs har endast Fru Runeberg. Om diktens tillkomsttid kan blott sägas att den är skriven efter gif- termålet. Versmåttet är fyraradig, fyrtaktig troke med manlig utgång och par- visa rim. Strofen är densamma som i Till af tonstjernan (D II 20). C. 298499. 120. Herr Geschworner F. Tengström [med en bordduk]. En hs, antagligen första nedskriften, finnes på ett blad i Borgåsam- lingen. Papperet är gulvitt med vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 19,6 X 31,2 cm. Överskriften är där Herr Geschworner Tengström. Dikten är skriven i två spalter : i spalt 1 v. 1-35, i spalt 2 v. 36-49. Papperet är rivet så att senare delen av raderna i stroferna 6 och 7 saknas. Några av dessa rader ha sedan med blyerts fullständiga skrivits under dikten med en stil som icke är R : s. I Borgåsamlingen finnes dessutom en avskrift av dikten, gjord av någon annan än R. Överskriften är där : "Verser af Rbg, som åtföljde en F. T. till Julklapp gifven vaxduk". Avskrif ten har tillhört skalden löjtnanten Frans Mörtengren och av hans dotter 1924 skänkts till Borgåsamlingen. Dikten publicerades icke av R. Den intogs i ES I s. 90 f. och medde- las även (efter avskrif ten) i Fredrikas Ant. s. 65 f. I ES har den rubriken "Till Geschworner F. Tengström med en bordduk", i Ant. "På en vaxduksbordduk. Till bergmästar Tengström". 2 Hs har komma efter like (här ä. t punkt). 
 
 
 
 
 320 4 Hs först Kungarike, detta ä t Fursterike, så ordet struket och raden fortsatt med fursterike; avskrif ten : kungarike. Hs saknar punkt efter fursterike. 10 Hs saknar komma efter verk. 11 Hs saknar komma efter placeradt. 12 Hs saknar komma efter gull. 14 Versen saknas i hs. 17 Hs har komma efter bläckhorn. 20 Hs saknar komma efter hört. 23 Hs saknar komma efter hvilar. 25 Hs saknar komma efter liktornsfilar. 26 Hs : Fröken Schultz (här ä t fröken Schoultz). 28 Hs har punkt efter texten (här ä t utropstecken). 30 Hs saknar komma efter kläder. 32 Hs saknar komma efter läder. 34 Hs saknar punkt efter sted. 41 förskaffas. Då hs är riven (se ovan) saknas ordet där. I den kompletterande blyertstexten står församlas. Avskriften hade först församlas, men detta är struket och ovan raden skrivet förskaffas. ES : förskaffas. 42 Hs : R. har först slutat strofen med raden Men vidare i texten, men så strukit den och under den skrivit Och komma alldrig [dädan]. 42 bör stå alldrig (icke : aldrig). 49 Hs saknar komma efter Gudnås. Fredrik Tengström (1799-1871) var bror till Fredrika och nära vän till R. alltsedan ungdomen. T. tillhörde Lördagssällskapet. Om T. se särskilt Karin Allardt Ekelund, Fredrika Runeberg s. 9 f. T. blev geschworner" (tjänsteman vid bergsstaten närmast under bergmäs- taren) 1828, fick bergmästartitel 1848 och blev ordinarie bergmästare 1856. T. firade vanligen julen tillsammans med R :s. I ES följer efter rubriken följande antagligen av Fredrika skrivna rader : "Dåvarande geschwornern, sedermera bergmästaren F. Tengström var R : s svå- ger och stod till honom i särdeles vänskapligt förhållande. Att skämta med 'bergmästarn' hörde till saken. Han var road af allehanda små mekaniska arbeten och med hans 'kammarmekanik' gycklade R. ofta. Hans sednare utmärkt eleganta och ordnade skrifbord bar i hans ung- dom ofta nog spår af dessa arbeten och gaf dermed anledning till of vanstående skämtverser." Dikten är säkert skriven under R : s Helsingforstid, tidigast 1831. Strofen består av sju jambiska rader, av vilka v. I, 3, 5 och 6 ha fyra takter med manlig utgång, de övriga åter tre takter och kvinnlig " 
 
 
 
 
 321 utgång. Rimflätningen är ababccx. Slutraden har i de flesta stroferna karaktären av omkväde. Samma strof men med slutraden rimmande med v. 2 och 4 hade R. använt i dikten vid professor Bergboms jordfästning 183o (SS II 47), där den får uttrycka alldeles andra stämningar. C. 11 Caisa Varg (Kristina Warg 17o3-1769) författarinna till en känd och i många upplagor utgiven kokbok. C. 26 fröken Schoultz den på sin tid europeiskt ryktbara finländska sångerskan Johanna von Schoultz (1813-1863 ; debuterade i Stock- holm 1829, uppträdde första gången i Helsingfors sommaren 1831). Om henne se Otto Andersson, Johanna von Schoultz (1939). C. 34 sted säkert av rimskäl i st f städ. C. 300. 121. Till Professorskan C. Tengström med en "guldpenna med demant spets". En hs finnes i den keligrenska samlingen i Helsingfors Universitets- bibliotek. Papperet är tunt vitt brevpapper utan vattenlinjer eller vattring. Sidans storlek är 8 X 12,2 cm. Titel saknas, men längst nere på sidan har Carolina Tengström skrivit : Åt C. Tengström med en penna af Rbg. — En annan hs, där själva texten är identiskt lika med den i den förra handskrif ten, finnes i Svenska Litteratursällska- pets Runebergsarkiv. Titel saknas. Papperet är gulvitt utan vatten- linjer eller vattring. Sidans storlek är 9,4 X 10,4 cm. Dikten publicerades icke av R., men den intogs i ES I s. 95 med den i SS införda titeln. Carolina Tengström var syster till Fredrika Runeberg; om henne se komm. till SS II 48. Dikten är som av innehållet framgår skriven efter R : s flyttning till Borgå och tämligen säkert efter 1847, då Carolina Tengströms styvson Robert T : s död inledde en serie dödsfall inom den tengström- ska familjen. Versmåttet är egendomligt. Strofen är fyrradig, trokeisk—daktylisk, med sju- och åttastaviga rader. De två första verserna i varje strof avslutas med två betonade stavelser. Rimmen äro parvisa, manliga i de två första verserna, kvinnliga i de två sista ; samma två rim ge- nomgår alla stroferna. C. 21 Runeberg XI 
 
 
 
 
 322 1 demantspets. Om formen demant se komm. till IE I 26, v. 147. 8 picka väl föranlett av att pennspetsen kan anses ha en viss likhet med en fågelnäbb. B. 301-302. 122. Med ett par rakknifvar till M. Hornborg. En hs, den första nedskrif ten, finnes i Borgåsamlingen. Den är skri- ven på sista sidan av en brevlapp, där s. i upptages av adressen "Professoren J. L. Runeberg" och s. 2-3 av brevtexten : "B. B. Med- följande papper får jag bedja Bror vara god och lemna Statsrådet Grot. F. Serlachius." Dikten saknar där titel, men Fredrika har i marginalen antecknat : Med ett par rakknifvar till M. Hornborg. Dikten publicerades icke av R. men den intogs i ES I s. 93 med titeln "Till Konrektor M. Hornborg med ett par rakknifvar". 2 Hs saknar punkt efter i. 6 Hs saknar semikolon efter nu. 7 Hs : mott (här ä t mot). 10 Hs saknar semikolon efter tätt. 11 Hs saknar komma efter bakan. 12 Hs först : äggen ej; orden strukna och ovan raden skrivet : icke ägg. 14 Hs saknar semikolon efter fått. 17-20 I hs har R. ovanför och mellan dessa verser skrivit: Men dina polissånger Du talt med välbehag En gång och många gånger Om deras nobla drag 18 Hs saknar komma efter lag. 24 Hs saknar punkt efter dem. 25 Hs först : Men; detta struket och ovan raden skrivet : Dock. 28 Hs saknar komma efter herrlighet. 30 Hs saknar komma efter då. 38 Hs saknar semikolon efter skock. 41 Hs : kaner ä fr kungar. 42 Hs saknar semikolon efter de. 43 Hs : män ä fr oläsligt. Enligt Strömborg BA III s. 90 är dikten säkerligen skriven 185o. Karl Reinhold Ferdinand Serlachius (1823-1890), som skrivit brevet, utnämndes till lektor i ryska vid Borgå gymnasium 16 juni 185o. Bre- 
 
 
 
 
 323 vet kan knappast vara skrivet förrän — tidigast — på hösten detta år. Men Grot besökte icke då Borgå (han hade varit där i maj) och icke heller känner man till att R. då gjort någon resa till Helsingfors, då han kunnat råka Grot. I maj 1851 passerade Grot Borgå och råkade då R. (J. Grots brevväxling med P, Pletnjov II s. 354). Några upp- gifter om att R. och G. sedan sammanträf fat, innan G. i början av 1853 lämnade Finland, ha icke påträffats. Det synes mig därför sanno- likast att Serlachius' brev är från 1851 och dikten från julen detta år. Om Moritz Hornborg se komm. till SS II 101, v. 19. Fredrika, Ant. s. 168 säger om H.: "En annan af R : s närmaste var Konrektor Hornborg, af honom värderad och afhållen. Bland de herrar som ofta besökte Rbg vid denna tid, syntes H. mig den som finast och sannast uppfattade månget drag i Rbgs poesi. H. var stundom något stillsam i tal och later och stannade ofta under talet med ett litet fundersamt ljud och då vid andra gästers närvaro det led in på qväl- larne och samtalet blef rätt if rigt och gnistrande, hade han ofta svårt att få komma till orda. .. I allmänhet gycklade R. icke mycket med honom, stundom dock såsom i verserna på hans rakknifvar." Dikten är ett uttryck för den humor, som fanns i R : s väsen och som han stundom lät komma fram i tillfällighetsdikter — jfr SS II 61, 86, 101, 120 - men som i hans av honom själv utgivna dikter framträder blott i några episoder i Elgskyttarne och i några av dikterna i Fänrik Ståls Sägner. Strofen är densamma som i D I 9. Till en fågel och i D II 26. Den sjuttonåriga utom att i dikten till Hornborg strofen genomgående är korsvis rimmad, medan i de äldre dikterna de udda raderna äro orim- made. C. 11 bakan finlandssvensk landsmålsform för baken dvs. baksidan; här använd av rimskäl, men användningen får ett stilistiskt stöd av dik- tens vardagliga och skämtsamma ton. C. 23-24 Och bruka skaftet bara — En tum ren nära dem. Här förefaller det att ren har den pleonastiska användning som det kan få i finlands- svenskan i uppmaningssatser efter mönster av det finska jo; se Berg- roth, Fin1Sv.2 s. 254 och SAOB under redan. B. 37 och 41 kaner furstar, jfr Djingis-kan osv. C. 47-48 Nämn Brandenburg den ena, — Den andra Riddelin. Axel von Brandenburg (18o9-1859) och Gustaf Wilhelm Riddelin voro liksom Hornborg lärare vid det 1842 från Lovisa till Borgå flyttade högre elementarläroverket. Om Riddelin se komm. till SS II Im, v. 20. Enligt Strömborg BA II s. 271 voro dessa två "de minst 'skarpa', men därför icke de minst godhjärtade bland Hornborgs medlärare, 
 
 
 
 
 324 bägge stora original." Den anonyme författaren till uppsatsen "Några anekdoter om Runeberg" i Illustrerad Tidning 12-19/3 1859 kallar Riddelin "en mycket enfaldig man, men i högsta grad medveten om sin betydelse inom det lilla samhället." Jfr dock Fredrika R : s utta- lande i anledning av uppsatsen, cit. Strömborg BA III s. 470, not 222. C. 303-306. 123. Julklappsverser t ill olika personer. 303. 1 23: 1. [Med ett par rakknivar till Frans Nervander 1832]. Ingen hs finnes. Dikten meddelas av Strömborg BA I s. 223 f. enligt en efter minnet gjord uppteckning av Z. Topelius. Frans Nervander (1807-1868), bror till J. J. Nervander, midships- man i Finska sjöekipaget 1832, senare godsägare. Om julen 1832 hos R: s se Strömborg 1. c. och Z. Topelius, Självbiografiska anteck- ningar s. 47 f. samt Zacharias Topelius, Dagböcker I s. 25. Versmåttet knittel. C. 123:1 v. i med ypperliga egg. En dylik plural av egg lika med singu- laren kan man undantagsvis träffa någon gång. Ordet är neutralt hos Laestadius, Fortsättning af Journalen öfver missionsresor i Lapp- marken (1833) s. 116 (SAOS). B. 2 Ramsen Anders Edvard Ramsay (1799-1877), befälhavare över finska sjöekipaget. C. 303. 123: 2. På ett par örhängen till Hanna P. Ingen hs finnes. Dikten finnes intagen i ES I s. 98 och den meddelas även i Fredrika, Ant. s. 63. Hanna P. är Hanna Prytz, äldre syster till Maria Prytz. Om henne se Castren, Maria Prytz HLS 15. Dikten är möjligen skriven 1832, då Hanna och Maria Prytz säkert firade julen i Helsingfors, ehuru icke tillsammans med R : s. Versmåttet är knittel. C. 1 älskarens jfr komm. till D III 19, v. 64, 45. 
 
 
 
 
 325 303. 123:3. [På en kam]. En hs finnes i Borgåsamlingen. På samma papper finnes SS II 123 : 4 och 123: 5. De äro nedskrivna på baksidan av ett brev till R. från professor Axel Gabriel Sjöström, där denne meddelar att han till HM sänder en dikt över studeranden Avellan (tydligen Erik Alexander Avellan, f. 1814, d. 22/12 1832). Dikten ingick osignerad i HM 24/12 1832 med titeln Vid underrättelsen om en älskad Lärjunges död. R. har efter Sjöströms brev tillagt några blott fragmentariskt bevarade rader, vilka synas innehållit en anhållan till HM : s ägare J. C. Frenckell eller till tryckeriet att trots den sena tidpunkten få dikten införd samt en anhållan att återfå S : s brev. Dikten publicerades icke av R., men intogs i ES I s. 97; den meddelas även i Fredrika, Ant. s. 62. Titel saknas i hs (men finnes i ES och i Ant.). 1 Hs saknar semikolon efter kan. 2 Hs saknar punkt efter fästeman. 3 Hs saknar semikolon efter gast. 5 Hs först : boja som kan; de två sista orden strukna och ovan skri- vet hvarmed. Det är ovisst till vem kammen givits. Dikten härrör emellertid säkert från julen 1832, då den skrivits på Sjöströms brev av detta år. Versmåttet är åttataktig, manligt slutande troke med parvisa rim. Samma versmått använde R. senare i Fänrik Ståls Sägner i Fänri- kens marknadsminne. Strofen betecknas av Berg i Berg—Hj erten, J. L. R : s Fänrik Ståls Sägner s. 156 som "ganska vanlig" (den finnes bl. a. i Tegner, Frithiofs frestelse). C. 2 och 6 fästeman säkert av metriska skäl. Formen finnes även i SS II 45, v. 81. C. 3 älskarn se komm. till D III 19, v. 64, 45. 304. 123:4. Med en fingerborg. En hs finnes i Borgåsamlingen ; om den se inl. komm. till föregående dikt. Papperet är nedtill rivet så att av det sista ordet endast slut- stavelsen kan läsas. Dikten publicerades icke av R., men den intogs i ES I s. 99 under ti- teln "På en fingerborg"; med samma titel meddelas den i Fredrika, Ant. s. 63. Titel. Hs har fingerbor. 3 Hs har fingerborr. 
 
 
 
 
 326 4 Hs saknar komma efter båga. 5 Hs saknar komma efter flicka. 6 Hs : av det sista ordet kan endast läsas borr (jfr ovan inl. komm.) ; både ES och Fredrika, Ant. ha hjärteborg. Hs har i radslutet punkt ; här ä t frågetecken. Dikten är skriven till julen 1832 (se komm. till föreg. dikt). Till vem den är riktad är ovisst. Strofen består av sex rader fyrtaktig troke, av vilka v. 3 och v. 6 sluta manligt, de övriga kvinnligt. Rimflätning : abcabc. C. Titel : fingerbor, 3 fingerborr (båda i hs). Enligt SAOB var detta ut- tal, som "numera förekommer blott i bygdemålsfärgat språk och i Finland", ännu under förra hälften av i800-talet det vanligaste även i högspråket. (Även i Finland torde detta uttal numera vara mindre vanligt.) C. 6 hjerteborr (i hs) i st f hjerteborg får väl betraktas som en av rim- met framkallad skämtsam form. C. 304. 123:5. Med kragen. En hs finnes i Borgåsamlingen på samma papper som de två före- gående dikterna; jfr om den inl. komm. till SS II 123:3. Dikten publicerades icke av R. och intogs icke i ES, men Fredrika meddelar den Ant. s. 63 under rubriken "På en krage (till en fem- tonårs flicka) af Rbg". 3 Hs saknar frågetecken efter vara. Dikten härrör från julen 1832 (se komm. till SS II 123:3). Till vem den är riktad är ovisst. Versmåttet är fyrtaktig jamb med parvis manlig och kvinnlig avslut- ning; rimflätning aabb. C. 304. 123: 6. Kamrerskan Tengström. En hs finnes i Borgåsamlingen. Papperet är gulvitt utan vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 10,5 X 17 cm (nedre kanten riven). Dikten publicerades icke av R. och intogs icke i ES. Den tryckes första gången här. Kamrerskan Anna Margareta Tengström, f. Bergbom (1771-1838) var Fredrika R : s mor ; om henne se Karin Allardt Ekelund, Fredrika Runeberg s. 5 f. 
 
 
 
 
 327 Versmått : parvis rimmade alexandriner. I allvarlig dikt begagnar R. alexandrinen endast i ungdomsdikten Namnsdagsverser SS II 3. Cesu- rerna äro i namnsdagsdikten strängt regelbundna, i julklappsdikten däremot ganska fritt behandlade. C. 4 sutit. Jfr suto SS II 24:1, V. 2 och sutit SS II 116: Jo, v. 4 och SS II 127: 5, v. 6. Denna böjning var alltså icke främmande för R : s språk som i komm. till förstnämnda ställe antagits. C. 305. 123: 7. [Om våren skjuter blomman opp.] En hs finnes på en lösriven papperslapp i Svenska Litteratursällska- pets Runebergsarkiv. Papperet är J. E. Honigs vanliga (vattenstämpel saknas). Lappens storlek är 14 X 11,5 cm. På samma papper och på samma sida därav som denna dikt finnes SS II 123: lo och på verso- sidan SS II 123: II. Dikten tryckes första gången här. Titel saknas i hs. 1 Hs saknar komma efter opp och efter den. 2 Hs saknar komma efter dagen och efter opp. 3 Hs saknar komma efter Kamrerska. Dikten är liksom den föregående riktad till Fredrikas mor. Vilket år den skrivits kan icke säkert anges, men den härrör i varje händelse från R : s Helsingforstid. Versmåttet är sjutaktig, manligt slutande, parvis rimmad jamb. C. 3 rosenålder blomstrande ålder. Ordet användes av Stagnelius i dikten Ungdomsvishet (senare betitlad Visa): På ljungeldsvingar hastigt rymmer — Din glada rosenålder bort. D 1824 III s. 297. Samma an- vändning har tyska Rosenalter. B. 305. 123: 8. Och derf ör min aldra täckaste snärta. En hs finnes i Borgåsamlingen. Papperet är gulvitt med vattenlinjer och vattring. Sidans storlek är 5,6 X 11,8 cm. Dikten publicerades icke av R. och intogs icke i ES. Fredrika med- delar den i Ant. s. 43. Titel saknas i hs. 4 Hs : bättre ä fr oläsligt. 5 Hs saknar semikolon efter ledigt. 
 
 
 
 
 328 6 Hs saknar komma efter sedigt. 7 Hs saknar komma efter till. 8 Hs : när ä fr så [?]. Dikten har här oriktigt upptagits bland julklappsverser. Av Fredrikas kommentar till dikten Ant. s. 42 framgår att den utgör ett fragment av en dikt som R. under förlovningstiden (1829 eller 1830) sände henne : "En annan gång sände han mig ett sockerhjerta, med verser af hvilka det mesta förkommit deri han beklagade sig öfver huru alla hans många förra flammor illa huserade i hans hjerta och ej lem- nade honom i fred, hvarföre han beslutit att röka ut dem derifrån så- som man gör med mygg om sommarn, men ville ändå ej att jag skulle lida deraf, utan slöt versen med : Och derför min täckaste snärta osv." Dikten erinrar till tonen om SS II 43, 44 och 46 ; Fredrika omtalar den också i Ant. i sammanhang med de två första av dessa dikter. Versmåttet är liksom i de ovan nämnda andra dikterna från f örlov- ningstiden knittel. C. 305-306. 123: 9. På ett tapisserimönster. Ingen hs finnes. Dikten trycktes i ES I s. 99; Fredrika meddelar den i Ant. s. 64. Sannolikt hör dikten till Helsingforstiden. Huruvida den är riktad till Fredrika eller till någon annan kan icke med bestämdhet avgöras. Versmåttet : knittel. C. 2 älskarens se komm. till D III 19, v. 64, 45. 4 hänger sig opp hänger sig. B. 306. 123: 10. På en kikare. En hs finnes i Svenska Litteratursällskapets Runebergsarkiv ; om den se komm. till SS II 123 : 7. Dikten publicerades icke av R., men den intogs i ES I s. boa 1 Hs saknar komma efter le. 2 Hs saknar komma efter se. 3 Hs saknar komma efter då. 4 Hs saknar punkt efter stå. 5 Hs saknar komma efter är. 9 Hs saknar komma efter har. Dikten härrör säkert från R : s Helsingforstid, men den kan icke när- mare dateras; jfr komm. till SS II 123 : 7. Icke heller kan det kon- stateras till vem den är riktad. 
 
 
 
 
 329 Versmåttet är fyrtaktig manligt slutande jamb med parvisa rim. Samma versmått, i fyra- eller åttaradig strof, använder R. i D II 4 och io samt i D III 6 och 7. C. 306. 123: 11. [Jag är en narr utaf nyaste art.] En hs finnes i Svenska Litteratursällskapets Runebergsarkiv : om den se inl. komor. till SS II 123 : 7. Dikten tryckes här första gången. Titel saknas i hs. 3 Hs : Raden har där först börjat : Och fieskar; R. har sedan stru- kit fjeskar och ovan raden skrivit värnar samt fortsatt med : och fjes- kar och surrar ikring; sedan har fjeskar strukits och ovan raden skri- vits surrar; likaså har i surrar ikring ordet surrar strukits och ovan raden skrivits fieskar. snurrar i trycket i SS är tryckfel; bör vara surrar. 4 Hs saknar punkt efter ingenting. Dikten hör säkert till R : s Helsingforstid ; se komm. till SS II 123 : 7. Till vem den är riktad är ovisst. Möjligen är det till geschwornern Fredrik Tengström, som skämtsamt brukade tillskrivas samma egen- skaper som R. här uppger känneteckna det föremål han gav som jul- klapp (jfr SS II 12o). Versmåttet är fyrtaktig anapest med enstaka jamber. Rimmen man- liga, parvisa. C. 307. 124. Dedikationer. 307. 124: 1. [Till korrektor Moritz Hornborg.] Dikten skrevs av R. på ett vitt blad främst i ett i läderband bundet ex. av R : s Samlade skrifter, Örebro 1851-1852, vilket av förläggaren Abr. Bohlin skänkts R. och vilket denne nu som gåva överlämnade till Hornborg. Dikten meddelas av P. Nordmann, Moritz Hornborg, FU 23, 1909, S. 156. Om Hornborg se komm. till SS II 101, v. 19 och till SS II 122. Strofen är fyrradig, jambisk : fyra takter och manlig utgång i de udda raderna, tre takter och kvinnlig utgång i de jämna. Rimmen äro kors- visa. C. 307. 124: 2. [Till professorskan Natalia Castri.n.] Raderna ha av R. skrivits nere på titelbladet till Fänrik Ståls Sägner II, Örebro 1860, vilken R. skänkte Natalia Castren. De meddelas även av Fredrika, Ant. s. 114. Natalia C. (183o-1881), var dotter till R : s 
 
 
 
 
 330 vän professor J. J. Tengström och änka efter M. A. Castren. Hennes son Robert C. (1852-1883) hade höstterminen 1859 intagits i förbere- dande klassen av Helsingfors Lyceum. Versmått : en troke + två daktyler + betonad stavelse. Rim: aa. C. 311. 125. [Inbj udning t ill fröken Anna R eut er- skiöld.] Hs i Svenska Litteratursällskapets Runebergsarkiv. R. har här i ett brev från Fredrika R. till fröken Reuterskiöld tillagt fyra rader. Om Fredrikas väninna Anna Reuterskiöld (i808-1880) se Strömborg BA II s. 217, Karin Allardt Ekelund, Fredrika Runeberg s. 137 f., Castren, Runebergs brev till Emilie Björksten HLS 16 passim, R. Brorson [R. af Björkesten], Intima interiörer s. 158 f. Brevet är tydligen skrivet fastlagstiden, men vilket år kan icke fast- ställas. C. 312-314. 126. Av Runeberg dikt ade st rofer och verser i dikt er av andra förfat t are. 312. 126: F. W . Alcenius' "En glad stund vid claveret". En hs finnes i Borgåsamlingen. Den är skriven på baksidan av Alce- nius' diktmanuskript, i vilket R. även gjort några mindre ändringar. "En glad stund vid claveret" trycktes i HM 5 februari 1836. 5 Hs saknar komma efter höjen (finnes i HM). 8 Hs : granskap (HM : grannskap). Fredrik Wilhelm Alcenius (1808-1841) publicerade några dikter i HM under den tid R. redigerade bladet (sign. A-us). Den av R. för- fattade strofen ingår i dikten som strof 6. — Då R. våren 1837 läm- nade redaktionen av HM övertogs denna av Alcenius jämte några andra yngre akademiker. Om A. se Öller, Ett kvarts sekel av vårt litterära liv 1828-1853 s. 339 f. C. 312. 126: 2. I Emil von Qvantens "Suomis sång". Ingen hs finnes. Emil von Qvanten (1827-1903) hade i HM 31 oktober 1844 publice- rat Suoma-sång. Slutraderna lydde där : Bröder ! som från Suomi stamma, Låt oss troget då uppamma Suomis helga sång ! Enligt Cecilia Bååth-Holmberg, Emil von Qvanten, Svensk Tidskrift 1893 s. 213 besökte Q. våren 1845 R. i Borgå och uppläste för R. några 
 
 
 
 
 331 av sina dikter, varvid R. föreslog att slutraderna i Suomis sång skulle få den här i SS angivna lydelsen. Då Q. i den senare på våren ut- komna kalendern Lärkan åter tryckte Suomis sång hade han där infört dessa rader i den av R. givna lydelsen. Om Suomis sång och R : s ändring se utom Cecilia Bååth-Holmbergs ovan nämnda uppsats Strömborg BA II s. 335 f. och Mörne, Emil von Qvantens lyrik i FestskrHirn (1930) s. 316 f. C. 313. 126: 3. I Emil von Qvantens "Morgonrodnadens sång". Ingen hs finnes bevarad. Men von Qvanten meddelar själv i noter till Lyriska dikter (1859) och till Dikter, nya och gamla (188o) s. 325, att den sista hälften av strof 4 ävensom de två slutstroferna i Mor- gonrodnadens sång äro författade av R. De skrevos av R. vid samma tillfälle, då denne diktade slutraderna till Suomis sång (se Bååth- Holmberg, Sv. tidskr. 1893 s. 213). Morgonrodnadens sång trycktes första gången i kalendern Lärkan 1847. Jfr i komm. till föreg. dikt anförd litteratur. C. 12 blomsterstund. En av R : s sammansättningar med blomster, i vilka framträder R : s starka känsla för likheten mellan växternas och män- niskornas liv. Om blomster-sammansättningarna hos R. se Belfrage, Studier i R : s komposita SoS 1916 s. 170 f. — Med en annan betydel- senyans har ordet använts av Sjöberg i dikten Barndomsminnen: Så mången salig blomsterstund jag njöt, — Frisk, som en vårvind, i det fria, gröna. Sjöberg (SVS) I s. 138. C. B. 314. 126:4. I F. Mörtengrens "Soldaten och rekryten". En hs finnes i Borgåsamlingen på ett kuvert, som har poststämpeln 16 oktober 1858 (ankom 17 oktober). På hs har Mörtengrens dotter fröken Aline Mörtengren antecknat : "Rbgs manuskript till sista stro- f en i 'Soldaten och rekryten' af Fr. Mörtengren." Om hs se Ström- borg BA III s. 461 not 202. Mörtengrens dikt trycktes i kalendern Veteranen samma år ; R : s strof är där den tolfte. 4 Hs först: Det var den gamles röst som ljöd. Sedan har den gam- les strukits och ovanför raden skrivits Rekrytens; ordet röst har också strukits, men sedan genom streck under ordet angivits att det skall kvarstå. Frans Mörtengren (1833-1862), löjtnant vid indelta militären. R. synes ha gjort hans bekantskap 1857 och M. blev därefter enligt Fred- rika "en ofta och gerna sedd gäst". Om M. och R. se Strömborg BA 
 
 
 
 
 332 III s. 312 och Fredrika, Ant. s. 168 f. Efter M : s död utgavs 1862 ett urval av hans efterlämnade dikter (Poetiska Minnen). Om M. se ock Hugo E. Pipping, Finlands ställning till skandinavismen FU 34, 1920, s. 158 f. C. 315. 127. Fragment. 315. 127: 1. På drömmens blomsteröar gästar anden. En hs finnes i Borgåsamlingen på samma papper som SS II 34. Gub- ben och Hanna. Om hs se komm. till denna dikt. Då SS II 34 antagligen är skriven under R : s Pargastid talar en viss sannolikhet för att också detta fragment får förläggas till denna tid. Men R. kan också någon gång senare ha skrivit ned dessa rader på en tom sida i hs. Innehållet och diktionen kunna tyda på något sam- band med SN (det bör dock märkas att dessa rader äro rimmade, vil- ket verserna i SN i allmänhet icke äro) ; slutpartiet av SN III kom- mer här närmast i fråga. Versmåttet : femtaktig parvis rimmad jamb med kvinnligt slut. C. 1 drömmens blomsteröar. I Till tron talar Stagnelius om "Edens gröna blomsteröar". D 1824 III s. 167. Sammansättningen förekommer fler- städes i tidens poesi. B. 315. 127: 2. Det är visst, det är sant. En hs finnes i Borgåsamlingen på samma papper som hs 4 av SS II ull. Doktor D. Lindtes resa till Helsingfors; om hs se inl. komm. till denna dikt. 2 saknar punkt efter engång. Dikten är troligen skriven jultiden 185o eller i början av 1851; se komm. till SS II ioi. Innehållet gör det sannolikt att strofen skrivits för att sjungas vid någon födelsedag. Strofen består av fem tvåtaktiga anapestiska rader med trestaviga sänkningar inströdda bland anapesterna. Rimflätningen abaab. C. 6 fidelt muntert ; numera knappast brukl. enl. SAOB, men på R : s tid torde ordet ha varit vanligt. C. 
 
 
 
 
 333 315. 127: a. Vi Europas förpost mot naturen. En hs finnes i Borgåsamlingen. Uppe på sidan står : Fläcka de sin fana Albions söner och något längre ner de här avtryckta raderna. Alla dessa verser äro sedan överstrukna. Senare har R. på samma papper skrivit ett koncept till psalmen 164 i R : s psalmbok. Om hs se Strömborg BA III s. 215. Fragmentet trycktes första gången av Strömborg 1. c. Fredrika med- delar det även Ant. s. 117. 8 Hs saknar komma efter naturen. 9 Hs saknar komma efter skuren. 10 Hs saknar punkt efter snö. Strömborg 1. c. förmodar att verserna härröra från 1854 och att de ha samband med stämningarna under Krimkriget : "Tänkte han på att skriva något för att inlägga sin protest mot engelsmännens framfart, eller föranleddes han måhända att tänka på en publikation av de från olika håll emottagna uppmaningarna att tillgöra något för att demen- tera de osanna ryktena, som inom tidningspressen i utlandet voro i omlopp om honom och om förhållandena i vårt land." Versmåttet femtaktig rimmad troke. C. 315. 127: 4. Höj ditt stjernbaner mot skyn och svärma öfver hafven. En hs finnes i Borgåsamlingen på baksidan av ett lösryckt blad ur en tysk tryckt avhandling av C. R., vilken synes ha behandlat musslor, funna i trakten av Reval. Fragmentet trycktes först av Söderhjelm, Ant. s. 94 och meddelas även av Fredrika, Ant. s. 113. 11 Hs saknar komma efter hafven. 12 Hs saknar utropstecken efter slaf ven. Fredrika, Ant. s. 113 skriver : "Innan R. utgaf Fänrik Stål, andra häf- tet, hade han visserligen haft i sinnet att ännu skrifva några flere stycken till samlingens andra häfte, ehuru det icke kom att ske. En- gång sade han sig erna skrifva "en fänrik" som skulle gå på melodin till Yankee doodle, och då jag alldrig hade lyckats att få höra denna sång, så sjöng han melodin nära mina då redan skrala öron och sade, att deri skulle uppträda amerikanare. Huruvida han äfven nämnde någon finne såsom tillhörande stycket minnes jag icke. Ibland R : s papper hafva vi icke funnit flere spår till utförande af denna tanke, än följande, troligen dertill ernade rader." Därpå följer fragmentet. Fredrikas uttalande förefaller mig att bygga på något missförstånd. 
 
 
 
 
 334 Dels är det mycket svårt att tänka sig att R. med Fänrik Ståls sägner velat införliva en dikt, som helt eller huvudsakligen handlade om ame- rikanerna, dels kan väl icke det föreliggande fragmentet tänkas sjunget på melodin av Yankee doodle. Versmåttet är sextaktig troke med kvinnligt slut. Rimflätning: aaa. C. 1 ditt stjernbaner. Troligen ett tidigt belägg på denna benämning av Förenta Staternas flagga. SAOS har som äldsta belägg den bildliga användningen av ordet som förekommer i inledningsraden av Snoil- skys dikt vid skandinavernas julfest i Rom 1864. B. 316. 127: 5. Matrosen Neck. En hs finnes i Borgåsamlingen. Dikten står i övre vänstra hörnet på s. i av ett i övrigt tomt fyrsidigt ark. Papperet är gulvitt utan vatten- linjer eller vattring. Sidans storlek är i i X 16 cm. Den första strofens sex slutrader publicerades av Söderhjelm, Ant. s. go och i sin helhet meddelades fragmentet i Fredrika, Ant. s. 113. Titeln är i hs skriven av Fredrika. 4 Fredrika, Ant. läser, säkert oriktigt, Kungens; Söderhjelm, Ant. har Kreugars med?. 9 Hs saknar komma efter lugn och efter sjö. 11 Hs saknar komma efter namn. 14 Hs saknar punkt efter rå. Fredrika, Ant. har oriktigt mannat i st f brassat. Fredrika, Ant. s. 113 säger efter det hon anfört föregående fragment : "En annan bit, troligen ock hörande till någon tillernad "fänrik", ehu- ruväl förmodligen ej till den amerikanska (då versslaget ej är det- samma) finns ock ibland papperen." Därpå följer Matrosen Neck. Strofen är åttaradig, jambisk. Verserna 1, 3, 5 och 6 äro fyrtaktiga med manligt slut, verserna 2, 4 och 8 tretaktiga med manligt slut och v. 7 tretaktig med kvinnligt slut. Rimflätningen är ababccxe. C. 2 Tomrummet i versen har R. antagligen ämnat fylla ut med något geografiskt namn. C. 5 bräck krosskada, knäck. Ordet brukas som sjöterm i uttrycket läck och bräck. B. 14 styfvat skot tagit in på skotet. I Lurendrejaren (Normaluppl. III s. 13o) finnes kommandoordet : Styfva gaffeln ! C. 
 
 
 
 
 TILLÄGG TILL STRÖDDA DIKTER 
 
 
 
 
 4 
 
 
 
 
 CXXVIII. (XXV b.) [ORD TILL PROMOTIONS-MUSIKEN, DEN lo JULII 18271 Se Auras tempel port vid sångens glada ljud upplåter sig för Delos Gud och Pindens Mör uppå dess bud sig alla redo gjort. Vid Alpheus blomsterstrand de unga hjeltars här Med segrens himmelska begär som ler åt strider och besvär, sågs vandra hand i hand. Så i en lycklig stund, Nu träden an ert tåg, I Finlands söner ! Kraftfull håg På målet blott det höga såg, Ej på dess mödors lott. Se Auras tempel port Vid sångens glada ljud, Upplåter sig med Jubelfröjd för Delos Gud, och Pindens tärnor alla på dess bud, skönt knyta lagrens krans, skönt ordna festens glans, dess glans. 22 Runeberg XI 
 
 
 
 
 338 vid lekars skämt och dans. De frie Grekers tropp, Med gamman krönte segrarns tinning. Skön är de Vises segervinning, och mera rik på ljufva hopp. Triumph ! Triumph ! Triumph ! Nu vunnen är den ädla strid, Så dragen hädan uti frid, I Finlands lagerkrönte Söner ! Må himlen skåda nådefull Till våra hjertans varma böner, som sändas opp för eder skull. I frid ! i frid ! ja dragen nu i frid. Och wården ljusets rena glöd Och blifven fosterjorden stöd och spriden vidt dess glans och ära. Då skall det folk, som växer opp, I stenen ljust Ert minne skära Vid sälla lefnadsdars förlopp. Nu vunnen är den ädla strid. Nu vunnen är den ädla strid. Så dragen hädan uti frid ! Så dragen hädan uti frid ! 
 
 
 
 
 339 CXXIX. (LIX b.) VID WILHELMINA AHLSTEDTS GRAF [Den i SS II s. 157 meddelade strofen föregås i ett tryck, om vilket se komm., av följande strof En vår hon bor i jordens grus Bland växlingar och öden, En vår blott ser hon solens ljus Som skiner ned på döden. När hösten stundar se'n, Då har hon slutat re'n ; Dess sol på hennes aska ser; Men blomman är ej dödlig mer. 
 
 
 
 
 340 C XXX. [TILL CARL BACKMAN] Kammarmekanikus Backman, min bror, Nu i palats du logerar, Tassar kring rummen i nattrock och skor, Täljer och yfs och funderar. Men min bror, in Gottes namen, Tänk på rektor och tentamen Tänk på Kandidatexamen, När skall den bli tagen ? ! ! 
 
 
 
 
 341 CXXXI. [I ETT MINNESALBUM] Jag kom och tänkte : snart jag far Är borta då och glömd; Nu far jag, men blir här dock qvar Liksom bland perlor gömd. 
 
 
 
 
 342 CXXXII. [TILL F. VON PLATEN] Gamle broder, låt oss sjunga, Sjunga än vid sjutti år; Har blott lärkan qvar sin tunga Nog har lifvet sol och vår. 
 
 
 
 
 343 CXXXIII. JULKLAPPSVERSER 1. [PÅ ETT ARMBAND] Hvad många granna smycken än Uppå din arm du bär Det bästa smycket dock för den Din lilla Charin är. 2. TILL BACKMAN. SKJORTKNAPPAR INLAGDA I EN DOCKAS HUFVUD Min herre, ni tror er väl rasande klok Då ni tviflar om jag är salig herr Krook ! Men så vet det folködare utan like, Att så här ser jag ut uti himmelrike Och kommer med renskrifna akter hit ner För att stämma för rätta Boulard och er. Drag fram med förklaringar, kladd och recepter Ty förbanna mej Krooken ger längre efter. Och svara ska' båda och hvarje för sig, 
 
 
 
 
 344 lo För allan den vismuth ni proppat i mig. Ni tror väl kanhända den tredje blir Stubben. Nej till Mäntsälä for han den ärliga gubben Och lemnade Hufvudstadsborna i fred Och denna bedrift har han hedrat sig med. 15 Så må Ni bereda er, bäst Ni det gitter, Vill Ni ta' det project mig i huf vadet sitter Två knappar att hänga er sjelfva uppå Förrn rättegångsvis det derhän måste gå. 3. KONFEKTKORG TILL HANNA Ni som till mången ynglings sorg Helt visst skall bortge korg på korg, Tag denna korg, så lär den Er Att ge dem sött helst, då ni ger. 4. TILL AHLSTUBBE, EN DOCKA GJORD AF EN SILKESDUK 5 Att från de fält som höljas af en evig snö, Från Nova Semljas fjellar, till de Tschutschers ö Från irringar till norra polens stela rand, Kring Obys, Janas, Lenas, Jenisejas strand, Jag kommer hit i vargskinnspels och reshabit Det hoppas jag skall ej förspilla min credit. 
 
 
 
 
 345 Hvar är du o Barbar, som flytt mig hufvudlöst Som lemnat mig så här försmådd och hjerteklöst ! Du Kamtschadal, Kalmuck, Jakut och Irokes ! Du på hvars namn jag skrikit mig till stum och hes ! Hvem bjöd dig flyga upp till Torneås is i år, Och narra mig från Söderns sol i dina spår. io 5. PÅ EN SÖMMANDE SKOMAKARE TILL BERGMÄSTAR TENGSTRÖM Sken fördunklas af ett sken Och en stjerna af en annan, Knappt mot höjden stiger en Förrn en bättre lyfter pannan. Mästare så lugnt du kan Skåda här din öfverman. 5 6. PÅ EN PENNTORKARE I FORM AF EN FJÄRIL Arme fjäril, med bläck skall du mättas och icke med nektar Vestan ej smeker dig här, pennan man torkar på dig. O ditt öde, så grymt det än är, det deltes dock ofta Af hvad skönast vi drömt, af hvad vi herrligast tänkt Äfven detta var rent, var fritt som en fjäril, men hastigt Låg det söladt af bläck, fånget i papperets famn. 5 
 
 
 
 
 346 CXXXIV. CHARADER 1. [MOBERG] Uppå mitt första växer ljungen Mitt andra sig mot himlen höjer Mitt hela är från Pernå sprungen, Sig under öhmans spira böjer. 2. [LINDFORS] Mitt första är ett lummigt träd, Mitt andra är en massa vatten Mitt hela är ett ärkefä Allt från galoscherna till hatten. 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL TILLÄGG TILL STRÖDDA DIKTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 337-338. 128. (SS II 25 b.) [Ord till promotions-musiken, den zo Julii 1827.] Någon av R. gjord hs finnes icke bevarad. Dikten har icke tryckts av R., icke heller ingår den i ES. Den avtryckes här enligt en handskriven sångbok Sångstycken; om denna se Castren, Nyfunnen dikt av Rune- berg, Hufvudstadsbladet 23/4 1955 (där uppgives att sångboken an- tagligen tillhört kammarförvanten Fabian Fredrik Rabbe, men en när- mare granskning av den på titelbladet förefintliga namnteckningen Rabbe har visat så stora likheter med dennes broders, sedermera med. dr Frans Johan Rabbes namnteckning att det är möjligt att det är denne, en av Runebergs nära vänner, som innehaft sångboken). Dik- ten har i Sångstycken överskriften : Tempo di Marcia un Poco Alle- gretto. — von W inter. Orden af Rbg, afsjungna vid Magist. Promo- tion 1827. Om R. och promotionen 1827 se komm. till SS II 25 och där anförd litteratur. De i Sångstycken ingående verserna tillhöra uppen- barligen samma kantat som de i SS II 25 införda verserna, vilka tryckts i AT, och kantaten blir härigenom fullständig. AT intog, för- modligen av utrymmesskäl, blott den del av kantaten, som avsjöngs under själva bekransningen av jubelmagistrarna och magistrarna och som huvudsakligen utgjordes av solopartier. Sångstycken åter upptar de delar av kantaten, som utfördes under magisterprocessionens intåg i akademiens solennitetssal och dess uttåg därifrån, vilka delar helt utfördes av kören. Dikten i sin helhet hade sålunda följande byggnad : efter v. 1-27 följde de i SS II 25 tryckta partierna och därpå v. 28 —44. Musiken, till vilken kantaten är skriven, uppges i Sångstycken vara komponerad av von Winter. Peter von Winther (1754-1825) var en tysk tonsättare, "vars opera Das unterbrochene Opferfest i tids- skedet mellan Trollflöjten och Friskytten hörde till den tyska sång- scenens slagkraftigaste verk" (Sohlmans musiklexikon). Kantatmusi- ken är dock icke hämtad från denna opera utan från något annat verk av von Winther — vilket har, enligt meddelande av prof. Otto An- dersson, tillsvidare icke kunnat utredas. Hela den första avdelningen, v. 1-27, bygger på en jämförelse mellan Greklands hjältar och de unga promovendi. Associationen mellan dem gives av lagerkransen. En lagerkrans bars i antiken av den segrande fältherren vid hans triumf därpå syftar v. 27 : Triumph ! Triumph ! Triumph ! Till denna parallell mellan de grekiska hjältarna och pro- movendi anknyta också de ord om seger, strid osv. som förekomma i 
 
 
 
 
 350 diktens senare delar. Kantatens byggnad med intågsmarsch, soli under bekransningen och uttågsmarsch har antagligen varit bestämd av gammal tradition, vilken även senare vidmakthållits (jfr Tigerstedt, "Vid frågornas port" HLS i 4 1938, s. 167 f., 213 f.). Versen, säkert väsentligen bestämd av musiken, är ostrofisk jamb, tre-femtaktig, med fri rimflätning. C. , 1 Auras se komm. till D I 1, v. 37. 3 Delos Gud Apollo. Jfr komm. till D III 27, v. 159 f. 4 Pindens Mör sånggudinnorna. B. 6 Vid Alpheus blomsterstrand. Alpheus är den latinska namnformen för Alfeios, huvudfloden på Peloponesus, på vars strand Olympia låg. blomsterstrand. I likartad användning möter ordet i Lidners Erik den Fjortonde: Ganges blomster-strand. Lidner (SVS) I s. 274; jfr även det kända stället i Medea: Så ljufligt är ej källans sus — Bred- vid en Blomster Strand. Lidner (SVS) II s. 106. B. 40 Vid sälla lefnadsdars förlopp vid slutet af en säll lefnad. Denna användning av förlopp om en bestämd tidpunkt är numera för- åldrad. B. 339. 129. (SS II 59 b.) Vid W ilhelmina Ahlst edt s graf. Dikten har i SS II 59 den form dcn hade i en hs i Borgåsamlingen, efter vilken den också hade publicerats i ES. I Helsingfors Universi- tetsbibliotek (Sv. personskrifter) finnes emellertid ett tryck av dikten, där denna strof föregås av den här i tillägget meddelade strofen. Detta tryck har tydligen utdelats vid begravningen. Titeln lyder där : Ord, Af sjungna vid MADEMOISELLE ULRICA WILHELMINA AHLSTEDTS JORDFÄSTNING i Helsingfors Stads Lutherska kyrka, den 13 Febr. 1832. Trycket är utfört hos J. C. Frenckell & Son, Helsingfors. Imprimatur av J. M. af Tengström. Författaren är icke nämnd. Strof 2 uppvisar i trycket följande varianter : 
 
 
 
 
 351 4 himlen (hs : Himlen). Kolon efter finner (hs : punkt). 5 och 7 K napt (hs : Knappt). Den första strof en upptar den bild av människan som en blomma, vilken R. så ofta begagnar (bl. a. i gravdikten D I 36). C. 1 grus se komm. till D 117, v. 32. 7 aska se komm. till D I 2, V. 51. 340. 130. [Till Carl Backman.] Ingen hs av R. finnes ; dikten trycktes icke av honom och intogs icke i ES. Fredrika meddelar den i Anta s. 61. Fredrika säger 1. c. : "Efter kolera farsotens upphörande [1831] qvar- bodde Backman till hyresårets slut i ett stort och prydligt hus som varit begagnadt till kolera lasarett. ... Nu sjöng Rbg på en af honom sjelf satt melodi, som började högst triumferande, (redan vid femte raden blef alldeles ynkelig) och slöts för hela sista raden af en lång- dragen j emmersuck ... och så repeterades triumferande de två första raderna." Dikten är skriven senhösten 1831 eller våren 1832, då B. avlade sin kandidatexamen. Om B. se komm. till SS II 77. Jfr ock komm. till SS II 133 : 2. De fyra första raderna i strofen utgöras av daktyler, v. 1 och 3 fyr- taktiga med manlig utgång, v. 2 och 4 tretaktiga med kvinnlig utgång. Rimmen äro här korsvisa. De fyra sista raderna äro åter trokeiska, v. 5, 6 och 7 fyrtaktiga med kvinnlig utgång, v. 8 tretaktig med kvinnlig utgång. Rimmen här : aaax. C. 1 K ammarmekanikus Backnian. Jfr att R. enligt Fredrika brukade gyckla med sin svåger Fredrik Tengströms "kammarmekanik". Se komm. till SS II 120. C. 341. 131. [I ett minnesalbum.] Dikten har av R. skrivits in i ett minnesalbum, som tillhört friherrin- nan Ebba Schiirer von Waldheim, f. Oxenstierna (1797-1875). R. har där undertecknat den : d. 3o juli 1857. Joh. Ludv. Runeberg. Bredvid datum är med en annan stil antecknat : Rattula Finland. 
 
 
 
 
 352 En fotostatkopia av dikten överlämnades till Svenska Litteratursäll- skapet i Finland vid dess utställning av Runebergs handskrifter och Runebergstryck 1954. Dikten publiceras här första gången. Ratula i Artsjö socken ett stycke nordnordost om Borgå ägdes vid denna tid av ministerstatssekreteraren Alexander Armfelt, som varit gift med en syster till friherrinnan Schilrer von Waldheim Sigrid. Oxenstierna (d. 1841). Friherrinnan Schiirer von Waldheim har tyd- ligen sommaren 1857 avlagt ett besök hos sina släktingar i Finland och då råkat R. Strömborg nämner visserligen icke att R. denna som- mar hade besökt Ratula, men han säger BA III s. 264 att R. somma- ren 1856 tillsamman med sin gode vän Gustaf Duncker, som ägde Kinttula i Artsjö, gjorde ett besök hos Armfelt på Ratula och därvid mottog ett mycket sympatiskt intryck av A. R. har sannolikt somma- ren 1857 tillsammans med Duncker upprepat besöket. Dikten bygger på ungefär samma tanke som SS 11 29. Strofen är densamma som i Svanen och i flera andra dikter av R. Se komm. till D I 14. C. 342. 132. [Till F. von Platen.] Dikten finnes av R. inskriven på första sidan av ett häfte, som inne- håller tillfällighetsvers av F. von Platen (om denne se komm. till SS II 104). Dikten är där undertecknad: Borgå, d. 16 Mars 1859. J. L. Runeberg. Under detta har von Platen antecknat : "Efter intagit nattquarter i sällskap med öfver 20 stycken räf skinn, hängande kring väggen i rum- met hos honom egenhändigt antecknadt kl. lo f. m. samma dag. Sic itur ad astra." Häftet tillhör det standertskjöldska släktarkivet på Wanataka f. d. fideikommiss. Dikten meddelades av Rolf Lagerborg i en handskriven festskrift till Ragnar Ekelund 1952. Tidigare hade den tryckts av Sö- derhjelm, Fredrik August von Platen i Profiler ur finskt kulturliv s. 312 S. har publicerat den efter en avskrift, där den har dateringen "på morgonkvisten i Borgå d. 16 Mars 1859". 1 Versen lyder hos Söderhjelm : Gamle bror så låt oss sjunga. 
 
 
 
 
 353 Om F. von Platen se komm. till SS II 104. Versmåttet fyrradig fyrtaktig jamb med kvinnligt slut i de udda ra- derna och manligt i de jämna. Rimmen korsvisa. C. 343. 133:1. [På e tt armband.] En hs finnes i Kellgrenska samlingen i Helsingfors Universitetsbib- liotek. Papperet är gulvitt utan vattenlinjer. Sidans storlek är 9,3 X 15,3 cm. Nedanför den med bläck skrivna dikten finnes ett med blyerts tecknat huvud. Under dikten har Carolina Tengström skrivit : "Dessa har jag alltid ansett vara af L. Stenbäck. Hvad tror du icke är det ju Runebergs stil ?" Frågan är tydligen riktad till Fredrika, antagligen då Carolina Tengström till Fredrika överlämnade breven från R. till den tengströmska familjen. Att dikten befinner sig bland de tengström-kellgrenska papperen och icke i Borgåsamlingen kunde möjligen tyda på att Fredrika icke ansett den vara skriven av R. Men stilen är nog R : s (detta var även Söderhjelms åsikt). Titeln är icke skriven med R : s stil utan troligen med Carolina Teng- ströms. Dikten är tydligen en julklappsdikt till Carolina Bergbom, senare gift Tengström. Om henne se komm. till SS II 48. Då hennes dotter Carin (f. 1826) dog 1831 är dikten skriven senast till julen 1830. Antagligen är den författad då eller möjligen — mindre sannolikt — 1829. Före denna tidpunkt var R : s förhållande till Fredrikas familj knappast så- dant att han hade givit en julklapp åt hennes syster. Versmåttet är detsamma som i Svanen. Se komm. till D I 14. C. 343. 133:2. Till Backman. Sk jortknappar inlagda i en dockas hufvud. Intet ms finnes bevarat, icke heller intogs dikten i ES. Den meddelas av Fredrika, Ant. s. 64. Fredrika har till dikten 1. c. fogat en förklaring : "Krook, renskrif- vare, dog på koleralasarettet. Ansågs vara en komisk personlighet. Boulard, fransk läkare, studerade koleran i H: fors. Vismuth beröm- des vid samma tid som suveränt medel mot kolera." Jfr ock där s. 52. Se ock Elias Lönnrots brev till J. F. Elfving 29 sept. 1831 (Elias Lönnrots svenska skrifter utg. af Jenny af Forselles II s. 97 f.) : "Cho- leran hade utbrutit härstädes dagen förut d. 21 Aug. och de sjuka för- 23 Runeberg XI 
 
 
 
 
 354 des på Sandviks lasarett der 4o sängar till deras emottagande voro inredda. Ursin var här öfverläkare och salig Holm andre Läkare. De första dagarne voro väl få sjuka, men betjeningen äfven ganska ringa. Holmen vakade natt och dag och sågs vara utmattad då jag den 24 kom att tjenstg. på Lasarettet. Par dagar derefter dog han efter en natts sjukdom. Det var min lycka att flere Med. Studerande, Carger, Hedberg, Ahlstubbe, Backman då anmälte sig hos Törngren eller rättare före Holmens död redan hade anmält sig och fingo för- ordnande att tjenstgöra på Sandviken. Af dem fick jag godt biträde, så att jag icke kom länge att vara ensam. Ahlstubbe blev väl redan snart derpå förordnad att fara till Mänsälä socken der Choleran ut- brutit, likasom Backman kom att tjenstgöra uppå det andra Lasaret- tet, som sedermera, när Sandviken var öfverfull, blef inrättadt i Kro- nohagen i Smed. Ramstedts gård ... Efter en vecka derpå fick vi en ordentlig öfversvämning af Läkare ifrån Petersburg ... en Fransos, vid namn Bullard, emottog samma befattning [överläkarposten] på Ramstedtska Lasarettet ... Fransosen Bullard har ofelbart varit den, som med mesta omsorg skött de sjuka. Dag och natt var han närva- rande i sjukhuset. I går höll han sitt af skedskalas, der vi drucko ända till kl. 3 på morgonen." Dikten är antagligen skriven julen 1831. Backman se komm. till SS II 77 och 13o. Ahlstubbe — "Stubben" — se komm. till SS II 66 och 136. Versmåttet knittel. Samma versmått finnes i flera av dikterna till Fredrika från förlovningstiden : SS II 43, 44, 45, 46. C. 344. 133:3. K onfektkorg till Hanna. Ingen hs finnes bevarad, icke heller är dikten intagen i ES. Den med- delas av. Fredrika, Ant. s. 64. Hanna är säkerligen Hanna Prytz. Om henne se komm. till SS II 123:2. Dikten är antagligen skriven något av åren 1832-1836. Strofen är densamma som i Tjensteflickan och i flera andra av R : s dikter ; om den se komm. till D II 4. C. 4 helst finlandism : åtminstone ; se Bergroth, Fin1Sv. 2 s. 245. B. 
 
 
 
 
 355 344-345. 133:4. Till Ahlstubbe, en docka gjord af en silk esduk. Intet ms finnes bevarat, icke heller är dikten intagen i ES. Fredrika meddelar den Ant. s. 66. Om Ahlstubbe se komm. till SS II 66. Dikten är tämligen säkert skriven under R : s Helsingforstid, antag- ligen vid någon jul. Diktens uppslag har möjligen något samband med att Ahlstubbes syster Henriette vistades i Ryssland (Strömborg BA II s. 198). Någon uppgift om att Ahlstubbe under 1830-talet varit rest till Torneå (eller över huvud norra Finland), vilket diktens slut synes antyda, har jag icke påträf fat. Diktens stil, där patetiska utrop och omskrivningar blandas med rea- listisk saklighet och vardagston, parodierar den franskklassiska stilen. Versmåttet är sextaktig jamb med manlig utgång och parvisa rim. C. 2 Från Nova Semlias fjällar. Jfr Lidner, Grefvinnan Spastaras död: På Nova Semblas fjäll, i Ceylons brända dalar. — de Tschutschers ö. Tjuktjerna bebo Tjuktjerhalvön vid Beringssund. C. 3 irringar irrfärder. C. — stela se komm. till D I 3a v. 7. 4 Obj (eller Ob), Jana, Lena, Jenisej sibiriska floder. Jeniseja i st f Jenisej troligen av metriska skäl. C. 7 o Barbar. "Barbar" hörde till de i franskklassik stil särskilt omhul- dade orden. C. 8 hjerteklöst förmodligen av R. skämtsamt skapat ord. C. 9 Kamtschadal, Kalmuck, Jakut och Irokes. Sammanställningen av de tre förstnämnda asiatiska folken med indianstammen Irokeser tillhör det parodiska i dikten. Samtidigt har väl rimskäl påverkat valet av ordet irokes. C. 10 skrikit mig till stum och hes. "Till" får här troligen betraktas som finlandism (fennicism), men förekommer knappast numera i bildad finlandssvenska. Antagligen har konstruktionen för R. här haft en vardaglig ton som kontrasterar mot det högtravande i andra uttryck. C. , 345. 123:5 På en sömmande skomakare. Till berg- ?nästar Tengström. Ingen hs finnes bevarad, icke heller intogs dikten i ES. Fredrika med- delar den Ant. s. 66. 
 
 
 
 
 356 Om bergmästaren Tengström se komm. till SS II 120. När dikten är skriven kan icke avgöras. Att T. i titeln kallas bergmästare, icke geschworner, bevisar icke att dikten skrivits efter 1848, då T. fick bergmästartitel ; Fredrika har antagligen skrivit ut titeln långt efter det tillfälle, då julklappen gavs. Versmåttet sexradig fyrtaktig troke ; v. 2 och 4 med kvinnligt slut, de övriga med manligt. Rimflätning : ababcc. C. 345. 129:6. På en pennt orkare i form av en fj äril. Ingen hs finnes. Fredrika avtrycker dikten Ant. s. 71 med anmärk- ningen : "Följande julklappsvers torde vara af R., ehuru det icke är fullt säkert." Innehåll och form tala i varje händelse icke mot R : s författarskap. Tiden, då dikten tillkommit, kan icke bestämmas, men en allmän frändskap med de likaledes på distika avfattade epigram, vilka R. i början av 1832 tryckte i HM (se komm. till SS II 36, 37 och 38), kan göra julen 1831 sannolik. C. 346. 138. Charader. 1. Moberg. Charaden meddelades 1944 av ingenjörskan Ina Lille ur minnet åt fil. mag. Kurt Reuter med uppgift att den var författad av R. Se ock Mårtenson, Fader Runeberg s. 173. — Fru L. var dotter till Carl Pet- ter Moberg. M. var född i Pernå 1824, blev student från Borgå gym- nasium 1845, kapellan i Borgå 1854, vicepastor 1856, kyrkoherde i Sjundeå 1878, d. 1906. M. förrättade jordfästningen vid R : s begrav- ning. Om M. se Carpelan, Helsingfors universitets studentmatrikel 1828-1852 s. 133 och Jörgensen, Nyländska avdelningens matrikel 1640-1868 s. 209. — Lektor Johan Edvard Öhman (18o9-1856) var rektor för Borgå gymnasium 1839-184o och 1843-1847 ; på grund av sjukdom lämnade han sin verksamhet som lärare 1850. Om Ö. se Strömborg BA II s. 16. Charaden är förmodligen författad något av åren 1843-1845. Versmåttet är fyrradig fyrtaktig jamb med kvinnligt slut och kors- visa rim. C. 2. Lindfors. Liksom föregående charad meddelad mag. Kurt Reuter av ingenjör- skan Ina Lille. Se ock Mårtenson, Fader Runeberg s. 174. — Fil. mag. August Lindfors (1816-1882) blev 1838 lärare vid gymnasiet i Borgå och utnämndes 1842 till lektor i latin vid gymnasiet. L. var en begå- vad och kunskapsrik man, men ägde icke förmåga att upprätthålla 
 
 
 
 
 357 disciplin bland eleverna, vilket bl. a. föranledde en rättegång inför domkapitlet, där R. tog L : s parti (Strömborg BA II s. 36 f.). Senare synas L. och hans hustru ha hört till R : s och Fredrikas närmare vän- ner. Förmodligen får charaden fattas som ett rent skämt av R. Versmått fyrradig fyrtaktig jamb. De udda raderna ha manligt slut, de jämna kvinnligt. Rimmen korsvisa. C. 
 
 
 
 
 RÄTTELSER OCH TILLÄGG TILL BAND X OCH XI. Band X. Sid. 188. Inl. komm. till D I 39. Antagandet att R. under Pargastiden endast hade använt papper från J. C. Honig är oriktigt se inl. komm. till SS II 34. Sid. 219. Inl. komm. till IE I I. Svenska Dagbladet 22/4 1923 bör vara Svenska Dagbladet 22/4 1933. — Om ett eventuellt utländskt original till dikten se Sven Rinman, En okänd Runebergskälla i FestskrOlsson 1956. Sid. 325. Komm. till SN II v. 38. Jfr komm. till 5, V. 37. Bör vara : Jfr komm. till 5, v 39-41. Sid. 345. Tillägges komm. till SN IV v. 178-180: Oemotståndligt till din afgrund dragen, — Lik fågeln, som af ormens blickar snärd — Med öppna ögon i hans eldgap flyger. Bilden är lånad från Thomas Moores Lalla Rookh; se komm. till SS II 79 s. 204-205. Sid. 37o. Inl. komm. till D II i. Graf ven i Perrho. Där säges, att det är ovisst huruvida R. på vägen till Österbotten våren 1825 passerat Perho. Sedan det numera utretts att R. på denna resa icke besökte Vasa (utan först på sensommaren) får det antagas som säkert att R. verkligen våren 1825 färdades genom Perho. Se inl. komm. till SS II 1-20. Blåa boken s. 4 f. Band XI. Sid. 88. Komm. till SS 24 : 4, v. 5. Uppgiften att formen sutit vore ovan- lig i R : s språk är oriktig : se komm. till SS II 123: 6, v. 4. Sid. 94. 25. Ord till promotions-musiken, den _TO Julii 1827. Dikten full- ständigas i Tillägg till Strödda dikter. Sid. 17o. 59. Vid W ilhelmina Ahlstedts graf. Dikten fullständigas i Till- lägg till Strödda dikter. 
 
 
 
 
 REGISTER till band X och XI Band X. Kommentar till Dikter I Kommentar till Idyll och epigram (I) Kommentar till Svartsjukans Nätter Kommentar till Dikter II Kommentar till Idyll och epigram (II) Kommentar till Dikter III 211 266 353 460 508 Band XI. Kommentar till Strödda dikter Tillägg till Strödda dikter Kommentar till Tillägg till Strödda dikter Rättelser och tillägg 335 347 358 
 
 
 
 
 
 
 
