 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GÖTEBORGS UNIVERSITETSBIBLIOTEK 1001751014 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .UOTEfr. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 « S p S i 
 
 
 
 
 JBretton. Min gudmoder bebodde ett vackert luis i den prydliga, gamla staden Bretton. Hennes mans familj hade från sekler tillbaka varit bosatt der, och efter fäderne­ staden antagit namnet Bretton af Bretton. Om nam­ net härledt sig frän en tillfällighet, eller ock deraf att någon af dess aflägsna förfäder varit en nog ut­ märkt personlighet, för att lemna sitt namn som arf till sin födelseort, är mig icke bekant. Som ung flicka reste jag tvänne gånger om året till Bretton, och jag var alltid särdeles belåten med mina besök. Företrädesvis behagade mig ofvannämnda hus oeh dess innevånare. De höga, ensliga rummen, de välordnade möblerna, de klara, stora fönsterrutor­ na, balkongen, med utsigt åt en vacker, antikt byggd gata, på hvilken söndagen och helgedagen liksom tyck­ tes glömma sig qvar — så slilla och lugn var dess at- rnosfer, så snygg och jemn dess stenläggning — af allt detta förenadt mottog milt sinne ett angenämt intryck. Af ett barn i ett förnämt bus gör man mycket bul­ ler och bång, men det var i alt tysthet, som jag tog notis om mistress Brettön och hennes ende son; hen­ nes man, en läkare, hade, medan hon ännu var ett 
 
 
 
 
 4 ungt och vackert fruntimmer, temnat detta jordiska. Visserligen var hon vîii icke ung vid den tid, jag er­ inrar mig henne, men det oaktadt bibehöll’hon sitt behagliga utseende. Hon var högvext, väl formad och, ehurn nigot för mörk, för all vara engelska, glänste helsans färg pä hennes kinder, och hennes lifliga själ framblickade i ett par svarta, sköna ögon. I allmän­ het väckte det mycken förvåning, att hon ej pä sin son, hvars ögon voro blå och redan i hans ynglinga­ år voro ganska genomträngande, öfverflyttat sin an- sigtshy. Det var ej möjligt ens för hans vänner alt säga färgen på hans hår, om ej solen sken, tyda kal­ lade man det guldgult. Han hade ärft sin moders an­ letsdrag, hennes goda tänder, hennes växt (ehuru hans, ännu icke var utbildad) och hvad som var ännu bät­ tre, hennes starka helsa samt hennes själsförmögen- heter, hvilka sednare voro skatter, lyckligare alt ega än de största jordiska rikedomar. Mina resor till Bret­ ton företog jag vanligtvis på hösten. Min gudmor in­ fann sig alltid personligen hos mina slägtingar, hrar­ est jag hade mitt stamhåll, för att afhemta mig. Tro­ ligen förutsåg hon redan dä de händelser, om hvilka jag ieke hade skymt af aning, och den aflägsnaste vet­ skap härutinnan hade varit tillräcklig, för alt nedslå milt sinne och komma mig att längta efter ombyte af vistelseort och umgänge. Stilla och ljuft framflöt mitt lif vid min gudmors sida; icke med bullrande skyndsamhet, men som den lugna bäcken, hvilken smyger sig genom dalen. Hen­ nes hem var en christens fridfulla boning. Den var belägen vid en viss klar ström, med gröna träd på båda ^stränder, och ängar, hvarest sköna liljor växte hela året om. Icke behaget af omvexlande samt för sinnet och inbillningen retande scener fann man der men en fridfull ensamhet, som var mig så kär att hvarje afbrott i densamma väckte mina farhågor.’ En 
 
 
 
 
 5 dag emottog mislress Bretton ett bref, hvars innehåll syntes Öfverraska och äfven oroa henne; först före­ ställde jag mig att det var från hemmet och fruktade någon oangenäm underrättelse derifrån, men som ej ett ord härom yttrades, tycktes molnet försvinna. Följande dagen, när jag återvände från en längre promenad, mötte mig en oväntad förändring i min sängkammare. lalkoven, bred.vid min egen säng, syn­ tes en liten, hvit bädd, oeh i närheten af min mahog­ nybyrå ett skåp af rosenträd. Jag såg, undrade och tänkte: hvad skall detta betyda !J Vid middagsmåltiden berättade man mig, att en liten flicka skulle innan kort blifva min kammarkam­ rat. Hon var dotter till en af m:rs Brettons vänner och aflägsna slägtingar. Man tilläde, alt den lilla flickan nyligen förlorat sin mor, men att förlusten dock icke var så stor, som man föreställde sig. M:rs Home, så hette den aflidna, hade varit en ganska täck, men sorglös, obetänksam och flärdfull qvinna, som vårdslösat sitt barn och förbittrat sin makes lif, och hade följden blifvit en frivillig, ehuru icke af la­ gen erkänd skiljshiessa. Kort derpå förkylde hon sig på en bal, insjuknade oeh afled inom fä veckor. Hen­ nes af naturen djupt finkänslige make öfverlemnade sig åt den fixa idéen, att han genom öfverdrifven sträng­ het samt brist på tålamod och öfverseende påskyndat hennes död. Slutligen inverkade dessa oupphörligt aggande förebråelser på hans helsa, som bief allvar­ samt angripen. Läkarne tillrådde honom att företaga en resa, och m:rs Bretton hade erbjudit sig att under tiden taga hans lilla flicka i sin vård. — Och jag hoppas, tilläde slutligen min gudmor, att icke barnet må likna sin mor; hon var en lättsin­ nig, oduglig qvinna; lädren är en, på sitt sätt, känslig miette. Del, I. 2 
 
 
 
 
 6 man, fastan ganska litet praktisk. Han älskar veten­ skaperna, tillbringar halfva sitt lit i ett laboratorium, görande sina experimenter . . . någonting, som hans fjäril till hustru hvarken kunde förstå eller uthärda, och i sanning — erkände min gudmor — jag hade ej sjelf funnit mig dervid. Tilt svar på en af mig framställd fråga, upplyste hon, att hennes man brukade säga: attm:rHome hade efter en morbror, en fransysk lärd, ärft sin vetenskap­ liga passion, ty han är både af fransk och skoltsk härkomst; i Frankrike har han slägtingar, afhvilkamer än en skrifver de framför sitt namn och säger sig vara af adlig familj. Samma afton, klockan nio, affärdades en betjent, för att möta den postvagn, med hvilken vi väntade vår lilla gäst. I förmaket sutto m:rs Bretton och jag, af- vaktande hennes ankomst. John Graham Bretton var på besök hos en af sina i trakten boende skolkamra­ ter. Min gudmor läste tidningarna, jag sydde. Det var en regnig och stormig afton. — Stackars barn, sade tid efter annan m:rs Bret­ ton, hvilket obehagligt väder har hon icke! Jag ön­ skar, att hon, frisk och välbehållen, snart vore här. Omkring klockan tio ringde portklockan, tillkän- nagifvande Warrens’, betjentens, återkomst. Knappast öppnades porten, förrän jag sprang ned i förstugan; der stod en koffert och några askar, och bredvid dem en person, som liknade en barnpiga, samt vid trapp­ gången Warrens med ett knyte i sina armar. — Är detta barnet? frågade jag. — Ja, miss. Jag vek undan shawlen, för att se en skymt af det ' lilla ansigtet; men hon vände sig, lutande sig öfver Warrens skuldror, hastigt ifrån mig. ; - Var sa god och sätt mig ned, bad en späd röst då Warrens öppnade dörren till förmaket, och tag bort 
 
 
 
 
 7 den här shawlen, fortfor den talande, i det hon med sin lilla hand borttog knappnålen, och med en viss otålighet sökle att befria sig från sin tunga rustning. Den fina varelse, som nu synTes, gjorde ett skick­ ligt försök alt lägga ibop shawlen, men den var myc­ ket för stor och äfven tung, för att af hennes händer och armar kunna handteras. — Var så god och gif den till Harriette, hon kan lägga ihop den, hon. Nu vände hon sina blickar till m:rs Bretton. — Kom bit, mitt lilla hjerta, bad denna, och lät mig se, om du är kall och våt. Kom hit och låt mig värma dig. Barnet lydde. Sedan det blifvit befriadt från alla sina shawlar och reskläder, såg man en liten smärt, väl propotionerad, ljus och rak figur. Sittande på min gudmors knä, påminde hon om en theaterdocka; hen­ nes hals var böjlig och mjuk; det lilla, af silkeslena lockar omgifna hufvudet fulländade likheten. M:rsBretton begagnade åtskilliga ljufva, milda ord när hon värmde barnets händer, armar och fötter. Först betraktade henne den lilla med en undrande, ny­ fiken blick; sedan besvarade hon fruns vänliga ord med ett teende. M:rs Bretton var i allmänhet ej någon smek­ sam f[vinna, till och med i sitt umgänge med sin högt älskade son var hon i ord och åtbörder sällan hjertlig, ofta motsatsen. Men när det främmande barnet vän­ ligt log emot henne, kysste hon det, frågande: — Hvad heter du, min lilla vän? — Missis. — Men utom Missis? — Pappa kallar mig Polfy. — Vill Polly vara här hos mig? — Icke alltid; blott till dess pappa kommer hem. Pappa är bortrest. Hon skakade uttrycksfullt sitt lilla hnfvud. 
 
 
 
 
 8 - Han skall återvända till Polly eller också vill han skicka efter henne. — Vill han, min fru? Vet ni, hvad han vill? — Jag tror så. — MenHarriette tror det icke; åtminstone kommer han ej på mycket länge, han är sjuk. Hennes ögon tirades; hon drog sin hand ur m:rs Brettons och gjorde en rörelse, för att glida ned ur dennas knä; den goda frun gjorde motstånd, men Polly inföll: — Var så god och släpp mig ned; jag kan silta på en stol. Nu log hon en pall och bar den till en undangömd vrå, der hon ej syntes, samt satte sig der. M:rs Bretton, en bestämd och i vigtigare omstän­ digheter äfven despotisk qvinna, var ofta eftergifvande i småsaker, och lät flickan nu göra, som hon ville. Till mig sade min gudmor: — Låtsa ej om henne. Men, oaktadt denna uppmaning, följde milt öga med oafvand uppmärksamhet den tilla. Pollys arm­ båge hvilade mot hennes knä, och hennes hufvud mot hennes hand. Jag säg att hon ur sin ficka uppdrog en liten näsduk, och jag hörde henne gråta. Andra barn öfverlemna sig hjertlöst at sin sorg och skrika öfverljudl; hon grät tyst; blott då och dä hördes en iätt snyftning, som tillkännagaf hennes upprörda sin­ nesstämning. M:rs Bretton hörde henne icke. Slutli­ gen ljöd hennes späda röst från hörnet, der hon satt: — Var så god och ring pä Harriette. Jag ringde; sköterskan inkom. — Harrielle, jag vill lägga mig. Fråga hvar min säng är. Harriette svarade, att hon redan derom gjort sig underrättad. 
 
 
 
 
 9 — Fråga, Harriett?, om du ej får ligga i sam­ ma rum. — Nej, Missis, svarade Harriett?, Missis får dela rum med det der unga fruntimret. Hon visade på mig. Missis lemnade icke sin plats, men hennes ögon sökte mig; äiidtligeii kröp hon fram ur sin vrå. — Godnatt, min fru, sade hon till m:rs Bretton, men mig gick hon tyst förbi. — Godnatt, Polly, sade .jag. — Teke hehöfver jag taga godnatt af er, när vi skola sofva i samma rum. Vi hörde Harriette erbjuda sig, att bära henne uppför trappan. — Nej, det behöfs icke, det behöfs icke, svara­ de hon. När jag cn timma sednare gick till sängs, fann jag henne ännu vaken, sittande i sin bädd; hennes sammanknäppta händer iägo på de hvila lakanen, och det lugna ultrycket i hennes ansigle var något högst ovanligt hos ett barn. Jag hade ej lörut tilltalat henne, men just som jag var i begrepp alt släcka ljuset bad jag: — Lägg sig ned, min lilla. — Straxl, svarade hon. — Polly kan förkyla sig. Hon tog en klädespersedel, som låg på stolen, hvilken stod bredvid hennes bädd, och med densamma betäckte hon sina skuldror. Jag lät henne göra, som hon behagade, men, lyssnande i mörkret till hennes minsta ljud, varsnade jag alt hon grät ännu . . . grät tyst och forsigtigt. Då jag vaknade på morgonen, nådde ljudet af en rinnande vattenström milt öra. Barnet hade kru­ pit upp pa en stol nära tvätlanstalten och med myc­ ken möda hällde hon tvältkannans innehåli i bas- 
 
 
 
 
 10 sinen. Det var roligt nog att följa hemie under det hon sa tyst och ifrigt tvättade och klädde sig. DeL syntes alt hon icke var van att sjelf lägga handen vid sin toilelt, och uti knappar, kängremmar, hakar och märlor mötte hon svårigheter, som hon med ett stort tålamod sökte all bekämpa. Hon hade ordentligt lagt ihop sin nattdrägt och gick tillhaka till sitt hörn, der hon gömde sig i det hvita sängomhängel; jag uppreste mig till hälften och böjde hufvudet framåt, för all se, hvarmed hon sysselsatte sig; på sina knän, med huf­ vudet böjdt mot sina händer, låg hon i en bedjande ställning. Hennes sköterska knackade på dörren; hon steg upp. — Jag är klädd, Handelte; jag har klädtmig sjelf, men det är icke bra, hjelp mig. — Hvarför har Missis klädt sig sjelfP — Tyst, tala sagta, eljest väcka vi flickan, (hon menade mig, ly jag tillslöt ögoneiO. Jag vill lära mig att hjelpa mig sjelf, nu, när du skall lemna mig. —■ Vill ni alt jag skall lemna er? — När du har varit stygg och vresig, har jag ofta velat det, men ej nu; knyt milt skärp rätt och kamma milt här slätt. — Ert skärp är rätt knutet. Hvad ni är för ett li­ tet konstigt ting. — Knyt det om igen. Var så god och knyt det. — Nå då, när jag lemiiar er, så kommer väl det der unga fruntimret att kläda er. — På inga vilkor. ' — Huru, det är ju en mycket hygglig, ung dame. Jag hoppas, att missis uppför sig höfligt oeh artigt emot henne och icke visar henne sina hemseder. — Hon får alldeles icke kläda mig. — Lilla toka! — Du har ej kammat mig väl, Handelte; ser du ej att benan är krokig? 
 
 
 
 
 11 — I dag är det ej lätt att göra er i lag. Är det bra nu ? — Mycket bra. Hvart skall jag nu gå, sedan jag är klädd? — Jag vill föra er till matsalen. — Kom da. När de hunnit dörren, stannade hon. — Ack, Harriette, jag önskar alt detta vore pap­ pas hus. Jäg känner ej dessa menniskor. — Var nu ett snällt barn, missis. — Jag är snäll, men det värker här. Hon förde handen till hjertat; gråtande ropade hon: — Pappa, pappa ! Nu uppreste jag mig, för att göra ett slut på den­ na scen. — Säg god morgon till den unga damen, dikte­ rade Harriette. — God morgon, upprepade hon, följande Harriette. Samma dag atlägsnade sig den sednare, för att be­ söka sina i grannskapet boende vänner. Paulina (bar­ net kallade sig sjelf Polly, men hon var döpt till Paulina Maria,) satt, när jag steg in i salen, vid m:rs Brettons sida. En mugg mjölk stod framför henne, ell stycke bröd hade hon i sin hand, hvilket sednare hon lade på frukostbordet. Hon åt icke. Huru skall jag kunna tillfredsställa denna lilla va­ relse? sade m:rs Bretton till mig; hon har ej smakat en enda bit, och på hennes ögon ser jag alt hon icke har sofvit. Jag svarade, att jag hoppades på tiden och deras ömhet, som omgåfvo henne. — Om det blott vore en enda i hela huset, som kunde tillvinna sig hennes kärlek, svarade m:rs Bretton. 
 
 
 
 
 32 2 . Paulina. Några dagar hade förflutit. Det var ingen i den lilla flickans omgifning, vid hvilken hon tycktes fasta sig. Hon var ej bestämdi egensinnig eller elak och långt ifrån olycklig, men det var ej möjligt att för mina ögon hafva en mera tråkig, fridstörande och sorgbunden varelse. Hon var ständigt nedslagen. En landstorvist person, längtande till Europa från Europas antipoder, kunde icke framställa en mera träffande bild af hemsjukan än den, som hennes barnsliga ansigle återgaf: hon syntes gammal i förtid och tycktes icke hafva sitt hem här pä jorden. När jag, Lucie Snowe, öppnade dörren till eil rum, der hon ensam satt i clt hörn, med hufvudet lutadt mot den lilla handen, före­ föll mig rummet icke obebodl, men väl som ett tillhåll för andar och spöken; och då jag under de mån­ ljusa nätterna såg hennes i sin naltdrägt klädda, hvita figur, knäböjande, bedja i sin säng, bed ja med samma if- ver, som en katholik eller en svärmande melhodist, visste jag knappt hvilka tankar jag sjelf egde, men jag före­ föll mig sjelf mera lefnadsfrisk och jordiskt sinnad, än detta förunderliga barn. 
 
 
 
 
 13 Af hennes böner, soin nästan utsädes med en hvi- skande ton, uppfångade .jag sällan ett ord. Ibland rör­ de sig icke ens läpparna, dock kunde jag någon gång höra orden: pappa, min älskade pappa, och att hon egde en svärmande, ideel natur, syntes mig klart; den olyckligaste gåfva, som efter mitt begrepp kan tilldelas en man eller qvinna. Hvad hade väl blifvit slutet på denna trånsjuka, om den utan afbrott fortfarit? Men den tog snart en an­ nan vändning. En eftermiddag, då m:rs Bretton lockat Paulina frän sin vanliga plats i ett hörn af rummet, lyfte hon upp flic­ kan i fönsterkarmen, och för att fängsla hennes upp­ märksamhet, bad hon henne räkna, huru många frun­ timmer, som inom en viss tid gingo förbi hennes bus. Polly satt helt lyst, sag knappt ut och räknade alls icke, dä jag varseblef, hvilken märkbar förvandling hennes ögon hasligt undergingo. Dessa lifliga, lör sig sjejfva ej lyckliga naturer, — känsliga, som de kallas, -- erbjuda dem, som ega ett kallare lemperament och således ej kunna följa dem på deras vidsträckta ut- flygtcr, månget, ganska interessant skådespel. Den fixa blicken blef fuktig oeh blixtrande, den molnhöljda pannan klarnade oeh det tröga, likgiltiga anletsuttryc- ket vek hort, och det syntes att hennes själ för när­ varande var i en stark spänning. — Det är han, sade hon. Oeh snabb, som en fogei, flög hon ut genom dörren; huru hon lyckades att läsa upp porten, kan jag ej säga, men förmodligen var den halföppen etter ock var Warrens till hands, lydande hennes befallning, som stundom var temligen egenmäktig. Vid fönstret, stod jag ganska lugn, bevakande hennes steg; jag såg henne i sin svarta klädning och sitt lilla förkläde — ty för alla ulanplagg hade hon en panisk törskräckelse — spatsera gatan framåt, och just som jag var i begrepp 
 
 
 
 
 att vända mig om, för att underrätta m:rs Bretton alt flickan rymt fältet och som en toka sprungit ut pa gatan, säg jag henne hastigt liHbakahällen af en väl klädd man, som insvepte henne i sin kappa och förde henne till det hus, från hvilket han sett henne utgå. Jag förmodade att han ville öfverlemna henne åt nå­ gon domestik och sedan aflägsna sig, men han steg in, och sedan han dröjt några minuter på nedra bot­ ten, hörde vi honom gå uppför trappan. M:rs Bret­ ton mottog honom som en vän och gammal Bekant, ehuru hennes mine förrådde ett visst ogillande, och att han förstod hennes stumma språk, hördes af föl­ jande: — Jag kunde ej hjelpa det, min fru, det var mig omöjligt att iemna fäderneslandet, utan att först se, huru hon fann sig. — Men nu, sedan hon fått se er, finner hon sig icke. —- Jag tror icke det. . . Huru är det med pappas lilla Polly? Denna fråga ställdes till Paulina, som satle sig vid hans föller. — Huru det är med pappas Polly? upprepade hon, stödjande hufvudet mot hans knän, i det hon såg upp till honom. Det var ingen effektrik theaterscen, och orden voro ej många; men det var en scen, under hvilken kän­ slorna voro allt för starka och öfversvallande, för att ej i andras närvaro undertryckas. En person, som eger elt till öfverdrift lifligt behof att, som en skylt, hänga utanpå allt, hvad som inom ho­ nom rörer sig, blir ofla ett föremål för medömkan och löje; den känslofullhet, som, döf för förnuftets röst, har sin egen vilja till sin slaf, har aldrig hos mig funnit gensvar. Mr Home hade skarpa anletsdrag; hans panna var kullrig och hans kindben framstående. Karakteren 
 
 
 
 
 15 af hans ansigte var helt och hållet skottsk, men det var känsla i hans ögon; hans nordiska accent slod i harmoni med hans i detta ögonblick upprörda ansigte. Han hade på en gång ett stolt oeh humant utseende. Han lade sin hand på barnets upplyftade hufvud. — Kyss Polly, had hon. Han kysste henne. Hon var förundransvärdt tyst och stilla. Hon syntes hafva fått allt, hvad hon be- höfde. Hvarken i mine eller anletsdrag var denna va­ relse lik sin far, och likväl var hon af hans blod; och så, som flaskans innehåll gjuter sig i glaset, var hen­ nes själ uppfylld af honom. Obestridligt var Mr. Home en man af stor sjelfbeherrskning; likväl måste han haft något på bjertat, som hemligt oroade honom. — Polly, bad han, gå in i salen, på en stol der ligger pappas öfverröck; i en af fickorna finner du en näsduk, gif mig den. — Hon lydde och återvände, snällt och skyndsamt. När hon kom tillbaka, såg hon att han talade med M:rs Bretton och hon väntade med näsduken i sin hand. Det var en vacker tafla, att se hennes lilla nätta, prydliga gestalt, stående vid hans knän. När hon såg att han fortfor att tala, skenbart omedveten af hennes åter­ komst, tog hon hans hand, öppnade hans fingrar, satte näsduken emellan dem, och tillstöt en och en i sen­ der. I början låtsade han icke se eller känna henne, men slutligen upplyfte han henne på sitt knä. Hon smög sig intill honom, och som ingen af dem under den följande timman talade till någon annan, före­ ställde jag mig alt båda voro tillfredsställda. Under théet syntes hon hafva full sysselsättning. Först före- skref hon, huru Warrens skulle fly Ila stolarna. — Ställ pappas stol här, ocii min mellan pappas och m:rs Brettons; jag måste taga hand om lians thé. Hon tog plats och vinkade med sin lilla hand ät fadren. 
 
 
 
 
 — SSU sig sä nära mig, som om vi vore hemma, pappa. I förbifarten grep hon hans kopp och ville s.jelf lägga sockret uti samt hälla i gräddan. — Jag gjorde det alltid, när vi voro hemma, pappa, och ingen kunde göra det så väl, som jag. Fortfarande alltjemt med sina små uppmärksamhe­ ter, huru tafatta de än voro, måste hon med båda hän­ derna fatta sockertången, för stor för henne att hand- tera med en hand; silfver-gräddskålen, så väl som brödkorgarna, voro för tunga för henne, dock lycka­ des hon i sin sjelftagna befallning, utan alt hvarken slå sönder eller utspilla något. Öppet taladt, bade jag för min del varit ganska besvärad af hennes artighe­ ter, men hennes fader, blind som alla andra föräldrar, syntes helt förtjust af desamma. — Hon är min tröst, voro de ord, som undföllo honom. M:rs Brelton hade äfven sin ”tröst” och tycktes full­ komligt sympathisera med hans svaghet. Denna andra tröst framträdde redan samma afton på scenen. Jag visste, alt denna dag var bestämd för hans återkomst, och det hade ej undfallit mig, huru lians moder hvarje timma och stund väntade honom. Efter théet hade vi placerat oss omkring den flamman­ de brasan i kaminen, då Graham förenade sig med oss eller rättare bröt upp vår cirkel, ty hans inträdande förorsakade mycken oro och rörelse. Som han icke älit, måste åtskilligt genast serveras honom. Han oeh mr. Home voro gamla bekanta, men det dröjde länge innan den lilla flickan egnade sin uppmärksamhet åt honom. Han hade slutat sin måltid samt besvarat sin mo­ ders otåliga frågor, då han från bordet förfogade sig till vår härd. Midi emot honom satt mr. Home, och vid dennes sida barnet. När jag säger barnet, använ- 
 
 
 
 
 17 der jas ett mindre lämpligt uttryck, mera passande att begagnas om en målning, än om den lilla i sorg- kläd ning och hvit chemisette kostymerade damen, sit­ tande på en hög stol och liknande en väl klädd docka. Bredvid sig hade hon ett litet bord med sina leksaker, och hland annat en liten hvit, lackerad arbetslåda; i sin hand höll hon ett fragment af en näsduk, hvilken hon roade sig att fälla. Synålen, som hon flitigt be­ gagnade, såg i hennes hand nästan ut som en steknål eller en trä nål och emellanåt siekande sig i fingret, var den hvita batisten öfverallt markerad med små röda punkter; någon gång, när det lilla spetsiga vapnet, djupare än vanligt, blesserade de späda fingrarna, spratt hon till, men, tältande sig snarl, var hon äter flitig och tyst, som det anstod ett litet fruntimmer. Graham varvid denna tid en vacker sextonårig och inställsam yngling; jag säger ej inställsam, emedan han var af en mindre öppen karakter, men derför alt delta uttryck synes mig lämpa sig efter hans Celtiska, icke Sachsiska, utseende. Hans blonda här och ständiga leende egde någonting fängslande och, fast ej i elak mening, slugt och förslaget. Med ett ord, han var pä den tiden en bortskämd och kiltslig pojke. — Min mor, sade han, under det han begagnade sig af mr. Homes ögonblickliga aflägsriande, för att frän topp till tå skärskåda den lilla nykomna, jag ser en ung dame i er krets, för hvilken man ej presenterat mig. — Du menar, kan jag förstå, svarade modren, mr. Homes lilla dotter. — Ja, i sanning, svarade hennes son, ni är ganska litet ceremoniös. Miss Home vore den benämning jag måste begagna mig af, om jag skulle viga öppna ett samtal med den främmande dame, hvilken jag här ser. — Jag säger dig, Graham, alt jag ieke vill att du skall reta oeh förarga barnet; tro ieke att jag tål, det du gör henne till din skoltafla. 
 
 
 
 
 18 — Miss Home, återtog han, ej lyssnande till mo­ drens tillrättavisningar, jag mäste liafva äran presen­ tera mig sjelf, efter ingen annan är villig att göra mig denna tjenst. Er tjenare, John Graham Bretton. Hon såg pä honom; han steg upp och bugade sig djupt. Tvekande lade hon sax, fingerborg och arbete ifrån sig, nedsteg försigligt från stolen och med en särdeles högtidlig ton frågade hon artigt: — Huru mar ni? — Jag har den äran alt vara vid god helsa, en­ dast något trött efter en hastig resa. Jag hoppas, miss, alt ni befinner er väl. — Icke alldeles väl, var det lilla fruntimrets näpna svar, och nu försökte hon att återtaga sin upphöjda ställning, men som det mötte någon svårighet, och hon var för stolt, att i den främmande ynglingens när­ varo anlita hjelp, tog hon IiII godo en lägre stol, till hviiken Graham närmade sin. — Jag hoppas, miss, att er närvarande vistelseort i min moders hus anstår er. — Icke särdeles, jag längtar hem. — Det är en naturlig och lofvärd önskan, men hviiken jag vill göra mitt bästa att motarbeta. Jag vill begagna mig af en egenskap, som mamma och miss Snowe tillräkna mig som ett fel, nemligen lättheten att uppfinna allahanda nöjen. — Jag skall följa med pappa hem, ty jag vill ej {[varstanna hos er mor. — Men hos mig vill ni vara, det är jag säker på; jag har en häst, som ni skall rida, och en mängd böc­ ker, med vackra kopparstick uti. — Blir ni qvar här? frågade hon. — Ja, är ni nöjd derm ed ? - Nej! — Hvarföre? — Jag tror att ni är besynnerlig och illislig. 
 
 
 
 
 19 — Mitt ansigte, menar ni? — Ert ansigte och hela menniskan. Ni har långt, rôtit hår. — Det är Ijusbriint, med er tillåtelse: mamma kal­ lar det Ijusbriint eller guldgult, och så göra älven alla hennes vänner: Men med mitt långa, röda hår — och med en slags triumf skakade han sin långa mahn, gulbrun enligt hans eget förmenande, och han var stolt öfver dess lejonlika färg — kan jag knappast vara be­ synnerligare, än ers nåd är. — Är jag besynnerlig? — Utan all fråga. — Jag ämnar lägga mig, sade hon efter ett up­ pehåll. — En sådan, liten varelse, som ni, borde ha’ gått till sängs för flera limmar sedan; men ni har förmodli­ gen velat invänta min hemkomst. — Jag har suttit uppe för pappas skull, ej för er. — Jag säger er på förhand, miss Home, att jag innan kort Mir er gunstling, er kärare än sjelfva pappa. Hvad säger ni om det? Hon sade godnatt till m:rs Bretton och mig, men syntes tveka om Grahams artigheter berättigade ho­ nom till samma uppmärksamhet, då han fångade hen­ nes hand och lyflade henne högt i luften; hon såg sig sjelf i spegeln öfver kaminen. Denna oskickliga handling, ett, enligt hennes tanke-, stort bevis på missaktning, satte hennes blod i omlopp. — Fy, skämst mr. Graham, släpp mig ned. Oeh när hon nedkommit pä golfvet, sade hon: — Jag undrar hvad ni tänkte om mig, om jag skulle handtera er på samma sätt; upplyfta er med min ena hand — och hon höjde upp sin hand, tilläggande, just som Warrens tager den lilla katten. Derpå aflägsnade hon sig. 
 
 
 
 
 heUltumvaterna. M:r Home qvarstannade två dagar; under sitt be­ sök kunde man ej förmå honom alt hemta frisk luft, utan dagen igenom satt han vid elden, än tyst och sluten, än besvarande m:rs Brettons småprat, särdeles lämp­ ligt för en man med hans lynne. I allt anslog det väl ej lians sympathier, men var icke helt och hållet främ­ mande för detsamma; något moderligt blandade sig i hennes sätt med honom, och hvad åren beträffade, var hon honom tillräckligt ölverlägsen, för alt tillåta sig denna frihet. Hvad Paulina angick, var hon på en gång lycklig, tyst, sysselsatt och uppmärksam. Hennes fader upp­ lyfte henne ofta på sitt knä, och när hon trodde ho­ nom vara trött, sade hon: — Släpp mig ned, pappa, jag är för tung för dig. Och den tunga bördan gled frän knäet, och dä satte hon sig antingen på mattan eller på en stol vid pappas totter, tog sin lilla, hvita arbelsask, och fål­ lade på den, med de små, röda blodfläckarna gar­ nerade näsduken. Denna näsduk ämnade hon som ett souvenir från sig till pappa, och den måste nödvän­ digt blifva färdig innan hans afresa; tillfölje derafvar 
 
 
 
 
 21 den lilla sömmerskan ytterst flitig, och inom en half- litnme hade hon sytt tjugo styng. Da Graham om aftonen, efter att hafva tillbragt hela dagen i skolan, återvände under sin moders tak, hlef del alltid mera lif i var lilla sällskapskrets, till hvi!ket de sma naiva scenerna mellan honom oeh miss Paulina ej litet bidrogo. Ganska särad af hans förhållande första aflonen, var alltid hennes vanliga svar, då han tilltalade henne: — Jag har ej tid att höra på er, jag har andra saker alt tänka på. På tillfrågan, hvilka dessa saker voro, svarade hon: — GÖromål. Graham försökte att genom öppnandet af lådorna i sill; skrifbord fängsla hennes uppmärksamhet. Dessa lådor hmchöllo: sigiller, vackra aftryek i vax, pennknif- var, en mängd gravyrer, en del af dem kolorerade m. m. Detta försök var icke alldeles fruktlöst; hetmes ögon höjde sig från arbetet och kastade mången förstu­ len blick till skrifbordet, hvarest flera kopparstick lågo utbredda. Ett af dem, föreställande ett, med en liten hund lekande barn föll händelsevis på golfvet. ■— Lilla, vackra hund! inföll hon. Graham låtsade'ej märka hennes utrop; men snart stal bott sig frän sill hörn, för alt på närmare håll betrakta den sköna tatlan. Hundens långa öron och stora ögon samt barnets halt oeh fjädrar voro oemot­ ståndliga. — Sköna målning! sade hon. — Nåväl, tag den, sade Graham. Hon syntes tveka. Begäret att ega densamma var mäktigt, Bien att mottaga den af hans hand, vore att förneka sin värdighet, — Vill Poliy ej hafva den? frågade han. — Nej, jag tackar. fillette. Del. L 3 
 
 
 
 
 22 — Skall jag säga Polly, hvarför hon nekar alt mot- laga gravyren ? Hon teg. — Skall jag klippa den i rimsor, för att med de samma påtända vaxslaplar? återtog han. - Nej. — Men jag gör det. — O, nej! Nu tog han en sax från sin moders arbetslåda, och med en hotande åtbörd, sade han: — Se nu splittrar jag Fidos hufvud och lilla Har­ rys näsa. — Nej, nej, nej! — Kom dä straxt till mig, eljest är del gjord t. tion tvekade, dröjde, men slutligen gaf hon med sig. — Vill Polly nu hafva den? frågade han, när hon stod framför honom. — Jag tackar. — Men jag vill ha’ något i utbyte? — Hvad? — En kyss. — Gif mig först kopparsticket. Graham gaf henne detsamma, men, hastigt vän­ dande sig om, tog hon sin tillflygt till sin fars knä. Graham uppsteg, i det han spelade rollen af en vred­ gad och förolämpad man. Hon gömde sitt ansigte vid m:r Homes bröst. — Pappa, pappa, bed honom gå sin väg! — Jag går icke min väg, sade Graham. Med bortvändt. ansigte höll hon ut sin hand, för att stöta honom tillbaka. — Skall jag kyssa handen ? sade han, och nn upp­ stod en strid i miniatyr emellan det unga herrskapet, men inga kyssar vankades. Graham retirerade, som om han hade blifvit full­ komligt besegrad. Han kastade sig på en soffa och, 
 
 
 
 
 •23 lutande silt luifvud mot kudden, tycktes han vara under inflytandet af någon kroppslig smärta. När Polly märkte att han var tyst, steg hon upp och såg förstulet pä honom. Han dolde sitt ansigteisina hän­ der. Hon återvände till sin faders knä oeh betraktade länge och oroligt sin fiende. Graham jemrade sig. — Pappa, hvad fattas honomP hviskade hon. — Fråga honom s.jelf, Polly. — Har han slött sigp Åter en veklagan. Åtminstone låter det så, sade m:r Home. — Min mor, sade Graham, med matt röst, det är bäst att skicka etter doktorn. Ack, mitt öga! En förnyad tystnad inföll, endast afbruten af Gra­ hams suckar. — Tänk, om jag vore blind! sade han slutligen. Delta var för mycket för Pollys lilla hjerta; hon stod i ögonblicket vid hans sida. — Lät mig se ert öga. ,lag ämnade ej röra det, blottar mun, och icke trodde jag, alt jag skulle vara sa hårdhändt. Han svarade henne icke. Musklerna i hennes an- sigte rycktes. ~ dr ledsen, jag är ledsen. Och hon började gråta. — Plåga icke barnet längre, Graham, bad m:rs Bretton. — Det är bara gyckel, min älskling, sade fadren. Graham lyftade henne ännu en gång upp i höjden, och, ånyo vredgad, ryckte hon i hans lejonmahn, ro­ pande: — Ni är den elakaste, vildaste, falskaste menniska, som någonsin funnits! 
 
 
 
 
 24 På morgonen den dagen, då m:r Home skulle af- resa," hade fader och dotier ett cnskildt sandal i en tonsteniich. — Kunde ,jag icke packa in mina saker och följa dig, pappa i’ hviskade hon på fullt allvar. Han skakade på Imfvudet. — Kanske jag blefve blott till besvär? — Ja, Polly. — Emedan .jag är liten? — Emedan .du är lilen ocb klen. Resor äro en­ dast for stora, starka memiiskor. Men se dä icke sa sorgsen ut, min lilla flicka; mitt hjerlavill brista, när jag ser del. — Pappa är snart hos sin Polly. Jag är numera alls icke ledsen. — Polly vill ej oroa pappa, återlog han, är det icke så? — Nej, icke för allt i verlden, svarade hon. — Då skall Polly ieke grata och jemra sig, när vi åtskiljas, och ieke sörja efteråt. Hon måste tänka pa alt vi träffas igen och försöka att vara glad under ti­ den. Lofvar hon det? — Jag vill försöka. — Jag ser, att hon vill. Farväl, nu måste jag lära. — Nu? Just nu? — Just nu. Hennes halföppna läppar darrade. Hennes läder snyftade, men jag märkte ej, all hon gjorde det. Se­ dan han satt hen ne ned, skakade han händer med de öfriga och reste. När hon hörde porten till gården tillslutas, sjönk hon ned på knä vid en stol, och ett utrop undföll henne: ”Pappa!” Detta rop var doft och undertryckt, liksom ville hon säga: ”Hvi har du öfvergifvit mig?” Påföljande minuter såg jag alt hon led förfärligi; un­ der denna korta mellanrymd i hennes barndom erfor hon en smärta, hvilken mången under ett helt lif al- 
 
 
 
 
 25 drig edarit. Men att lida, låg snart sagdt i hennes kroppsbeskaflenhet, och om hon lefver, återstå henne troligen flera pröfningar. Ingen talade; m:r Bretton, sjclt moder, grät en och annan tår. Graham skref, men upplyfiade emellanåt sina ögon och betraktade henne. Jag, Lucy Snowe, var lugn. Oen lilla varelsen, sålunda sig sjelf öfverlemnad, tycktes liksom n.jula af sina känslor, och det dröjde idnge innan hon i någon man kunde undertrycka dem. Denna dag var hon icke i stånd att mottaga tröst af tiågon, och icke heller dagen derpå. Tredje aftonen, då hon lyst och sluten satt pä Soll vet, kom Graham in, och, ulan att säga ett ord, upplyfiade han henne. 1 stället för att göra motstånd, smög hon sig intill honom, och när han satte sig, lade hon sitt hufvud mot hans bröst; inom några minuter somnade hon; han bar henne upp på sitt rum, och då hon morgonen derpå vaknade, frågade hon: — Hvar är m:r Graham? Men händelsen ville, all Graham icke var synlig rid frukostbordet. Han var sysselsatt med stil-öfnin- gar, som borde vara färdiga till leklions-limmarne, oeh lian hade bedt sin mor, alt skicka en kopp thé * hans kammare. Polly bad att få servera honom; hon bade behof af någon sysselsättning. Hon tog kop- Pen, oeh som hans rum var midi emot salen, följde mina ögon henne, under det dörrarne öppnades. Hvad görni? frågade hon, stannande på tröskeln. -- Skrifver, svarade han. — Hvarför äter ni ej frukost med er mamma? _ — Jag har ej tid. — Behöfver ni ej frukost? — Jo, visserligen. Der . . . sade hon. Som när fångvaktaren insätter en kruka vatten i fångcellen och drager sig sedan tillbaka, satte hon koppen på golfvet. 
 
 
 
 
 26 — Hvad vill ni ha, utom théet? — Något god t. Skaffa mig något särdeles läckert, så är Polly en liten, rar flicka. Hon kom tillbaka till m:rs Bretton. — Var så god och gif er gosse någol godt. — Välj något godt ät honom, Polly. Hon tog en portion af. det bästa, som fanns pä bordet; men nästa minut kom hon igen, och begärde äppelcréme, som icke för ögonblicket fanns der; men som m:rs Bretton icke nekade det unga paret någon­ ting, så serverades lian straxl derpå med den begär­ da erêmen. Graham upphöjde henne ända till skyarna och lofvade henne, alt när han fick eget hus, skulle hon få bIifva hans hushållerska. Som hon ej återkom, uppsökte jag henne samt fann henne och Graham fru­ kosterande tête à léte— hon stod vid hans sida, delan­ de hans måltid, med undantag af erêmen, som hennes grannlagenhet vägrade henne att smaka; bekantska­ pen, en gäng börjad, tycktes med hvarje dag antaga en allt större innerlighet. Ehuru olika till ålder, kön och sysselsättning, hade de dock alltid mycket att säga hvarandra. Hvad Paulina beträffade, märkle jag att hennes egentliga skaplynne endast visade sig i unga Brettons sällskap. En gång hemmastadd, tycktes hon lemiigen löga sig efler m:rs Brettons vilja. Dagen igenom kunde hon silta på en stol vid min gudmors sida och aniingen sy eller rita figurer med ett blyertz- stift eller en griffe!, men aldrig visande en skymt af den originaiilet, som låg i hennes natur, och jag tröttnade således alt vidare gifva akt på henne. Men när vid aftonslundens annalkande Grahams knackning hördes på porten, sprang hon ut i förstugan och stod vid trappgången. Vanligtvis var hennes välkomsthälsning en tillrättavisning eller en hotelse. — Graham har icke torkat sina stöttor väl, jag skall tala om det för bans mamma. 
 
 
 
 
 27 — Lilla snärla, är hon der? — Ja, och han kan icke nå mig nu; jag är högre än hau. Och nu tilläde hon emellan gallren af balustraden, ty hon kunde ej se öfvcr dem. — Polly! — Min söla gosse! . . . härmande den ton, med hvilken hans moder tilltalade honom. — Jag är nära att svimma af trötthet, sade Gra- nam, under det alt han lutade sig mot ledstången, låt­ sande vara ytterst svag. Doktor Digby har öfverho- pat mig med lexor, kom och hjelp mig all hära alla dessa böcker. — Du narras. —- Visst icke, det är fullkomligt sanning. Jag är svag och darrande, som ett rör. — Dina ögon äro lifliga, som på en kalt. Du kan springa. — Springa? Jo, det är nog sa likt. Kom nu! Kanske. . . om du lofvar att icke röra mig. . . icke lyfla upp mig, icke svänga mig rundt omkring. — Jag? Jag skulle ej orka denned. Och han sjönk ned pä ett af trappstegen. — Lägg böckerna pä första trappsteget ... gä tio alnar bort. Delta blef gjordt, och hon nedsleg försigtigt, med ögonen oaflålligt riglade pä den svage Graham. Ju närmare hon kom, ju mer uttröttad syntes han vara. Nu börjades lek och ras; än syntes hon ond, än tyck- fes hon åter blidare stämd, och vi hörde henne säga, under det hon ledde honom uppför trappan: — Nu, min söla gosse, kom och drick thé, jag är säker på att du behöfver något uppfriskande. Det var någonting komiskt aù se henne sitta vid hans sida; i hans frånvaro var hon ell tyst och slutet frun­ timmer, men med honom den lilla mest rörliga och be- 
 
 
 
 
 28 ställsamma person i verlden. Del var, som om hon ej sjelf funnits till; hon tänkte blott på honom. Hon firade honom, som hade han varit en liten prins. — Min fru, sade hon till m:rs Bretton, kanske er son vill ha’ lilet kaka, sot kaka . . . som ni vet . . . der är någonting sådant . . . och hon visade pä ett skänkskåp. M:rs Brellon smakade aldrig delta slags kaka till Ihe', dock afslog hon icke Pollys begäran. — Ett enda litet stycke, blott för honom, när han går till skolan; flickor, sådana som jag och miss Snovve, behöfva inga Irakteringar, men han tycker om det. Det smakade Graham gansk^ väl, men (ill hans heder måste vi säga, att han ville dela sin portion med henne, som han hade att tacka för densamma, men omöjligt; alt härulinnan envisas hade varit att göra henne nedstämd för hela aflonen. Alt stå vid hans knä, lyssna till honom, när han talade, samt alt få då och då infalla med sitt lilla ord, var den belö­ ning, hon behöfde, och icke den atl dela kakan. Med en egen talang syntes hon uppfatta de sam- lalsämnen, som mest interesserade honom. Del var, som om barnet ej haft något sinne, någon tanke eller något lif för sig, utan måsle nödvändigt lefva, röra sig och hafva sin varelse genom någon annan. Sedan fadren lemnat henne, slöt hon sig till Graham och tycktes känna och lefva endast genom honom. Hon lärde namnen på alla hans skolkamrater; de­ ras karakterer, sådana, som hon hörde dem herältas af honom, kunde hon utantill, och aldrig förblandade hon individerna med hvarandra; hela aftonen kunde hon lala med honom om dem hon aldrig sett; hon hade till och med förmåga, all i sitt sätt att vara och i sina rörelser efterapa en del af dem. En underlärare, för hvilken unge Bretton hade en stark motvilja, här­ made hon efter hans beskrifning med den mest för- 
 
 
 
 
 29 vånande skicklighet. De! roade honom, derför lånade hon sig derlil!, fastän m:rs Bretton ogillade och för­ bjöd denna förlustelse. Del unga paret grälade sällan, men likväl intrftf- lade en brytning, genom hvilken hennes känslor mot- togo en allvarsam slöt. Det var Grahams födelsedag oeh, till följe af denna >ögl.id, hade några jenmåriga af hans vänner blifvit fiiidna lili middagen. Paulina var särdeles inleresse- • ad al deras ankomst; det var just dem,' hvilka hon hört honom mest omtala. Eftermiddagen stannade ung- herrarne qvarisalen, oeh del bief ganska muntert och hlligt derinne. Händelsevis passerande förstugan, fann jag Paulina sittande ensam på nedersta trappsteget, med ögonen oaflatligt fastade pä dörren till matsalen, genom hvilken lampan lyste; hennes lilla panna hade lagt sig i mänga veck. Hvad länker Polly pä P frågade jag. — Ingenting särskild t ; jag önskade blott alt den der dörren vore af glas, så att jag kunde se tvärs ige­ nom den. Gossarne tyckas ha’ mycket roligt; jag ville vara med dem, med Graham och hans vänner. — Hvad hindrar dig all gä in P ®ror 'dhi att jag törs lorsökaP Vågar jag knacka pa dörren och bedja all fä komma in? Som jag ej kunde förmoda, alt hon, som lekkam- iat, skulle besvära dem, uppmuntrade jag henne att väga försöket. Hon knackade först svagare, och sedan hårdare, då taham öppnade; han tycktes vara särdeles upplifvad, men något otåligt sade han : Hvad vill du, lilla markatta? — Gå in till dig. ~7 Verkligen? Liksom jag nu hade tid med dig. a !‘!i mamma och miss Snowe och bed dem läg- ga dig. 
 
 
 
 
 Det glada, upprymda ansigtet drog sig tillbaka, och häftigt stängdes dörren. — Hvarför gjorde han så, sade hon bestört, aldrig har han förr talat så till mig? Hvad har jag gjort? — Ingenting, Polly; men Graham är upptagen af sina skolkamrater. — Han håller mera al dem än af mig. Han vän­ der mig ryggen, när de äro här. Jag försökte trösta henne och begagnade mig af tillfället, för att hos henne inpregla några af de filo­ sofiska maximer, af hvilka jag redan den liden hade ett temligen rikt förråd. Vid de första ord, jag yttra­ de, satte hon fingrarna i öronen, i det hon lade sig ned pa mattan, med ansigtet vändt mot densamma; hvar- ken Warrens eller hushållerskan förmådde laga henne från stället. Graham, glömmande sitt lilla missnöje, närmade sig henne genast, när hans vänner aflägsnat sig, på vanligt sätt, men hon ryckte undan sin hand; hennes ögon blixtrade, och hon undvek att se honom i an- siglet. Dagen derpS låtsade han ej se henne, och hon var som en marmorslod. Den nästföljande sökte han att genom smek och lek locka henne att säga, hvarför hon var ond? Hvad han hade gjort? Slutligen svarade hon honom med tårar; han smekte henne, och de voro vänner. Men hon tillhörde deras antal, som ej lätt glömma de sår, de en gång mottagit; jag märkte, att hon efter denna händelse aldrig hvarken sökte eller följde ho­ nom. Jag bad henne en gång bära en hok in i Gra­ hams kammare. — Jag skall vänta tills han kommer ut, sade hon stolt. Han blefve kanske störd, om han skulle stiga upp och öppna dörren. 
 
 
 
 
 31 Unge Bretton hade en liten favorit-häst, pä hvil- ken han ofta red ut; från fönstret betraktade hon hans aflard och a vaktade hans återkomst. Det var hennes ridanmtl” llägon pä den lilla hästen tick an nå 1 ganiel1’ men del var långt ifrån henne, a» nagonsm bedja om en dylik ynnest. h„n„ o ag &’ck 1)011 11 ed på gården, för att invänta ans återkomst; hon stödde sig mot porten, och hen- U.‘ande ögon uttryckte längtan efter en ridt. „o, K0m’ ,Poliy; vil1 du nda några slag omkring gäiden pa mm häst? frågade vårdslöst Graham. v;«.) Ct| ?? llt’ Som han e-i s-ielf skllI,e fästa särdeles vigt vid fragan. — Nej, tack! Hon vände sig bort med den största köld. — Ah-jo, återtog han, jag ser på dig, att du vilt «et gern a. - Tro icke, att jag har lust att flänga omkring med dig. * — Lucie Snôwe har sagt, alt du rätt mycket läng­ tar efter en ridt. 5 ”Lucie Snowe är en sqvallerbylta,” hörde jag henne saga med sin späda, något otydliga röst. Och nu spatserade hon in i huset. Graham kom snart efter och sade till sin mor : — Mamma, hvem blir slug på den ungen? Hon är ■ oc 1 S'iä' ett vigtigt iitet konstkabinett, men •ia” , lle le<is’ 0,11 hon ej vore här; hon roar mig mycket, mera än både mamma och Lucie Snowe. ... , ' hueie, sade Paulina, som tagit sig den vanan, . 1 ,vape aUon hon lagt sig, prata med mig. Vet Lu- ‘ 'e> 1Vi,ken dag i veckan jag tycker bäst om Graham? 
 
 
 
 
 32 — Det kan jag omöjligt veta. Jag länker alt han är sig lik alla dagar. — Jag tycker mest om honom om söndagert ; ty da ha’ vi honom hemma hela dagen; då är han sä lugn och stilla, och om aftonen alltid så vänlig. Denna anmärkning var icke så alldeles utan grund; på förmiddagen var han i kyrkan oeh på aftonen bru­ kade han merändels i en halfliggande ställning taga plats på soffan, då han kallade till sig Polly. Graham skilde sig något från andra ynglingar; han hade mera ett kontemplativ! än praktiskt sinne; han läste gerna, men hans val af böcker var icke utan urskiljning, och kunde man af detsamma sluta till hans individuella smak och omdöme; sällan hörde man honom göra någon anmärkning öfver hvad han läst, men man säg alt han isefleeterade deröfver, Polly, knäböjande på en kudde, som låg pä mattan bredvid honom, började prata, icke ohörbart, men ofta afbrutet, om ett och annat; och i sanning syntes Gra­ hams lynne för lvvarje dag jemnare och mildare. — Polly, har du under denna vecka, frågade han, lärt dig någon psalm utantill? — Ja, en mycket vacker, fyra verser lång; skall jag läsa den? -- Ja, men vackert och ej för fort. Hon uppläste eller snarare haifsjöng psalmen. Graham rättade det felaktiga i deklamationen ; hon var en snabb, lättfattlig lärjunge, och dessutom var det hennes själs innersta åträ, alt behaga Graham. Efter psalmen föreläste hon något annat, stundom et! kapi­ tel i bibeln, oeh då var tillrättavisning sällan af nö­ den, ty livad som var i berättande form läste barnet ganska väl, och hon hade med hjerta och förstånd uppfattat detsamma, så altrösten på ett verkligt förvå­ nande sätt gaf uttryck åt orden. Josef kastad i gro­ pen, Samuels kallelse, Daniel i lejonkulan voro hen- 
 
 
 
 
 33 nes älsklingsberätlelser; den första i synnerhet iäste hon med djup känsla. — Stackars Jacob, sade hennes darrande läppar, huru mycket höll han ej af sin son, så mycket, tilläde hon en gång, som jag håller af dig, Graham. Om du fj°'Y ' ■ *10i1 öppnade bibeln och sökte upp versen samt laste . . . »men han ville icke låta hugsvala sig, och sade: jag varder med sorg nedfarandes i grafven." Hon kastade sig i hans armar, lekande med hans anga lockar. Vid denna anblick erinrade jag mig ofri- viHigt ett ai naturen farligt, men genom konsten half- tärndt djur, smekt af en person, som ej känner dess i’ätta instinkt. Icke fruktade jag att Graham ville skada henne eller göra henne något verkligt oudt, men jag inbillade mig att han, genom att kallt oeh ovänligt skjuta henne ifrän sig, skulle åt hennes lilla hjerta gitva ett svårt stag. Dessa känsloutgjutelser motto- gos i allmänhet med ett visst passivt välbehag. Han log vänligt nog, och en gång sade han: — Du håller af mig, Polly, som om du vore min lilla sysler. — O, jag håller af dig, svarade hon, jag håller mycket af dig. ... ^ct nöjel alt studera hennes karakter var mig ej ange törunnadl. Hon hade knappast vislats tvä må­ nat ei i Bielton, förrän ett bref anlände frän mr. Home, ivaruli han berättade, all han bosa!t sig på Conlinen- I *los s>nä slägtingar på mödernet, och alt han, 'ysande en viss motvilja för England, ej under åratal tanske ämnade återvända dit, samt till följe deraf ön- jade, att hans lilla flicka med det snaraste skulle be- o[b'a sig hü honom. 
 
 
 
 
 34 — Jag undrar, sade ra:rs Bretton, med hvad in­ tryck hon skall emoltaga denna nyhet. Jag undrade det äfven, men åtog mig uppdraget att meddela henne densamma. Återvändande till förmaket (i hvilket vackra och väl möblerade rum, hon tyckte om att vara ensam,, och hvaresl man tryggt kunde lemna henne, ty hon rör­ de sältan någonting, och när det hände, aktade hon det alltid) fann jag henne, liken liten odalisque, i halfiig- gande ställning i fönstersmygen, till hälften gömd af det nedfallande draperiet. Hon syntes lycklig; alla sina småsaker hade hon samlat omkrig sig, sin tilla hvita arbetslåda, musslinsstufvar, bandstumpar, och hvad mera som hörde till dockans garderob; dockan sjelf, klädd i sin nattdrägl, var redan sänglagd; och med det fullkomligaste allvar i mine och åtbörder vaggade Pau­ lina henne till sömns;, på samma gång fastade sig hen­ nes ögon på en bok med kopparstick, hvilken låg öp­ pen i hennes knä. — Lucie, hviskade hon, det är en märkvärdig bok; Candace . . . dockan var christnad af Graham, ty dess något mörka hy gjorde henne i sanning förtjent af delta namn . . . Candace sofver nu, således måste vi tala tyst, för att icke väcka henne. Graham har gifvit mig denna bok; den talar om långt, långt från Eng­ land aflägsna länder, hvilka ingen menniska kan kom­ ma till, utan att segla lusen mil öfver hafvet. Vilda menniskor, Lucie, lefva i dessa länder och äro klädda helt annorlunda än vi; en del af dem ha’ knappast kläder, derföre, att det är utomordentligt varmt. Se här en målning, som föreställer en slor folkhop i en ödslig trakt, samlad kring en svart man, en god, god Engelsman, en missionär, hvilken predikar för dem under ett palmträd . . . hon visade mig kopparsticket , . . och här äro ändå mycket märkvärdigare stycken, fortfor hon, der är den underbara chinesiska muren, 
 
 
 
 
 35 (1er en chinesisk dame, som haren fot, mindre Un min, w en vild Dàst frän Tatarie!, och här, det besynner- igaste af allt, ett land af idel is och snö, utan gröna falt, utan skogar och utan trädgårdar. I detta land unn° i e nagra ben af mammothdjuret, men nu tin- dessa djur mera der. Lucie kanske icke vet ett är> men Graham har berättat mig, att det är net S°0l.l’ st0lt’ spöklikt djur, sä högt, som rummet, f ,sa som salen; men det är icke grymt och gt"gt, och om det mötte mig i en skog, trodde icke . a.lam aU d<;1 sklllle döda mig, så vida jag ej gick det i 'agen, ty dä trampade det ned mig bland buskarna, 1150111 uian att veta det, gör med en gräshoppa, som kryper på fingen. Sä ungefär fortfor den lilla pladdrerskan. — Polly, afbröt jag, skulle du lycka om att resa. Icke just nu, var hennes undvikande svar, men kanske om tjugo år, da jag blir stor, så stor, som m:rs Bretton, da skulle jag lia’ lust att resa med Graham: törst till Sehweilz, der vi skulle klifva upp för Mont Blanc, och sedan segla öfver till södra Amerika och Sa upp til! spetsen af Chim . . . Chim . . . borazo. — Men livad skulle du nu tycka om att resa, om dn ha«le din pappa med dig? Boones dröjande svar tillkännagat en af dessa oväntade, hastiga vändningar i lynnet, som hos henne var nagot karakteristiskt. — Hvartör tatar just du nu om pappa? frågade ion slutligen; hvad har du med honom att göra? Jag nade nu börjat finna mig väl, och att icke tänka så myc­ ket pa honom. tiennes läppar darrade. Jag skyndade mig att upp- , a l,et bref, jag nyss fått, samt sade henne att hon > arriette ofördröjligen skulle resa till hennes äl- skade pappa. ~ ^ Polly, tilläde jag, är du icke glad? 
 
 
 
 
 36 Tviflamle sag hon på mig, men svarade icke; bo­ ken föll ur hennes knä och hon upphörde all vagga sin docka. — Är du ej glad att få komma (ill pappa ? — Visst är jag det, svarade hon nted en skärande ton, ganska olik den, som hon begagnade, när hon lili- talade m:rs Bretton eller Graham, men som hon vanligt­ vis hade, när hon talade vid mig. Jag önskade att ännu mera intränga i den liiia flickans tankegång, men hon ville ej tala mera. Hon skyndade nu till m:rs Bretton, hvüken bekräftade den nyhet, jag meddelat henne. Hela dagen var hon ovanligt tyst och tank­ full, och först emot aftonen, då Graham plägade in- träda, smög hon sig till min sida. Hon började leka med mitt halsband, taga ur och sätta i kammen i mitt hår. Emellertid sieg Graham in. — Säg honom, hviskade hon, att jag skall resa. Vid thcbordei fullgjorde jag mitt uppdrag, men Graham var för tillfället upptagen af något premium, till hvilket han var medlällare, sä att jag upprepade nyheten innan han dervid fastade någon särdeles upp-' märksamhet, och han svarade helt flyktigt: — Polly resa? Det var ledsamt, du lilla råttunge, huru tomt och tyst blir det ej efter dig . . . Mamma, hon måste komma tillbaka. Och hastigt tömmande Ihékoppen, tog han ett ljus och sina böcker, i det han salle.sig vid ett hord, för­ djupande sig i sina studier. Men den ”lilla rittungen” smög sig intill lians sida, lade sig på mattan vid hans fotter och sitt an- sigte mot golfvet, hvilken slälhiing hon fortfarande bibehöll hela aftonen. En gång såg jag Graham, som ej märkte henne, stöta till henne med sin oroliga fot. Hon gled tillbaka ett par tum, men en minut sednare smekte hon samma fot. Lydigt följde hon sin sköter­ ska till sitt hvilorum, bjudande oss alla godnatt. 
 
 
 
 
 37 En limma sednare gick äfven jag till samma rum, med cn viss fruktan att finna flickan ännu vaken. Min instinkt bedrog mig ej; liknande en hvit fågel* vände hon sig at sängens utsida. Jag vågade knappt närma mig henne, ty man kunde icke behandla henne, som bordetbarn' ^ s,änsc!e dörren och satte ljuset på .. ~~ han icke . . . kan icke sofva, och på detta sau • • • icke heller lefva. Jag frågade, hvad som fattades henne. — Det är så svårt, så svårt. — Skall jag bedja m:rs Bretton komma hitP Det' vore '’ött enfaldigt, var hennes otåliga svar. Och hade m:rs Bretton stigit in, kan man vara viss om, att hon gömt sitt tmfvud under täcket. Med mig, tor hvilken hon aldrig yttrade någon tillgifven- het, lade hon sällan hand på sina känslor, då hon deremot icke för min gudmor visade en skymt af sin inre varelse; för den sistnämnda var hon blott ett ly­ digt bam, någon gången liten tillkonstlad, artig flicka, ieke något mera. Jag betraktade henne uppmärksamt; hennes kind V*1 etäckt med en hög karmosin, hennes uppspärra- de ogon voro glänsande och oroliga; jag förstod nog hvar skon klämde. o — Vill du ännu en gång taga godnatt af Graham? vagade jag. Han har ännu icke gått till sitt rum. Don utsträckte sina små armar; jag svepte en shawl omkring henne och bar henne'titt förmaket. Graham kom just nu ut. — Flou kan icke sofva, utan att ännu en gång se ci tala vid Graham. Hon kan ej vänja sig vid den ‘anken alt lemna dig. vänt'» *lai s^ämt hort henne, sade han med ett ■gt leende, i det han tog henne ur mina armar, fillette. Del. I. 4 
 
 
 
 
 kyssande hennes Ulla, heta ansigle och brännande läp­ par. Polly, du håller mer af mig än af pappa? —- Jag håller af dig, men du bryr dig icke om mig, hviskade hon. Han försäkrade henne om motsatsen, kysste henne återigen och öfverlernnade henne ål mig; ,jag bar henne bort, men ack, hon var ej lugnad. När ,jag trodde henne hafva styrka att lyssna till mig, sade jag: — Paulina, du skall ieke sörja öfver att Graham icke är så upptagen af dig, som du af honom. Det måste vara så. Hon såg upp till mig med en frågande blick. — Emedan han är en gosse och dn är en flicka, upplyste jag. Han är sexton och du endast sex år. Hans natur är kraftfull och glad, din är annorlunda. — Jag håller så mycket af honom; jag tycker nog att han kunde hålla af mig litet tillbaka. — Han gör det; du är hans favorit. — Är jag Grahams favorit? — Ja, mer än något annat litet barn, som jag känner. Denna försäkran tillfredsställde henne; hon små­ log genom tårarna. — Men, återtog jag, begär ej för mycket af ho­ nom, då finner han dig besvärlig, odi allt är förbi. — Allt förbi, eftersade hon, likt ett eko, dä vill jag blifva god, ja, jag vill försöka alt hlifva god. Jag lade henne ned i sin säng. — Vill han månne förlåta mig denna gäng? frå­ gade hon, medan jag afklädde mig. Jag försäkrade henne, alt han det ville, och att han på intet sätt var missnöjd med henne, men atl hon blott skulle vara varsam för framtiden. — Det finnes ingen framtid, sade hon. Jag skali resa . . . jag skall iemna England . . . jag får kanske aldrig se honom mera. 
 
 
 
 
 39 Jag gai' henne elt uppmuntrande svar. En haif- timrria förflöt. Jag trodde att hon hade somnat, när hennes lilla, hvita skepnad uppreste sig i bädden, och den späda rösten frågade: — Tycker du om Graham, Lucie Snowe? — Tycker om honom ? Äh ja, litet. — Bara litet! Du tycker ieke så mycket om ho­ nom, som jag gör? — Nej, icke så, som du tycker om honom. — Tycker du ej mycket om honom? — Jag sade ju nyss, att det blott var litet. Hvar- för skulle man just vara så intagen af honom? Han är full af fel. — Är han? — Alla gossar äro det. — Mera än flickor? — Ganska säkert. Visa menniskor säga att det är cn dårskap att tro någon vara fullkomlig, livad det beträflär att lycka om och icke tycka om, så skola vi vara vänliga och tjenstaktiga mot alla, men ej till­ bedja någon. — Är du en vis menniska? frågade hon. — Jag vill försöka att vara det. Sof nu! — Jag kan icke sofva. Har du aldrig haft ondt bär . . . och hon lade sin hand pä silt lilla hjerta. — Säkert, Polly, blir det bättre, när du kommer Bil din pappa. Har du glömt honom? Vil! du ej län- gre blifva hans lilla följeslagerska? En graflik lystnad följde på denna fråga. —- Barn, lägg dig ned och sof. — Min säng är kall, jag kan ej värma den. Jag såg henne darra. — Kom då till mig, sade jag, ehuru jag mera ön­ skade än hoppades, att hon skulle komina, ty med mig var hon den mest besynnerliga, nyckfulla ocli egen­ sinniga lilla varelse. 
 
 
 
 
 40 Men hon kom; lik en liten elfva, kröp hon på mat­ tan bredvid sängen. Jag lyftade henne upp till mig; hon var kall, jag värmde henne i mina armar; hon hade nervskakning. Jag lugnade henne. Slutligen somnade hon. ”Ett eget barn i sitt slag,” länkte jag, när jag, vid det bleka månskenet, såg hennes sofvande ansigte; och försigtigt och sagta torkade jag med min näsduk hennes fuktiga kinder samt ännu af tårar våta ögon­ lock. Huru skali hon kunna genomkämpa lifvets strid 0 Huru skall hon kunna möta de missräkningar, mot­ gångar, förödmjukelser och sorger, som böcker och mitt eget förnuft säga mig äro till för alla menni- skor ? Dagen derpä reste hon; darrande, lik ett löf, när hon tog afsked, visade hon sjelfbeherrskning in i si­ sta stunden. 
 
 
 
 
 41 Miss jflnt'chmont. Nar jag några veckor efter Paulinas afresa lem- nade Bretton, anade jag icke, alt jag aldrig skulle återvända dil, aldrig mera trampa dess gamla, lugna , galor. Efter sex månaders bortovaro återkom jag hem. Till följe af denna långa frånvaro, var det naturligt, att jag med glädje skulle åter befinna mig >nom skötet af min familj. Långt ifrån mig, att mot­ säga denna vackra förmodan, gifver jag läsaren till- slånd att, för de nästföljande åtta åren, uppdraga föl­ jande teckning: en i en lugn hamn, under stilla vä­ der, inlupen farkost, på hvars lilla däck styrmannen, utsträckt med tillslutna ögon, är, om ni sa vill, för­ sänkt i en lång bön. Man antager, att många qvinnor °ch flickor ungefär på delta sätt framlefva sina da­ gar; hvarför skulle då jag vara ett undantag frän de öfriga ? Föreställen er då mig, som sysslolös, rödblommig, •risk, frodig och lycklig, utsträckt på ett med kuddar heläekt däck, uppvärmd af ständigt solsken och vag­ gad af Ijulva vindar. Men under dylika omsländighe- te«' kan man ej helvifla, all jag slutligen skulle falla öf- Ver hord och lida skeppsbrott. Lifligt påminner jag mig en tid, en lång lid, kylig, äfventyrlig och rik pä stri- 
 
 
 
 
 42 der. Ännu i denna slund, under mången sömnlös natl, tycker jag mig smaka det salta hafsvaltnet, och mina tungor känna liksom en tryckning efter detsamma. Jag erinrar mig äfven en storm, som icke slutades med da­ gen; ty under många dagar och niilter såg jag hvar- ken sot eller sljernor. Med egna händer nedlogo vi tacklingen, stormen hlef oss öfvermäklig, korlligen, skeppet splittrades, besättningen förgicks. Så långt jag kan erinra mig tillhaka har jag aldrig klagat för någon. Och för hvem skulle jag väl klaga? Mistress Bretton hade jag länge sedan förlorat ur sigte. Flera oförutsedda händelser hade afbrulit värt umgänge, och dessutom hade äfven hon mast vidkännas lyckans för­ änderlighet. Den betydliga förmögenhet, som tillhörde hennes son, hvars förmyndare hon var, hade, nedlagd i någon större handelsspekulalion, återgått till sitt forsla belopp. Graham hade, som jag rygtesvis hörde, erhållit en syssla. Både han och hans moder hade lemnat Bretlon och voro, efter hvad man berättade mig, i London. Sålunda ål mig sjclf öfverlemnad, kunde jag ej hoppas eller vänta stöd af någon mensk- lig varelse. Jag vet icke, huruvida jag egde en prak­ tisk natur, men omständigheterna tvingade mig, som mänga tusende andra, alt lita på egna krafter; och då miss Marchmont, ett i vårt grannskap boende, ogift, äldre fruntimmer, sände bud till mig, åtlydde jag hen­ nes budskickning, i den förhoppning, att genom henne erhålla någon befattning, motsvarande min förmåga. Miss Marchmont var ett förmöget fruntimmer, som bebodde en vacker egendom, men hon var giktbruten, krympling samt hade svårt att betjena sig af händer och fotter, och detta hennes tillstånd hade fortfarit om­ kring tjugu år. Hon bodde i öfra våningen och hen­ nes förmak var dörr om dörr med sängkammaren. Jag hade mycket hört omtalas miss Marchmont och hen­ nes egenheter, (hon var ansedd som ovanligt exen- 
 
 
 
 
 43 ti'isk), men hittills hade jag aldrig sett henne. Jag säg i henne en skrynklig, gråhärig gumma, som ge­ nom ensamheten btifvil dyster, genom sorgen sträng, läilretlig och kanske pockande. Hennes fordna tjena- rinna, eller snarare sällskap, hvilken varit hos henne flere ar, stod i begrepp att gilla sig, och som hon hört omtalas min värnlösa ställning, hade hon skickat efter mig, i afsigt alt erbjuda mig den lediga platsen. Ef­ ter théet, dä hon och jag sutto ensamma vid eldbra­ san, gjorde hon mig anbudet. — Något angenämt lif lofvar jag er icke, sade hon öppet, ty jag beböfver omsorger och vård, och ni blir mycket hunden, men kanske i jemförelse med den ställ­ ning, ni nyss haft, torde hvad jag har att bjuda er synas drägligt nog. Jag reflekterade; alt lefva här i detta trånga rum, som sjukvakterska, och kanske ofta blifva en skott- tafla för ell lältrelligt lynne. Milt hjerta förlorade för elf ögonblick modet, men det lifvades ånyo. — Jag fruktar blott, att jag icke kan motsvara förtroendet, svarade jag. - Det blir min ensak, sade hon; men ert utseen­ de antyder trötthet till kropp och själ. Det var sannt. Rastande en blick i spegeln, före­ föll jag mig sjelf, i min sorgdrägt, som en vålnad. Men föga tänkte jag härpå; härjningarna tillhörde egentligen den yttre menniskan, inom mig var lif och rörelse. — Har ni något annat förslag? återtog hon. — Ingenting nu beslämdt; men någon ulsigl kun­ de kanske yppas. — Ni tror det, och måhända ni har rätt; försök da att reda er sjelf, och lyckas ni icke, så kom till mig. Den plats, jag erbjuder, skall trenne månader stå er öppen. 
 
 
 
 
 44 Det var vackert af lionne; jag sade henne det och aflade min hjertliga tacksägelse. Medan jag talade, fick hon en af sina smärtsamma paroxysmer. Enligt hennes anvisning, gaf jag henne den hjelp, hon be­ gärde; under tiden lindrades plågorna och en viss för­ trolighet uppstod emellan oss. Att döma efter den styrka, med hvilken hon bar silt lidande, lärde jag för min del känna henne, som en under physiska smärtor (fast någon gång lätlretlig under själens kräft­ sår) stark qvinna; och hon, a sin sida, efter den be­ redvillighet och det deltagande, jag visade henne, an­ såg mig passande till sin dagliga följeslagerska. Föl­ jande dagen skickade hon efter mig, och jag stannade hos henne fem à sex dagar. Denna närmare bekant­ skap, under hvilken både felen och egenheterna lade sig i öppen dag, lärde mig tillika känna en karak­ ter, som jag kunde högakta. Ehuru allvarsam och stundom trumpen, som hon var, satt jag dock så lugn vid hennes sida, erfarande den inre frid, som alltid åtföljer oss, när vi, uppmärksamma på oss sjelfva, söka att förljufva de personers lif, af hvilka vi bero. Äfven när hon tillrättavisade mig, någon gäng till och med ganska skarpt, förödmjukade hon icke och tiennes ord qvarlemnade aldrig någon tagg; det var snarare en sträng moder, som förmanade sin dotter, än en hård matmo­ der, som bannade en person i sin Ijenst; att bannas eller gräla lag icke i hennes lynne, ehuru hon väl nå­ gon gång kunde utbryta i en storm, men äfven då tog förnuftet ut sin rätt. Innan kort ingaf hon mig en verklig tillgifvenhet, och följande vecka beslöt jag att stanna qvar tios henne. Två varma, täppta och Irånga rum utgjorde min verld, och en gammal, bräcklig gumma var min matmor, minvän, milt allt. Alt tjena henne, var mitt kall, hennes pläga min plåga, hennes vederqvickelse min förhopp­ ning, hennes missnöje mitt straff och hennes blick 
 
 
 
 
 45 min belöning. Jag glömde att fält, skogar, strömmar, baf och omvexlamle molnskyar funnos till, och jag var nästan nöjd alt glömma det; egande ett af natu­ ren stilla lynne och späkt af ödet, begärde jag al­ drig att i friska luften fä företaga någon promenad; min appétit ålnöjde sig med den dietiska föda, som var föreskrifven för den sjuka. Som belöning gaf hon mig sin originella karakter all studera, hennes dygder och det välde hon egde öfver sig sjelf att beundra, och hennes goda, känslofulla hjerta att lita sig till; dessa egenskaper voro hennes, och, i och för dem, gaf jag henne min oinskränkta lillgifvenhet. Om hennes lit' hade blifvit förlängdt till tjugo är, skulle jag ej dra- Sit i betänkande all i tjugo är värda henne. Men sä var ieke skrifvet i ödets bok. Jag måste gisslas, drif- vas, tvingas till alt inkasta mig i det praktiska lifvet. Min lilla smula menniskokärlek, som jag sjelf in­ billade mig vara en dyrbar, äkta perla, upplöste sig emellan mina händer till ett hagelkorn, och äfven det bortsmälte snart; uppfyllandet af de pligler, jag åtagit mig, lugnade mitt lätt tillfredsställda samvete. Jag ville dagtinga med ödet, och för alt undslippa stora själslidanden, underkasla mig cll lif, fullt af försakel­ ser och mindre obehag, men annorlunda hade Försy­ nen i sin vishet heslulat; den ville väcka milt tröga, fega hjerta ur sin slummer. En Februari-nalt — jag minnes den väl — ljöd ett hemskt, genomträngande läte i närheten af missMarch- monts boning, och som hordes af alla dess innevånare, men bief kanske rält förslådt af blott en enda. Efter en lugn vinter börja stormarna, mot vårens början, låta höra af sig; jag hade redan förhjelpt miss March- fflont till hvila ; jag salt vid elden och sydde. Vinden tjöt utanför fönstren; det hade stormat hela dagen, men under natten hade vindarnes lek öfvergält till en 
 
 
 
 
 46 ny ton, skarp och klagande, som tryckande inverkade på nerverna. — Tyst, lyst! Hu, lm! sade jag. Arbetet föll ur min hand, och förgäfves bemödade jag mig att tillsluta mina öron för delta genomskä­ rande läte. Det var ej första gången, jag hörde dessa ljud; trenne gånger förr i milt lif hade erfarenheten lärt mig att denna elementernas våldsamma strid fö­ rebådar en för lif och helsa skadlig atmosfer. Epide­ miska sjukdomar förkunnades ofta genom en utkallan­ de, klagande och tjutande östlig vind. Jag erinrade mig, fehuru jag icke var nog filosof, för alt utröna, om det härledde sig från någon sammanlänkning hän­ delserna emellan) att vi ofta höra omtalas natur-revo­ lutioner, inträffade vid samma tid på långt aflägsna trakter ifrån hvarandra. — Vårt klot, sade jag till mig sjelf, tyckes vid dylika perioder liksom hafva remnat eller kommit i oordning. De svaga ibland oss kunna icke fördraga denna onaturliga temperatur, hvilken är en följd af dessa vulkaniska ångor. Jag lyssnade och darrade. Miss Marchmont sof; omkring midnalten lade sig stormen. Elden, som i ka­ minen utslockna!, lågade åler upp; jag kände att en förändring i luften inträffat och blef djerf. Öppnande luckorna och uppdragande gardinen, såg jag ut, och sljernorna tindrade på himmelen, förebådande en skarp kyla. När jag vände mig om, rniiltc mig miss March- monts blick; hon hade vaknat; lyftande sill hufvud från örngottet säg hon med ett ovanligt allvar på mig, frågande: — Det är en vacker natt P Jag bekräftade hennes fråga. — Jag trodde det, ty jag känner mig så starkoch befinner mig så väl. Lyft upp mig; jag är ung på 
 
 
 
 
 47 nytt, fortfor hon, lätt om hjerlal och lycklig. Tänk om min sjukdom toge en hastig vändning och jag ännu on gång blefve frisk! Det skulle vara ett underverk. ”Underverkens tid är förbi,” tänkte jag, förvånad att höra henne tala så. Hon återgick till del förflutna, och med en särdeles lillighel hörde jag henne åter­ kalla Händelser, scener, personer i sitt minne. — I natt griper mig en längtan, att lustvandra i minnets lunder, sade hon, minnet är min bästa vän. k*et ålergifver milt hjerta del varma, friska lifvel i dess verklighet — del är icke nu mera en lom inbillning — som en gång var verklighet, och som jag trodde för- hi, upplöst och blandadt med grafvens mull. Jag om- 'efver just nu min ungdoms limmar, tankar och för­ hoppningar. Jag känner kärleken — min enda kärlek På nytt genomströmma min varelse. Jag är ingen van- hg, god qvinna, jag är icke älskvärd; men jag har äl­ ven mina känslor, starka och slulna inom mig; dessa hade ett föremål, hvilkel var mig dyrbart; emedan jag aiskade och var älskad, njöt jag af min tillvaro. Med hvilken tjusning påminner jag mig icke detta lycksa- *‘ga år! Hvilken frisk vår, hvilken glad, varm som­ mar, hvilkel ljuft månsken under höstaftnarna! Hvilka förhoppningar doldes icke denna vinter under det is- hundna vattnet och de frusna fälten ! Under delta år 'efde milt hjerta med Franks hjerta. O, min ädle I tank, min trogne Frank, min gode Frank! Sä mycket bättre än jag sjelf, stod han i alla afseenden på en högre ståndpunkt. Delta kan jag nu både inse och såga. Om få qvinnor halva lidit livad jag, genom hans förlust lidit, så hafva också lä njutit den sällhet, som Var mig beskärd genom hans kärlek. Var kärlek var af en upphöjdare natur, än den känsla, åt hvilken man Vanligtvis gifver della namn. Jag hade till honom den mest oinskränkta tillit. Låt mig nu fråga, just denna s'nnd, då min tankegång är så klar, hvarför han togs 
 
 
 
 
 48 ifrån mig? Hvad brott hade jag begått, som efter tolf lyeksaliga månader måste framsläpa trettio sorgfulla år? Jag kan icke, sade hon, efter ett kort uppehåll, inse orsaken, och just i detta nu kan jag med upp- rigtighet säga, livad jag förr aldrig försökt att säga: outgrundlige Gud, vare din vilja min lag! I detta ögon­ blick kan jag tro, hvad jag förut aldrig trott, att dö­ den skall förena mig med Frank. — Han är da död? frågade jag med låg röst. — Min söta flicka, sade hon, en julafton hade jag, väntande min trolofvade, som snart skulle blilva min make, klädt och smyckat mig. Jag ser ännu genom fönstret, hvars gardin jag ej velat neddraga, den snö- hvita marken; jag ser ännu den i kaminen flammande elden och mig sjelf, i min sidenklädning, fin och grann, framför spegeln. Jag ser månen, full och klar, denna kalla vioteraflon, med sitt silfvcr beströ de omgifvande föremålen. Brasan var ulbrunnen, men ännu lyste dess glöd; klockan var nära tio, blott en eller tvänne gån­ ger förut hade han dröjt så länge. Skulle lian denna enda gång svika sill löfte? Nej, del var icke möjligt. Nu kom han, han red häftigt, liksom sökte han ersätt­ ning för den förlorade tiden. Frank, du vilde ryttare, sade jag inom mig, glad och oroligt lyssnande till ljudet af hästfötterna. Du skall få förebråelser för det här, jag skall berätta dig all del är mitt 1 if, som du sailer på spel, ty livad, som är ditt, är mig tusen gån­ ger dyrbarare än mitt. Der var han, jag såg honom, men jag kände tårar i mina ögon, så upprörd var jag. Jag såg hästen, jag hörde dess trafvande, jag såg slut­ ligen en stor massa, jag hörde buller. Var det en häst, eller livad var det för ett tungt ting, som låg på marken? Hvad skulle jag i månskenet gifva det för namn? Eller huru skall jag uttrycka de känslor, som uppslegoimin själ? Jag sprang ut, ett stort djur, i sanning Franks svarta häst, slod darrande, flämtande 
 
 
 
 
 49 och imstande vid trappan. En karl höll hasten; jag trodde det var Frank. — Hvad har händi ? frågade jag. Thomas, min egen tjenare, svarade kort och med en viss skärpa i rösten: — Gå in, miss! Och ropande an en jungfru, hvilken, liksom om hon varit kallad, i detsamma kom från köket, sade han: — Ruth, tag hand om miss och för henne genast in i huset. Men jag dignade ned på snön bredvid någon, som låg der, någon, som jag sett falla till marken, någon, som suckade, som qved vid min sida, och hvars huf- vud jag lade mot mitt bröst. Han var icke död, och hade ej heller förlorat sitt medvetande. Jag lät bära in honom, och jag hade nog fattning, för att både kunna beherrska mig sjelf och andra. I början be­ handlade man mig som ett barn, sasom man vanligt­ vis brukar med personer, som Guds hand träffat; men endast ior läkaren vek jag tillhaka ; när han gjort, hvad han kunnat, vårdade jag ensam min döende Frank. Han hade styrka att Iryelta mig i sina armar, styrka att uttala mitt namn ; han hörde huru jag sagta bad för honom. — Maria, sade han, jag dör i paradiset. Han välsignade mig in i döden.; hans sista suck var för mig. När juldagens morgon randades, var min Frank hos Gud. — Och, fortfor hon, detta inträffade för trettio ar sedan. Jag har lidit allt sedan dess, men jag betviflar att jag till min nytta begagnat mina hemsökelser. Milda, fromma sinnen blifva helgon genom olyckan, sträfva, hårda naturer, demoner; hvad mig beträffar, blef jag endast en lidande, sjelfvisk qvinna. — Ni har gjort mycket godt, sade jag; ty hennes välgörenhet var allmänt bekant. 
 
 
 
 
 50 — Du vill säga, alt jag icke sparat på penningen, då jag genom den kunnat mildra nöden. Men livad betyder det? Det kostade mig ingen strid, ty jag är af naturen gifmild. Men från denna stund vill jag för­ söka att bereda mig till återseendets saliga dag. Du ser att jag ännu tänker mera på Frank än på Gud; och om det tillräknas mig som en hädelse mot Skapa­ ren, att så länge och uteslutande hafva älskat hans verk, har jag ringa hopp om benådning. Hvad tänker du derom, Lucie? B1 if min bigtfader. Stillatigande hörde jag denna fråga; jag saknade ord, men det var, som om hon hört mig besvara den­ samma. — Ganska sannt, mitl barn, svarade hon, vi skola aldrig betvifla Guds barmhertighet, äfven om vi ej all­ tid förstå honom. Vi skola undergifvcl mottaga hvad oss pålägges, under det att vi bjuda till att bereda an­ dras lycka. Skola vi icke? Nåväl, i morgon vill jag försöka alt åtminstone göra dig lycklig. Ja, jag vill göra något för dig, Lucie; när jag är död, skall din framtid vara betryggad. Milt hufvud värker; jag har talat för mycket. Nu är jag lycklig. Lägg dig, kloc­ kan slår två. Huru länge har du ej suttit uppe, eller rättare, huru länge har jag ej i min sjelfviskhet uppe­ hållit dig! Var ej orolig för mig. Jag känner alt jag skall sofva godt. Jag gick in i ett litet, inom hennes rum beläget kabinett. Nalten förflöt lugnt; lugn, fridfull och plag- fri måste hennes sista stund äfven hafva varit. Mot morgonen fann jag henne liflös, näsfan kall; hennes föregående exaltation och sirinesförändring hade tro­ ligen varit förberedelsen till det anfall, som skulle af- skära den svaga tråd, hvilken qvarhöll vid lifvet en genom sorgen redan förlärd varelse. 
 
 
 
 
 51 5 . JEtt nytt lilad i min lefnatlsbolt. Min malmor, min heskyddarinna var död, och, ännu en gång allena i lifvet, såg jag mig om efter en ny plats. Vid denna tid blef jag angripen af någon liten nervsvaghet, hvarom mitt utseende vittnade. Mager, med skarpa anletsdrag och ihåliga ögon, liknade jag en nattuggla, en utträlad Ijenare, eller en i skuld för­ satt person. Skuld hade jag dock icke, och var icke heller alldeles ulan medel; ty, rastän miss Marehmont ej hann alt vidtaga någon, min framtid betryggande åtgärd, utbetalade dock hennes kusin och arftagare (en girig man med hopklämd näsa och låga tinningar) min fulla lön ; flera år sednare hörde jag honom vara fullkomligt ruinerad. Han var en motsats till sin ädla slägting, som intill närvarande dag varit välsignad af den fattige och behöfvande. Egande femton pund, en hjelplig helsa och ett hjelpligt lynne, kunde jag i jemförelsevis med många andra anses innebafva cn afundsvärd ställning. Men åtminstone visste jag sjelf att den var brydsam, då jag, lemnande min dåvarande boning, icke egde något hem. I denna förlägenhet tog jag min tillflykt till cn gammal trotjenarinna inom vår familj, fordom min amma och min hushållerska, som bodde i närheten af miss Marchmonts fordna egendom. 
 
 
 
 
 52 Jag tillbringade några limmar med henne; hon trö­ stade mig, men kunde icke gifva mig några råd. Oak- tadt allt inre mörker, lemnade jag henne i skymnin­ gen; tvä mils väg måste jag tillryggalägga denna klara, kalla natt. 1 trots af min ensamhet, min fattigdom och min oro, hemtade mitt hjerla krafter och näring af mina ännu icke fyllda tjugutre år; i annat fall skulle jag darrat under denna ensliga spatserfärd, hvilken ledde genom ödsliga fall, hvarest hvarken byar, landl- stäIlen eller kojor voro synliga; månen och stjernorna lyste mig på min väg, och skulle jag känt mig ännu mera öfvergifven, om ej plötsligen Aurora Borealis, omgifven af något mystiskt, hade genom silt rörliga sken upplyst natten; men denna vördnadsbjudande meteor egde ett underbart inflytande öfver milt sinne. En dristig tanke slog sig ned i min själ, som var stark nog, för att emollaga densamma. — Lemna denna ödemark, sade denna röst till mig, oeh gå härifrån. — Hvart? frågade jag. Här i denna landsförsamling, i det rika, mellersta England, egde jag i sanning ingen vidsträckt utsigt. Jag såg med min inre blick, livad jag med mina kropp­ sliga ögon hittills aldrig set!; jag såg — London. Dagen derpå återvände jag till min gamla hushål­ lerska och meddelade henne min plan. M:rs Barett varen allvarsam, rättsinnad menniska, ehuru hon föga mera än jag sjelf kände verlden; men, ehuru allvarsam hon,än var, belog hon mig dock icke; och i sanning hade jag en sjelfständighet i lynnet, som kunde vara rätt så god, som munkdrägten. Medan hushållerskan skar pomeransskal till en crème, gjorde hon med långsam ton en och annan invändning, då ett barn sprang förbi fönstret och hoppade in i rum­ met. Det var ett vackert barn, och det dansade skrat­ tande fram till mig, ty vi voro i sanning icke fram- 
 
 
 
 
 53 mande för hvarandra; jag tog det på mitt knit. Fastän detta barns moder — husets dotter — egde en olika ställning med mig i samhället, hade vi dock varit skolkamrater, då jag var tio år och hon sexton. Jag påminde mig henne god och trög, oehien lägre klass, än min. Jag beundrade gossens mörka ögon, då modren, unga m:rs Leigh, inträdde. Hvilken skön, mildqvinna, hade ej den goda, men obildade flickan blifvil! Fa- miljelifvet hade förändrat henne, oeh hon var ej den enda, hvilken som maka och moder undergalt för­ vandling. Mig hade hon glömt; jag hade ock blifvit annorlunda, men, som jag fruktar, ej till min fördel. Jag gjorde ej något försök att återkalla mig för hen­ nes minne. Hvarför skulle jag det halva gjort? Hon kom, för att afhemla sin son; bakom henne gick en annan qvinna, ledande ett mindre barn. När mistress Leigh tilltalade den sistnämnda, uttryckte hon sig på en ohjelplig, dålig fransyska, som erinrade om vår skoltid; dcraf slöt jag alt barnets vårdarinna var ut­ ländska. Den lille gossen talade obehindradt samma språk. När sällskapet lemnat oss, berättade mig m:rs Barelt, alt det unga fruntimret för tvänne år sedan, på en resa i Conlinenten, tagit denna qvinna i sin tjenst, samt behandlade densamma nästan lika väl, som vore hon en gouvernant, och hade hon endast det åliggan­ de alt jollra och prata fransyska med Master Charles. — Jag vet, tilläde m:rs Barett, att många engelska fruntimmer hafva inom fransyska familjer fått lika god plats, som hon. Med samma omsorg, som gamla hushållerskor, hvilka gömma minsta trasa, i förhoppning att fram­ deles göra sig någon nytta deraf, lade jag denna till­ fälliga underrättelse på minnet. Innan jag lemnade min gamla vän, gaf hon mig anvisning på ett värds- Villette. Del. I. 5 
 
 
 
 
 hus, Ii vilket mina farbröder i fordna dagar brukade besöka. Begifvande mig till London, äfvenlyrade jag mindre än läsaren måhända föreställer sig. Jag hade blott femtio mil till denna stad. Mina penningar voro tillräckliga både till bestridande af reseomkostnaderna och til! några dagars vistande pä sjelfva stället, samt, i händelse det ej för mig blef någon uträkning att stanna qvar, äfven för återresan. Denna färd kunde snarare betraktas som en förströelse, än som ett äf- ventyr på lif och död. Att ej öfverskalta vigten och värdet af sina en­ skilda, smä företag, håller kropp och själ vid godt mod, då mycket larm om saker och ling kunna för­ sälla dem båda i febertillstånd. Da voro femtio mil en dagsresa. (Jag talar om en förgången tid; mitt hår, som temligcn länge motstod årens vinterkyla, är nu hvilt, som mössan, hvilken omgifver detsamma). Klockan nio, en regnig Februari-afton, ankom jag lill London. Jag är öfverlygad, min läsare, att jag ieke genom en utarbetad poetisk beskrifning öfver mina första in­ tryck, skulle förvärfva mig din tacksamhet, och jag hade i sanning hvarken lid eller lynne alt särdeles fästa mig vid hvad som der-mötte mina ögon; sent anlände jag, den mörka, kalla, regniga aftonen till detta Babylon, hvars sällsamma, brokiga hvimmel för mig satte all den sjelfbeherrskning och redighet i tan­ kegång, med hvilken naturen i brist på mera lysande gåfvor utrustat mig, pä yttersta prof. Då jag nedsteg af vagnen, hörde jag skeppspoj- kar och andra personer af den lägre klassen tala ett tungomål, hvilket föreföll mig som etl främmande språk; det var första gången, som jag hörde engelska på detta sätt rådbråkas. Likväl lyckades det mig att göra mig sjelf så begriplig, att jag fick min kotiert tran­ sporterad till det värdshus, på hvilket jag fått adress. 
 
 
 
 
 55 Ilui’u svår, huru tryckande, huru brydsam syntes mig icke nu min ulflygt! Î London för första gängen och för första gången på ell värdshus, trött efter resan, förlamad af köld, utan erfarenhet och utan rådgifvare, visste jag icke huru jag i denna kritiska belägenhet skulle förhålla mig. Det var således endast till mitt sunda förnuft, som jag måste anförtro mig. Men, i likhet med hela min öfriga varelse, var det förfruset och förvirradt, och blott den mest tvingande nödvändighet bragte det­ samma till handling. Medelst dess tillhjelp betalade jag bäraren, och jag måste icke allt för hårdt bedöma milt stackars förnuft, som biifvil väldeligen narradt; jag begärde ett rum, ropade, ieke utan en viss skygg­ het, pa uppasserskan, och hvad som var ännu mera, jag förnekade icke min värdighet, när denna unga, i sin egen tanke ganska vigliga dame visade sig. Jag minnes denna flicka, som var ett mönster föl­ en elegant värdshusjungfru i en större stad; hennes lif var utmärkt smärt, hennes mössa på högsta modet, och hela hennes drägt ytterst prydlig. Hennes uttal hade något sökt och lillgjordt; hennes toilett var en parodi på min enkla, landliga koslym. ”Det kan icke hjelpas,” tänkte jag, ”scenen är ny, äfvensom omständigheterna; någon vinst skola de väl inbringa mig.” Iakttagande i mitt förhållande, såväl lill denna lilla, sjelfkära flicka, som lill de öfriga uppasserskor- na, en jemn, lugn och alpassad hållning, tvingadejag dem slutligen till höflighet. Förmodligen ansägo de mig först som en tjenare, men innan kort nedstämde de tonen, och deras sätt bief elt mellanting af artig­ het och nedlåtenhet. Jag åt lilet, värmde mig vid elden och log slutli­ gen elt eget rum i besittning; men just som jag salte mig ned vid bädden och hvilade mitt liufvud mot kud- 
 
 
 
 
 56 den, öi'verföll mig en häftig oro. Liknande elt hemskt spöke, framställde sig nu hastigt för mig min h.jelp- lösa ställning med alla dess obehag, Öfvergifven, utan planer, nästan utan hopp, stod jag atei allena i verlden. Hvad skulle jag här ensam i det sto-a London? Hvad skulle jag göra i morgon? Hvilka utsigter hade jag i lifvel, hvilka vänner på jorden? Hvarifrån kom jag, hvart skulle jag gå, hvad skulle jag göra? Jag fuktade mitt örngott, mina armar, mitt har med strömmande tårar. De bittraste tankar efterföljde denna tårflod, men jag kunde ej ångra del steg, jag ta°-it, ej heller önska att återtaga detsamma. En läst öfvertygelse att det var bättre att gå framåt än tillhaka, alt någon väg, om än smal och besvärlig, skulle slut­ ligen öppna sig, nedtystade alla andra känslor; slut­ ligen fann jag tillräckligt lugn, för att göra min bön och intaga min säng. Just som jag släckt ljuset, hörde jag en djup, låg, men genomgripande ton genljuda under nattens mörker. Först förstod jag ej, hvarifrån ljudet kom, men samma klang upprepades tolf gånger, och vid det tolfte, mäktiga slaget, ål följd t af sill lång­ variga eko, sade jag vid mig sjelf: — Jag hvilar i skuggan af S:t Pauls-kyrkan. 
 
 
 
 
 57 6 . ffjtpndon • Följande morgon inföll den 1 Mars. När jag vak­ nade, uppsteg jag, drog upp gardinen och såg solen bana sig väg genom den tjocka dimman. Öfver mitt hufvud, äfvensom öfver taken på husen, såg jag en majestätisk, tung massa höja sig mot sky­ arna: det var S:t Pattlskyrkan. Vid anblicken af detta vördnadsbjudande tempel hade min ande förlorat sina fjettrar; det var, som om jag nu först vaknat till verk­ ligt lif, och under denna morgonstund växte min själ till lika höjd, som kurbiisen utanför Jonas’ hydda. ”Jag gjorde väl, som reste,” tänkte jag, klädande mig med omsorg. Jag tycker om andan inom della stora London, under hvars inflytande jag redan kän­ ner mig vara; hvilken feghjertad varelse skulle väl vilja förnöta sitt lif på bondlandet, under det att hans själsförmögenheter förtärdes af hvardagslifvets rost? Sa snart jag klädt mig, gick jag ned, icke trött och nedstämd, utan uthvilad och vid godt lynne; när uppassaren inträdde med min frukost, helsade jag honom otvunget, till och med muntert. Vi hade tio minuters samtal, under hvars fortgång vi blefvo tem- ligen bekanta med hvarandra. 
 
 
 
 
 58 Han var en äldre, gråhårig man och tyckles hafva omkring tjugu år innehaft sin befattning. Han hade förvissat mig, det min förmodan var sann, och jag fann det troligt, att han skulle erinra sig mina bada farbröder, Charles oeh Wilmol, hvilka för femton ar sedan flitigt besökte detta värdshus. Jag nämnde de­ ras namn, han påminde sig dem väl oeh talade om dem med aktning. Vi voro redan vänner; han fann mig vara lik min farbror Charles. Jag förmodar alt han hade rätt, emedan m:rs Barett brukade säga det­ samma. Ett tjenstvilligt och förbindligt bemötande er­ satte lians förra sträfva, ovänliga sätt, och jag behöfde ej längre lorgäfves invänta ett vänligt svar på en höf- lig fråga. Den gata, åt livil ken fönstret af mitt Ulla rum var beläget, var trång, obesökt, men snygg; de få fotgän­ gare, som passerade densamma, liknade dem man ser i provinsstäderna. Här såg ej farligt ut, och trodde jag mig kunna våga promenera allena. Mitt hjerta var gladt oeh upprymdt; att ensam vandra på Londons gator, syntes i sig sjelf innebära ett äfventyr. För närvarande befann jag mig på Paternoster-gatan, en gammal, klassisk jord. Jag insteg i en bokhandlares bod; egaren af densamma hette m:r Jones; jag köpte en liten bok af föga värde, som jag ämnade skicka m:rs Baretl. M:r Jones, en lorr affärsman, slod en­ sam vid sin disk, oeh lians utseende tillkännagaf den största sjelfbelålenhet. Denna morgon var en slags epok i mitt lit'. När jag kom i närheten af S:t Pauls- kyrkan gick jag in; jag uppsteg pa balkongen. Jag hade London med sin ström, sina bryggor, sina kyr­ kor under mina fotter; jag säg det gamla Westminster och den gröna tempelträdgården, belysta af solen, och öfver dem en klar vårhimmel, icke beskuggad af elt enda moln. Nedstigande från min höjd, lät jag hän­ delsen styra mina steg; jag kände mig fri och lätl, 
 
 
 
 
 59 som en lössläppt fågel ; för första gången fick jag för­ smak af lifvet i en hnfvudstad. Med ett ord, jag kände mig ändtligen vara i London. Jag gick till stranden; jag gick upp till Cornhili; ehuru allena, blandade jag mig i det stora folkhvimlet ; jag trotsade trängselns faror, som egde en egen lockelse för mitt sinne. Se­ dan den liden har jag sett Westend, park-anlägg­ ningarna och de förnämsta torgen. Men City behagar mig mera“*); den derstädes befintliga rörelsen och rast­ lösa verksamheten antyda allvar och idoghet. 1 City handlar och lefver man, i Wcstend njuter och roar man sig. Trött och hungrig, återvände jag klockan 2 till mitt mörka, lugna, gamla värdshus. Jag åt af tvä rätter, hvilka smakade förträffligt, och lade mig sedan på trenne stolar, ty mitt värdshus kunde ej skryta af någon soffa; jag somnade, och när jag vaknade, fann jag mig hafva sofvit i tvä limmar. Alla omständigheter i förening med den sinnes­ stämning, under hvars inflytande jag var, uppmanade mig till hastig och beslutsam handling. Jag hade ingen lid att förlora; misstogc jag mig, komme jag endast sjelf alt lida deraf; skulle jag äfven ila långt bort frän — hemmet, höll jag pä att säga, men jag hade inlet hem —från England, hvem skulle sakna mig der? Mycket bekymmer hade jag kanske att förvänta, men jag var van att lida; till och med döden, somför de pä resor vandrande synes sä hemsk, hade för mig ingenting fasaväckande; länge hade jag med lugnt öga betraktat den fruktansvärde. Således, beredd pä alla mötande händelser, (ätlade jag ett heslut. Samma aflon emottog jag af min vän, uppassarcn, un­ derrättelse om all ett skepp var färdigt att afsegla till en *) London indelas i tre delar, som vi vilja minnas, City, We­ stend odi Southwark. Ofvers. Anmärk. 
 
 
 
 
 60 viss hamn på Continenten, Boue Marine, ingen mi­ nut var att förlora. Samma aflon måste jag infinna mig på fartyget, ty om jag till följande morgonen vän­ tade alt gå ombord, hade jag riskerat komma för sent. — Battre att nu genast intaga er koj, miss, till­ rådde uppassaren. Jag följde hans råd, och, sedan jag liqviderat min räkning samt belalat minväns mot mig bevisade tjenst, på elt sätt, som jag nu skulle hafva ansett furstligt, och som måste förefallit honom högst orimligt, (ty då jag stoppade plånboken åter i fickan, log han, hvilket lillkännagaf hvad han tänkte om gilvarinnans omdö­ mesförmåga), framkallade han sedan vagnen. Han an­ befallde mig åt kuskens omsorger, gaf denne, i anse­ ende till dess förhållande mot mig, hvarjehanda före­ skrifter, och bland annat den, alt icke lemna mig en­ sam bland roddrarna; mannen lofvade allt och höll intet. Tvärtom lemnade han mig vind för våg midt i sjömanshopen nere vid stranden. Det var en mörk nalt. Sa snart hyrkusken fatt sin betalning, for han sin väg. De eder, jag hörde, satte min filosofi på större prof än både nattens mör­ ker, mitt öfvergifna tillstånd och de för mig främ­ mande scenerna. Jag såg pä och väntade lugnt; men när en roddare fattade i mig, drog jag mig häftigt undan, hoppade i en båt och begärde all min koffert skulle ställas vid min sida, hvilkel genast verkställ­ des; egaren till den bål, jag valt, rodde mig medelst biträde ut på strömmen, hvilken var svart, som en bläckflod; ljusen tindrade från de närgränsande bygg- ningarna; skepp gungade pa vattenytan. Man rodde mig till åtskilliga fartyg, oeh vid skenet af lanternorna läste jag deras namn, målade i stora, hvila bokstäfver på svart botten. Oceanen, Phoenix, Kamraten, Delphinen hade redan lagt ut från land. Men ”Lifligheten” var mitt skepp och låg längre hort. Båten gled utmed slrati- 
 
 
 
 
 (51 den af Hoden; jag tankte pä Styx, och det föreföll mig, som om Charon pä densamma öfverfört någon ensam sjöl till skuggornas land. Bland dessa mig hit­ tills obekanta scener, under det att en kall vind blå­ ste mig i ansigtct och regnet från de mörka, nattliga molnen dröp ned pä mitt hufvud, samt med tvänne ohyfsade roddarkarlar till sällskap, hvilkas ohyggliga eder sönderslelo mina öron, frågade jag migsjelf, om jag ej var halfdöd af förskräckelse, men jag var det icke. Mängen gång i mitt lif, under ett skenbarare lugn, har jag känt mig mera modlös. ”Huru är det?” sade jag. ”Mig tyckes att jag, i stället för att vara rädd och nedslagen, är vid friskt mod?” Jag kunde ej fatta mig sjelf. ”Lifligheten” visade sig äntligen bvit och glänsande i den svarta natten. — Här har ni den, sade roddarkarlen, genast be­ gärande sex skilling. — Ni begär för mycket, sade jag. Han svor på, att han icke skulle föra mig omhord, förrän jag beta­ lat honom. En ung man, skeppsskrifvaren, som jag sedermera fick veta, stod på fartyget vid relingen, han hånlog åt den blifvande tvisten; jag utbetalade pen­ ningarna. Tre gånger hade jag denna eftermiddag af misstag ulgifvit större mynt i stället för mindre, men jag tröstade mig med den tanken, ”att erfarenheten köpes icke för dyrt.” — De hafva narrat er, sade skeppsskrifvaren till mig, när jag steg ombord. Med köld svarade jag: — Jag vet det, och gick ned. En grann, utstyrd qvinna befann sig i fruntimmer- näs salong. Jag bad henne anvisa mig min koj; hon såg surmulen ut och mumlade några ord om det opas­ sande för passagerare alt komma sä sent ombord. 
 
 
 
 
 62 Hvilket hvardagligt, sjelfviskt och oförskämdi ansigte hade hon icke! — Nu är jag ombord och stannar qvar, svarade jag, samt måste besvära er med att visa mig vägen till min koj. Hon gaf vika, men med missnöje. Jag aftog min hatt, ordnade mina saker och lade mig. Några svå­ righeter voro redan bekämpade, en slags seger vun­ nen; min husvilla, nedtryckta själ hade, när jag kom­ mit ombord på ”Lifligheten,” och ingen vidare handling kom i fråga, tillfälle till en kort hvila. O, jag kunde icke se framför mig; uttröttad, utmattad låg jag för­ sänkt i en halfdvala. [Jppasserskan talade hela nallen icke till mig, men väl till den unge skeppsskrifvaren, hennes son, hennes lefvande afbiid. Han gick oupphörligt ut och in i sa­ longen. De disputerade och grälade hela nallen. Hon sade sig vilja skrifva ell href till sin tar; hon upplä­ ste länga stycken af detsamma, ej aktande mig mer, än om jag varit ell dött ting. Flera af dessa sidor tycktes innehålla familje-hemligheter och hade isyn­ nerhet afseende pä en viss ”Charlotte,” en yngre sy­ ster, hvj]ken lärer varit i begrepp att ingå ett'obe­ tänksamt giftermål; den äldre damen syntes ifrigt mot­ arbeta denna förening. Den lydige sonen skrattade föraktligt åt hennes skriflvexling. Hon försvarade den och öfverföll honom med de otidigaste ord. Hon såg ut att vara trettionio eller fyratio år, men var smidig och blomstrande, som en tjugoårig flicka. Grof, högljudd, fåfäng och pöbelaktig, tyckles - hon stålbeklädd till både kropp och själ. Mot morgonen öfvergick hennes conversation till ett nytt thema, Watsons, några af henne väntade och, i anseende till de hederliga drickspenningar, som hon af dem hoppades, mycket aktade passagerare. Hon sade : 
 
 
 
 
 - — Det är en god och säker inkomstkälla för mig hvarje gång den familjen embarkerar. I (lagningen -var man redan i rörelse, oeh i sol­ uppgången Jvommo passagerarne ombord. Högljudd var den hejsning, med hvilken uppasserskan välkom­ nade Watsons, och stora förberedelser hade hon gjort till deras mottagande. De voro fyra till antalet, tvänne af hvardera könet. Utom dem infann sig också en an­ nan passagerare, ett ungt fruntimmer, beledsagadt af en välklädd man med ett nedstämd! utseende. Dessa tvänne grupper framställde en märkbar kontrast, Wat­ sons voro utan tvifvel rikt folk, ty deras hållning och väsende hade en viss pregel af sjelfsländighet, en af rikedomens kännemärken; fruntimren voro häda unga, den ena af dem en fullkomlig skönhet; deras hallar voro utstyrda med bjärta blommor, och deras sammetskap- por och sidenklädningar voro mera ändamålsenliga ior en promenad i en park, än för en sjöresa. Män- nerne voro små till vexten, hade godt hull, men in­ genting genllemanlikt i utseende, sätt eller åtbörder. Den äldste, korpulentaste och mest ohyfsade var man till den vackraste qvinnan, som tycktes vara helt ung. Stor var min förvåning vid denna uppläckt, och ännu större, när jag fann henne glad ända till tanklöshet. ”Hennes skralt,” tänkte jag, ”måtte vara ett uttryck af förtviflan,” Och just som denna tanke genomfor mig, och jag slod ensam vid ena sidan af fartyget, kom hon Irippandes till mig, som var henne fullkomligt främ­ mande,'och, skrattande, i det hon visade mig den all­ ra vackraste och friskaste tandrad, erbjöd hon mig den stol, hon höll i sin hand. Så förbindligi, som möjligt, vägrade jag att begagna mig af hennes anbud. Glad och sorglös dansade hon bort igen. ”Hon måste hatva en god, välvillig natur,” tänkte jag; ”men livad har kunnat förmå henne att gifta sig med den der figuren, som mera liknar elt oljefat än en menniska? 
 
 
 
 
 64 Den andra passageraren var en täck flicka; hen­ nes enkla drägt, halmhatt och stora shawl, behagligt uppburen, utgjorde en kostym, som liknade qväkar- nes, men öfverensstämde med hennes utseende. Innan hennes följeslagare lemnade henne, varseblef jag med hvilket forskande öga han betraktade passagerarne, liksom ville han göra sig underrättad om, i hvilket sällskap han lemnade henne. Med missnöjet tydligt tecknadt på sitt anlete, vände han sina ögon från de blomsterprydda damerna till mig: han såg nu på mig och talade sedan med sin dotter, brorsdotter eller hvad hon var, dä äfven hon riglade åt mig sina blickar, under det att bennes läp­ par lätt krusade sig. Om det antingen var min per­ son eller min tarfliga sorgdrägt, som framkallade delta sarkastiska löje, vet jag icke, kanske båda delarna. En klocka ringde; hennes fader (efteråt sade man mig att det var hennes far,) kysste henne och lemnade far­ tyget, som nu seglade ut frän hamnen. Främlingar säga, att det är endast engelska fruntimmer, som väga resa ensamna, och kunna de ej nog förundra sig öf- ver deras föräldrar och förmyndare. De unga flickorna äro af en del ansedda, som allt lor oqvinliga och djerfva, af andra äter, som om de hafva erhållit en så sträng och systematisk uppfostran, att de ej beböfva annat skydd än sig sjelfva; om min unga reskamrat hörde till dessa sednares antal, var mig obekant, men snart kom jag underfund med, att icke ensligheten var i hennes smak. Två à Ire gånger gick hon fram och åter öfver däcket. Med en ironisk mine betraktade hon de i sammet och siden utstyrda damerna, och slut­ ligen, liksom af en händelse, nalkades hon mig, frå­ gande : — Är ni road af alt resa till sjös? Jag genmälde att jag aldrig förr företagit någon sjöresa och kunde således icke besvara hennes fråga. 
 
 
 
 
 65 — 0, huru lycklig är ni icke! utropade hon. Jag afundas er nyhetens behag; de första intrycken äro sä angenäma. Men jag har gjort så många sjöresor, att jag glömt de första; jag ar verkligen utledsen vid sjön, och vid allt, som dertill hörer, ja, rigtigt bla­ serad. Jag kunde ej afhålla mig från ett leende. — Hvarlor skrattar ni ål mig? frågade hon, med en ton, som behagade mig mer, än allt hennes an­ dra prat. — Derför att ni är för ung, att vara blaserad. — Jag är sjutton år, svarade hon stött. — Ni ser icke ut att vara sexton ar. Tycker ni om att resa ensam? — Ah, det gör ingenting. Jag har väl tio gånger ensam rest öfver kanalen; men hvarje gång får jag alltid nya vänner. — Denna gången belviflar jag, att ni förskaffar er rätt många vänner, sade jag, betraktande familjen Watson, som skrattade och pratade öfverljudt på däck. — Nej, ingen enda af dessa förhatliga män och qvinnor, som just skulle passa till roddarfolk. Ämnar ni er till någon pension? — Nej. — Hvart ämnar ni er då ? — Jag vet det ej sjelf; men först och främst till hamnen Boue Marine. Hon fixerade mig, men sedan fortfor hon sorglöst: — Jag ämnar mig i pension. I hvilken mängd pen- sions-anstalter i främmande länder har jag icke vi­ stats? Och ändå är jag ganska okunnig. Jag kan in­ genting . . . intet i verlden ... det försäkrar jag er; om jag undantager, det jag spelar och dansar snällt. Fransyska och Tyska kan jag tala, men jag hvarken läser eller skrifver dessa språk obehindradt. För nå­ gra dagar sedan ville man att jag skulle öfversätta 
 
 
 
 
 66 några sidor ur en lätt, Tysk bok på Engelska, och jag kunde det ieke. Pappa blef utom sig; han sade, all monsieur de Bassompierre, min gudfar, som betalar min pensions-afgift, kastal bort alla sina penningar; i liisloria, geografi ocb arithmelik är jag ej slugare an en sex, sju års unge. Jag skrifver så illa engelska, säga de, och till på köpet har jag glömt min religion; de kalla mig protestant, men minsann jag vet om jag är det eller ieke; och icke känner jag skillnaden emellan kalliolicism och protestantism, men det be­ kymrar mig ej. 1 Bonn var jag lutheran. O, mitt kära Bonn! Mitt förtjusande Bonn! Der voro så många vackra studenter. Hvarje hygglig flicka i vår skola hade sin kurtisör; våra promenadtimmar kände de på sina fem fingrar, och när de gingo förbi oss, ropade de: ”schönes mädchen'!” I Bonn var jag outsägligt lycklig. — Och ii var är ni nu? frågade jag. — Åh, i . . . chose, svarade hon. Miss Ginevra Fanshaw brukade helt behändigt er­ sätta det namn, som ögonblickligt föll ur hennes minne, med ordet ”chose.” Del var en vana alt i hvarje vänd­ ning, som hennes conversation- tog, då hon ej straxt hade rätta namnet till hands, säga chose. Fransyska flickor bruka det myckel, och det var af dem hon lått denna vana. Emellertid begrep jag alt chose mi an­ vändes i stället för Villette, residensstaden i Lafeas- seconr. — Tycker ni om Villette? frågade jag. — Rätt mycket. Infödingarna, äro som ni vet, mer än lofligt enfaldiga och töjpiga, men der ho nå­ gra ganska hyggliga engelska familjer. — Är ni i en pension ? - Ja. — I en god pension ? 
 
 
 
 
 67 — Ack nej, (len är horribel. Men jag gåruthvarjé söndag och bryr mig ej om hvarken lärarinnorna, pro­ fessorerna eller eleverna; lexorna gifver jag au diable. Del namnet vågar man ej säga på engelska, men på fransyska låter del ganska bra, och pä det sättet trif- ves jag godl. Men nu skrattar ni at mig igen. — K ej, jag endast log ål mina egna tankar. — Nå, huru lydde de dä? . . . Men utan att in­ vänta svar, fortfor hon . . . Nå, säg mig, hvart ni ämnar er? — Hvart ödet förer mig. Mitt syftemål är att för- tjena min föda, livar jag kan finna den.; — Förtjena . . . upprepade lion förvånad. Är ni då fattig? — Fattig, som .lob. Efter ett uppehåll återtog hon: — Ack, huru ledsamt; men jag vet hvad det vill säga, att vara fattig; hemma äro de också fattiga, pappa, mamma och allesammans. Pappa kallas kap­ ten Fanshaw; han är officer med dålig tön, men af god härkomst, och vi hafva några temligen förnäma slägtingar; men min onkel och gudfar, de Bassom- pierre, som hor i Frankrike, är den ende, sont hjelper oss; han gifver oss flickor uppfostran. Jag har fem systrar och tre bröder. Tid efter annan gifla vi oss, helst med äldre, förmögna karlar. Mamma har det der om händer. Min syster, Augusta, är gift med en man, som ser mycket äldre ut än pappa. Augusta är , mycket vacker, men ej i min genre, hon är mörk; hennes man, herr Daires, hade gula febern i Indien och är. nu pepparfärgad, nien han är rik, och Augusta har egen vagn, eget etablissement, och är rätt lyck­ lig, hoppas vi. Men det är bättre, att, som ni säger, ”sjelf förtjena sitt uppehälle.” I förbigående sagdt, är ni talangfull. — Icke alls. 
 
 
 
 
 68 — Kan ni spela, sjunga samt tala tre à fyra språk ? — Visst icke. — Men jag inbillar mig ändå att ni är snäll . . . ett uppehåll och en gäspning; hon återtog . . . skall ni blifva sjösjuk? — Än ni? _ Åli ofantligt! Sä snart vi få liafvet i sigte. I sanning börjar jag icke redan blifva det. Jag skall gå ned, och jag ämnar ej inhemta den otäcka uppas- serskans order. Hon gick ned. De andra passagerarne följde snart efter. Hela eftermiddagen blef jag allena på däck. När jag erinrar mig den fridfulla och älven lyckliga sirmesslämning, i hvilken jag tillbringade dessa tim­ mar, och på samma gång den belägenhet, i.hvilken jag var, så äfventyrlig och . . . mången skulle hafva sagt . . . hopplös, känner jag ”Alt fängelset ej utgör’s af en mur, Ej gallren alltid bildas — till en bur.” Faror, hjelplöshet och eu osäker framtid äro ickc alltid nedtryckande olyckor; så länge helsan står bi och krafterna användas, så länge som friheten isyn­ nerhet lånar oss sina vingar, lyser oss äfven hoppets stjeyna. Förrän vi passerat Margate kände jag ej den min­ sta symptom af sjösjuka. Med vällust inandades jag- sjöluften; kanalens skyhöga vågor, sjöfåglarna, de hvita seglen, den ännu molnfria himmelen, allt väckte min förtjusning. Jag såg redan Europas kontinent, likt ett i drömmen sedt vidsträckt land, skådadt fjerran från. Solens strålar belyste den långa kusten, hvilken lik­ nade en, gyldene rand; en fin, vaeker teckning af tätt sammanbyggda städer, hvita, glänsande torn, flera skogar samt taggiga höjder, jemna betesmarker och klara strömmar förhöjde den herrliga taflan. 1 bak- 
 
 
 
 
 grunden såg jag en djupblå sky, som — med de mest förtrollande färgbrytningar — skred från norr till sö­ der, en gudaskön hvalfbåge, ett hoppets budskap. Stryk ut dessa rader, min läsare, eller hellre låt dem stå och drag deraf den slutsats att: ”Dagens drömmar äro mörkrets ingifvelser.” Kännande mig utomordentligt illamående, stapp­ lade jag ned tiil kajutan. Miss Fanshaws koj var näst min ; med ledsnad säger jag, att hon hela tiden under vårt gemensamma betryck mycket plågade mig ge­ nom sin oefterrättliga sjelfviskliet. Ingenting kunde öf- verträffa hennes otålighet och lättretlighet. Watsons, hvilka äfven voro sjuka, och som uppasserskan med en oförskämd partiskhet företrädesvis uppvaktade, voro, j em f öre I se vis med henne, verkliga stoiker. Mången gång har jag sedan funnit hos personer med Ginevra Fanshaws lättsinniga, sorglösa karakter en stor oför­ måga alt kunna uthärda lidandet. Liksom svagdricka surnar under åskvärme, synas de borttvina under be­ kymren : den man, som väljer en sådan qvinna till maka, måste vara beredd på, att tillförsäkra henne ständiga solskensdagar. Slutligen, uttröltad af hennes retsamma otålighet, bad jag henne helt tvärt ”hålla sin mun.” Tillrättavis­ ningen gjorde godt, och det var anmärkningsvärdt, alt hon ej visade mig något missnöje. Ju längre natten framskred, ju häftigare blef ovä­ dret: vågorna nästan ölversköljde fartygets båda sidor. Det var eget att känna, att, trötts stormen, de brusande, otämda böljorna och de oroliga, föränderliga vindarna, gick fartyget rakt fram sin obanade väg. Möbler föllo omkull och det var nödvändigt att återställa dem på deras platser. Passagerarne bleivo allt sjukare, och snyftande förklarade missFanshaw, alt ”hon maste dö.” Villette. Del. I. 
 
 
 
 
 70 — Icke än, inföll uppasserskan, just nu löpa vi in i hamn. Jag blef bedröfvad, ja, jag var bedröfvad. Mina hvilotimmar voro förlidna, mina bekymmer, mina all­ varsamma bekymmer börjades ånyo. När jag kom på däck, tycktes den kalla luften och nattens mörker lik­ som förebrå mig min öfvermodiga handling. Ljusen i den främmande sjöstaden voro mig till mötes, lik­ som oräkneliga, hotande ögon. Vänner kommo om­ bord, för att välkomna Watsons; en bel vän-familj om jag så må uttrycka mig, omgaf och bortförde miss Fansbaw, men jag, jag vågade icke göra några jem- förelser emellan min och hennes olika belägenhet. Hvart skulle jag laga vägen? Någonslädes måste jag hamna. Just som jag gaf uppasserskan en större drickspenning, än hennes oförnöjda sinne från det hållet väntat sig, sade jag: — Var så barmhertig och gif mig anvisning på något hyggligt, väl ansedt värdshus, hvarest jag kan få hvila öfver natten. Hon gaf mig icke allenast den begärda anvisnin­ gen, ulan ropade an en karl, ål hvilken hon anför­ trodde, icke min koffert, ty den var skickad till tull­ huset, men min person. Jag följde denne man, lyst af ett svagt månsken, längs ulmed en illa stenlagd gala. Han förde mig till värdshuset. Jag erbjöd honom sex pence, hvilka han vägrade att mottaga. I förmodan att det icke var nog, gaf jag honom mera, hvilket han äfven afböjde i det han med skarp lon sade några ord på ett språk, som jag ej kände. En uppassare steg fram i den genom en lampas matta sken upplysta gången och sade mig på bru­ ten engelska, alt mina penningar, som utländskt mynt, icke här voro gällande. Jag gaf honom en du­ kat att vexla; då denna lilla a Har var rangerad, be- 
 
 
 
 
 71 garde jag ett rum; någon förtäring kunde jag ej inta­ ga, ty jag var ännu sjösjuk, matt och darrande. Huru ljufligt kändes det ej, då dörren till mitt lilla kyffe slutligen tiltäsles. Fastän tviflets moln var så tjockt, som någonsin, kunde jag likväl njuta någon hvila; att anstränga krafter och tankeförmåga hade klifvit ännu angelägnare, faran af en värnlös belägenhet ännu när­ mare, oeh sträfvandet för utkomsten ännu nödvän­ digare. 
 
 
 
 
 72 Willette. Med upplifvadt mod och vederqviekla lifsandar vak­ nade jag; fysisk svaghet undertryckte icke längre min tankegång, som åter började blifva klar och redig. Just som jag slutade min toilett, hörde jagen knack­ ning på dörren, t den öfverlygelse, att det var kam­ marpigan, ropade jag: kom in! och en ohyfsad karl inträdde, sägande: — Gif mig edra nycklar, miss. — Hvarför? frågade jag. — Hit med dem! återtog han otåligt, nästan ryc­ kande dem ur min hand, tilläggande: ni skall snarl få er koffert. Mannen var ifrån lull huset. Hvar jag skulle frukostera, vissle jag icke, men emellertid, ehuru icke utan någon tvekan, nedsteg jag, och nu varseblef jag, hvad jag, tillfölje af min utomor­ dentliga trötthet föregående aftonen, icke märkt, alt jag befann mig på ett stort värdshus. Långsamt gick jag utför den stora trappan, under det jag, vid hvarje steg dragande andan åt mig, betraktade det höga ta­ ket öfver mig, de målade väggarna, de stora fönstren och den ådriga marmorn, på hvilken jag trampade Çty trappslegen voro af marmor, fastän ulan mallor, och 
 
 
 
 
 73 ej rätt snygga) och utgjorde alit detta en skarp mot­ sats till min lilla, obetydliga, torftigt möblerade kam­ mare, något, som ingaf mig ämne till mänga filosofi­ ska betraktelser. Den skarpsynlhet, som tjenstepersonalen pa detta värdshus ädagalade, väckte min förvåning. Huru kunde värdshus,jungfrurna, äfvensom uppasserskan pa fartyget, i en enda blick uppfatta min obetydliga ställning i sam­ hället samt min ringa kassa? Jag såg tydligt, att de efter penningevärde uppskattade min personlighet, hvil- ket factum syntes mig lika märkbart, som betecknan­ de, och jag uppbjöd hela min själsstyrka, för alt ej förlora modet. Inträdande först i en stor, ljus och hög sal, letade jag mig vägen till ett mindre rum, der kaffe och frukost serverades; jag kan ej neka, att jag i detta ögonblick erfor en känsla af ovisshet, kände mig ensam och öf- vergifven, och, önskandes till Gud all jag visste om jag handlat rätt eller icke, öfvertygades jag slutligen om det sednare, men kunde dock ej hjelpa del. Med det lugn, som den egcr, hvilken tror på ett blindt öde, satte jag mig ned vid ett litet bord, vid hvilket servera­ des åtskilligt, men jag var i en sinnesstämning, just icke särdeles ändamålsenlig att reta appeliten. Flere personer frukosterade vid andra bord; huru lycklig hade jag ej varit, om jag ibland dem träffat ett enda fruntimmer; alla de värdshusbesökande tillhörde ma- skulina könet, men ingen uttryckte med sina blickar förvåning öfver min närvaro. Frukosten var förbi; jag måste åter röra på mig, men at hvad håll skulle jag rigta min kosa? ”lies till Vi 11ette,” sade mig en inre röst; jag på­ minde mig några af miss Fanshaw vid afskedet till­ fälligtvis yttrade ord: ”Jag önskade alt ni skulle komma till madame 
 
 
 
 
 74 Beck; hon har eit par månader behöfl en Engelsk guvernant.” Jag visste ej hvem madame Beck var, ej heller hvårest denna figur dväljdes ; jag framställde väl dessa frågor, men miss Fanshaw, utan att gifva akt på dem, hastade från mig till sina vänner. Jag förmodade att Villette var hennes vistelseort; till Villette måste jag fara. Afståndet var fyratio mil; jag medgifver nu att jag grep efter ett halmstrå, men i den vida, öde verl- den, i hvilken jag befann mig, hade jag kunnat gripa efter en spindelväf. Jag tog genast plats i en diligence, som gick till Villette. Läsare, innan du bryter stat­ ven öfver min djerlhet, så erinra dig min hjelplösa belägenhet, och huru litet jag hade alt förlora. Ehuru ingalunda artist, måste jag dock ega något artistiskt i mitt lynne, nernligen det, alt lefva i det närvarande, det vill säga, då det behagar mig; vi re­ ste långsamt, fastän det var kallt, fastän det regnade. Vägen var kal och flack; på ömse sidor af densamma varsnade jag gvljiga kanaler, och klippta pilhäckar kan­ tade de släta fälten, som liknade sängarna uti en väl odlad köksträdgård. Himmelen var jemnmulen, atmo- sferen tung och fuktig, men, oaktadt alla dessa föga romantiska omgifningar, slog mer än ett friskt, grönt skott ut i min inbillning, och milt hjerta värmde sig i solskenet. Dessa känslor tyglades dock af den hem­ liga, men aggande oron, som, lik tigern, gömd i små­ skogen, ligger på forsat för hvarje glad rörelse. Delta rofdjurs andedrägt ljöd i hvarje minut för mina öron. Dess afundsjuka hjerta slog nära mitt; del rörde sig aldrig i sitt, läger, men jag kände det. Jag visste att det endast afbidade solnedgången, för alt krypa fram ur sin håla. Jag hoppades, all vi innan nallen skulle anlända till Villette, och således äfven undslippa de olägen­ heter, som ankomsten till en okänd trakt denna tid 
 
 
 
 
 75 på dygnet vanligtvis medförer, men innan vi hunno dess förstäder, hade mörket redan inbrutit. Vid lampornas sken kunde jag urskilja alt vi in- foro genom en af soldater bevakad port. Sedan vi pas­ serat öfver den leraktiga Chausseen, skakades vi på en ojemn, illa stenlagd gata. Vid kontoret stannade dili- geneen och passagerarne stego ur; min första omsorg var att återfå min kappsäck, en i det hela ganska obe­ tydlig, men för mig vigtig affär. Öfvertygad att det var häst att slilla afbida de andra kappsäckarnes af- lyftande, tills jag såg min egen, och dä genast begära den, stod jag, liksom fastsmidd, på elt ställe. Milt öga fästade sig vid den de! af vagnen, i hvilken jag såg min lilla kappsäck instoppad och på hvilken högar af natt­ säckar och askar voro uppstapplade. Jag såg den ena efter den andra nedsläppas och bortbäras. Jag var nu säker att fä se min, men den syntes icke. Jag hade vid adresskorlet på kappsäcken fästat ett grönt band, på det alt jag i en blink skulle igenkänna den. Icke en enda grön skymt kunde mitt öga upptäcka. Allt var undanflytladt; packduken borttagen, icke en paraply, icke en kappa, en käpp, en hatt eller band­ ask voro qvarlemnade. Men min kappsäck, som inne­ slöt min obetydliga garderob samt min plånbok, bvil- ken förvarade återstoden af mina femton pund, hvart hade den tagit vägen? Nu kan jag framställa denna fråga, men då kunde jag det icke. Jag kunde ieke tala ett enda ord fran­ syska, och det var fransyska, endast fransyska, som hela verlden sladdrade omkring mig. Hvad skulle jag göra? Närmande mig kusken, lade jag min hand på lians arm och visade pä en på diligence-taket qvarstående kappsäck, samt försökte att med mina ögon uttrycka en fråga. Han missförstod mig, fattade den anvista kappsäcken och höll på att hissa ned den, då en röst på god engelska inföll: ”Lät den vara . . . hvad vilt 
 
 
 
 
 76 ni med den?” men, räilande sig sjelf, tilläde den frå­ gande: Hvad gör ni då? Den kappsäcken är min. Men .jag hade hört milt modersmål, hvars ljud fröj­ dade milt h.jerla. Jag vände mig om. — Sir, tilltalade jag främlingen, utan atl i mitt betryck länka på hvem han kunde vara. Jag talar ej fransyska; haf godheten atl fråga denne man, hvar han gjort af min kappsäck? Utan att för ögonblicket kunna reflektera öfver uttrycket i det ansigte, på hvilket mina ögon fastade sig, såg jag dock alt han syntes förvånad öfver min djerfhet att inblanda honom i denna min enskilda an­ gelägenhet. — Fråga honom, återtog jag, jag skulle vilja göra detsamma för er. Jag vet icke om han log, men han svarade med en viss värdighet, ehuru tonen hvarken var hård eller afskräckande : — Huru såg er kappsäck ut? Jag beskref den, ieke förgätande alt omnämna del gröna bandet, och, genast vändande sig till kusken, slöt jag af den fransyska störtflod, som efterföljde, atl han med denne höll ett grundligt förhör. Nu vän­ de han sig till mig, sägande: — Mannen, öfverhopad med fraktgods, bekänner att han borttog kappsäcken från sin plats och qvar- lemnade den, jemte andra saker, vid Boue Marine; men han lofvar likvisst alt i morgon befordra den hit, och dagen derpå skall ni finna den på diligence-kontoret. — Jas tackar ödmjukligen, sade jag, men mitt mod svek mig. Hvad skulle jag nu taga mig LillP Kanske att min nedslagenhet återspeglade sig i mitt ansigte, ty med en viss vänlighet i rösten frågade han: — Har ni några vänner i denna stad? — Nej, jag vet ej, hvart jag skall vända mig. 
 
 
 
 
 77 Det biel'ett litet uppehåll, under hvilket lian vände sig mot de öfver honom hängande lyktorna, då jag vid dess sken såg en ung, vacker karl och, som det tycktes, af högre hörd; ’'lian är kanske en lord,” tänkte jag; ”naturen har utrustat mången furste sämre än honom.” Hans ansigte var intagande: han hade något förnämt, men ej högdraget i sitt utseende, man­ ligt, men icke befallande. Jag vände mig bort i den öfvertygelsen, alt af en person i hans stånd var ingen vidare hjelp att påräkna, då han, uppehållande mig, frågade: — Hade ni alla edra penningar i er kappsäck? Huru glad var jag ej, att kunna svara : — Nej icke alla; jag har nog i min börs, ty jag hade nära tjugo francs, för att tills i morgon kunna uppehålla mig på ett mindre dyrt värdshus, men jag är en främling i Villette och känner hvarken gatorna eller värdshusen härstädes. — Jag skall gifva er anvisning på ett för er pas­ sande värdshus, sade han; det är långt borta. Efter min anvisning skall ni lält finna det. Han ryckte ett blad ur sin plånbok, skref några få ord derpå och räckte mig detsamma. Han föreföll mig som en menniskovän, och förrän jag misstrott honom, hans råd eller hans hänvisning, förr hade jag misstrott Bibelns ord. Det var godhet i hans ansigte och ära och tro i hans klara ögon. — Den kortaste vägen är att följa boulevarden och gå öfver parken, sade han, men det är för sent och för mörkt för ett fruntimmer att gå ensam genom den sistnämnda; jag vill följa er så långt. Jag följde honom under mörkret och det fortla- rande duggregnet. Boulevarden var ödslig, vägen sla­ skig och regndropparna föllo frän träden. Dimman hindrade mig att se min ledsagare, i hvars spår jag 
 
 
 
 
 78 gick; icke den minsta farhåga egde jag. Jag tyckte mig vilja hafva följt honom till verldens ända. — Nu, sade han, ha’ vi gått igenom parken; följ denna stora gata, tills ni kommer ti|l trapporna; två lampor skola lysa er; gå Utför dessa trappor, en trån- gare gata ligger nedanför; följ den, sä skall ni vid slu­ tet af densamma finna ert värdshus. Der tala de en­ gelska, sä att alla edra svårigheter äro nu öfvervunna. Godnatt! — Godnatt, sir, sade jag; mottag mina upprigti- gaste tacksägelser. Och vi åtskiljdes. Minnet af hans välvilliga ansigte, hans deltagande för den värnlösa, ljudet af hans röst och det ridder­ liga beskydd, han lemnade den svaga och hjelpbehöf- vande, följde mig länge. Han var en ung, äkta en­ gelsman. Jag fortsatte vägen genom en välhygd gata med stora hus, ibland bvilka fitnnos många med pelar­ rader och en ntmärktare arkiteklyr, och jag kunde ej i mörkret urskilja om det var palats eller kyrkor. Just som jag gick förbi en portik, konimo två musta- eherade herrar ut från pelargången, rökande cigarr; deras drägt förrådde anspråk på ett högre stand,, men, stackars, ömkliga varelser, lill sina seder voro de så plebejiska, söm möjligt. De talade ett oför- skämdt språk och följde mig i hack och häl; slutli­ gen mötte jag en slags brandvakt, dä de ändlligen be- gåfvo sig på flykten. Men de hade genom sina för­ följelser kommit mig att gå vilse. När jag hann reda mina tankar, visste jag icke, hvarest jag befann mig; jag hade länge sedan passerat trapporna; med häm­ mad andedrägt och ångsten i hjertat visste jag ej nu, hvart jag skulle vända mig; jag måste återtaga den väg, jag redan gått, och finna de omnämnda trappor­ na, men vid tanken på möjligheten af ett nytt möte med de obildade pojkarne slog bjerlal af förskräckelse. 
 
 
 
 
 79 Slutligen kora jag till en gammal trappa med af- satser och, tagande för afgjordt att det var den mig anvisade, steg jag utför den. Gatan, till hvilken den ledde, var i sanning trång, men egde intet värdshus. Jag gick framåt. Den var jemförelsevis med de före­ gående snygg och val stenlagd. Ett större hus, ifrån hvilket ljus lyste, lat mig förmoda, att jag funnit mitt värdshus. Jag hastade dit; knäna svigtade under mig; jag var helt och hållet utmattad. En lorgyld mes- singsplåt med inskrift: ”Pensions-anstalt för unga flic­ kor, madame Beck,” förskönade inkörsporten. Jag spratt till; under en minut flögo hundrade tan­ kar genom mitt hufvud, fastän jag icke uppgjorde en enda plan. Jag hade ej tid derlill. Det var som om försynen sagt mig; ”Stanna här; här är tôt värdshus.” Ödet tog mig i sin jernhårda hand, beherrskade min vilja och ledde mina handlingar: jag ringde på dörrklockan. Under det jag väntade, hade jag ej nog samlade tankar, för alt reflektera. Jag fixerade gatstenarna, som belystes af lyktorna, räknade dem, observerade deras form och vattendropparna, som glänste på hör­ nen af desamma. Jag ringde återigen. Man öppnade slutligen. En qvinna, klädd i mössa, visade sig. — Var god och för mig in till madame Beck. Hade jag talat fransyska, är jag viss om all man ej emoltagil mig. Men nu talade jag engelska, hvaraf hon slutade, att jag var cn utländsk lärarinna, som kom i afsigt att uppgöra någon affär, hvilken hade gemenskap med pensions-inrällningen, och, oaktadt den sena timman, släppte hon in mig, ulan alt säga ett enda ovänligt ord. Nästa minut salt jag i en kali, grann salong, med en porcellains-kakelugn, ej upplyst af någon hrasa, förgyllda ornamenter och bonadi golf. En pendyl slog nio. 
 
 
 
 
 En qvart var tilländalupen. Hum hârdt slog icke min puls. Jag var ömsom kall, ömsom varm. Jag höll ögonen oupphörligt lastade på de med förgyllda lister utsirade, hvita dubbeldörrarna. Allt var så tyst, så tyst. Ingen fluga rörde sig. De hvita dörrarna voro tillslutna. — Ni är Engelska P sade med en stark, fransysk brytning en röst bredvid min armbåge. Jag nä-Slan hoppade till, så oväntad t var detta ljud; jag trodde mig vara ensam. Ingen ande stod bredvid mig, icke heller någon annan spöklik varelse, men ett litet fruntimmer, som hade någ*ot mpderligt i sitt vä­ sende; hennes ansigte uttryckte en ögonblicklig för­ våning. Hon var insvept i en stor shawl, bar en natt­ rock och en hvit, fin nattmössa. Jag sade att jag var engelska, och utan vidare preludier började vi ett samtal af särdeles egen be­ skaffenhet. Madame Beek — ty det var hon — hade inlrädt genom en liten, bakom mig varande tapetdörr, och som hennes gång var särdeles tyst, hade jag hvar- ken hört henne stiga in eller närma sig mig. Hon hade uttömt hela sin lilla, engelska kunskap i de få ord, med hvilka hon nyss tilltalat mig; hon började nu alt flytande tala sill eget modersmål, ocb jag svarade på mitt. Hon förstod mig till en del, men jag förstod icke henne. Fastän våra röster ljödo om hvarandra, (något liknande fruns uttal och sätt att uttrycka sig, hade jag tills dato aldrig hört, eller ens föreställt mig) kommo vi dock icke till rätta med hvarandra; hon ringde, då en liten dame inträdde, hvilken någon tid uppfostrats i ett Irländskt kloster, och som ansågs full­ komligt skicklig i engelska språket; hon var en liten, tjock figur. ”Labassecourienne” från topp till tå, råd­ bråkade hon obarmhertigt Albions tungomål. Emeller­ tid meddelade jag henne en läng berättelse, som hon öfversalte; jag omtalade, huru jag lemnat mitt fäder- 
 
 
 
 
 81 liesland i afsigt att utvidga mina kunskaper ocli för- tjena mitt bröd; att jag var sinnad att låna min hand till hvad som helst, som icke var lågt eller vanhe­ drande; att ,jag äfven vore beredvillig att blifva barn­ sköterska eller kammarjungfru, och skulle icke heller vägra att biträda med hushällsgöromål, blott att arbe­ tet motsvarade mina krafter. Frun hörde allt delta; och när jag rådfrågade uttrycket i hennes ansigte, tycktes hon hatva egnal sin uppmärksamhet ät min berättelse. — Endast engelskorna våga dylika företag; äro de då sa raska och oförfärade, dessa qvinnor? sade hon. Hon efterfrågade mitt namn och min ålder; hon be­ traktade mig, men icke med deltagande, icke med in­ téresse: ej en gnista af sympalhi, ej en skugga af medlidande röjde sig på hennes anlete. Alt hon var cn af dem, på hvilka ej känslorna utöfvade någon makt, förstod jag; allvarsam och beräknande, tycktes hen be­ grunda innehållet af min berättelse. En klocka ringde. * _ Del är till aftonbönen, sade hon på fransyska. Genom sin tolk had hon mig nu aflägsna mig och återkomma följande morgonen; men jag var ingalunda hågad att återvända. Jag ville på inga vilkor ånyo blottställa mig för mörkret på de obekanta gatorna. Med energi och sjelfbeherrskning sade jag, vän­ dande mig till henne, och icke till den lilla damen: — Var öfvertygad, min fru, att om ni genast tager mig i er tjenst, skall ni ej derpå förlora det minsta; uti mig finner ni en person, som med sitt arbete sam- vetsgrannt vill gälda den lön, hon emoltager, och an­ tager ni mig, är det bättre att jag stannar här öfver natten. Då jag icke har några bekantskaper i Villette, ieke känner landets språk, huru skulle jag kunna hop­ pas att förskafla mig ett nattherberge? — Del är sannt, svarade hon; kan ni ej lemna mig några betyg om er person? 
 
 
 
 
 82 - Inga. Hon efterfrågade mina saker; jag sade henne, när de skulle komma. Hon funderade. I detta ögonblick hördes manliga steg i förstugan. (Jag fortsätter min berättelse, såsom om jag da förstått hvart som tilldrog sig; men i dessa stunder var det mig otydligt, och har man sedan åt mig öfversatt detsamma}. _ Mvem går derute? frågade, lyssnande, madame Beck. — Monsieur Paul, svarade den engelska sprakmä- starinnan. Han ämnar i afton gifva en lektion i for­ sla klassen. — Just den person, som jag helst nu skulle vilja se. Bed honom komma in. Den tilltalade sprang lill salongsdörren. Monsieur Paul inträdde ; det var en liten mörklagd, mager man, med glasögon. — Min kusin, begynle frun, ni är skicklig fysio- gnomist; begagna er nn af er kunskap, studera detta ansigte. Den lille mannen fixerade mig med sina glasögon. Läpparnes sammanpressning och pannans rynkning tyckles tillkännagifva hans mening; det var som om han velat se tvärtigenom mig; för honom var en slöja ingen slöja. — Jag studerar det, sade han. —- Hvad säger ni deromP — Myckel saker, var hans orakelsvar. — Ondt eller godt? — Båda delarna, nian tvifvel, återtog siaren. — Kan man lila på hennes ord P — Är det någon vigtig affär, som är i fråga? — Hon vill alt jag skali engagera henne som ”bonne” eller lärarinna. Hvad hon säger vittnar om raskhet oeh beslutsamhet, men hon eger inga betyg, af hvilka jag kan bedöma henne. 
 
 
 
 
 — Hon ar en främling? — En engelska, som det tyckes. — Talar hon fransyska? — Ieke ett ord. —• Förslår hon del? — Nej. — Man kan då fritt våga yttra sig i hennes när­ varo ? — LUan tvifvel. — Behöfver ni henne? — Ja, del gör jag nog. Jag har tröttnat vid fru Svini. Han lorttor med sitt studium. Det omdöme, han slutligen algal, var lika obeslämdt, som det föregående. — Anlag henne. Är det goda det öfvervägande elementet i hennes natur, skali gerningen belöna sig sjelf ... i motsatt fall ... Eli bien, ma cousine . . : blir det alltid en god handling. Och med en bugning och ett ”bon soir!” aflägsna- de sig denne skenbare styresman af mitt öde. Frun antog mig genast, och, lofvad vare Gud, undkom jag det obehaget att åter beträda de osäkra, fruktansvärda gatorna. 
 
 
 
 
 84 8 . JWadame Mtecîe. Öfverlemnad åt den lilla Engelskans omsorger, gick jag genom en läng, smal gång, som ledde till ett myc­ ket snyggt, men lör mig ovanligt, kök. Det tycktes sakna alla resurser till kokning; icke förstod jag att den i det ena hörnet stående stora, svarta ugnen skulle kunna motsvara hvad som i dylikt afseende fordrades. Ännu hade väl ieke stoltheten börjat sina hviskningar i milt hjerta; men jag kände mig likväl betydligt lät­ tare till sinnes, då jag, i stället lör att qvarlemnas i köket, som jag till hälften fruktade, infördes i ett li­ tet, inom detsamma beläget rum, kalladt kabinett. En kock, i jacka, förkläde och tofflor, serverade mig min aftonmåltid; en rätt, som jag ej förr sett, åtföljd af en besynnerlig syrlig, men god sauce; några sön­ derskurna, med ättika och socker, som jag tyckte, uppblandade potatis, smörgås och något bakverk kom­ pletterade anrättningen. Som jag var hungrig, sma­ kade mig alltsammans ganska godt. Efter aftonbönen kom frun sjelf, för att ännu vi­ dare betrakta mig; hon önskade alt jag skulle följa henne upp till öfre våningen. Genom en hel sträcka af de allra små besynnerligaste sofrum, som jag se­ dermera fick höra fordomdags hade varit nunnceller, 
 
 
 
 
 passerade jag slutligen bönrunimet — ett långt mörkt rum, hvarest pä en vägg en blek Christusbild hängde, omgifven at dunkelt brinnande vaxljus. Hon ledde mig till elt annat rum, hvarest trenne sofvaude barn lågo i sina små sängar. Hettan derslädes var tryckande och förenad med en snarare stark än angenäm lukt, som liknade något slags spirituosum — korlligen sagdt, Whi­ sky*)- Bredvid bordel, på hvilket ett ljus höll på att brinna ned i sin stake, satt i en stol en nästan sof- vande, i bredrandig, brokig sidenklädning kostyme­ rad qvinna; för alt fullkomna taflan ;oeb lemna upp­ lysning om det tillstånd, i hvilket bon befann sig, stod en butelj ocb elt tomt glas på bordet bredvid den sofvande. Med största lugn betraktade madame della lilla märkvärdiga soifjäderslycke. Hon hvarkcn log eller mulnade; intet intryck af vrede, leda eller förvåning rubbade det vanliga, kalla ocb högtidliga uttrycket i hen­ nes blick; bon väckle icke den slumrande qvinnan. Vi­ sande med banden på den fjerde sängen, tycktes hon säga att det var min, och sedan bon först släckt ljuset, som hon ersatte genom en nattlampa, smög hon sig genom en dörr, hvilken hon lemnade halföppen, och som ledde till hennes eget, slora och väl möblerade rum, hvilket genom öppningen var synligt. Min aftonbön ntgjöt sig i en varm, andaktsfull tacksägelse: huru underbart hade icke Gnd ledsagat mig hela denna dag! Knappast kunde jag Iro att fyra- tioåtta timmar förflutit, sedan jag lemnade London, un­ der hvilka jag ej egt annan beskyddare än flytlfog- larnes — ingen annan utsigt än de af hoppets genius dunkelt uppdragna teckningarna. Jag var lättsöfd, och midt i den djupa natten vaknade *) Skottskt Bränvin. FtHefte. Del. 1. 7 
 
 
 
 
 jag. Allt var tyst; endast en hvit figur stod i rum­ met . , . madam Beck i sin naltdrägt. Ljudlöst när­ made hon sig de tre bäddarne; hon nalkades äfven min: jag låtsade sofva. Hon betraktade mig länge. Hon gjorde en liten, panlömimisk rörelse, och utan öfver- drift kan jag säga, att hon satt en fjerdedels timma på kanten af min säng, betraktande mitt ansigte. Hon böjde sig sakta öfver mig, vikande undan kanten af min mössa, så att mitt hår blef synligt; hon fäslade äfven ögonen pä min hand, som låg pä täcket. Sedan delta var gjordt, gick hon till stolen, der mina kläder lågo; den stod vid foten af min säng. Hörande huru hon upp­ lyfte dem, säg jag försigligt upp, nyfiken att utforska, huru långt hennes smak för undersökningar skulle sträcka sig; hvarje persedel synade hon, och jag för­ stod hennes mening: hon trodde sig af mina kläder kunna sluta till mina förmögenhetsvilkor, min ställ­ ning i samhället, min ordentlighet m. m. Ändamålet var ej klandervärdi, men medlen, som hon använde, för att vinna detsamma, kunde knappast rättfärdigas. 1 min klädning var en ficka, hvilken hon vände ut och in, hon räknade penningarna i min börs, hon öppnade en anteckningsbok, genomögnade dess innehåll och tog en mellan bladen liggande grå lock af miss March- monls har. Trenne sammanbundna nycklar egnade hon i synnerhet sin uppmärksamhet; med dessa i sin hand gick hon in i sitt eget rum. Jag uppreste mig sakla pa min bädd och följde henne med mina ögon; dessa nycklar lades ej heller tillbaka på sitt ställe, förrän ett aftryck i vax af desamma låg på hennes toilett. Sedan tade hon alltsammans på det sätt och i den ordning del förut varit. Hvilka slutledningar skulle jag draga af denna examen ? Var den för mig gynnsam eller motsatsen ? Fåfäng fråga. Hennes sten- ansigte (ty så såg det verkligen ut i hennes närvarande 
 
 
 
 
 skick; i salongen hade det varit moderligt) gaf in­ tet svar. Sedan hon fullgjort sin pligt (ty uttrycket i hennes ögon sade mig, all hon sa betraktat sitt nattliga arbete) smög bon sig tyst, som en skugga, in i sin kammare; vändande sig om i dörren, fixerade hon hjeltinnan vid flaskan, hvilken fortfarande sof och snarkade högt. Mrs. Sweenys (jag fick sedan veta att det var hon) dom lästes i madame Becks ögon, och denna dom tycktes vara oåterkallelig. Allt hvad jag nu sett sade mig, att jag var i ett främmande land. Andra morgonen bief jag närmare bekant med mrs. Sweeny. Varande i ringa omständigheter, hade hon sjelf anmält sig som engelsk lärarinna och sagt sig vara född i Middlesex, samt att hon talade den vackraste engelska. Litande pa sin egen skicklighet att innan kort utleta sanningen, var ma­ dame Beck särdeles snabb att engagera personer i sin tjenst, hvarpå jag sjelf var ett bevis. Hon hade mottagit mrs. Sweeny som vårdarinna åt sina tre barn. Jag behöfver knappt underrätta lä­ saren, att detta fruntimmer i sjelfva verket var född i Irland; af hvilket stånd hon var, kan jag ej bestäm­ ma, men hon berättade, det hon både pa fädernet och mödernet härledde sina anor från en markis. För min del föreställer jag mig, alt hon möjligtvis varit amma, barnpiga eller tvätterska inom någon engelsk familj, ly hon talade en irländsk rolvälska med tillgjorda höj­ ningar på Londoner-språket, sådant som det uttalas i de lägre kretsarna. På ett eller annat sätt hade hon förskaffat sig en lysande garderob ; klädningar af tjockt, dyrbart siden, som man tydligt kunde se icke voro för­ färdigade ål den, som nu briljerade i dem, och mös­ sor med äkta spelsar, hvilket allt, förenadt, gaf henne ett visst anseende i de andra, något afundsjuka lä­ rarinnornas och uppasserskornas ögon, och så länge 
 
 
 
 
 den äkta, indiska shawlen (en verklig cliaclimir, som madame Beck sade) draperade hennes breda skul­ dror, höll hon sig dock uppe, och denna caehmir för­ utan, hade hon ej vistats tvänne dagar inom pensio­ nen, men, tack vare densamma! tick hon qvarstanna en månad. Då m:rs Sweeny förstod att jag kommit, för att in­ kräkta hennes plats, förklarade hon sjelf (under det hon äfven utbröt mot madame Beck), alt hon med hela sin kraft skulle veta att hämna sig på mig. Madame Beck visade i detta hänseende ett så stoiskt lugn, alt jag, icke utan att blygas, kunde ådagalägga min­ dre sjelfbeherrskning. För ett ögonblick hade min blifvande herrskarinna aflägsnal sig frän rummet, men tio minuter sednare stod en polisagent midi ibland oss. M:rs Sweeny och hennes saker förhjelptes bort. Ingen enda rynka hade under denna scen lagt sig på madame Becks panna; hennes läppar hade icke yttrat ett enda, med skarpare accent uttaladt ord. Denna lilla, halft komiska, halft bedröfliga affär expedierades innan frukosten: ordres till affärd voro gifna, polisbetjent kallad, den genslräfviga bortjagad, barnens kammare rökad och rengjord, fönstren öpp­ nade och hvarje spår af den förträffliga m:rs Sweeny hade försvunnit (ända till den fina essence och aro­ matiska lukt, hvars verkningar hufvnd och panna måste vidkännas); allt delta, säger jag, var verkställdt innan det ögonblick, da madame Beck, lik en ny Au­ rora, trädde ut från sin sängkammare till del rum, der hon drack sin första kaffekopp. Omkring middagen kallades jag att göra hennes toilett . . . (min plats tycktes blifva en förening af barnsköterska och kammarjungfru). Hela förmiddagen hade hon i sin naltrock, sin shawl och sina ljudlösa tofflor sväfvat emellan rummen. Föreslåndarinnan i en 
 
 
 
 
 engelsk skola skulle aldrig hafva tillåtit sig begagna en dylik kostym. Ordnaudel af hennes hår gjorde mig brydd: detvarslort, långt och brunt, och, oakladt sina lyratio år, egde hon ej ett enda grått hår. Då hon märkte min förlägenhet, sade hon: ”ni har ej förr varit kam­ marjungfru”; och tagande, utan att visa någon miss­ nöje, kammen ur min hand, ordnade hon sjeli sitt hår. Hvad de andra toilet t bestyren beträffade, hjelpte hon mig utan ovänlighet eller otålighet att lägga hand der- vid, men det var både försia och sista gängen, som hon till sin klädsel begärde milt biträde; delta förtroende öfverlemnades sedermera al porlvakterskan Rosina. Ma­ dame Beck var till vexten snarare liten än lång, men, väl proportionerad, saknade den ieke behag; hennes färg var frisk och liflig, hennes ögon blå och klara, och det syntes alt hennes mörka sidenklädning, som satt så väl, som om den varit fastvuxen vid hennes kropp, var förfärdigad afen fransysk sömmerska; hon såg bra ut, ehuru hon hade något borgerligt i sin hållning, och hon härstammade verkligen frän bor­ gar klassen. Fastän hennes ansigte framställde en och annan motsats, genomgick dock en viss har­ moni hela hennes person; hennes drag voro icke så­ dana, som man vanligtvis ser hos dem, hvilka ega en frisk och klar hy; hennes lineamenter voro skarpa och markerade, och pannan, hög, men smal, uttryckte förstånd, skicklighet, någon välvilja, men ingen mång­ sidighet. Del lugna, men vaksamma ögat egde ej hel­ ler den eld, som lågar i hjertat, och den mildhet, som derifrän härflyter; draget kring munnen var ej godt, och läpparna voro lunna. Madame Beck, med alla sina goda egenskaper, föreföll mig som en Minos*) i Iruntim- merskläder. Men under tidens längd fann jag henne vara nå- *) Konung pä Greta, en i Grekiska mytbologien omnämnd person. 
 
 
 
 
 90 got mera Sn en vanlig qvinna. Hennes anspråkslösa namn var Maria Beck, född Kint: hon borde hafva he­ tat Ignacia ■-'). Hon var en chrisllig qvinna och gjorde mycket godl; ingen matmor, ingen föreståndarinna kunde i sin styrelse vara mildare an hon. Jag har nämnt, all hon ej tillrättavisade m:rs Sweeny, trots dennas många vanarter och brister; likväl afskedade hon underlärarinnan i samma stund, som hon fann det för sig sjelf lämpligast. Man berättade mig, att både lärare och lärarinnor ofta ombyttes; deförsvunno, och andra fyllde deras plats, utan att man derlill kunnat uppgifva ringaste orsak. Inrättningen var både hel- och halfpension; half- pensionärerna utgjorde hundra till antalet och helpen- sionärerna utgjorde omkring tjugu. Madame måste hafva egt en stor förmåga, ty alla dessa barn hand- ledde hon, under del att hon tillika med ett vakande öga följde fyra lärarinnor, åtta lärare, tre barn och sex pigor, utan något synbart bemödande, oljud, fe­ ber eller någon symptom af öfveransträngning, och allt till anhörigas och vänners fullkomliga belåtenhet. Sysselsatt var hon alltid, men hon brådskade säl­ lan och fjeskade aldrig. Men det är sannt, att hon hade sitt eget system, för att ordna och leda delta stora machineri; läsaren har redan af delta system sett en profbit i hennes lilla arbete att vända ut och in på min ficka, under del hon läste mina enskilda anteck­ ningar . . . ”Surveillance”''* ) **) och ”Espionnage”®"'), voro hennes lösen. Visserligen både kände och aktade hon allt, hvad heder och ära hette . . . det vill säga, då det ej med *) Detta bar förmodligen afseende pä Ignatius Loyola, Jesuiteror- dens stiftare. **) Tillsyn. ***) Spioneri. 
 
 
 
 
 sina enfaldiga skrupler lade hinder i vägen för hennes intresse. Hon hade en särdeles stor vördnad för TAngleter- re”*) och följaktligen äfven för ”les Anglaises”**); hon lillät aldrig all qvinnor från något annat land, så vida det var henne möjligt alt undvika det, omgålvo hennes egna barn. Efter att hela dagen bafva intrigerat för och emot, spionerat och emoltagit sina spioners rapporter, kom hon ofta om aftonen in på mitt rum — med spar af verk­ lig trötthet på sin panna — för alt höra harnen pa en­ gelska upprepa sina små böner: Fader Vår, och den hymn, hvilken börjar: ”Milde Jesu!" Hon tillät dessa små att på mitt knä förrätta sin aftonandakt, och när jag ’lagt dem, talade hon med mig (jag hade redan vunnit nog insigt i fransyska språket, för att kunna förstå och äfven svara henne) om England och Engel­ skorna och orsaken till hennes höga tankar om deras förstånd samt hennes förtroende till deras redlighet. Ganska godt förnuft visade hon ofta, och ganska sunda voro hennes omdömen. Hvad unga fruntimmers upp­ fostran beträffade, tycktes hon ej anse det nödvändigt för den moraliska utbildningens befordrande, hvarken att ålägga dem för mycket tvång, eller hålla dem i en blind okunnighet, och ej ändamålsenligt alt omgitva dem med en ständig skyddsvakt; men hon påstod tilli­ ka att en motsatt behandling af barnen pä kontinen­ ten’ skulle hafva de olyckligaste följder, ty de voro sa vana vid tvång, att den minsta eftergifvenhet kunde lika lätt, som farligt, missbrukas; den, som var sjuk, hade ej rättighet att diskutera öfver läkemedlen som borde användas, men begagna dem måste bon Sedan hon sålunda med grannlagenhel och värdighet talat med mig, smög hon sig, som en ande, omkring i luiset, spio- 
 
 
 
 
 92 nerande öl'ver allt, spejande i hvarje nyckelhål, lyss­ nande bakom hvarje dörr. Men i ett annat hänseende måste man rättfärdiga madames system; hennes anordningar, i anseende till elevernas fysiska välbefinnande, voro förträffliga- de­ ras minne fick ej ansträngas, lexorna utdelades med urskiljning och underlättades i högsta möjliga grad för nybegynnarne, rörelse och lekar i fria luften höllo deras helsa vid makt, och födan var tillräcklig och god, så att på Rue Fosselle säg man inga bleka och sjukliga* ansigten. Hon grälade aldrig någon helgedag och lem- nade barnen tillräcklig tid att sofva, kläda, tvätta sig och äta; hennes method, hvad allt detta beträffade, var lätt, liberal, helsosam och förnuftig. Mången engelsk lärarinna gjordeväl, om hon anlog densamma, och jag tror, att fiere skulle vilja del, om de pedantiska, en­ gelska föräldrarna vore nog billiga, att dertili gifva sin tillåtelse. Som hon fullkomligt kände egenskaperna hos de verktyg, af hvilka hon begagnade sig, gjorde hon sig ej skrupler af att till ett och annat ändamål använda de föraktligaste, jagande dem sedan ifrån sig, unge­ fär som man utkastar skalet efter en utkramad citron. Jag har sett henne söka efter ädel, gedigen metall, för alt befordra rena ändamål, och när hon en gång fann ett sådant svekfritt redskap, aktade hon det som silfver och guld. Men ve den man eller qvinna, som litade på henne en hårsmån utöfver den punkt, der det ej låg i hennes inlresse att vara ordhållen och pålitlig! Det egna interesset var hennes hufvudnyekel, bevekelse- grunden till hennes handlingar, begynnelse- och slut- bokstafven i hennes lit. Jag har sett personer vädja till hennes känslor,, och jag har smålett både af med­ ömkan och harm åt de bönfallande. Genom den ka­ nalen fann ännu ingen väg till hennes öra; tvärtom, att försöka röra hennes hjerta, var säkraste medlet att 
 
 
 
 
 väcka hennes anthipati och i henne förvärfva sig; en hem­ lig fiende. Man bevisade henne då, att hon icke hade något hjerta, som kunde röras: del påminde henne om detsammas dödskyla och vanmakt. Aldrig hade man sett en tydligare gränslinie emellan den christliga menniskokärleken i allmänhet och det varma bjerlliga deltagandet uppdragas, än den, som hennes personlig­ het framställde. Hon kunde på det mest storartade sätt med gåfvor öfverhopa personer, som hon aldrig sett, men hon gaf hellre till allmänna kassor och inrätt­ ningar än till individen. ”Pour les pauvres” öppnade hon frivilligt sin pung . . . för den enskilde, fattige mannen höll hon den tillsluten. 1 filantropiska anstal­ ter i stor skala deltog hon gerna, men ingen enskild nöd rörde henne; inga qval, sammanträngda i ett enda hjerta, huru bittra de än voro, hade makt att genom­ borra hennes. Hvarken själslidandet i Gethsemane el­ ler korsdöden på Golgatha skulle hafva förmått pressa en enda tår från hennes ögon. Jag säger återigen, atl madame Beck var en gan­ ska utmärkt och rikt begåfvad qvinna, men för hen­ nes hufvud och vidtomfatiande verksamhet var denna skola en alltför inskränkt sfer; hon borde hafva styrt en hel nation, hon hade kunnat varit ledare af en orolig lagstiftande församling. Ingen alund eller miss­ tanka hade hon väckt, ingen hade förmått reta hennes nerver, uttrötta hennes lalamod eller öfverträffa henne i list och bakslughet. Att vara förste ministern i ett kabinett eller chefen för en polis, hade passat henne förträffligt. Kraftfull, ihärdig, men trolös, hemlighets­ full, slug och passionsfri, försigtig, outransaklig och skarpsinnig, alltid bibehållande det vackraste yttre sken, hvad kunde man mer begära? Läsaren må ej föreställa sig alt jag under den korla tiden af några månader lärde känna och utfor­ ska denna sällsamma karakter. Nej, hvad jag först 
 
 
 
 
 såg var den blomstrande utsidan af en viil ordnad pensionsanstait. Jag såg der ett stort luis, hvarest en mängd friska, lifliga flickor, alla väl klädda, många vackra, inbemtade undervisning efter en förvånande, lätt method, utan att anstränga hvarken själs- eller kropps-förmögenheter, utan att likväl i något ämne göra särdeles stora framsteg, men alltid sysselsatta och aldrig nedtryckta. Här befunno sig många lä­ rarinnor och lärare, på hvilka, för alt skona ele­ verna, arbetet egentligen hvilade, men det var så ordnadt, att de hastigt aflöste hvarandra, på del alt icke tyngden af det hela skulle allt för länge hvarje gång plåga en encla. Korteligen, lifvet, rörelsen och om- vexlingen i denna skola erbjöd en.ganska angenäm kon­ trast till många dylika inrättningar i England. En stor trädgård omgaf huset, och sommartiden bodde de unga barnen, så till sägamles, bland rosenbuskar och frukt­ träd. ten af vjnrankor bildad berså, tillbringade mada­ me eftermiddagarna, och flickorna samlade sig der om­ kring henne samt sysselsatte sig med söm och läsning. Under liden kommo och gingo mästare, hvilka höllo korla, men undervisande föreläsningar, då barnen af- gåfvo prof eller icke prof, allt som lusten lättade dem, på hvad de inhemlat; det hände stundom att en och annan, trög i sitt arbete, kopierat sina kamraters krior och anteckningar. Utom de vanliga promenad­ dagarna, ”jours de sortie,” erbjöd kätholska läran en mängd helgedagar hela året om; stundom tillät ma­ dame helpensionärerna att någon klar sommarmorgon eller mild sommarqvält företaga en promenad utåt lan­ det, då de trakterades med vä f fl o r, vin eller mjölk och spisbröd, smörgås och kaffe. Dessa utflykter voro verk­ liga högtider för de unga flickorna; madame var då sjelfva godheten, och lärarinnorna ej vid så dåligt lynne, att det ej kunde varit ännu sämre. Flickorna voro kanske något yra och bullersamma, men fram- 
 
 
 
 
 95 ställde foröfrigl de mest lefvartde typer af helsa och glädje. Så syntes allt detta, betraktadt genom afstån- dets trollspegel, men det kom en tid, då trollspegeln sönderbrast, och jag måste ned frän mitt vakttorn, från b vilket jag hittills gjort mina iakttagelser, nödgad att på närmare hall deltaga i den lilla verldens frän Rue Fossette utvandringar. Som vanligt, salt jag en dag i öfra våningen, för­ hörande barnen deras engelska lexor, under del att jag på samma gång vände en af madames sidenklädningaf, tlå hon med den tankfulla mine, som hon stundom brukade antaga, och som gaf något genialiskt åt hen­ nes ansigte, inträdde; sättande sig i en stol midtemot. mig, iakttog hon några minuters tystnad. Desirée, den äldsta dottern, läste någon liten skrift af m:rs Barhautd, och för att förvissa mig om, alt tron för­ stod, livad tion läste, lät jag henne från engelska pä fransyska flytande öfversätta densamma. Madame lyss­ nade. Utan några föregående ord, sade hon mig med en ton, liksom hon velat göra mig en förebråelse: — Miss, i England var ni utan tvifvel guvernant ? — Nej, min fru, ni misstager er, svarade jag små­ leende. — Är detta försök med mina barn ert första i un- dervisningsväg? Jag försäkrade henne, att sä var. Hon blef åter­ igen tysl, men då jag, tagande en knappnål ur dynan, säg upp, märkte jag, huru hon i sina tankar vände mig åt alla håll, likasom hon velat pröfva min skick­ lighet för ett visst ändamål, med hvilket tion umgicks. Från denna dag syntes hon fördubbla sina efterforsk­ ningar, rörande mig; hon lyssnade vid barnkammar­ dörren, när jag satt derinne med hennes små; då jag promenerade med dem, smög hon sig bland träden i 
 
 
 
 
 96 parken, for att lyssna på oss. När hon så fortfarit en liten lid, tog hon ett steg framåt. En morgon kom hon med en viss brådska och häftighet in till mig, sägande sig vara försatt i ett li­ tet bryderi. M:r Wilson, den engelske språkläraren, hade manquerai den utsatta timman; hon fruktade att han var sjuk, oeh eleverna i klassen vänlade. Del var ingen, som kunde gifva en lektion, och hon frågade mig, om jag ej för en gång skulle vilja ersätta hans ställe, på det att de ej måtte kunna säga att de gått misste om sin engelska lektion? — I klassen, min fru? frågade jag. — Ja, i andra klassen. — Hvarest äro sextio elever? återtog jag. Jag kände antalet och med milt vanliga misstro­ ende till mig sjelf drog jag mig, som snäckan, till­ baka inom mitt skal, föregifvande min oerfarenhet och min oförmåga; mig sjelf öfverlemnad, hade jag ovilkorligen undandragit mig förtroendet. Fruktande hvarje förändring, hade jag varit i stånd att tjugo är sitta oeh lära barn Abc-bolten, vända sidenktädningar och sy barnkoltar. Mitt närvarande arbete var väl ej förenligt med mitt lynne oeh ingaf mig ej ringasle intéressé, men det syntes mig stort att ej hafva några allvarsamma bekymmer; att befrias från svårare lidan- danden var den högsta lycka, som jag ansåg mig kun­ na förvänta. Dessutom tyckte jag mig ega tvänne lif, tankens och verklighetens; som det förra egde till­ räcklig näring af inbillningens etheriska födoämnen, måste det sednare åtuöja sig med dagligt bröd, stän­ digt arbete och tak öfver hufvudet. — Kom, sade madame, då jag stannade, för att klippa till ett snörlif, lemna delta arbete. — Men Fifine behöfver det, min fru. — Fifine må behöfva det, men jag behöfver er. Som madame Beek verkligen behöfde mig, beslöt 
 
 
 
 
 hon också all begagna sig af mig; hon hade länge varit missnöjd med den engelske språkläraren, och, utan all göra sig vidare besvär, tog hon fingerborg och synål ur min hand, som hon lade i sin, och förde mig ned för trapporna. När vi hunnit den stora, fyr­ kantiga salen emellan boningshuset och pensions-inrätt- ningen, stannade hon, släppte min hand och såg på mig, liksom hon ännu nogare velat utforska mig. Jag rodnade och darrade från linfvud lill fot. I sjelfva verket voro mina skrupler långt ifrån inbillningens verk; jag hade väl allt sedan min ankomst till Villetle studerat fransyska språket, lärande del praktiskt ge­ nom daglig öfning och theoretiskt på hvarje ledig af­ tonstund; men, det oaktadt, ansåg jag mig ej vara det nog mäktig, för all från engelskan til! franskan eller ock tvärtom kunna corrigera en öfversättning i högre stil. — Känner ni er verkligen vara så svag? frågade hon allvarsamt. Jag höll på att svara ja och gå tillbaka i barn­ kammaren, för all der kanske begrafva mig for mitt återstående lif; men när jag såg upp på madame Beck, läsle jag ell uttryck i hennes ansigle, som lät mig tänka två gånger, innan jag bestämde mig. I delta ögonblick egde hon något manligt i hela sitt väsende. En öfverlägsenhet af eget slag inpreglade sig i hvarje hennes drag, men denna öfverlägsenhet imponerade icke på mig; hvarken sympathi eller undergifvenhet voro de känslor, den hos mig väckte. Jag slod der — ännu ej öfvertalad, men ej heller nedtryckt. Det var som om en utmaning alt pröfva slyrka mellan olika gåfvor varit gifven; och i samma minut kände jag hvil­ ken vanhedrande svaghet och barnslighet jag nyss visat. — Vill ni ga tillbaka eller framåt? sade hon, vi­ sande med ena handen på den lilla dörren, som ledde 
 
 
 
 
 98 till boningsrummen, ocli med den andra pä den stora, hvälfda porten, hvilken förde till skolsalarna. — En avaul (framåt), svarade jag. Men allt som jag blef varmare, blef hon kallare. — Kan ni, utan all öfverila er, ätaga er dagens lektioner iJ — jag är sä kall, som den der stenen ... ej mer upprörd än ni s.jelf, tilläde jag. Ett sarkastiskt leende krusade hennes läppar. — Godt, men lät mig erinra er, att det är inga engelska, timida flickor, som ni möter. Del är yra, glada, öppenhjertiga, stundom något upproriska ”La- basseeourieimes.” — Jag vet det, och jag vet äfven alt, fastän jag, sedan min hitkomst, oafbrutet studerat franska språ­ ket, talar jag det ännu icke obehindradt — med allt för liten färdighet, för att kunna ingifva respekt — men icke destomindre åtager jag mig ifrågavarande lektion. — Blyga, svaga lärarinnor liafva .aldrig ingifvit dem någon aktning. — Jag känner del, min fru; jag* bar hfSrt, huru sjelfsvåldigt de behandlade miss Turner, Hon var en fattig, engelsk flicka, som madame Beck hade först begagnat och sedan afskedat, och ti vars beklagliga historia icke var mig obekant. — Det är sannt, sade hon kallt, miss Turner hade ej mera välde öfver dem, än min kökspiga skulle haft. Hon var svagoch osäker; hade hvarken takt, förstånd, beslutsamhet eller värdighet. Miss Turner passade icke för alla dessa flickor. Jag svarade icke, men gick mot den tillslutna dörren. — Ni måste ej räkna på någon hjelp, hvarken af mig eller någon annan; deraf skulle de genast sluta, att ni ej vore ert kall vuxen. 
 
 
 
 
 99 Jag öppnade dörren, lemna-nile henne artigt forsla rummet. De trenne stora skolrummen lågo inom hvar- andra. Det, som tillhörde andra klassen, hvarest jag skulle presidera, var det största, och eleverna derslä- des talrikare, yrare och onekligt svårare att styra än de andra två. Wär jag började blifva något mera van, liknade jag i mina tankar de olika klasserna (om denna jemförelse är mig tillåten) vid öfver- och underhuset i mitt fädernesland. Min bullersamma klass kallade jag underhuset. Vid första ögonkastet såg jag alt flera af pensio­ närerna redan voro utbildade, unga damer; jag visste att några tillhörde adliga familjer (d. v. s. de adliga familjerna i La Basse Cour), och jag var öfvertygad alt ingen enda af dem var okunnig om den ställning, jag innehaft i madames hus. Just som jag besteg en upphöjd ställning, ett par trappsteg ifrån golfvet, der lärarinnans plats och bord var, såg jag midtemot mig en mängd pannor och ögon, som tycktes hota mig med en snart utbristande storm. Flickorna på konti­ nenten 8ro ganska olika öboernas döttrar af samma ålder och samma stånd; aldrig såg jag sådana ögon och pannor i England. Med en kall tirad presenterade mig madame Beck, begaf sig sedan nr rummet och lemnade mig allena på min hederspost. Aldrig glömmer jag denna forsla lektion, icke hel­ ler den nya bana, den öppnade för mig. Nu först lärde jag mig inse den stora skilnad, som är emellan novell- författarnes och poeternes ideeta beskrifningar på unga flickor, och dem, som verkligheten erbjuder oss. Jag såg tydligt, alt de tre äldsta hade föresatt sig att ieke en ’’bonne d’Enfants”*) skulle gilva dem lek­ tioner i engelska språket; de visste att det förut lyc­ kats dem att förjaga lärarinnor, som varit dem miss- *) En underordnad plats hos barn i Frankrike. 
 
 
 
 
 100 hagliga, och att madame när som helst var färdig att förafskeda en professor eller en lärarinna, som ieke i skolan vunnit popularitet, samt alt hon aldrig på sin plats qvarhöll en till karakteren svag och vek lärare, hvilken icke hade styrka att strida och icke förmåga att behålla segren; när de fästade sina ögon på miss Snowe, lofvade de sig sjelfva en lätt seger. Fröknarna Blanche, Virginie oeh Angélique öppnade striden med en serie af hviskningar, miner oeh förstulna leen­ den, hvilka blcfvo ännu högljuddare, då de, som ett echo, upprepades från de aflägsnare bänkarna. Detta tilltagande uppror af sextio mot enblef tryckande nog. Hade jag kunnat begagna mitt modersmål, är jag viss på all man långt förr slutlle hafva hört mig, ty, fast­ än jag var en fattig, värnlös flicka, och såg så ut, hade naturen gifvit mig en stark och imponerande röst, som antog ullryck efter mina känslor. Om jag talat engelska, hade jag kunnat på ell lätt och ledigt språk brännmärka dem, som det förtjenade, och med nå­ gon sarcasm, kryddad med förakt, bestraffa upphofs- männen till sammangaddningen, under det jag med en rnikl salir kunnat vända mig till de svaga, oeh syntes det mig ej vara omöjligt att slutligen nedtysta denna vilda hop. Allt livad jag kunde göra var att gå fram till Blanche, (fröken de Melcy, en ung friherrinna, den äldsta, största och vackraste, men äfven elakaste af deni alla), ställa mig vid hennes bord, taga stilöf- ningsboken ur hennes hand, åler besliga min plats, under det jag långsamt uppläste hennes skrift, som jag fann ganska underhaltig, och i heta skolans när­ varo ref jag den midt i tu. Denna handling åsyftade att väcka uppmärksam­ het och stilla oväsendet. Endast en flicka i bakgrun­ den af rummet fortfor att skratta med oförminskad styrka. Jag fixerade henne; hon var blek, hade svart hår, tjocka ögonbryn, markerade drag och mörka, 
 
 
 
 
 101 (lystra och vilda ögon. Jag märkte, att hon satt nära en dörr, hvilken ledde till ett litet bibliothek. Hon steg upp i afsigt alt gifva ökad fart at o tj u d e t. Jag kastade ett öga på hennes vext, under det att jag be­ räknade hennes styrka. Hon var stor och utbildad; men som anfallet var oväntadt, ansåg jag mig kunna styra henne. Sedan steg jag fram i rummet, antog en kall och liknöjd mine, vidrörde lätt dörren oeh fann den hall- öppen; minuten derpä såg jag henne skarpt i ansig- tet, dä hon genast sprang in i det lilla rummet, hvar- på jag läste dörren och lade nyckeln i min ficka. Denna flicka, vid namn Dolores, var af Calaloniskt ursprung, och var genom sin karakter på en gång ha­ tad och fruktad af sina kamrater. Alla erkände inom sig att handlingen var rättvis, och alla voro belåtna med densamma. Det biet' tyst för ett ögonblick; en och hvar smålog, men ingen skrattade. Allvarsam återvände jag till min plats, uppmanade mitt lilla auditorium vänligt till tystnad och började alt diktera, som om ingenting händl. Pennorna gledo helt lugnt öfver papperet, och det återsiående af lek­ tionen fortgick och afslöts ordentligt och uppmärk­ samt. — Det är bra, sade madame Beck, när jag, nå­ got varm och litet trött, lemnade lektionsrummet, det skall gå. Hon hade lyssnat och varit under hela tiden på sitt vanliga spejarevis mitt osynliga vittne. Från denna dag upphörde jag att vara ”Bonne,” men blef i stället lärarinna i engelska språket. Madame Beck ökade min lön, men, det oakladt, drog hon tre- dubbelt så stor vinst af mig, som hon förut haft af m:r Wilson. Villette. Bel. I. 8 
 
 
 
 
 102 9 . Isidor, Min tid var nu fullt upptagen. Under det jag un­ dervisade andra, studerade jag sjelf och hade knap­ past ett ledigt ögonblick. Jag fann mig väl deraf; jag förtvinade icke längre under ett stillastående, in­ teresselöst lif; genom alt beständigt uppöfva mina in- tellectuella krafter utvecklade de sig mera med hvarje dag. Erfarenhet, i en ingalunda inskränkt skala, var jag i tillfälle att förvärfva. Villette var en ansenlig stad, och i madame Becks pension voro elever af alla Europeiska naliortcr, äfvcnsom af olika stånds- och förmögenhets-vilkor. Jemnlikhet var i hög grad herrskande i La basse cour; fastän regeringsformen icke var republikansk, hade den dock något dylikt i sitt väsende, och i madame Becks lärosalar sutto den unga grefvinnan och den unga borgarflickan sida vid sida. Af det yltre kunde man ej alllid sluta till hvem som var af adligt eller plebejiskt ursprung; men den sednare hade ofta ett mera öppet och förbindligt um­ gängessätt, då den förra bar en skylt, som utvisade en nära förening at list och oförsynthet. Det fiansy- ska, eldiga blodet var uppblandadt med en förnedran­ de flegma. Med ledsnad säger jag, att verkningarna af denna blandning förnämligast visade sig i en hal, 
 
 
 
 
 103 smickrande tunga, och i ett sätt att vara, väl lätt och lifligt, men fullkomligt hjertlöst och opålitligt. För alt göra rättvisa åt alla olika landsmän, måste jag nämna, alt de hederliga infödingarna i La basse cour hade en skrymtaktighet, som var helt och hållet deras egen tillhörighet, men den var af en så grof beskaffenhet, att man omöjligt kunde låla dåra sig af densamma. Om en osanning var nödvändig till vin­ nande af ett ändamål, halkade den utan något mot­ stånd öfver deras läppar, oeh jag tror ej alt deras samveten besvärade dem med några förebråelser. Icke en enda själ fanns i madame Becks hus, från kökspoj­ ken till matmodren sjelf, som blygdes att förråda san­ ningen; de ansägo det ej vara någonting. Om det ej bestämdi var en dygd, ansågs det åtminstone som det ursäglligaste af alla fel. ”Jag har ljugit flera gånger" var elt item i hvarje flickas mänadlliga bigt. Preston afhörde den utan förvåning och, utan att tve­ ka, gaf han henne absolution. Men om de någon gång försummat en messa eller läst elt kapitel i en novell, hade de begått brott, som oundvikligt drogo straffet med sig i spåren. Ännu halft omedveten om detta sakernas skick och obekant med dess resultater, tog jag mig ganska väl ut i min nya verkningskrets. Efter de första lek­ tionerna, gifna på brädden af en moralisk vulkan, som i hvarje ögonblick hotade att utbrista, lyckades det mig slutligen att qväfva den upproriska andan. Jag kunde ej fördraga den tanken, att vid milt första för­ sök i en ny verkningskrets blifva förlöjligad af olär- akliga och s.jelfsvåldiga disciplar. Många timmar låg jag vaken under natten, länkande på bästa sättet att böja dessa unga, sjelfkloka rebeller under min vilja. I första rummet såg jag tydligt, alt jag från madame Beck ej hade någon hjeip, i delta afseende, att för­ vänta; hennes method var, att på lärarinnornas be- 
 
 
 
 
 104 koslnad lemna barnen en obegränsad frihet. Alt i någon casus at bristande lydnad oeh missaktning söka hennes beskydd, hade varit detsamma, som att vilja fördrifva henne ur huset. 1 sitt förhållande till sina pensionärer befattade hon sig endast med de åliggan­ den, som voro henne angenäma, och som tillika gålvo henne ett visst anseende i deras ögon; när någon all­ varlig åtgärd måste vidtagas, genom hvilken hon möj­ ligtvis kunde äfventyra sin popularitet, fordrade hon, det lärarinnorna skulle vara de handlande. Således måste jag helt och hållet lita på mig sjelf. Emellertid var det klart, som dagen, alt denna otyglade hop ej kunde ledas genom tvång. Den for­ drade en human behandling, som påkallade lärarin­ nans tålamod; ett vänligt, men jemnt bemötande gjor­ de intryck på dem; ett träffande skämt för någon gång hade en god verkan. En ihärdig undervisning kunde de och ville de icke underkasta sig; att begära del de skulle anstränga sitt minne, sin eftertanke, sin uppmärksamhet, var i deras ögon'en dårskap. Dä en ung engelska med vanlig fattningsgåfva helt lugnt skulle tagit sitt thema, bemödande sig att förstå och utarbeta detsamma, skrattade en ”Labassecourienne” cr midi i ansigtet, lemnande er det tillbaka med denna phras: ”Dieu que c’est difficile! Je n’en veux pas. Cela m’ennuie trop. (Gud, hvad det är svårt; jag viil icke; del Irötlar mig allt för mycket.) En lärarinna, som förstod sitt kall, tvekade icke att utan klagomål och strider återtaga Ihemat, sö­ kande, kanske mera än som behöfdes, jemka svårig­ heterna och göra det ännu klarare för lärjungarnes begrepp; sålunda föran dra dt, temnade hon det till­ baka, icke försummande att med satirens gissel i sin hand frikostigt utdela sina slängar; de kände slygnel, men när de sågo att ej ovilja, utan välmening låg till grund för dessa anfall, underkastade de sig desamma. 
 
 
 
 
 105 De kunde väl klaga ofver en lexas tillökning med tre rader, men de visade sig aldrig uppstudsiga ofver ett sår, gifvet åt deras sjelfkänsla; den lilla smula, som de af denna egenskap egde, måste förödmjukas, och de föredrogo kramningen af en hård hand, som sedan släppte dem, framför ett ständigt smågrälande. Sä småningom förvärfvade jag mig makt ofver fran­ syska språket och kunde, allt som omständigheterna fordrade det, sänka och höja rösten^ de äldsta och förståndigaste flickorna började att på deras sätt fä­ sta sig vid mig; ifrån det ögonblick, som en elev kän­ de begäret efter en ädel täflan börja röra sig inom sitt bröst, märkte jag att jag hade vunnit henne. Tid ef­ ter annan såg jag om morgnarna sma buketter ligga pä mitt bord. Som tacksamhetsbevis för dessa små artigheter, brukade jag ibland under loftimmaina med några få utvalda af dem företaga en promenad. Un­ der våra pågående samtal inträffade det en eller ett par gånger att jag gjorde ett oöfveriagdt försök att rätta några af deras i moraliskt afscende förvrängda grundsatser, då jag isynnerhet föreställde dem det laga och syndiga i en osanning. I ett obevakadt ögonblick råkade jag att säga, alt al två onda ting ansag jag falskhet vara ett större fel än en uraktlåten kyrko­ gång. De stackars flickorna hade befallning, att lill katholska öron öfverflytta allt, hvadden protestantiska lärarinnan sade dem. Följderna häraf voro uppbygg­ liga. Någonting ■—elt osynligt, obestämdi och namn­ löst ting — stal sig emellan mig och mina bästa ele­ ver. Buketterna fortforo att ligga på mitt bord, men all conversation emellan mig och dem blef bannlyst. När jag genomgick alléerna eller satte mig i bersåen, kom aldrig en flicka lill min högra sida, utan att jag hade en lärarinna på min venstra. Märkvärdigi nog, följde madame mig i hack och häl så foit, så lyst och oväntad!, som en vandrande Zephir. 
 
 
 
 
 106 Den mening, som min katliolska principal hade I'altat om mitt andliga lit', yttrades tillfällighetsvis till mig s.jelf på ett ganska naivt sätt; en pensionär, som jag gjort någon liten tjenst, utropade en dag, i det hon satte sig" bredvid mig. — Mamsell, huru illa att ni är protestant! — Hvarför det, Isabella? — Jo, ty, när ni dör, skall ni brinna i helvetet. — Tror ni det? — Visserligen tror jag det; alla menniskor säga det, och dessutom har jag hört det af prestens egen mun. Isabella var en liten besynnerlig, enfaldig varelse. — För att bereda er salighet deruppe, tilläde hon, borde man verkligen bränna er lefvande här nere. Jag kunde omöjligt hindra mig ifrån alt skratta. Har läsaren glömt miss Ginevra Fanshaw? Om så,är, måste jag framföra denna unga flicka, som en af madame Becks blomslrande elever, åter pä scenen. Vid sin ankomst till Rue Fossette, tre dagar efter mitt hastiga inträdande der, öfverraskades hon ganska mycket vid vårt möte. Blodet, som rann i hennes ådror, måste i sanning varit af ädelt ursprung, ty al­ drig kunde någon hertiginna taga sig, utan någon af- fektation, större friheter, än hon. De flesta af hennes karaktersdrag tycktes vara af en ganska lätt beskaf­ fenhet: hennes sympatin och hennes antipathi, hennes kärlek och hennes hat voro endast en spindelväf af de finaste trådar. Hon var icke högmodig — och ”bonne d’enfants” som jag var, visade hon mig dock en slags vänskap och förtroende. Hon plågade mig med lusen barnsliga, 
 
 
 
 
 tröttande klagomål, rörande skoltvister, hushåll och ekonomi: kokerskan var ej i hennes gunst, läraiinnor- na och pensionärerna voro föraklansvärda, emedan de voro utländskcr. Någon tid afhörde jag med talamod uttrycken af hennes missnöje med den salta fisken om Fredagarna, de hårdkokta äggen ett och annat * a deord öfver soppan, brödet och kaffet. Slu Ugei ut^ ledsen vid hennes eviga idisslande om ett åe S3!J ma, snäste jag åt henne, hvilket jag verkligen borde halva gjort, att börja med; ännu länge maste ag al höra hennes frågor, rörande hennes kläder. Hennes garderob var, sä långt ögats synkrets sträckte sig, ganska elegant, men det var åtskilligt annat, som be- höfde förnyas och förbättras; allt, hvad hon egde, tarf- vade en ständig reparation; hon halade alla fruntim- mers-arheten, och hon bar in hela högar at strumpor till mig, som hon bad mig laga. Magra veckor gaf iag efter för hennes vilja, men slutligen sade jag hen­ ne att hon måste laga sina kläder sjelf; hon ankla­ gade mig för alt ej längre vara hennes vän; hon grät, hon skrek, men jag slod fast vid mitt beslut och lät de hysteriska anfallen passera. Oakladt dessa svagheter och andra åtskilliga att förtiga, huru vaeker var hon icke! Huru intagande var hon ej, när hon en solklar Söndagsmorgon vid godt lynne och väl klädd i sin ljusgredelina sidenklad ning, med de långa loekarne, nedfallande P» fe“ne hvita skuldror, inträdde i salen. Söndagarna UUb'^te hon vanligtvis med sina vänner i staden, och bian ïma «r I« h.~ «Hg IWMl. au M vaa någon, som hon önskade skulle blifva henne ännu mera., be­ nom blickar och vinkar sade hon mig, p 01’ ' ^ ineifvit honom en varm beundran, som kanske kunde SÄ «0 »la kärlok. Ho» kallade „ bM Isidor. Delta var icke hans rätta namn, men ett, med hvilket det roade henne alt döpa honom, ty hans eget 
 
 
 
 
 108 var, som hon yttrade, ”icke rätt vackert.” En gång, då hon skröt med häftigheten af Isidors tillgifvenhet, frågade jag om hon älskade honom tillhaka. — Åh ja, litet, svarade hon, han är rätt vacker, och han älskar mig ända till vansinne . . . det roar mig mycket, och det är nog. Jag fann att hon dref saken nästan för långt, och som jag kände hennes ombytliga lynne, företog jag mig en dag att framställa allvarsamma frågor rörande denna person; jag frågade neml. om han var sådan, att hennes föräldrar, isynnerhet hennes onkel, af hvil- ken hon tycktes bero, kunde gilla hennes val. Hon medgaf att det var ganska osäkert, ty hon trodde icke all ”Isidor” hade mycket penningar. — Uppmuntrar ni honom? frågade jag. — Vissa tider alldeles till öfverdrift. — Utan att ni vet om ni vill gifta er med ho­ nom ? — Åh, huru enfaldig ni är; jag vill ej gifta mig, jag som är så ung. Om han älskar er så mycket, som ni säger, och han ej blir gift med er, är han ju olycklig. — Och till följe deraf, svarade hon, skall hans bjerla brista, och i annat fall blefve jag mycket stötl. — Den der herr Isidor, måtte vara en stor narr. — Ja, i hans kärlek till mig, men i alla andra af- seenden är han, efter hvad man säger, en klok karl. M:rs Cholmondeley anser honom som ulomordentligt skicklig; hon säger att han genom sina talanger skall hana sig en egen väg, och allt hvad jag vet, är alt dä han är tillsammans med mig, suckar han endast och jag kan linda honom om mitt lillfinger. Önskande att veta något mera om denne, till van­ sinne älskande, Isidor, hvars ställning syntes mig in­ genting mindre än afundsvärd, bad jag henne beskrif- va hans person, men hon kunde det icke; hon sak- 
 
 
 
 
 nade ord, och kunde icke sammansätta de få, hon hade, så omständligt, att hon af dem fick någon mening. Hon tycktes icke hafva tagit tillräcklig notis om ho­ nom. Ingen af hans blickar, ingen förändring i hans anletsdrag hade hvarken rört henne eller qvarblifvit i hennes minne. Att han var ”beau”, men mera bel ho­ me, que joli garçon’1'), var allt, hvad hon visste. Milt tålamod var nära uttömdt, och mitt intresse förmin- skadt, under del jag lyssnade till henne. Alla de vin­ kar, som iindföllo henne, och alla de detaljer, hon gaf mig, läto mig, ehuru af henne omedvetet, törsta, att Isidors hyllning var lika grannlaga, som vördnadsfull. Jag sade henne ganska öppet, att jag trodde honom vara mycket för god för henne, och med lika mycken upprigtighet sade jag, att hon föreföll mig som en få­ fäng, kokett fjolla. Hon skrattade och dansade bort, som om jag sagt henne en kompliment. Miss Ginevras skolstudier voro ganska inskränkta. Spela, sjunga och dansa, dessa tre talanger voro de enda, hon öfvade; de fina, broderade kammarduksnäs- dukarna blefvo aldrig färdiga ; sina historiska, geogra­ fiska och gramatikaliska lexor lärde hon sig icke; sina stilöfningar lät hon andra skrifva, och sin tid fördret hon med alt aflägga besök. Madame, som visste att hennes skoltid var inskränkt till en viss period, hvil- ken, antingen hon gjorde framsteg eller icke, ej finge förlängas, lemnade henne i detta afseende en fullkom­ lig frihet. M:rs Cholmondeley — hennes törkläde en glad, fashionable fru, bjöd alltid Ginevra, då hon hade societet hos sig, samt tog någon gång med sig den unga flickan till sina bekanla. Ginevra var obe- skrifligt belåten med detta slags lefnadssätt, som blott hade en olägenhet; hon var nödsakad att kläda sig väl, och hon var ej i tillfälle att variera sina kostymer. *) Mera skön man, lin skön gosse. 
 
 
 
 
 Alla hennes tankar vände sig omkring detta ämne; hela hennes själ var sysselsatt att uttänka medel, för att undanrödja denna svårighet. Det var märkvärdigt alt se henne med sitt makliga, sorglösa lynne endast af begär att lysa försatt i en så stor verksamhet. Helt djerft — djerft säger jag, ty ingen blick af blygsel röjde sig i hennes ansigte — yttrade hon till m:rs Cholmondelcy ungefär dessa ord: — Min dyra, älskade m:rs C., jag har ingen enda klädning, som passar för ert lustparti nästa vecka; ni måste gifva mig en musslinsklädning och ett azurfärgadt skärp; gör det, och ni är en engel! Vill ni? Den ”dyra, älskade” m:rs C. uppfyllde först hennes önskan, men, finnande dessa anspråk allt för ofta för­ nyade, måste hon, som miss Fanshaws öfriga vänner, inskränka sin frikostighet. Efter någon tid hörde jag ej mera omtalas m:rs Cholmondeleys presenter, men, det oaktadt, fortsatte hon sina besök; och det nödvän­ diga, äfvensom mången liten extra artikel, såsom hand­ skar, blommor m. m. ersattes, när det behöfdes, med något nytt. Ehuru ingalunda af naturen hemlighets­ full, gömde hon dock någon tid dessa saker; men en afton, dä hon var bjuden på en större supé, till hvil­ ken en elegantare kostym fordrades, kunde hon ej emot- slå begäret, alt gä in i mitt rum och visa sig i all sin glans. Hon var verkligen vacker: hennes hvita hy och vackra former erinrade om de engelska skönheterna, och hennes loilett var utmärkt, ty allt var nytt och dyrbart. Jag skärskådade henne frän topp till tå. Hon vände sig rundt omkring, på det att jag från alla si­ dor rigligt skulle kunna betrakta henne. Sjelf medve­ ten af sina behag, var hon i det bästa lynne. Hennes blå, snarare små än slora ögon lyste af fröjd, och i sin förtjusning var hon nära att gifva mig en kyss. 
 
 
 
 
 Ill — Icke ännu, sade jag, låt oss vara förnuftiga och först öfvertänka meningen med all vår grannlåt. Förande henne tillbaka, mönstrade jag henne vi­ dare. — Huru ser jag ut? frågade hon. — Ni är väl klädd. Som hon ej tyckte att mitt bifall var gifvet med nog mycken värma, fortfor hon alt fästa min uppmärk­ samhet på de omvexlande prydnaderna i sin kostym. — Se nu på den här brochen, armbanden och öron- hängena; ingen enda i hela pensionen kan framvisa maken ... ej madame sjelf. — Jag ser alltsammans . . . har mr. de Bassoru- picrre gifvit er dessa juveler? — Min onkel vet ej att jag har dem. — Dä äro de förmodligen presenter af m:rs Chol- medeley? — Nej visst icke; hon är en småaktig, snål men- niska, som nu mera aldrig ger mig någonting. Trött alt fråga längre, vände jag mig tvärt ifrån henne. — Nå, gamla knarr, gamla Diogenes — hennes fa­ vorit-termer, när vi voro oense — hvad slår nu på? — Jag har ej längre lust alt se på er och er grannlåt. Några minuter syntes hon förlägen. — livad nu, moder vishet? För juvelerna, hand­ skarna och buketten står jag ej i någon skuld; min klädning är visserligen obetald, men min onkel nekar ej att liqvidera räkningen; han ser aldrig på de min­ dre detaljerna, blott på hufvudsumman, och för öfrigt är han så rik, alt några guincer, mer eller mindre, betyda ingenting. . — Vill ni ej nu aflägsna er? Jag vill lasa min dorr. Man må smickra er skönhet i den der baldrägten så 
 
 
 
 
 112 mycket man vill, så var ni i mina ögon mycket läc- kare, då jag första gången såg er i er ginganskläd- ning och er enkla halmhatt. — Andra menniskor hatva icke er puritanska smak var hennes vresiga svar, och dessutom inser jag ej hvad rättighet ni har att predika för mig. — Visserligen har jag ingen rättighet dertill, men lika mycken som ni, att, som en utklädd skogsfogel, flaxa in i min kammare. Ert påfogelskrams, som ni kallar er paryr, gör ej något intryck på mig; det vore gan­ ska vackert alltsammans, om ni köpt det föredra egna penningar, som ni mycket väl, under edra närvarande förhållanden, kunde ha’ sparat ihop. — On est là pour mademoiselle Fanshaw (Någon ber att få tala vid miss Fanshaw), tillkännagaf port- vakterskan och trippade sin väg. Den haltva hemligheten, rörande hennes paryr, upp­ löstes nu, men tvä à tre dagar sednare bekände hon öppet alltsammans för mig. — Ni behöfver cj vara så butter, började hon då, ty bvarken pappa eller mr. de Bassompierre ha för min skull haft stor depeuse; endast något af min si­ sta kostym är obetaldt, men eljest är allt liqvideradt. Hör nu, fortfor hon och närmade sig mig, under det hon begagnade sin mest smekande och förtroliga ton, ty min ”vresighet” plägade henne, och hon hade ett behof af att prata med mig, äfven när jag bannade henne . . . Ecoutes chere grogneuse! (Hör, kära gräl- makerska!) Jag vill säga er alltsammans, och ni skall se, huru, icke allenast ärligt, allt tillgått, utan äfven huru skickligt jag genomdrifvil saken. I första rum­ met måste jag flyga ur boel, ty pappa sjelf önskade att jag skulle se något af verlden, och serskildt sade han till m:rs Cholmondeley, all, fastän jag var ett tem- ligen godt kräk, behöfde jag dock skaka af mig skol­ dammet samt förskaffa mig ett ledigare sätt att vara, 
 
 
 
 
 113 och önskade han äfven, att innan .jag gjorde min de­ but i England, skulle .jag först vinna inträde i säll­ skapskretsarna här. Men tör att med framgång visa mig, fordras en modern och elegant toilette. M:rs Cholmondeley har blifvit snål och vill ej gifvarmg nå­ got mera, och att anlita onkel om penningar till allt, hvad jag behöfver, går icke an, det har ni sjelfså olta predikat tor mig; men del var någon annan, som hörde mig, när jag, liksom af en händelse, beklagade mig för m:rs Cholmondeley ofver mina sma omständighe­ ter, och huru mycket, som fattades mig till min paryr; denna någon syntes helt förtjust vid blotta tanken, att få erbjuda mig en bagatell. Ni skulle seit hans ljusa mine, när han först talade derom; han tvekade, rod­ nade och bestämdt darrade af fruktan för ett afslag. — Jag förstår, miss Fanshaw, att mr. Isidor är gifvaren; det är af honom, som ni emotlagit edra blom­ mor, edra handskar m. in. — Ni uttrycker er så ovänligt. Jag vet ej rätt, huru jag skall lägga mina ord, men jag vill säga, att jag, liksom af en händelse, tillät Isidor liafva nöjet och äran, att genom erbjudandet af en bagatell egna mig sin hyHning. — Nu, Ginevra, har jag gatan upplöst; men ni liar handlat högst obetänksamt... Är ni säker på, att ni kan gifta er med mr. Isidor . . . Skola edra föräldrar och er onkel gilva er sitt samtycke . . . Älskar ni honom uteslutande — Mais pas du tout (då hon ville säga något rätt hjertlöst, tog hon alllid sin tillflykt till franska språ­ ket) je suis la reine, mais il n’est pas mon roi. (Nej, visst ieke; jag är drottningen, men han är icke mm konung. — Låt mig tro, att i hvad ni nu säger liggei mera oförstånd än koketteri, och att ni ej kan vara så lätt­ sinnig, att vilja begagna er af en karls penningar och 
 
 
 
 
 114 goda hjerla, som är er fullkomligt likgiltig. Ni älskar mr. Isidor mera än ni s.jelf tror eller vill merigifva. — Nej, jag dansade förtiden natt med en ung of­ ficer, som jag tyckte lusende ginger tnera om; jag kunde icke begripa, hvårföre jag kände något så kallt för Isidor, ty alla säga att han är vacker, och andra flickor äro förtjusta i honom. Men lät mig se, huru det är. Hon försökte reflektera, och jag uppmuntrade henne härutinnan. — Försök, sade jag, alt få en enda klar tanke i ert hufvud. Mig förefaller det chaotiskt, som en stor påse, full med lumpor. — Det är något ditåt, utropade hon slutligen, men- niskan är alltför romanesk för mig; han begär mera än jag finner lämpliigt att gifva; han inbillar sig att jag är fullkomlig, utrustad med alla möjliga, förträff­ liga egenskaper och dygder, med elt ord, sådan som jag hvarken var eller är, och ej heller tänker någonsin blifva. Icke rår jag f'ör,J alljag, när han är närva­ rande, söker rättfärdiga hans goda lankar om mig, och då faller lusten på mig, att vara mild och söt, samt tala förstånd. Jag är långt mera ogenerad ined er, gamla, ogilla flicka, ni gamla vishetsgudinna, in­ svept i nunnedok, ni känner alla mina svaga sidor, mitt koketteri, min okunnighet, mire näsvishet, mitt lättsinne, min enfald, min sjelfviskhet samt alla öfri- ga, ljufva saker, hvilka ni behagat tilldela min ka­ raktär. — Det är allt godt och väl, svarade jag, med yt­ tersta ansträngning alt bibehålla milt ailvar, hvilkel verkligen var nära alt duka under för dessa öppen- hjertiga meddelanden; men handla nu som en god, rättänkande flicka och återsänd alltsammans. — Nej, i sanning, det vill jag icke, svarade hon med en viss stolthet. 
 
 
 
 
 115 — Men ni bedrager mr. Isidor. Ni emottager hans presenter och låter honom förstå med er blick, att han en dag skall erhålla en motsvarande gåfva. — Han behöfver den icke, ty han Sr tillräckligt återgäldad genom det nöjet att se mig bära det han skänkt mig, och det är nog tor honom, som är af bor­ gerlig härkomst. För närvarande har jag ej annat att «•öra’, fortfor hon, än att njuta af min ungdom; jag tänker ej binda mig genom några löften, hvarken vid honom eller någon annan. När jag första gangen sag Isidor, trodde jag blott att han ville roa sig och mig, och jag föreställde mig att det var nog för honom, att då och då träffa en vacker flicka, att vi, när vi raka­ des, som två fjärilar skulle fladdra tillsammans och vara lyckliga. Jo vackert! Stundom sätter han på sig en riktig domaremine, blir tankfull och sentimental. Les penseurs profonds el passionés ne sont pas à mon gout. (Djupa och passionerade tänkare äro icke i mm smak.) Öfverste Alfred de Hamal passar mig mycket bättre. Lefve glädjen och nöjet! Lefve dess dyrkarel A bas les grandes passions et les sévères vertus ! (Bort med stora passioner och stränga dygder!) Hon inväntade ett svar på denna tirad, men tick Cl fl3£0t. o — Jag tycker om min vackra öfverste, återtog hon. Jag skall aldrig älska hans rival, och aldrig gifter jag mig med en ofrälse man. ' Jag lät henne nu förstå, att hon maste befria «in kammare från äran af hennes närvaro. Hon skrattade och sprang sin väg. 
 
 
 
 
 iialitor- John. Madame Beck egde den mest konseqventa karak- ter; hon lefde i godt förstånd med hela verlden, men älskade ingen. Hennes egna barn utgjorde ej något undantag från denna regel. Hennes stoiska, lugna hållning var alllid densamma. Hon hade omsorg lor sin familj, vakade öfver dess angelägenheter och ma­ teriella välbefinnande, men aldrig säg jag henne taga sina små barn på sitt knä och trycka en kyss på de­ ras friska läppar, säg henne aldrig sluta dem i sin famn, hörde henne aldrig säga dem ett ömt, hiert- ligl ord. Någon gång observerade jag henne sittande i träd­ gården, med ögonen följande sina små, när deiallcen promenerade med sin ”bonne” Trinette. 1 hennes blick uttalade sig bekymmer och omlanka; jag märkte huru hon grubblade öfver deras avenir, (framlid), som hon kallade det; men om det yngsta, ett litet klent, men vänligt barn, händelsevis varseblef henne, och dervid lemnade sin sköterska, och — skrattande och yr_ haslade fram till hennes knäen, såg jag henne räcka fram handen, för att förekomma barnets opassande rörelse. — Akta dig, mitt barn! yttrade hon, men tillät det dock alt stå bredvid sig. 
 
 
 
 
 m Några minuter derefter sieg hon upp och ledde barnet tillbaka till Trinette, ulan att skänka det något enda småleende, någon enda kyss, något vänligt ord. Hennes förhållande till den äldsta flickan var sär­ deles karakteristiskt. Det var ett elakt barn. ”Hvilken plågoande är icke den här Desirée! Huru giftig själ har icke delta barn!” voro komplimenter, med hvilka man både i köket och i skolrummet tilltalade Hickan. Bland hennes öfriga talanger egde hon älven den, att uppreta sin ”bonne" och pigorna till den högsta, möj­ liga grad. Hon smög sig in i deras kammare, öpp­ nade deras lådor, sönderref deras bästa mössor och nedsmutsade deras vackraste shawlar. Vid passande tillfällen smög hon sig in i salen, der hon inventerade skänken, sönderslog glas och porcellain, eller ock spatserade hon i handkammaren och skafferiet, hvarest hon plundrade förråderna, drack sött vin, slog buteljer och krus i kras ocli kastade sedan misstankarna för alla dessa dåd på hushållerskan eller kökspigan. När madame antingen sig allt detta, eller ock biet under­ rättad derom, hvilket ofta hände, yttrade hon med ett makalöst lugn: — Desirée behöfver en särskild uppmärksamhet. Och, till följe deraf, hade hon den lilla missdåderskan vid sin sida. Aldrig sade modren flickan öppet dess fel och föreställde henne aldrig de svåra följderna af hen­ nes vanor. Spioneri och bevakning voro de enda läke­ medlen. Desirée hölls ifrån tjenstefolket, men i stället snaltade och slal hon från sin mamma. Allt, hvad hon kom öfver på madames toilett oeh arbetsbord, fann hon för godt att tillskansa sig; madame såg allt detta, men låtsade ingenting märka: hon hade ej nog rätt- skaffenshet i sin själ, att ogilla sitt lastfulla hain. Da en artikel försvann, som var oundgänglig, lalsade hon tro, att Desirée på lek borttagit den, tör att atergitva V Wette. Del. I. 
 
 
 
 
 118 henne densamma. Desire'e riskerade ej att mottaga några banner; hon lärde sig äfven atl ljuga, då hon nekade att hafva tagit broeken, ringen eller saxen. Fullföljande della falska system, antog modren en mine, som om hon verkligen trott barnet, men följde henne sedan oupphörligt pä spåren liil hennes gömställen, som voro antingen någon håla i trädgårdsmuren, en spricka eller något smyghål pä vinden eller ulhusen. Sedan detla väl var gjordt, befallde madame, att Desi­ rée med Trinette skulle förelaga en promenad, och dä begagnade hon sig af barnets frånvaro, lor alt bort­ taga det stulna godset. Flickan visade sig som sin sluga moders värdiga dotier, ly ingen mine, ingen rörelse förrådde någon blygsel öfver upptäckten af hennes fel. Den andra dollren, Fifine, liknade, som man sade, sin a fl i (1 n e fader. Af modren hade hon ärft sin goda kroppskonstitution, sina blå ögon och sina friska kin­ der, men ingenting, som tillhörde dennas moraliska varelse. Del var en lilcn god, glad själ'; elt varmt, känsligi bjerla, men yr och förflugen var hon. En dag föll hon från öfra våningen utför en lång stentrappa; madame hörde bullret, lemnade salen och upplyftade henne, sägande med största lugn: — Hon har afbrutit en arm. FörsI hoppades vi att del icke var sä farlig!; men det var ty värr allt för sanni: en liten, rund arm hängde vanmäktig. — Lät Mees (menande mig) laga henne, sade ma­ dame, och skafta genast hit en hyrvagn. Hon satte sig sjelf i densamma, och med den full­ komligaste fattning reste hon efter en fältskär. Hen­ nes läkare var ej hemma, men det betydde ingenting; hon sökle sä länge tills hon fann en vikarierande lä­ kare och förde honom hemmed sig. Under tiden hade jag skurit upp klädningsarmen och lagt flickan till 
 
 
 
 
 119 sängs. Ingen al oss (med oss menar jag hushåller­ skan, portvakterskan och mig, som nu voro samlade i den lilla hela, qvafva kammaren) såg forskande pä den nye doktorn, som inträdde. Jag hade fullt upp att göra, för alt lugna Fifine, hvars skrik, fy hon hade goda lungor, voro förfärliga att höra. Dessa skri för­ dubblades, då doktorn närmade sig hennes säng, och då han tog upp henne, ropade hon på bruten engelska (ty hon, som alla de andra barnen, talade detta språk: Låt mig vara . . . jag vill ieke ha’ er, jag vill ha’ dok­ tor Pillule. — Doktor Pillule är min mycket gode vän, svarade doktorn på den renaste, bästa engelska, men han har rest bort tre mil härifrån, och jag har kommit i hans ställe. Blolt vi hinna lilel lugna oss, skola vi skrida till verket, då den lilla armen snart skall blifva för­ bunden. Derpå begärde ban ett glas sockervatten och gaf henne en thésked af denna söta dryck — Fifine var gourmande, oeh hvem som helst kunde genom hennes gom finna vägen till hennes hjerta — lofvande henne mera, när operationen var verkställd. Han begärde biträde; Trinette oeh portvakterskan sprungo på dör­ ren. Jag var just ej angelägen att vidröra den lilla, pla- gade lemmen, men, inseende att ej något val var öfrigt, måste jag göra hvad mig ålades. Madame Beek räekle mi ut sin hand; den var lika stadig, som min var dar­ rande. g — Del är bättre, sade han, vändande sig trän mig till henne . . . han hade gjort ett godt val. Jag hade affekterad köld ocli hade tillkämpat mig styrka. Hennes var hvarken tillkämpad eller affekterad. — Merci, madame, très bien, fort bien, sade ope­ ratören, då han hade slutat. Voilà un sang froid op­ portun, et qui vaut mille élans de sensibilité displacé. (Jag tackar er, min fru, rätt bra, mycket bra; er kalt- 
 
 
 
 
 120 blodighet ar mera värd än lösende utgjutetser af en ändamålslös känslofullhet.) Han var belåten med hennes styrka, hon med hans kompliment. Det var alt marka, alt hela hans varelse, hans röst, bans mine, hans ålbörder talade till hans fördel. Den unge läkaren (ty han var ung) hade ej något vanligt utseende. I delta lilla, låga rum, bland en grupp qvinnor, syntes hans vexl hög och inponerande. Hans profil var ren, vacker oeh uttrycksfull; kanske att hans Öga, betrakladt ansigte mot ansiglc, haft en ännu lifligare glans; hans blick var glad och god, äf- vensom draget omkring munnen; hakan var klufven, grekisk och regelbundet skön. Hans leende var ej möjligt att med ord ätergifva; det var något deruli* som fängslade, men lillika något, som hos en sjelf väckte tanken på alla ens små egenheter och svaga sidor. Fifine tyckte om denna blick och trodde sin doklor vara ell snille. Mycken plåga hade lian också förorsakat henne. Nu framräckte hon sin hand till ett vänligt godnatt. Han smekte den lilla handen, och då madame och han gingo ned för trappan, talade hon mycket, flytande och snillrikt. Han hörde henne med enviss, naturlig godlynthet, uppblandad med den skalk- aktiga blick, som jag ej kan beskrifva. Jag märkte, att, fastän han talade ganska väl fran­ syska, uttryckte han sig ännu bättre på engelska; han hade ett brittiskt ansigte. Jag märkte ännu mera. Då han, idet han iemnade rummet, gick förbi mig, vände han ansigtet en minut i samma rigtniug, som ,jag stod, under det han talade med madame, och mitt minne — hva rest hans bild förut endast dunkelt förekommit — liksom vaknade dervid. Det var samme man, med hvil- ken jag talat på diligence-kontoret, som lijelplmjg alt laga reda på mina saker, och som varit min följesla­ gare genom den mörka, fuktiga parken. Lyssnande, 
 
 
 
 
 121 när han genom den langa förstugan gick ut på gatan, tyckte .jag mig till och med igenkänna hans gång: det var samma stadiga och jemna steg, som jagföljde un­ der de regndroppande träden. Man hade öfverenskommit, att den unge läkarens första visit på Rue Fossette skulle blifva den sista. Den vördnadsvärde doktor Pillule hemvänlades nästa dag, och del var ej någon anledning alt tro, del hans för en kort tid varande vikarie skulle återigen intaga hans plats. Men ödet hade annorlunda beslutat. Doktor Pil­ lule hade blifvit kallad till en gammal rik hypokondrist, boende i den urgamla universitetsstaden Bouquiri-Moisi, och föreskrifvande ombyte af luft *och vistelseort, slan- nade läkaren qvar, för att sjelf följa sin patient pa en resa under några veckor; den unge doktorn måste så­ ledes fortsätta sina besök på Rue Fossette. Knappast hade Fifine tillfrisknat, förrän Desirée sade sig vara s.juk. Delta barn, som hade en särdeles bö­ jelse för förställning, oeh som blifvit fängslad af den upp­ märksamhet, som egnas ett sjukrum, hade kommit till den slutsatsen, alt en sjukdom skulle fullkomligt öfver- ensstämma med hennes smak, hvarföre hon intog sän­ gen. Hon handlade väl, men modren ännu bättre; ma­ dame Beck hade genomskådat barnet, och med den bästa mine tycktes hon sätta tro till dess föregilna lidanden. Hvad som förvånade mig mest var, att doktor John — den unge engelsmannen hade lärt Fifine alt kalla sig så, och vi alla lärde oss af henne, alt gifva honom denna benämning tills han under ett annat namn blef känd pä Rue Fossette — samtyckte till ma- dames taktik och deltog i hennes konstgrepp.^ Fästan­ de sina frågande, tvifvelaktiga blickar, än pa barnet, än pä modren, beslöt han, efter några minuters råd­ plägning med sig sjelf, att med god mine spela sin roll i farçen. Desirée åt, som en korp, kastade sig 
 
 
 
 
 122 dag och naît fram och åter i sin bädd, formerade lik­ som tält af läcke och lakan, sträckte sig, lik en Turk, på sin mjuka bolster, och roade sig med alt kasta sina skor på sin ”bonne,” samt grimacerade åt sina systrar. Öfverflödande af helsa och ett elakt sinne, var hon endast malt och svag, när doktorn och hen­ nes mor aflade sina dagliga besök. Madame Beck var glad att halva sin dotter i godt förvar i en säng, der hon ej kunde göra något förfång. Men alt doktorn icke drog sig nr spelet, förundrade mig ganska myc­ ket. Hvarje dag infann han sig punktligt; madame hade alltid samma blida mine för honom sjelf, och samma förställning, i anseende till sitt barn. Doktorn skrcf oskadliga reeepler för patienten, under det lian obemärkt, med ett skalkaktigt leende, såg på modren. Madame förstod hans skämtsamma, något satiriska blick, men hade för mycket lefnadsvett alt visa sig sårad deraf; den böjlighet, om vi så må uttrycka oss, som låg i den unge mannens lynne, syntes ieke egent­ ligen vara beräknad all vinna insteg; men han tycktes finna sig särdeles väl i detta hus, dröjde länge hvarje gång och försjönk ofta i djupa tankar. Det tillhörde kanske ej mig alt utforska hans hem­ lighetsfulla beteende eller utleta dess ursprung och syftemål; men jag var ställd på en plais, der jag ej kunde undgå det; han blottställde sig sjell för mina iakttagelser, i det han, då jag var i rummet, behand­ lade mig så, som jag med mitt obemärkta yltre och i min underordnade ställning kunde vänta, d. v. s. un­ gefär såsom man behandlar möbler af vanligt snicka­ rearbete, och mattor, som icke hafva några utmärkta mönster. Ofta, när han väntade madame, syntes lian fundera, lyssna, småle, lik en menniska, som tror sig vara ensam. Emellertid hade jag frihet att observera hans blickar och rörelser och kunde ej fatta anled­ ningen till det interesse och den tillgifvenhet, uppblan- 
 
 
 
 
 123 dad med tvifvel och egenheter, hvilka, liksom med en trollkraft, fastade honom vid denna afskiljda, halft klosterlika inrättning. Han tycktes e.j erinra sig, att jag hade ögon i milt ansigle, ännu mindre en hjerna i mitt hufvud. Och troligen hade han aldrig, utom en viss, liten tilldragelse, gjort denna uppläckt. En dag, da han salt i solskenet och jag betraktade färgen pä hans har, polissonger och hy, upprann en ny tanke med en så förunderlig styrka inom mig, alt jag omöjligt kun­ de beherrska den; tills denna dag visste jag ej, hvar jag hade sett honom; öfverraskning och älven visshet kommo mig att förgäta mig sjelf, och först då jag be­ märkte att han i en liten klar, oval spegel, iästadien fönstersmyg, (medelst hvilkens tillhjelp madame ofta spionerade på de personer, som promenerade i träd­ gården), hade uppfångat min blick, återfick jag mm vanliga fattning. Fastän af ett gladt, sanguiniskt tem­ perament, saknade han icke en viss, nervös ömtålig­ het, som hade svårt alt fördraga en fixerande, tor­ skande blick. Till min förvåning vände han sig Ull mig och tilltalade mig med en ton, hvilken, fastän artig, var nog sträf, för att både visa missnöje och gifva mig en indirekt förebråelse. — Mamsell, sade han, skona mig icke; jag är ej nog fåfäng, att inbilla mig, att det är mina förtjen- ster, som ådraga mig eder uppmärksamhet; det må­ ste således vara någon brist, något fel; vagar .tag fråga . . . hvilket? _ . . Som läsaren kan föreställa sig, btef jag i hög gra förvirrad, ty jag visste med mig sjelf, att de; 1V var beundran för hans person Vier en oeftenàtUig nyfikenhet, som ådrog mig denna foieb • S hade kunnat förklara mig pa ögonbheket, men jr ville det ieke. Jag svarade ej ett ord; • . att tilltala honom. Låtande honom tanka, 
 
 
 
 
 ucuagcmc, uuu auuiaga mig lor hvad han ville, åter­ tog ,jag milt arbete, som ett ögonblick hvilat, böjande mitt hufvud öfter detsamma under de, återstående mi­ nuterna, som han var qvar. Vissa lynnen giftas, som snarare erfara ett <*odt intryck, än vredgas öfter ett missförstånd. Om man ej under månader och år lär känna dem, är det stun­ dom angenämt nog alt vara fullkomligt obekant. Har ej mängen hederlig man, som händelsevis blifvit känd som en förbrytare, snarare varit smickrad än uppre­ tad öfter misstaget? 
 
 
 
 
 ,( . y U. *>->■âvi'OÎ'jjSr' PortvaktersSeams rum. Det var sommar och ganska varmt. Georgina, den yngsta af madame Becks barn, bief angripen af en fe­ bersjukdom. Desirée, hastigt kureräd från sin förmenta opasslighel, blef, tillika med Fifine, skickad, för att undvika smilta, till en pä landet boende, gammal tro- tjenarinna. Läkarehjelp var nu verkligen af behofvet påkallad, och madame, som låtsade vara i okunnighet om Doktor Pillules återkomst, besvor hans engelske medtäflare, alt fortfara med sina besök. En eller två af pensionärerna beklagade sig öfver hufvudvärk, och deras illamående tycktes hafva antagit samma sympto­ mer, som Georginas. Nu, tänkte jag, är hon nödsakad alt kalla doktor Pillule, ty så försiglig, som hon är, tillåter bon icke en så ung man att vårda sina pensionärer. Föreståndarinnan var visserligen ganska försiglig, men kunde äfven vara ganska dristig. Hon intorde doktor John till den stolla, vackra Blanche de Melcy, och till den fåfänga, koketla Angélique. Jag förestäl­ ler mig att doktor John var tacksam för detta bevis at förtroende, och om ett grannlaga förhallande kunde rättfärdiga hennes steg, motsvarade lian fullkomligt hennes val. I ett land, uppfylldt af kloster och bikt- 
 
 
 
 
 126 stolar, kunde icke ett besök al' en ung man med hans utseende i en dylik uppfostringsanstalt utan klander lill- låtas. I skolan sqvallrades, i köket hviskade man och i staden var en allmän uppståndelse; föräldrarna skrefvo bref, och några personer infunno sig, för att göra fö­ reställningar. Hade madame varit svag, hade hon nu varit förlorad. Ett dussin med henne läflancle pen- sionsanstaller voro färdiga alt begagna sig af detta tadelvärda sieg till hennes undergång. Men madame var icke svag, och i mitt hjerta jublade jag öfver den värdiga hållning, det kloka förhållande och den fog­ lighet och ståndaktighet, som hon vid delta tillfälle iakttog. Med lätthet och behag mötte hon de oroade föräl­ drarna; ingen kunde i likhet med henne ådagalägga en viss ”rondeur et franchise de bonne femme,” (ett enkelt och upprigligt väsende hos en god qvinna), som vid åtskilliga tillfällen med hastigare och fullkomligare framgång når det åsyftade målet, då deremot strängt allvar och vidlyftiga räsonnemanger snarare skulle för­ felat detsamma. Den stackars doktor John, sade hon med en mjuk ton, glädligt gnidande sina små, fela händer, denne gode unge man är den bäsla varelse i verlden, och nu berättade hon den händelse, som först lörde ho­ nom till hennes egna, sjuka barn, samt huru mycket de höjjp af honom, och att blotta tanken på en annan läkare kunde hafva uppskrämt dem; och när hon för egen räkning pröfvat hans skicklighet, ansåg hon na­ turligt, all äfven anförtro sina elever åt hans vård : dess­ utom hade han af dem varit gan'ska litet begagnad. Blanche och Angélique hade migrän, och doklor John hade skri fv i t ett recept. Voilà tout! Föräldrarnas läppar tillslötos. Blanche och Angé­ lique sjöngo dueller till deras läkares ära och befriade henne från all vidare oro; de andra eleverna instämde 
 
 
 
 
 i chorus, enhälligt förklarande, alt om de s.juknade, skulle ingen annan vårda dem. Madame skrattade, för­ äldrarna äfven. Föräldrakärleken i konungariket Labassecour var en mäktig stämma, som öfverröslade alla andra, ty barnens vilja var lagen i de llcsla hus. Madames lör- hållande vid delta tillfälle vann allmänt bifall; hennes skola egde mera anseende än någonsin, och hon var en moder för sina elever. Hvårföre hon för doktor Johns skull hade salt sitt eget intresse på spel, var mig oförklarligt; men hvad folkel sade kände jag; hela huset, eleverna, lärarin­ norna, tjenslfolket inberäknadt, sade, alt hon skulle gifta sig med honom. Sa hade de uppgjort saken; skillnaden i ålder betydde i deras ögon ingenting. Det var så. Man måste medgifva, att deras fattade idé ej saknade all grund. Madame, förgätande sin fordna skyddsling, doktor Pillule, gjorde allt,1 för att som lä­ kare qvarliålla eu henne hittills obekant person. Äf­ ven som umgängesvän var hennes hus honom öppet, och hon var i sitt förhållande till honom glad, liflig och högst förekommande. Vid denna tidpunkt började hon att åt sin klädsel egna större uppmärksamhet, och hennes morgonkoslym, nattmössan och den stora shawlen, at- lades; huru tidigt vår nnge doktor än infann sig, var hennes toilette fulländad, som efter modejournalen, och frisk, som en ros. Hennes mörkbruna hår var väl ord- nadt, sidenklädningen prydlig och passande efter hen­ nes vexl, oeh snörade kängor ersalte nu tofflorna. Dock tror jag knappast alt hon hade annan afsigt, än all visa en ganska vacker, ung man, all hon ieke var en vanlig, alldaglig qvinna, och i sanning var hon det ieke. Ulan alt ega några sköna, regelbundna drag eller någon elegant vext, behagade hon likväl ; man tröllnade icke vid att se på tienne, ty hon var aldrig enfor­ mig, osmaklig, färglös eller platt. Hennes vackra hår, 
 
 
 
 
 128 hennes blå, klara, lugna ögon, hennes kinder med de­ ras friska blommor, gjorde elt lika angenämt, som var­ aktigt intryck. Skulle hon verkligen i sin inbillning betrakta dok­ tor John som sin blifvande make, för honom upplåta sitt väl ordnade, behållna hus, samt bereda honom en lugn framtidP Och skulle doktor John bafva dragit någon misstanka på dessa hennes inbillnings ulsväf- vande drömmar? Ofta, då han kom ifrån henne, mötte jag honom och märkte det skalkaktiga, halfva leen­ det kring hans läppar och ett uttryck i hans ögon, som liknade tillfredsställd fåfänga. Oaktadt hans mil­ da, vackra blickar och hans goda naturanlag, var han icke fullkomlig; och dock skulle han bafva varit i hög grad dålig, om han uppmuntrat planer, hvilka han aldrig ämnade förverkliga. Men kunde han ej anse dem fördelaktiga för sin framtid? Man ansåg honom fatlig, helt och hållet beroende af sin praktik. Ma­ dame Beck, ehuru fjorton*år äldre än han, tillhörde dessa få, utkorade qvinnör, hvilka aldrig åldras, al­ drig förfalla och aldrig nedtryckas. Kanske var han ieke kär? Men huru få äro de, som verkligen älska, och ännu färre de, som gifla sig af kärlek. Vi afvakla upplösningen. Hvilka hans afsigter voro kände jag icke, men nå­ gra hade han.; det egna i hans sätt, äfvensom i hans blickar, förrådde än längtan, än tankspriddhet, än oro, eller rallare något häftigt, ångeslfullt. Min skarpsin- nighets-kompass hade ännu icke fått honom i sigte, och han afiägsnade sig allt mer och mer från densamma. En morgon var lilla Georgina sjukare än vanligt, och, till följe deraf, äfven oroligare; hon jemrade sig^ och jag kunde ej lugna henne. Oviss, huruvida jag skulle fortfarande gifva henne elt slags droppar, som voro törcskrifna för henne, men som ej tycktes göra någon verkan, inväntade jag otåligt doktorns ankomst. 
 
 
 
 
 129 Portklockan ringde, och jag var säker på, att det var han, som kom, ty jag igenkände hans röst, då han tillta­ lade portvaklerskan. Det var hans vana, alt först be­ söka barnkammaren, angenämt öfverraskande oss; men fem minuter ... tio minuter förflölo, och jag hvarken hörde eller såg en skymt af honom. Hvad kunde han göra? Möjligtvis väntar han i korridoren. Lilla Georgina fortfor all gråta och klaga samt kallade mig med det vanliga smeknamnet: ”Minnie, Minnie! Ack, det är så synd om mig.” Mitt hjerta värkte. Jag sprang ned, men korridoren var tom. Hvart hade han tagit vägen? Var han hos madame, i matsalen? Omöjligt, jag var nyss i hennes rum, der hon klädde sig. Jag lyssnade. Tre elever voro i full verksamhet i de Ire närgränsande rummen, matsalen, samt del större och mindre förmaket; emellan dessa och korridoren var portvakterskans lilla rum beläget, från början ämnadt lilt boudoir. Längre bort var det fjerde, bönrummet, med instrumente:, hvaruti flera flickor hade sina sång- öfningar, som nu förenade sig i en ”barcarole”, (visa, som sjunges af Gondoliererna i Venedig), af hvilken jag påminner mig dessa ord: ”fraiche brise” och ”Ve­ nise”. Under dessa omständigheter, livad kunde jag höra? Ganska myckel, om det varit min afsigt. Emellertid hörde jag i det ofvannämnda, liila rum­ met, nära dörren, som var halföppen, ett gällt skratt; en manlig rost, mild, djup och bedjande, yttrade nå­ gra ord, af livilka jag endast uppfångade: ”För Guds skull!” Strax derpå utträdde doktor John; hans ögon glänste, men hvarken af glädje eller triumf; hans färg var stark och liflig, hans panna molnhöljd, hans blick öm, och uttrycket i hans ansigle var oroligt och ån- gestfullt. Den öppnade dörren tjenade mig till skärm, och om jag än slålt i hans väg, hade han icke sett mig. Någon förödmjukelse, någon stor missräkning måste 
 
 
 
 
 130 halva nedlyngt hans själ eller snarare någon sorg, någon känsla afen liden oförrätt; det var, som det tycktes, mindre hans högmod än hans känslor, som erhållit ett djupt sår. Men hvem hade varit hans plågoande? Hvem var del, som i delta hus utöfvade en så stor makt öfvcr honom? Madame var i sin kam­ mare, och det rum, från hvilket han konimil, begagna­ des ensamt af portvaklerskan ; och hon, Rosina Matou, var en liten läck, men principlös, fåfäng oeh lällsin- nig fransysk grisetle, och det var säkert ieke af henne som han emotlagil det prof, hvilket han nyss tyck­ tes hafva genomgått. Nu hörde jag hennes klara, fastän något skarpa röst börja sjunga en fransysk visa, oeh jag såg för­ stulet in genom den halföppna dörren samt irodde knappast mina egna ögon; vid bordet salt Rosina i rosen­ röd klädning, syende på en liten prydligniössaaf tunnt tyg; ingen lefvande varelse, utom hon sjelf, med un­ dantag af några guldfiskar under en glaskupa, några blommor i krukor samt en bred Juli-solstråle, fanns i rummet. Här var ett problem atl lösa; men jag må­ ste gå upp till Georgina. Doktor John salt vid flic­ kans säng, och madame stod framför honom; den lilla patienten var nu lugn och snäll; just som jag steg in, talade madame Beck med doklorn om hans egen helsa, anmärkte förändringen i hans blick, som hon till- skref öfveransträngning, och uppmanade honom alt hemla någon hvila samt ombyta luft. Han lyssnade godmodigt, men skrattade likgiltigt, och lackande henne för hennes intresse, försäkrade han, alt han mådde fullkomligt väl. Madame vände sig nu lill mig; dok­ tor John följde hennes rörelse med en blick, som ut­ tryckte en viss förvåning öfver hennes vädjande till en så obetydlig person. — Hvad tycker ni, miss Lucie, frågade madame, är han ieke mycket blek och affallen. 
 
 
 
 
 131 Del var myckel, sällan, som jag i doklor Johns när­ varo yttrade mig, ty lian var en af de personer, som jag helst önskade skulle bibehålla sin om mig en gång fattade tanke, nemligen den, all jag var ett fullkom­ ligt passivt väsende. Emellertid dristade jag mig nu alt afgifva ett med afsigt betecknande svar: — Han ser verkligen för ögonblicket sjuk ut, men kanske finnes dertill någon orsak. Doktor John torde haft någon motgång. Huru han upplog mina ord, vet jag icke, och ej hel­ ler sökte jag att harom vinna någon upplysning. Geor­ gina bad mig på bruten engelska gifva sig ett glas sockervatten, och jag svarade henne pä samma språk. För forsla gången hörde han mig tala sill eget moders­ mål; han hade hittills troll mig vara en ulländska, och kallade mig ”mademoiselle"’; då han gaf föreskrif­ ter rörande barnens behandling, talade han alltid fran­ syska, och jag säg att han var på väg att göra en an­ märkning deröfver, men hejdade sig. Madame gaf ho­ nom ånyo råd rörande hans helsa; skrattande, ska­ kade lian hnfvudet, sieg upp och helsade artigt god morgon med en mine, som antydde all lian för närva­ rande endast var syselsatl med egna bekymmer. Nu nedsjönk madame i samma stol, som han nyss lemnat; hennes haka fivilade i hennes hand, och den glada, älskvärda minen var borta. Hon syntes förstenad, miss­ nöjd, nästan förödmjukad. Hon drog en enda suck, men en djup suck. Hon steg upp; då hon gick förbi toiletlbordet, kastade hon en blick i spegeln och be­ traktade sin deruti återgilna bild. Etl enda hvilt hår skymlade fram i hennes bruna fläta, och med en rys­ ning ryckle hon hort detsamma. Man kunde icke en klar sommardag betrakta hennes ansigte, fastän del ännu bibehöll sin färg, utan atl märka, att ungdomen flytt sin kos. Hvar voro nu de ungdomliga formerna? 
 
 
 
 
 132 åek, vis som du var, måsle äfven du erfara svaghet. Aldrig förut hade madame ingifvit mig nägot delta­ gande, men när hon dyster vände sig från spegeln, gick milt h.jerla med ömhet henne till mötes. Denna oför­ modade syn, var en tilltagande ålderdoms hemska hels- ningsrop: ”hell, välkommen!” Hennes själ bortskjöt den erbjudna förlroligheten. Men liosina! Min förundran öfversteg alla gran so r. Jag omfattade fem tillfällen denna dag, för att pas­ sera hennes rum, med afsigt, att taga hennes skönhet i betraktande och utforska dess hemlighetsfulla infly­ tande. Hon var läck, ung och väl klädd, hvilket var nog, för att kunna förbrylla en ung karl, som doktor John. Ofrivilligt hade jag en half önskan, att be­ sagde doktor varit min broder, eller att han åtmin­ stone haft en syster eller moder, som kunnat gifva ho­ nom en och annan vänlig förmaning. Jag säger half önskan, ty jag qväfde den, innan den falef hel, upp­ täckande i god tid, huru ordeni ligt dåraktig den var. ”Någon”, tänkte jag, kunde lika gerna förehålla mada­ me hennes svaghet för den unge läkaren och fråga henne, hvad vinst hon hade deraf. Men jag föreställer mig, alt hon predikade för sig sjelf; det var henne omöjligt all i nägot ufseendc blottställa sig för åtlöje. Det är sannt, alt bon icke hade några starka känslor alt besegra, inga ömma, för h vil ka bennes hjerta kunde blifva offer. Det är likaledes sannt, att bon hade en vigtig kallelse, som fyllde hennes lid, skingrade hen­ nes tankar och delade hennes intresse; och det var äf­ ven en obestridlig sanning, alt bon hade ett klart, godt förstånd, en gåfva, icke alla gifven, och alt hon med tillhjelp af alla desssa förenade fördelar uppförde sig lika klokt, som väl. Bravo, Madame Beck! Jag sag er med förkärlek ofrivilligt närma er en Apolio; ni käm­ pade en god kamp och segrade. 
 
 
 
 
 133 12 . summ Skrinet. Huset var beläget vid Rue Fossette, och var om- gifvit af en trädgård, som var stor, då man tager i be­ traktande alt den låg i hjertat af staden, och, som .jag nu vill påminna mig, var ganska vacker; men tiden, såväl som afståndet, kastar ett rosenskimmer öfver fö­ remålen; när man rundt omkring sig ser blott stora hus, nakna murar och länga gator, huru dyrbar blif- veross ej då en buske, huru älsklig en liten inhägnad plats med träd! En tradition ville vela, att madame Beeks hus hade i fordna dagay varit ett kloster. För några hundrade år sedan, innan detta qvarter af staden var bebyggdt och hela platsen en klostret omgifvande stor, skugg­ rik park, lärer något förfärligt här bafva tilldragit sig, som åt närvarande tider i arf iemnat en spökhi­ storia. En saga förtäljer, om en svart och hvit nunna, hvilken en eller flera natter hvarje år syntes i vissa delar af grannskapet. Men anden måste några år sed- nare halva flytt, ty hus voro nu uppresta rundt om­ kring; vissa klosterreliker, i skepnad af gamla, stora fruktträd, helgade ännu stället, och vid folen al ett af dem, fen Melhusalah bland päronträd, utdödt med Villette. Del. 1. 10 
 
 
 
 
 134 undantag af några få grenar, hvilka ännu troget livarje vår öfverflödade af snöhvita, välluktande blommor, som vid höstens början förvandlades till de herrligaste fruk­ ter), såg man, när man förde undan den mossbelupna jorden, emellan de halfnakna rötterna en svart, slät, glänsande marmor framskymta. Legenden sade, ehuru obekräftadt, alt det var portalen af ett hvalf underjor­ den, som förvarade stoftet af en ung flicka, hvilken, som straff för sitt brutna klosterlöfte, blifvit lefvande begrafven; på ytan växte nu gräs och blommor. Oberäknadt allt romantiskt stoff, egde den gamla trädgården sina behag. Sommarmorgnarna brukade jag stiga tidigt upp, för att der njuta af ensamheten; om sommaraftnarna, för alt samtala med den uppgå­ ende månen och mottaga en smekning af aftonvinden; markens grönska var frisk, och sandgångarna voro hvita. Guldgul indiansk krassa klasade sig vackert omkring de jättelika träden i fruktträdgården. Det var en af accacia-lräd bildad stor berså; en annan mindre, mera afskiljd löfsal utgjordes af vinrankor, slingrande sig uppför en hög, grå mur, hvarest murgrönan och jasmi­ nen förenade sig med dem och flätade sig tillsammans i smakfulla festoner. Vid middagstiden, da madame Beeks talrika ung­ dom strömmade ut i det gröna, springande, dansande, sjungande och pratande, ät alla håll, var trädgården onekligen en ganska orolig plats. Men om aftnarna, da halfpensionärerna hemvandrat, och helpensionärer­ na ännu voro sysselsatta med små studier, var det be­ hagligt att genomströfva de fridfulla allcerna och lyss­ na till klockornas i S:t Jean Baptiste ljufva, sällsamt melodiska klang. En afton, då jag der qvarglömt mig så länge, att skymningen redan öfverraskat mig, såg jag af ljusen i bönrummet, att den katholska familjen redan samlat sig till aftonbön, en ceremoni, från hvil­ ken jag, som protestant, sjelf befriade mig. 
 
 
 
 
 135 ”Elt ögonblick ännu,” hviskade minen och ensam­ heten, ”blif qvar hos oss! Huru fridsamt är här icke nu; en annan slund skall man sakna dig! Du är trött efter dageqs tunga och hetta; njut af de dyrbara, fly­ ende minuterna!” De i trädgården varande byggnaderna hade på från­ sidan inga fönster, och hela den ena sidan förde till en lång rad af hus, hörande till den närgränsande skolan för gossar. Dessa voro alla af sten, utan fön­ ster, med undantag af en och annan glugg högre upp, utmärkande den qvinliga t.jenste-personalens sofrum, äfvensom ett fönster i nedra våningen, som var stu­ derkammare för en af lärarne. Men, ehuru sålunda skyddad, var denna i paralell rigtning med muren gå­ ende allé, som promenadplats, förbjuden för pensionä­ rerna och kallades ”den förbjudna alléen.” Den flicka, som inom densamma vågade sätta foten, måste under­ kasta sig ett så strängt straff, som de milda skolreg- lorna i madame Becks undervisnings-anstalt kunde til­ låta. Lärarinnorna hade rättighet att ostraffade ge­ nomvandra den; men gången var trång, och buskarna på ömse sidor hade så lätt slutit sig samman, att de bildade ett slags hvalf, nästan ogenomträngligt för solstrålarna; denna allé var älven om dagen sällan besökt, och i skymningen skydd och fruktad. Redan i början var jag frestad att trotsa dessa far­ hågor; den djupa ensligheten, i förening med alléens mörker, lockade mig; fruktan alt synas egen afhöll mig länge att besöka den, men så småningom började man vänja sig vid mina vanor och besynnerligheter, hvadan jag slutligen, utan att man deröfver förvånade sig, ofta sedermera genomvandrade denna raka, trånga gång. Jag gjorde mig sjelf till trädgårdsmästare öf- ver några färglösa blommor, som slodo mellan de tätt sammanvexta buskarna; borttagande förra höstens re- 
 
 
 
 
 136 liker, uppreste jag ett vid ena ändan af alléen kull- lallit, gammalt säte, lånade mig af kökspigan Gotton ett Smbar vatten och en viska, samt tvättade sätet rent. Madame såg mitt arbete och hedrade mig med ett bi­ fallande leende, som syntes upprigtigt, men om det så var, vet jag icke. — Se huru proper hon är, denna mamsell Lucie; ni tycker myckel om denna alle', Mees? — Ja, den är lugn och skuggrik, svarade jag. — Det är sannt, återtog hon, då hon vänligt bad mig vistas der så mycket jag behagade och sade, att hon ej ville besvära mig med att lolja eleverna och vaka öfver dem, blott alt jag ville tillata hennes barn att ibland komma dit till mig, för att tala engelska. Den ifrågavarande aftonen satt jag på den från svampar och mull befriade bänken, lyssnande till bull­ ret och rörelsen i staden. Rätt långt bort var det icke; det var tio minuters väg till parken, som var omgif- ven af präktiga palatslika byggnader. Helt nära voro stora, upplysta galor, som i dessa ögonblick framtedde en brokig tafla af lif och rörelse; lysande ekipager rullade utför desamma till balen och operan; samma timma, som det ringde till altonbön för vårt kloster, vår lampa släcktes och våra rullgardiner nedsläpptes, samlades den granna verlden till nöjen och förlu­ stelser. På denna kontrast tänkte jag likväl icke; min na­ tur hade få glada instinkter. Bal och opera hade jag aldrig sett, fastän jag ofta hört dem beskrifvas och äfven önskat att se dem, icke för all lysa i en hittills okänd sfer, icke af en outsläcklig törst efter nöjen ; det var blott en naturlig, stilla önskan att se nå­ got nytt. En måne glänste på skyn, icke en fullmåne, men ett klart ny; jag såg det genom grenarna, som häng­ de öfver mitt hufvud. Denna halfmäne, och stjer- 
 
 
 
 
 137 norna, som omgafvo densamma har, hvarest allt an­ nat var mig främmande, voro mina barndomsvänner. Huru ofta hade jag icke under hänsvunna dagar t gamla England sett detta gyllene himmelstecken på sin azurfärgade botten belysa de gamla tälten, liksom det nu blickade fram bakom den ståtliga tornspiran i den främmande staden på kontinenten. O, min barndom! Jag egde då känslor, varma, djupa känslor. Ehuru obemärkt mitt iif förflöt, ehuru litet jag talade, ehuru kall jag syntes, kunde jag dock vid tanken pä förflutna dagar ännu lifligt känna. I anseende till del närvarande, hade det varit lyckligast att vara stoiker; i anseende till framtiden — sådan, som min lofvade blilva — att vara död; och det var mitt oaflåtliga studium att insöfva min själ i en stän­ dig dvala. Hvarje oblid förändring i väderleken emotsåg jag med bäfvan, ly då uppvaknade med ett ångestrop de känslor i min själ, som jag oupphörligt vaggade till sömns, och det stod ej alltid i min makt alt bjuda dem tystnad. En natt utbröt en förfärlig storm, så att våra sängar skakades. Kathoiikerna slego upp och tiilbådo sina helgon; jag lemnade äfven min bädd, klädde mig, kröp ut genom ett nära min säng belägit fönster och satte mig på kanten af detsamma, hvilande foten på taket af en låg, med boningshuset sammanhängande byggning. Det var regnigt och mörkt. I sofrummet hade de samlat sig omkring en lampa, bedjande högt; jag kunde icke gä in. De lössläppta vindarna dekla­ merade en ode på ett språk, som ännu ingen menni- skotunga uttalat; huru hemskt, men vördnadsbjudande var ieke det skådespel, som de i svart och hvitt skif­ tande molnen erbjödo! Tjugofyra timmar tillbringade jag efter denna natt under rastlös oro. Denna oför­ klarliga trängtan kom mitt hufvud att värka; figurli- gen taladt, var det, som när Jael stack en nål genom 
 
 
 
 
 138 Siseras tinningar; men här förorsakade nålstygnel ej döden, faslän tinningarna blödde och hufvudet svind­ lade. För att återgå till den alton, om hvilken jag nyss talade, var jag ej då hvarken så. uppskakad eller sa slafviskt bunden af ögonblickets intryck. Min Sisera slumrade lugnt i sill tält; och om den under sömnen kände sin smärta, knäböjde en engel vid dess sida, och berörde med lindrande balsam de sjuka tinnin­ garna, höll för de matta ögonen ett magiskt glas, som (ramkallade ljufva visioner, hvilka upprepades i dröm­ men, under det alt ett återsken af engelns vingar föll pä den sofvandes ansigte och kastade ett underbart skimmer öfver den kringliggande nejden. Jael, den stränga qvinnan, satt afsides, betraktande med ett visst dellagande sin fånge, under del bon afbidade sin trog­ ne Hebers hemkomst. Med elt ord, den milda, svala aftonen ingaf mig mod och hopp; icke hopp i något visst afseende, men ett allmänt välbefinnande till hjerta och själ. Skulle icke en så l.juf, stilla, ovan känsla af frid vara ett förebud till lycka? Aek, ingen lycka efter­ följde! Den härda verkligheten infann sig med sina omilda vederläggningar. Onder denna djupa tystnad hörde jag ett ljud; ett fönster knarrade, och innan jag hann se efter, från hvilken våning ljudet kom, eller hvilket fönster, som varit oläst, föll en gren på mitt hufvud och något ka­ stades i detsamma ned till mina fotter. Klockan slog nio i Jean-Baplisl-kyrkan ; dagen lu­ tade till skymning, men del var ej mörkt; äfven i min dunkla, skuggrika allé hade jag, närmande mig en öppning, kunnat vid nymånens sken läsa det finaste tryck. Del var ett litet, hvitt elfvenbensskrin med kulörta inläggningar; locket föll af, just som jag tog det i 
 
 
 
 
 139 min hand; violblommor omgåfvo ett nätt sammanviket, tint papper; en liten biljett las olvanpå med denna inskrift ”till den grå klädningen.” 1 sjelfva verket bar jag en grå klädning. Il vad innehöll denna billjett? Hvad var det, som jag i delta ögonblick höll i min hand ? Min förvåning var namnlös; jag visste icke om jag drömde eller var vaken. På några friare eller beun­ drare hade jag icke ens den aflagsnaste tanke. Alla de ö fri ga lärarinnorna drömde om sina älskare. Hvarje elev, som fyllt fjorton är, hade en brudgum i perspek­ tiv; två eller tre voro redan föriofvade med sina för­ äldrars samtycke, och hade varit det från barndomen, men i den verld af känslor och förhoppningar, som öppnar dylika utsigter, hade jag aldrig vistats. När mina medsystrar giugo utåt staden eller boulevarderna, smickrade de sig alltid med det ljutva hopp, ,att nå­ gon individ af det andra könet skulle inträffa på de­ ras väg, och hvars blickar försäkrade dem om deras förmåga alt intaga och tjusa. Men min erfarenhet öf- verensstämde icke med deras. Jag gick til! kyrkan, jag promenerade och jag är ötvertygad, det ingen va­ relse någonsin bemärkte mig. Del var ingen enda flicka eller fruntimmer, på Rue Fossette, som icke med eller utan skäl påstod sig hatva uppfångat en beun­ drande blick från vår unge doktors blå ögon, med undanlag af — Lucie Snowe. Delta är säkert icke någotkärleksbref, tänkte jag, öppnade det och läste: ”Mina drömmars engel! Tusende, tusende tacksä­ gelser för det gifna löftet! Knappast vagai jag hop pas på dess fullbordan. Jag trodde er i sanning till hälften skämta, då ni sade, det ni under denna tim­ ma skulle blottställa er för någon fara, att alléen, så afskiljd, ständigt är upplagen af draken, den en­ gelska lärarinnan, ”une veritable begueule Britain! ique,’ 
 
 
 
 
 140 (en verklig Britannisk lolia), som ni säger, ett miss­ foster, tvär och slräf, som en gammal granadör, och frånstötande, som en nunna. Ni vet kanske att lille Gustaf, i anseende till sin sjukdom, har förflyttats till sin lärares rum; denna kammare liar en fönsterluft, hvarifrån man kan skåda in i ert fängelse, och jag, den bäste onkel i verlden, gör mig en glädje af att besöka honom. Huru darrande närmade jag mig ej fönstret och blickade in i ert Eden —ett Eden för mig, fastän en ödemark för er. Huru jag fruktade att det antingen skulle vara tomt eller ock att draken skulle vara der hos er. Med hvilken förtjusning klappade ej milt hjerta, när jag genom öppningarna på de afund- sjuka grenarna uppfångade en skymt af er intagande halmhatt och en för vinden fladdrande, grå klädning — en drägt, som jag skulle igenkänna hland tusende. Men, min Engel, hvarför vill du icke se upp! Grymma, hvarför neka mig en stråle af dina gudomliga ögon! En enda blick skulle uppväcka mig till nytt lif! Jag skrifver detta i största hast; och medan läkaren exami­ nerar sin lilla patient, begagnar jag mig af tillfället för att i ett skrin innesluta detsamma, tillika med en bu­ kett af Floras ljufvaste barn, men ej ljufvare än du, min Peri . . . Evigt din ... du vet väl hvem!” Jag skulle önska vela hvem, var min första tanke och denna önskan hade nästan mera afseende på den person, till hvilken denna skrifvelse var adresserad, än på författarens till densamma; kanske var den Iran fästmannen till någon af de föriofvade flickorna, och i den händelsen var intet derom att påminna. De flesta af eleverna hade bröder eller kusiner i den närgrän­ sande skolan. Halmhatten var en vanlig bufvudbetäck- ning, som vi i allmänhet begagnade under våra pro­ menader i trädgården; den grå klädningen var mera upplysande. Men madame Beck sjelf, en af lärarin­ norna, och tre af pensionärerna begagnade äfven grå 
 
 
 
 
 141 klädningar, till livilka tyget var köpt pä samma fabrik, som min; del var en slags hvardags-unjform, som bör­ jade blifva allmän i vår undervisningsanstalt. Tiden var inne för mig att lemna trädgården. Lju­ sen i bönrnmmel tillkännagåfvo att bönslunden var för­ bi, och alt eleverna gått till hvila. Stora porten stod ännu öppen, på del att sommarnattens svalka skulle sprida sig inom boninghusets heta murar; lampskenet från portvakterskans rum upplyste den långa förstu­ gan, med dörrarne till förmaken på ena sidan, och pä den andra, porten till gatan nära trädgården. Nu ringde klockan hastigt, men ej högt och med en för- sighet, som om det varit någon öfverenskommen sig­ nal. Rosina ilade ut från sitt rum, för att öppna. Den person, som hon släppte in, dröjde några minuter med henne i samtalsrummet: och sedan gick hon med lam­ pan i handen till trädgårdsporten; hon stod pa trap­ pan, höjde upp lampan, och såg sig omkring med en viss tvekan. — Hvilken saga, utropade hon, skrattande, ingen menniska har varit här! — Låt mig gå, sade en mig bekant röst. Jag be- höfver blott en minut. En högvext gestalt gick från huset och ströfvade bland qvarleren och träden. En mans inträdande vid denna timma och på della område var ett helgerån; men kanske hade han sina vissa, endast af honom sjelf kända privilegier. Han genomvandrade alléerna, blic­ kande till höger och venster, förlorade sig bland bu­ skarna, nedtrampade blommorna och afbröt grenar, tills han slutligen befann sig i ”den förbjudna alléen. Der kom lian emot mig, som en ande. Det var doktor John. Hans snabba blick varseblef genast livad jag bade i min hand. — Förråd henne icke, bad lian, som om jag verk­ ligen varit en drake. 
 
 
 
 
 ÖC C3 — Om jag än ville det, kunde jag ju ej förråda den, jag icke künde, var mitt svar. Läs den här bil­ jetten och ni ser sjelf, huru litet den uppenbarar. ”Kanske har du läst den?” tänkte jag vid mig sjelf, och likväl kunde jag ej tro, att han skrifvit densamma; det kunde knappast vara hans stil; dessutom var ja nog dåraktig alt tro, att han icke med sitt goda hjert tillät sig gifva mig sådana namn. Hans egen blick frisade honom; under det han läste, rodnade han och blef het. — Det är i sanning för mycket; det är grymt; det är förödmjukande, voro de ord, som undföllo honom. När jag säg hans ansigte sä upprördt, förstod jag, alt han fått ett ganska djupt sår. Om han än hade något att förebrå sig, såg jag tydligt, att det var en annan, som var ännu tadelvärdare. — Hvad skall man göra med det här? Ämnar ni for madame Beck omtala ert fynd och förorsaka . . . en skandal ? Jag svarade honom, att jag ansåg det vara min skyldighet, och att jag ej trodde alt del skulle föror­ saka någon skandal. Madame var allt för försigtig, att göra väsende af en affär, som stod i så nära för­ bindelse med hennes undervisnings-anstalf. Han såg ned och reflekterade. Han var allt för högsinnad och rättänkande, alt i anseende till en sak, som min pligt bjöd mig yppa, mana mig till tystnad. Jag måste handla rätt, om jag än äfventyrade att oroa honom. Just nu såg Rossina ut genom den öppnade dörren; hon kunde icke se oss, fastän vi mellan trä­ den fullkomligt urskiljde henne, hvars klädning var grå, som min; denna omständighet i förening med ti­ digare underhandlingar, ingai' mig den tanken, att händelsen måhända var af den beskaffenhet, att den icke angick mig. — Om ni kan försäkra mig, att ingen af madame 
 
 
 
 
 Î43 Becks elever äro inblandade i denna affär, skulle jag vara rätt glad att fä draga mig från alltsammans. Tag skrinet, biljetten och buketten . . . ocb jag glömmer gerna hela äfventyret. — Se! hviskade han hastigt, just som hans hand mottog, hvad jag erbjöd honom, oeh han visade mig någon, som framskymtade mellan träden. Jag såg madame, i shawl, nattrock och tofflor gå ned för trapporna och smyga, som en katt, omkring i trädgården. Men hon liknade snarare en leopard. Just som hon vande af åt ett hörn, var han med två språng ur trädgarden. Hon syntes äter; men han var borta. Rosina hjeipte honom, idet hon uppställde dör­ ren som skärm mellan honom och den spionerande frun. Jag kunde älven ha’ smugit mig undan, men jag föredrog att gå madame öppet till mötes. Fastän det var min välkända vana att'tillbringa skymningsstunderna i trädgården, hade jag dock al­ drig dröjt så länge, som denna afton. Fullt säker var jag att madame saknat mig, och kommit i afsigt att gifva mig någon tillrättavisning; men hon var tvärt­ om sjelfva godheten; icke den minsta förebråelse ei- höll jag; hon visade icke ringasle tecken till förvå­ ning. Med hennes utsökta takt, i hvilken ingen let- vande varelse ännu ö Iver träff al henne, lät hon mig förstå, att hon endast gått ut, för alt njuta af den be­ hagliga aftonsvalkan. — Hvilken skön natt, sade hon, seende upp mot stjernorna . . . månen hade gått ned bakom Jean Bap­ tistis slora torn . . . Hvad det gör godt! Hvad luften är frisk! Oeh i stället för att befalla mig återvända till bo­ ningshuset, qvarhöll hon mig, i det hon gick med mig några slag fram och tillbaka, i den vackraste alléen. Mär vi slutligen båda stego upp för trappan, som ledde till slora porten, räckte hon mig sin kind att kyssa. 
 
 
 
 
 144 — Godnatt, min goda vän, sof väl! var hennes förbindliga afskedsord. Liggande vaken pä min bädd, kunde .jag ej hindra mig från att småle, vid tanken pä min principal. Det l.jufva och mjuka i madames sätt var, för den soin kände henne, elt säkert tecken att någon slags miss­ tanka arbetade som häst i hennes hjerna. Troligen hade hon från sitt fönster uppfångat en skymt fjerran eller nära, bedräglig eller upplysande, rörande denna aftons tilldragelser. Och som hon i spioneri vunnit högsta möjliga fulländning, var det nästan omöjligt, att ett skrin kunde kastas i hennes trädgård, eller att en person derstädes skulle bestiga dess gångar, för att söka detsamma, ulan att hon antingen af de ska­ kande grenarna, af skuggan eller af det dämpade bull­ ret, skulle förstått att något ovanligt förefallit. Hvad hon än sett eller vid denna tid varit i stånd att upp­ täcka, återstod dock alltid en hoptrasslad spindelväf, i hvars midt hon inbillade sig att ”missLucie,” liksom en liten dåraktig fluga, hade insnärjt sig. 
 
 
 
 
 En Miatharr. Villette har etl lika ombytligt, fastän icke så fuk­ tigt klimat, som någon stad i England; på en blåsig natt följer ofta en solklar dag, och sedan en serie at torra, kalla, stormiga dagar; gatorna äro förmörkade af de livirflar af damm och sand, som komma från bu- levaderna. Äfven det ljufligaste väder skulle ej nu hatva lockat mig alt tillbringa mina aftonstunder på det ställe, der jag under gårdagen fö mbit dem. Min allé, jemte alla buskar och gångar i trädgården, egde nu iör ung ett nytt, men ingalunda angenämt intresse. Jag kunde ej nu mera påräkna en ostörd enslighet, och således icke heller något lugn; det fönster, från hvilket biljet­ ter nedregnade, hade vanhelgat den lilla, förut fridly­ sta fläck, som var under densamma; det var som om blommorna liär och der erhållit synförmåga, och som om knölarna på trädstammarna egt fördolda öron. INa- gra plantor hade blifvit nedtrampade af doktor John, som jag försökte uppbinda, vattna och ålerlifva; de fot­ spår, som han på gångarna qvarlemnat, hade jag fun­ nit tillfälle all lidigt påföljande morgon, innan nagon upptäckt dem, igenskrapa. Med en tankfull blick satte jag mig vid milt bord och studerade min tyska, medan eleverna öfverläste sina aHonlexor, och de andia lä- rarinnorna sysselsatte sig med sina handarbeten. 
 
 
 
 
 146 Lokalen för aftonstudierna var vanligtvis malsalen, som var betydlig! mindre än något af skolrummet; här samlade sig endast helpensionärerna, tjugu till anta­ let. Två lampor hängde i taket; deras upptändande var signalen lill läroböckernas bortläggande: hvar och en antog en allvarsam hållning, en allmän tyslnad in­ föll, och man började ”la lecture pieuse” (den andliga läsningen). Denna s. k. ”lecture piuse” var hufvudsak- ligcn ämnad alt qväfva alla inletlectuella förmögenhe­ ter, samt alt nedsätta förnuftet; ifrågavarande bok, som aldrig ersalles af någon annan, börjades ånyo, så snart den var slut. Det var en vördnadsbjudande volym, gammal som galan, och grå, som slädens rådhus. Två francs hade jag velat gifva för att en enda gång få hälla denna bok i min hand, vända de gula, heliga bladen, och med mina egna ögon få se tileln, samt genomläsa de otroliga fabler, som del var mig, en ovärdig kätterska, endast tillåtit att med mina pro­ fana öron upphemta. Denna bok innehöll endast le­ gender. Gode Gud, hvilka skrytsamma skälmar måste ej dessa helgon hafva varit, som först utbasunade sina eröfringar, och sedan diklade underverk. Dessa lef- vernesbeskrifningar voro af den natur, att de hos mig framkallade ganska mycken munterhet, fast jag ej vå­ gade visa den. De prof på presllist, som boken inne­ höll, voro ännu afskyvärdare än den klosteranda, af hvilken den på hvarje blad bar märkbara spår. Det var som om glödheta jern bränt mina öron, då man föreläste berättelser om det af den Romersk-Catholska religionen pålagda samvetstvånget; om biktfädernas förnedrande skryt, som missbrukat sitt presterliga em- bete i det de vanhedra fruntimmer af hög hörd, samt förvandla grefvinnor och prinsessor till de olyckligaste slafvinnor. Historier sådana, som de af Conrad och Elisabeth af Ungern, gingo från mun till mun, med 
 
 
 
 
 147 all deras förfärliga lastbarhet, oerhörda tyranni samt hemska ogudaktighet; sagor, som voro förtryckets, försakelsens och dödsqvalens spöklika vålnader. Magra aftnar afhörde jag tåligt dessa ”lectures pieu­ ses,” under det jag dä och då ofrivilligt med min sax ristade ett och annat, något djupt streck i den mask­ stungna kanten af det framför mig stående bordet. Men slutligen, gripen af en stark feberhetta, medan mina tinningar och milthjerta slogo våldsamt, och min sömn blef afbrulen, vågade jag ej längre deltaga i de­ samma. Hädanefter befalite mig försigtighelen, alt lemna min plats hvarje gång den gamla afskyvärda boken fram logs. När Rosina kom, för att tända lamporna, smög jag mig ur rummet, och innan flickorna hort­ lagt sina läroböcker, var jag borta. Vid denna tid var del merändels mörkt; ocii den lärarinna, som ölver- gaf salen, hade ej annan tillflyktsort än den oupplysta förstugan, skolrummen eller sängkammaren. Vinterti­ den gick jag in i lärosalen, der jag vandrade fram och åter, för alt hålla mig sjelf varm; lyckligt om det var månsken, eller om några matta stjernor blickade in till den ensamma vandrerskan. Sommartiden var det aldrig heil och hållet mörkt; jag uppsökte då min lilla kammare, lutade mig utom fönstret, betraktade staden från trädgårdssidan, lyssnade till musiken från parken eller torget, länkande mina egna tankar, lef- vande milt eget lif, i min egen stilla, obemärkta verld. Denna afton då jag, som vanligt, när läsningen af det papistiska eländet börjades, rymde fältet, uppsteg jag för trappan, öppnade dörren till del stora sofrum- met, hvilken, som hvarje annan dörr i detta hus, kunde öppnas helt tyst på sina vät smorda gångjern. In­ nan jag såg, kände jag att det var lit i det stora, van­ ligtvis tomma rummet: icke dertör att något enda ljud der hördes, men ensamheten hade icke der något. Alla 
 
 
 
 
 148 de hvita bäddarna, ”lits d’anges”, som de poetiskt be­ nämndes, föllo genast i ögonen; ingen slumrande hade ännu intagit någon af desamma. Plötsligen hörde jag ljudet af en lådas utdragande och steg något åt sidan; oaktadt de nedsläppla rullgardinerna, kunde jag lem- ligen väl urskilja föremålen. Jag sökte nu min egen bädd, och min egen toilett, på hvilken stod min nyss tillästa arbetslåda, och nära bordel min byrå med dess likaledes tilläsla lador. En liten varelse, insvept i en vid shawl och iklädd den finaste, stärkta nattmösa, stod framför toiletten. Arbetslådan öppnades och hvarje annan låda på samma sätt; ingen enda artikel af de­ ras innehåll rubbades ur sin ordning, under det alla papper, alla effekter synades; ingen undersökning kunde företagas med större skicklighet. Jag kan ej neka att det var med ett hemligt nöje, jag betraktade henne. Hade jag varit karl, hade hon säkert funnit välbehag för mina ögon, ty alla hennes rörelser voro så inta­ gande. Vissa personer rela lynnet genom en medfödd oskicklighet i alla sina företag, andra tillfredsställa det genom sin behändighet och sina behagliga ålbör­ der. Jag stod, som jag varit faslväxt, men det var nödvändigt alt jag, innan hon hann varseblifva mig, drog mig tillhaka, för att förekomma en scen. Jag skulle ha blickat in i hennes ögon, hon i mina, oeh båda skulle vi hafva känt omöjligheten att längre verka och arbeta tillsammans. Vi hade åtskiljts för evigt. Och hvartöre föranleda en dylik kataslrofp Jag kände ingen vrede oeh ville för ingen del lemna henne. Jag kunde knappast erhålla en befattning mera motsva­ rande mina krafter och mitt lynne; hvad jag än tänkte om hennes grundsatser, så värderade jag hennes makt öfver sig s.jelf; hennes spionerisystem gjorde mig in­ tet ondl, ty inga vådliga följder kunde deraf för mig härflyta. Icke s.jelf älskande någon och ej heller be­ gärande någons kärlek, var jag i mitt hjerlas fattig- 
 
 
 
 
 149 dom lika trygg för spioneri, som tiggaren för tjufvar. Jag vände om och begaf mig bort. Huru skrattade jag icke, när,jag uppnådde skol­ rummet. Nu förstod jag att hon sett doktor John i trädgården och älven hvilka hennes tankar voro. An­ blicken af en sä misstänksam natur, så villad af sin egen inbillning, roade mig mycket; men när den ögon­ blickliga glädtigheten bortdog, biet' jag bilter; förun­ derligt upproriska, för mig hittills främmande känslor uppstodo denna afton i min själ; sorg och löje, vrede, värma och kyla skiftade om i mitt hjerta; jag grät strida tårar; det var icke madame Becks misstankar (dem aktade jag ej mera än ett öre) men andra an­ ledningar, som framkallade dem. Invecklade, oroliga tankar störde milt vanliga lugn, men stormen lade sig: följande dagen var jag åter Lucie Snowe. Mina lådor voro alla lästa; ingen enda störreeller mindre sak var flyttad från sitt ställe. Mina la klädes­ persedlar qvarlågo så, som jag ordnat dem. En liten bukett af hvita, välluktande violblommor, som en främ­ ling (jag säger främling, ty vi hafva icke med hvaran­ dra vexlat ett ord) slillaligande gifvit mig, och som jag torkat och lagt mellan mina bästa kläder, var orörd. Min svarta silkeslångshawl, mina spetschemi- setler och mina kragar voro alla oskrynklade. Hade bon genom sin undersökning bragt mina effekter i oordning, hade jag haft svårare att förlåta henne, men nu, sade jag till mig sjelf: ”blundar jag”. Hvariöre skulle jag vredgas? Lika omsorgsfullt, som madame Beck examinerat mina lådor, lika omsorgsfullt och outtröttligt, sökte fillette. Del. Î. U 
 
 
 
 
 150 jag nyckeln till en annan gâta. Om icke doktor John varit medvetande om skrinets nedkastande i trädgården, hvarför hade han då så hastigt der infunnit sig, tyd­ ligt sökande detsamma ? När händelsen lemnar mig tillfälle derlill, tänkte jag, skall jag fråga honom. Och under doktor Johns frånvaro trodde jag mig verkligen ega mod alt framställa denna fråga. Lilla Georgina var nu på bättringsvägen, och till följe dcraf mottog hon ganska sällan besök af sin lä­ kare, och han hade i sjelfva verket helt och hållet in- ställl dem, om icke madame gifvit honom en vink om sin önskan, att han dermed måtte fortfara I ills bar­ net fullkomligt tillfrisknat. En afton, just som Georgina läst sin aftonbön och jag lagt henne, inkom madame i rummet. Tagande den lillas hand, sade hon: — Hon är verkligen icke ännu feberfri. Fästande pa mig en mer än vanligt litlig och for­ skande blick, frågade hon: — Har doktor John nyligen varit här, . . . eller huru? Denna fråga hade hon sjelf bättre än någon an­ nan i huset kunnat besvara. — Jag är nödsakad, återtog hon, att taga en hyr­ vagn och göra några utflykter. Jag efterskickar dok­ tor John; han måste i afton se flickan; hennes kin­ der brinna, hennes puls slår häfligt; ni skall emot- taga honom i mitt ställe, ty då är jag ieke hemma. Flickan mådde temligen väl; det var blott julihet­ tan, som besvärade henne; hon hade hvarken behof af prest, for att mottaga sista smörjelsen, eller af läkare och des föreskrifter; detta var första gången, då hon, väntande ett besök af doktor John, aflägsnade sig. Hela arrangemanget antydde någon plan, som jag ulan fruktan emotsåg. 
 
 
 
 
 151 Hon reste, ganska elegant klädd i en dyrbar shawl och en ljusgrön halt, en färg, som ej varit lyckligt vald för en mindre Irisk hy, men hvilken nu öfver- ensslänule med hennes utseende. Hennes afsigt var mig obegriplig, och jag undrade, om hon verkligen skulle skicka hud efter doktor John, och om han, icke engagerad på något annat håll, skulle infinna sig. Madame hade ålagt mig alt hålla Georgina vaken till doktorns ankomst, och jag hade fullt upp att göra med att berätta henne sagor på ett sätt, som var i stånd alt fängsla hennes uppmärksamhet. Jag höll af Georgina; hon var ett känsligt och älskande barn: att taga henne pä milt knä och i mina armar, var mig en glädje. När hon lagt sig, måste jag lägga mitt hufvud på hennes kudde, då hon slingrade sina armar omkring min hals. Hennes hårda omfamning och den häftighet, med hvilken hon tryckte sin kind till min, gjorde stundom så ondt, all ett utrop var nära alt undfalla mig. 1 elt hus, hvarest icke känslorna bru­ kade flöda öfver, var denna lilla, rena droppe från en klar källa ljuf och skön; den trängde djupt in i hjer- tat och prässade en tår från ögat. Halfannan timma förflöt; Georgina klagade, att hon var sömnig, och, oaktadt din moders befallning, tänkte jag, somnar du säkert, om ej hon och doktorn inom tio minuter äro här. Det ringde; steg, igenkänneiiga genom sin ovanliga snabbhet, hördes i trappan. Ré­ sina införde doktor John, och med en frihet i hennes sätt, som ieke helt och hållet låg i hennes natur, men som var karakteristiskt hos domestikerna i Villette, stannade hon för att höra, hvad han hade alt förkunna. Asynen af madame hade varit nog att jaga henne till­ haka till sitt territorium: förstugan och hennes lilla rum; men mig, eller någon af de andra lärarinnorna eller eleverna, aktade hon ej mer än ett förvissnadt löf. Smärt, grann och näsvis stod hon med händerna 
 
 
 
 
 152 i förklädesfickoma, fixerande doktorn ined en dumdri­ stighet, som om han varit ett porträtt, i stället för en lefvande menniska. — Flickbytingen, sade hon, lätt vidrörande Geor- ginas haka, är icke sjuk, är det ej sä ? — Ej mycket, var doktorns svar, i det han hastigt skref ett recept. — Nåväl, återtog Rosina, närmande sig honom just som han gjorde ett uppehåll med pennan, och skrinet ... fick ni det? Herrn flög bort, som ett snmianväder, förliden naît; jag fick ej tid att göra någon fråga. — Ja, jag fann det. — Och hveni kastade ned det i trädgården? åter­ tog hon. Det var just samma fråga, som jag så gerna velat framställa, men hade ej mod att äfventyra; huru kort är icke för visst folk samma väg, som for en annan synes oändelig. — Det är min hemlighet, svarade doktorn kort, men utan högdragenhet. Han syntes hafva uppfattat Rosinas karakter. — Men, fortfor hon, ingalunda förlägen, doktorn måtte väl vela, att skrinet var nedkastadt, efter han sökte del, eller vet han det icke? — Jag besökte en liten patient i närgränsande skola, säg det falla ut genom fönstret och kom sedan hit, för alt upptaga detsamma. — Det är således ingenting derunder, ingen hem­ lighet, ingen kärleks-intrig? — Nej icke mera än på min hand, svarade dok­ torn, visande afviga handen. — Hvilken skada, svarade grisetten, för mig, som trodde mig fi en hel roman af allt det der! — Ja-så; ni har då ingenting för ert besvär, var doktorns kalla svar. 
 
 
 
 
 153 Han kunde ej hindra sig från att småle, öfver den lilla, roliga mine hon salle på sig; då han log, hade han etl på en gång genialiskt och godsinnadt uttryck i sitt ansigte. Jag såg honom med handen taga åt sin ticka. — Huru många gånger har ni under denna månad öppnat porten för mig? frågade han. — Jag tycker, att doktorn kunde sjelf hålla reda derpå, svarade hastigt Rosina. — Ja, om jag icke hade något annat att göra, återtog han. Derpå gaf han henne ett guldmynt, som hon ulan några invändningar höll tillgodo, hvarefler hon dan­ sade ut, att öppna porten, för några jungfrur, hvilka kommo, för att afhemta halfpensionärerna. Läsaren måste ej allt för hårdt bedöma Rosina; hon var icke någon i grund förderfvad person och tyckte sig med godi samvete kunna behålla livad man gaf henne, och äfven ulan alt blygas, pladdra som en skata ”med den bästa menniska i hela ehristenheten.” Någon liten upplysning hade jag erhållit, rörande det lilla elfenbensskrinet; nemligen, alt icke jaconetts- klädningen, hvarken den nejlikefärgade eller den grå, ej heller del garnerade, med fickor utstyrda förklädet, hade gjort något intryck på doktor Johns hjerla; dessa grannlåter voro i detta afseende lika oskyldiga, som Georginas lilla, blå kofla. Så mycket bättre, men hvem var förbrytaren? Hvilken var orsaken till denna in­ trig? En och annan punkt hade blifvft uppdagad, men huru inånga, mörka, som natten, återstodo icke att utgrunda? Vändande ansigtel ifrån doktorn, på hvilken jag nästan omedvetet fästat en frågande blick, såg jag ut genom fönstret, frän hvilket man öfverskädade den nedanom belägna trädgården. Doktor John slod emel­ lertid vid sängen, långsamt påtagande handskarna, un- 
 
 
 
 
 154 der det han betraktade sin lilla, nyss inslumrade pa­ tient. Jag väntade att han med en hastig bugning och ett knappt utlaladt "godnatt” skulle, efter vanligheten, aflägsna sig. Just som han tog sin hatt, föllo mina ögon på de byggnader, som begränsade trädgården, och jag såg det ena redan omnämnda fönstret försig- tigt öppnas; en hand stack fram utom detsamma och vinkade med en näsduk. Jag kunde ej se om signa­ len besvarades från vårt hus eller från någon annan af mig osedd boning, men kort derpå föll något hvilt och lätt ned . . . troligen återigen en biljett. — Der, sade jag ofrivilligt. — Hvar? inföll doktorn häftigt, riglande blicken åt fönstret. — En näsduk vinkade och något föll ned, svarade jag . . . och visade på fönstret, som nu var tillslutet. — Gå och tag upp det och gif mig del, var hans hastiga svar, pä er gilver ingen akt, men jag skulle genas! observeras. Jag gick straxt och fann på en buske ett samman- viket papper, som jag tog och gaf till doktor John. ölan att läsa den, ref han biljetten i små bitar. — Det är icke hennes fel, sade han och såg på mig . . . icke alls, tilläde han. — Hvems fel? frågade jag. — Vet ni verkligen ingenting, rörande denna affär? — Icke det minsta. — Har ni ingenting gissat? - Nej ! — Om jag vore mera bekant med er, skulte jag äfventyra elt förtroende, samt bedja er skyddande om- gifva den oskyldigaste, renaste, men derjemte oerfar­ naste, varelse. — Som Duenna? frågade jag. — Ja, svarade han tankspridd. Hvilka snaror om- gifva icke henne, tilläde han i samma ton. 
 
 
 
 
 Ocli tui for första gången, såg han forskande^ pa mill ansigte, som om han genom delsamma velal skåda ned i mitt hjerta, för att pröfva, huruvida han vågade ål mina omsorger och mitt öfverseendc anförtro detta elheriska väsende, mot hvilket mörkrets makter kon- spirerade. Jag kände ingen särdeles kallelse att be­ kläda denna post, men, erinrande mig scenen på dili- gence-kontoret, ansåg jag mig till honom halva en tacksamhetsskuld, hvilken jag, nu kunde återgälda. Jag svarade, ehuru med någon liten motvilja, ”att jag var villig alt göra, hvad jag förmådde, för en person, för hvilken han interesserade sig.” — Händelsen, svarade han, har lärt mig känna den person, som nu tvänne gånger från huset midt emot försökt alt göra intrång i denna fridlysta helge­ dom; jag har några gånger i sällskapslifvet sarnman- Irätlal med henne, som är (öremålet lör denna låga intrig. Hennes öfverlägsenhet och finkänsliga h.jeila borde, så kunde man med skäl vänta, skydda henne för blotta tanken af en förolämpning. Men så är det icke; oskyldig, som hon är, icke hysande den ringaste miss­ tanke, skulle jag, om jag förmådde det, från henne vilja undanrödja hvarje skymt af fara . . . men det är mig omöjligt att närma mig henne . . . Han tystnade. .— Jag är beredvillig att tjena er, svarade jag, säg mig endast hennes . . . och i mina tankar genomgick jag hela husets personal, undrande hvem delta mön­ ster, denna dyrbara perla, denna ofördunklade ädel­ sten kunde vara... det är säkert madame Beck, tänkte jag, hon är den enda bland oss alla, som lärt sig hon­ sten att synas öfverlägsen; men alt vara oerfaren, det var en annan fråga. Doktor John behöfver just ej särdeles oroa sig i delta afseende, men jag vill ej mot­ säga honom; han må gerna behålla sin nyck, och hans engel må vara en engel.* 
 
 
 
 
 156 — Var nu god och nämn hvem det är, som ni ön­ skar öfverantvarda åt mitt beskydd, fortfor jag allvar­ samt, ehuru det föreföll mig något löjligt att blifva Duenna åt madame eller åt en af hennes elever. Doktor Johns fina instinkt förstod hvad en annan, mindre finkänslig, ej skulle förstått, nemligen det, att jag roade mig något på hans bekostnad. Rodnaden uppsteg på hans kind; han tog sin halt, för alt gå. Mitt samvete straffade mig. — Jag vill, sade jag häftigt, jag vill göra hvad ni önskar; jag vill vaka öfver er engel; säg blott hvem hon är! — Ni känner henne ntan tvifvel, sade han allvar­ samt, men med låg röst. Sä god, så ren, så outsäg­ ligt skön, är blott en enda. Följaktligen menar jag... Här hördes en tryckning på låset till dörren, som var emellan madame Becks rum och barnkammaren, och straxt derpåcn stark nysning. Madame hade hem­ kommit och smugit sig uppför trapporna in i sitt rum. Om ej denna häftiga nysning kommit emellan, hade hon hört allt; men denna lilla omständighet förvirrade doktor John. Medan han ännu, helt blek, stod på samma ställe, inträdde hon glad och i ovanligt lugnt och godt lynne. Ingen, som var obekant med hennes vanor, skulle förmodat att hon just nu hemkommit, för att genom nyckelhålet anställa minst tio minuters rekognosering, då denna lilla händelse lillkännagaf hennes närvaro. Hon låtsade nysa ånyo och sade sig hafva fått ”snutva,” hvars anledning hon tillskref sina utflygter i hyrvagn. Det ringde till aftonbön, och jag lemnade rummet. 
 
 
 
 
 157 Festen. När Georgina tillfrisknat, sändes hon af sin nior utåt landet. Jag blef sorgsen, ty den lilla flickan var mig kär, och genom hennes aflägsnande kände jag mig fattigare än förut, men jag vågade icke beklaga mig. Som en slags ersättning, närmade sig till mig de andra lärarinnorna. Jag hade pröfvat dem alla. En af dem syntes mig vara en hederligt sinnad qvinna, men inskränkt, föga finkänslig och försedd med en dryg dosis egenkärlek. Den andra var en Parisiska, till det yttre förfinad, men förderfvad till hjertat, utan tro, utan grundsats, och ur stånd att. för någon hysa en verklig lillgifvenhet. Det var elt. grannt skal, som dolde en maskstungen kärna. Hon hade en stark pas­ sion för presenter, och i denna punkt sympathiserade med henne den tredje lärarinnan, en person, på annat sätt karakterslös och obetydlig. Denna sistnämndas herrskande böjelse var girighet; hon älskade pennin­ gen för dess egen skull. Åsynen af en louisdor tände en egen slags flamma i hennes ögon, särdeles under­ bar alt åskåda. Som ett stort ynnest-bevis, bad hon mig en gång följa sig i sitt rum, der hon öppnade en lönnlåda och visade mig en hel hög penningar, om­ kring femton guinéer i fem francs’-stycken. Hon ruf- 
 
 
 
 
 vade på dem, som fågeln på sina agg. De utgjorde hennes besparingar. Hon talade om dem, med en för­ tjusning, ovanlig alt träffa hos en 25-årig person. Pariserskan deremot var slösaktig och lättsinnig. Denna sednare egenskap visade mig en gång, liksom af en händelse sitt ormhufvud, ehuru det med stor försiglighet stack fram; slutande af den blick jag tick, tillhörde delta krälande djur ett alldeles eget species. Säilsamheten af detsamma eggade min nytikenhet. Jag skulle kanske med filosofiskt lugn kunnat utforska denna underliga varelse med sin uddhvassa tunga, men det föreföll mig, som om jag bläddrat i en dålig och omoralisk novell. Hon förstod att jag genomskådat henne, och från denna dag hatade hon mig. Denna Parisiska var alltid i skuld; sin lön upptog hon på förhand, och använde den icke allenast till sin garderob, utan äfven till parfymer, smink, konfek- tyrer m. m. Jag spr henne än; ett magert ansigte, dito figur; gulblek till hyn, friska tänder, läppar, smala, som en tråd, framstående haka, kalla ögon, som voro på en gång oförnöjda och otacksamma. Hon hade afsmak för arbete, och älskade allt hvad nöjen helte, användande sin tid på ett sätt, som brännmärkte både hennes förstånd och hennes hjerla. Madame Beck kände fullkomligt väl denna qvinnas karakter. Hon talade en gång med mig om henne, med en blandning af urskiljning, likgiltighet och an- tipathi. Jag frågade madame anledningen till mamsell S:t Pierres qvarstannande i hennes undervisnings-an- stalt.' Hon svarade upprigtigt: ”att det var förenligt med hennes intéressé” och gaf mig den förklaring, som jag redan gifvit. mig sjelf, nemligen: att mamsell S:t Pierre egde en ovanlig förmåga att bland do sjelfs- våldiga eleverna vidmakthålla ordning. Hon förstod alt gifva sig ett visst anseende; utan häftighet, utan oljud styrde hon dem, liksom en kylig, men lugn 
 
 
 
 
 159 luft återhåller den brusande strömmen. Mindre skick­ lig som lärarinna, var hon, livad det beträffade alt upprätthålla skolreglorna samt vaka öfver ungdomen, oöfverträfflig. ”Jag vet ganska väl,” sade madame Beck, ”att hon ej eger några goda grundsatser och är kanske icke heller ostrafflig i sina seder, men,” tilläde hon filosofiskt, ”hennes förhållande under lek­ tionerna är passande och förenadt med en viss vär­ dighet; det är allt hvad som behöfves. Hvarken ele­ verna eller föräldrarna liafva högre måttstock och följ­ aktligen icke heller jag.” Denna skola utgjorde en liten sällsam, glad och brokig verld för sig sjelf: stora svårigheter doldes un­ der blomsterbäddar, en viss anda af katholicism ge­ nomgick hvarje anordning, ett öfverseende af en så tillsägandcs, grof, sinnlig beskaffenhet utgjorde en molvigt till det omsorgsfulla bemödandet att förhindra förnuftets framåtskridande. Hvar enda medlem af det lilla samhället var fjettrad i ett visst slafveri, men, för alt afvända hvarje reflexion i detta hänseende, begag­ nades alla tillfällen till förströelser och nöjen. Der, som öfverallt, hvarest katholska religionen råder, be­ mödade sig Kyrkan att uppfostra barnen starka till kroppen men svaga till själen; alt göra dem till fro­ diga, rödblommiga, friska, men okunniga och tank­ lösa varelser. ”Äten och dricken?” helte det. ”Vården edra kroppar, gören eder goda dagar, men öfverlem- nen edra själar till mig; dem vill jag sköta och leda efter min vilja, och jag ansvarar för deras slutli­ ga öde.” Ett dylikt kontrakt anser hvarje rättroende kalho- lik, som en vinst för sig sjelf. En annan personlighet 
 
 
 
 
 160 begagnade sig en gång ungefär af samma uttryck: "A t i t detta vill jag gifva dig, om du nedfaller och till­ beder mig!” Vid samma tid, just under högsommaren, erbjöd madame Becks hus cn så litlig och glad anblick, som en skola möjligtvis kan förete; alla dagar voro dub­ beldörrarna och fönstren vidöppna. Solen syntes lik­ som naluraliserad inom denna atmosfer. Molnen voro fjerran från, seglande, frän den torra kontinenten Jiort öfver hafvet. Vi bodde, snart sagdt, i trädgården. Den stora bersäen begagnades både som lärosal och mat­ sal. Dessutom beredde man sig till en annalkande höglid, under hvilken tid friheten näslan tycktes öf- vergå till-sjelfsvåld. Tvänne månader återslodo till de långa höst-månadernas infallande; men dessförinnan hade man en stor dag af serdeles vigt alt förvänta. Det var madames namnsdag. Anordningarna till denna högtid hvilade förnämli­ gast på mamsell Saint Pierre. Madame måste natur­ ligtvis synas vara helt och hållet okunnig om en till hennes ära uteslutande lyckönsknings-fest. Icke anade hon att skolan hvarje år sammanskjöt en summa, hvil­ ken användes, fill uppköpandet af en henne tillernad vacker present. Äfven hoppas jag, att läsarens fina takt ej tillåter honom lyssna till följande hemliga öfverläggning i hen­ nes sängkammare, emellan henne och hennes Parisiska adjutant: — Hvad vill ni hafva i år? frågade adjutanten. — Åh, ingenting. I år bry vi oss ej om något sådant. Låt de stackars barnen behålla sina pennin­ gar! svarade madame med den upprigtigaste mine. S:t Pierre, som kunde madame utantill, och kalla­ de sådana der invändningar grimacer, hvilka hon icke särdeles respekterade, återtog kall: 
 
 
 
 
 161 — Säg nu bara; skall det vara juveler, porcellain, galanterivaror eller silfver? _ Nåväl då, två à tre skedar och lika många gal­ liar af silfver. Och resultatet af detta svar bief en lada, innehal­ lande ganska vackert och val arhetadt bordsilfver till ett värde af 300 francs. Programmet till festen, var af följande lydelse.^ Framtemnandet af presenten, thé m. m. i trädgar­ den, dramatiska representationer, gilha af elever, lä­ rare och lärarinnor, samt slutligen dans och supé. Zelia' S:t Pierre egde en särdeles förmåga, livad dylika tillställningar beträffade, och ledde allt med van och skicklig hand. Spektaklet var glanspunkten; en hel månad förut var man sysselsatt med lillredelserna. Valet af de på scenen uppträdande personerna fordrade kunskap och omsorg; lektioner i deklamation, ställning, och sedan de tröttsamma, otaliga repetionerna upptogo mycken tid. Alt icke Zelia ensam kunde bestrida alla dessa värf, inser läsaren; bon måste hafva någon medhjel- pare, ocli denne erhöll hon i en af lärarne, professorn i litteraturen, monsieur Paul Emanuel. Det nöjet för­ unnades mig aldrig att öfvervara m:r Pauls dramatiska lektioner, men jag säg honom ofta passera ”le carré, som en stor, fyrkantig sal emellan boningsrummen och skolrummen kallades. Jag hörde honom olta om sommaraftnarna för öppna dörrar halla sina föreläs­ ningar, och hans namn, åtföljdt af anekdoter rörande hans person, äterljöd från alla håll i mina öron. Isyn­ nerhet brukade miss Genevra Fanshaw, åt hvilken en af hufviidrollerna i pjesen tilldelades, alt undfägna mig med en mängd berättelser, om hvad han sagdt och gjordt. Hon var högst uppretad öfver hans sarande uppriglighet, och hon påstod att hennes nerver ledo af hans missljudande röst. Visserligen var han också 
 
 
 
 
 162 en lilen sträf, mörk man, som lycktcs ega mycken skärpa. Äfven mig föreföll han, med sitt svarta kort- skurna hår, sin breda, gulakliga panna, sina magra kinder, sina vida näsborrar och sin genomträngande blick samt tvära åtbörder, som en ingalunda ljuf up­ penbarelse. Lättretlig var han och skonade icke den . afdelning, som han fått i sin vård. Med otålighet hör­ des han tillrättavisa de unga aktrisernas falskhet i uppfattningen, bristande känsla, samt svaghet i utfö­ randet. ”Ecouten!” (hören) skrek han, och hans röst genljöd som en trumpet; "j ären endast dockor,” hörde jag honom dundra. ”Ni ha inga känslor. Ert kött är snö, och er hlod stelnad till is; men jag, jag vilt ha lif, jag vill ha själ!” Fåfäng begäran! Och när han slutligen fann sitt bemödande vara förgäfves, a Ib röt han lektionen. Hiltills hade han inöfvat dem till en tragedi, men rifvande theaterpjesen i stycken, kom han nästa dag med en lilen lappris-komedi. Den lyckades bättre. Mamsell S:t Pierre öfvervar alltid lectionerna, och genom sin synbara uppmärksamhet, sin takt och sitt fina umgängessätt gjorde hon ett fördelaktigt in­ tryck på professorn. Hon innehade i sanning konsten att behaga, men blott för en kort tid, samt den hon ville; men det angenäma intrycket var ej rätt långva­ rigt, ty inom en timma hade det torkat bort, som dag­ gen på gröngräset. Dagen, som föregick fästen, saknade icke heller sin högtidlighet. Den var bestämd till de trenne skol­ rummens dekorerande. Inom hus var prat, skralt och det var ej möjligt all i öfra eller nedra våningen upp­ leta en enda vrå, som var ostörd af menniskor; till följe deraf, log jag min tillflykt till trädgården. Hela dagen vandrade jag och satt der allena, finnande vär­ ma i solen, skugga under träden och ett slags sällskap i mina egna tankar. Jag erinrade mig, att jag under loppet af denna dag icke utbytte tvenne ord med nå- 
 
 
 
 
 163 gon lefvande varelse; långt ifrån atl deraf känna mig nedtryckt, erfor jag tvärtom en behaglig känsla. För en passiv åskådare var det tillräckligt, att två à tre gånger passera rummen, för alt märka de der tillvä- gabringade förändringarna; en liten theater hade för tillfället blifvit inrättad och rar. Paul Emanuel, bi­ trädd af mamsell S:t Pierre, slod i spetsen for anord­ ningarna; ett litet antal elever och bland dem Ginevra Fanshaw, arbetade med lust och ifver under deras uppsigt. Omsider inträffade, den stora dagen. Solen upp­ gick klar och brinnande och lyste varm, utan atl döl­ jas af ett enda moln, ända till aftonen. Alla fönster och dörrar voro öppna och den oinskränktaste fri­ het tycktes höra till ordningen för dagen. Lärarin­ nor och pensionärer, utstyrda i morgontoiieller och papi 11 otter, nedstego i frukostrummet; på förhand fröj­ dande sig åt aftonens lysande toilette, öfverlcmnade de sig under förmiddagens lopp åt en viss behaglig vårds­ löshet., ungefär som då man fastande bereder sig till en lysande fest. Omkring klockan 9 anlände en sär­ deles vigtig person, hårfrisören. Till sin natur fritän­ kare, bestämde han bönrummet till sitt hufvudqvarter och der i närheten af vigvattenskärilet, rökelsekaret och krusifixet, utöfva.de lian sin konsts mysterier. Hvarje flicka måste i sin ordning åt honom öfverlemna sitt hufyud, som åler utgick från lians händer, glatt,, som en is och bekransadt med Grekiska flätor, glänsande som om del varit bestrukit med fernissa. Jag följde med strömmen, i det jag lät mitt undergå samma behand­ ling, och jag kunde knappast tro hvad spegeln sade mig, då jag vädjade till dess omdöme. Mina inånga hårflätor förvånade mig, och jag började betvifla att de voro mina egna samt måste åtskilliga gånger med hän­ derna förvissa mig derom. Emellertid upphöjde jag i mina tankar hårfrisören till en artist af första ord- 
 
 
 
 
 164 ningen, hvars lalang förstod att begagna sig af de ringaste malerialier. Ifrån bönrummet vandrade man nu till sofrummet, der de öfriga toilettbestyren började. Mig var det en gåta, att sa mycken tid erfordrades till sa obetydliga resultater. En hvit musslinsklädning, ett blått skärp, ett par hvita eller ljusgula handskar, var den kostym, på hvilken lärarinnor oeh elever bortslösade tre långa timmar. Men, fastän enkel, måste man medgifva att paryren var, så väl till dess friska utseende, som snid- ten och modet, särdeles lyckad. Betraktande denna luftiga, snöhvila massa, före­ föll jag mig sjelf, jemförelsevis, som en liten omärk­ lig mörk fläck emot ett ljust, gladl fält; jag hade icke mod att kläda mig i en hvit, skir klädning, ehuru jag, i anseende (il! den starka värman, måste bära en, af något tunnt, lätt tyg. Sedan jag besökt ett dussin bo­ dar, fann jag ändtligen något, som liknade krusflor, till färgen skiftande i grålt oeh purpur. Min sömmer­ ska hade, vid klädningens förfärdigande, utvecklat hela sin talang, ty, som hon ganska riktigt anmärkte, må­ ste den matta, allvarsamma färgen, genom skärnin­ gen och sömnaden vinna en viss elegans, helst som jag hvarken hade smycken, blommor eller ens någon naturlig frisk färg, som kunde förhöja densamma. Men emellertid trifdes jag särdeles väl i min an­ språkslösa klädning, en fördel, som jag saknat i en mera lysande. Madame Becks toilette var nästan lika anspråkslös, som min, med den skillnad, att hon bar ett armband och en stor broche af guld med ädla ste­ nar. Händelsevis möttes vi i trappan, då hon gaf mig en nick, åtföljd af ett bifallande leende. Visserligen kunde hon icke lycka jag såg bra ut, hvilket hade va­ rit helt och hållet stridande mot hennes intresse, men hon yttrade, det jag var passande, och värdigt klädd ; ”det passande” och ”värdiga” voro tvenne gudomlighe- 
 
 
 
 
 165 ter, som madame egnade dyrkan. Hon stannade och lade sin hand, i hvilken hon höll en livit, parfymerad och broderad näsduk, på min skuldra samt hviskade i mitt öra en sarcasm öfver de andra lärarinnorna, som hon nyss i ansigtet hugnat med någon smick­ rande kompliment. — Ingenting är så löjligt, sade hon, som att se till åren komna fruntimmer kläda sig som femton års flickor; hvad S:t Pierre beträffar, ser hon ut som en gammal cocquette, hvilken speiar rollen af naiv och oskuldsfull. Som jag hann kläda mig ett par timmar före de andra, roade det mig att uppsöka ensamheten, ieke i trädgården, hvarest domestiker voro sysselsatta att duka borden till aftonmåltiden, utan i skolrummen, nu tomma, lugna, svala och snygga; väggarna voro nymålade, golfven nyskurade och knappt torra; fri­ ska blommor i vaser stodo i nicherna och vackra, nyss ordnade draperier omgäfvo fönstren. Inträdande i första klassens skolrum, som var min­ dre än de andra, nedtog ,jag från det eleganta skåpet, till hvilket jag hade nyckeln, en hok, hvars titel syn­ tes lockande, och satte mig ned att läsa. Glasdörrarna 611 detta rum ledde utåt trädgården och till den stora bersåen. Accaciaträdets grenar, böjande sig öfver glas­ rutorna, förenade sig med en vid andra dörrposten stående törnrosbuske, i hvilken flitiga bien gladt och muntert surrade. Jag började läsa. Just som de om- gifvande föremålen drogo min uppmärksamhet frän boken, i det de förblindade mina ögon och lockade mig ned i något drömlands djupa däld, väckte mig den häftigaste och ljudligaste ringning i portklockan, som jag hittills någonsin hört, till fullt medvetande af det närvarande. VilUtte. Del. I. 12 
 
 
 
 
 166 Hela morgonen hade klockan låtit höra sig, under det arbetare, beljening, hårfrisörer, sömmerskor m. m. oupphörligt kommo och gingo; och det var all anled­ ning att förmoda, det detta klingande skulle höras hela eftermiddagen, då omkring hundrade besökande invän­ tades. Under dylika omständigheter var en ringning, äfven en häftig ringning, ingenting besynnerligt; men denna hade likväl ett eget ljud, som bortjagade mig ur min drömverld och kom boken all falla från milt knä. Jag böjde mig ned, för att upptaga boken, da sta­ diga, hårda steg hördes först i förstugan, sedan i kor­ ridoren, så i ”carréen”, vidare i stora salen, hvarefler min helgedom öppnades och en paletå samt en gre­ kisk mössa framställde sig för mina ögon, under det tvänne andra, ganska skarpa, mötte mina. — Det är så, mumlade en röst. Jag känner henne, det är engelskan, flvarje engelska och, till följe deraf, hvarje blåstrumpa, hvem hon än må vara, skall göra, som jag vill, och gör hon det ej, måste jag veta hvar- före? Med en viss häftighet, (jag förmodar att han ej trodde att mina öron uppfångat de artiga ord, han mumlade mellan sina länder) och med den mest mot­ bjudande lon oeh dito ålbörder, som jag någonsin hört och sett, sade han på sin fransyska brytning, alldeles som madame Beck: — Mees, spela måste ni; jag vexer fast här, tills jag får svar. — Hvad kan jag göra för, er, mr. Paul Emanuel? frågade jag, ty mr. Paul Emanuel var del, och, som det tycktes, var han i en uppretad sinnesstämning. — Spela måste ni! Jag vill ej vela af några mi­ ner, någon rynkning på ögonbrynen, ieke heller att ni spelar rollen af pryd. Samma afton, ni kom, läste jag i ert ansigte, huru del var beskaffadt inom ert huf- 
 
 
 
 
 167 vud. Jag känner edra själsförmögenheter: ni kan spela, ni maste spela. — Hvad menar ni, mr. Paul!1 — Ingen lid att förlora, och låt oss nu utesluta alla ursägter, alla grimaser och all motvilja! Ni måste deltaga i det här. — I Vådevillen ? — Ni sade det; ja, i vådevillen. Af förskräckelse drog jag efter andan. Hvad kunde den lilla mannen mena? — Hör, sade han, jag skall utveckla saken för er, ni måste svara nej eller ja, och efter ert svar skall jag hädanefter uppskatta er. Detta anfall ulaf hans af naturen häftiga och lältret- liga lynne färgade hans kinder med en hög karmosin, under det alt hans litliga och skarpa ögon sköto blix­ trar; all barnslighet, ecklig tillgjordhel samt isynnerhet egensinne uppretade honom till den grad, att ingen­ ting kunde blidka honom. Jag insåg alt lystnad och uppmärksamhet var här den enda användbara balsam. Jag lyssnade. — Hela tillställningen är nära att gå förlorad, bör­ jade han. Louise Vanderkelkov är sjuk, efter hvad hennes svaga, efterlåtna moder påstår: för min del tror jag beslämdt alt hon kunde spela, om hon ville; det är endast god vilja, som felas. Hon hade åtagit sig, som ni vet eller icke vet, det är lika mycket, en roll, utom hvilken hela pjesen måste afbrylas; delater- slär btolt några timmar, för alt inlära densamma, och det är ingen flicka i hela skolan, som vill taga reson och lära sig den, och hvarföre? Jo, den är ej nog intressant, ej nog älsklig; det är den eländiga egen­ kärleken, delta qvinnornas hufvudfel, som gör dem så envisa. Antingen äro engelskorna de hästa eller säm­ sta af sitt kön. Gud skall veta (detta sade han emellan länderna) att jag skyr dem, som pesten, och likväl 
 
 
 
 
 frågar jag nu en engelska, om lion vill hjelpa mig ur detta bryderi. Huru lyder ert svar? Ja eller nej! Tusende invändningar uppstodo i mina tankar. Det främmande språket, den inskränkta tiden, det offenl- liga uppträdandet, och, betviflande min förmåga, häp­ nade jag; min egenkärlek eller sjelfkänsla, denna ”elän­ diga” egenskap, kände sig upprörd. Nej, nej! sade alla dessa röster, men jag såg upp till mr. Paul och mötte hans missnöjda, stolta och forskande blick, och mina läppar slammade ett ”ja”. För ett ögonblick ljus­ nade tians mörka, stränga ansigte. Fort till verket, återtog han, här är boken, häl­ ar er roll! Läs! Och jag läste. Han sade ej ett ord till milt be­ röm, men vä! rynkade han på näsan och stampade; han gaf mig en lection, och jag uppbjöd hela min för­ måga, all efterhärma honom. Det var en obehaglig roll, en karl-roll, en inskränkt sprätt; jag kunde ej in­ lägga någon själ i densamma; den var mig vidrig, fde'em i pjesen var den, att tvänne rivaler begagnade sig af alla möjliga medel, för att vinna en vacker ko­ ketts hand. En af älskarne var en hederlig, bra, faslän något ohyfsad man, en oslipad ädelsten; den andre var en fjäril, en pratmakare och en förrädare, och denna hedervärda person skulle jag föreställa. Jag gjorde milt bästa, men, det oaktadt, gick det ganska illa. Jag visste det. Mr. Pauls sinne uppblos­ sade, han grälade. Öfveransträngande mig sjelf, bör­ jade jag ånyo; han höll mig räkning för min goda vilja och syntes nöjd. ”C’a ira!” utropade han. Emel­ lertid började röster höras från trädgården och hvita klädningar skymta fram emellan träden, hvadan han tilltalade mig; — Vi måste gå härifrån; om jag skall lära er det här, måste vi blifva ensamma, [torn med mig! 
 
 
 
 
 169 Utan all lemna mig en minuts rådrum, förde han ®ig tre trappor upp så hastigt, som om vi blifvit drifna af en stormil. Han släppte in mig på en stor vind, tog ur nyckeln och gick sin väg. Denna lokal varpå intet sätt inbjudande, och hade han känt alla dess obehag, tror jag ieke att han med så liten ceremoni skulle der hafva inläst mig. Kof­ fertar och skräp upptogo hela vinden ; gamla kläder hängde på de omålade väggarna och spindelväfvar i taket'; alt råttor, skalbaggar m. fl. dylika djur der hade sill tillhåll, visste man, men ryktet förmälde ock, au trädgårdens nunna hade en gång här låtit se sig; ett ogenomträngligt mörker herrskade i ena ändan af vin­ den och, pa det alt det hemlighetsfulla skulle blifva så mycket mera inveckladt, hade man, för att dölja en hel mängd vinter-öfverplagg, afstängt denna del af vinden med ett rödaktigt förhänge. D«H var från denna sida, man sagt att nunnan haft sin utgång. Jag trodde det icke, och ej heller erfor jag någon slags fruktan, men plötsligen fick jag se en råtta med lång svans utspat- sera från denna osnygga alkov och sedan löllo mina ögon på svarta skalbaggar och ekoxar, hoppande Öf- ver golfvet. Dessa föremål gjorde mera intryck på mig än jag för mig sjelf ens ville tillstå och plågade mig mera än både dammet, skräpet omkring mig och den qväfvande hettan. Denna sista olägenhet skulle varit outhärdlig, om jag icke funnit utväg att öppna ett at takfönstren, genom hvilket jag insläppte någon Irisk luft. Under detta fönster stod en stor tom kista, som jag framdrog, och, ställande den på en mindre koffert, torkade jag dammet af den samt svepte min kiäd- ning omkring mig, den bäsla jag egde, och jag he­ steg sedan denna provisionella thron; sättande mig ned, började jag studera mig in i min roll. Min första tanke, då jag gaf. vika lör mr. Pauls vilja, var helt enkelt den att försöka göra mitt bästa 
 
 
 
 
 170 och sedan underkasta mig mitt öde. Snart insåg jag all en roll i en så kort pjes ej var längre, än alt min­ net ganska väl inom några limmar kunde hinna att emottaga och bibehålla den. Fullkomligt säker på, att icke ega något menskligt vittne, uppläste jag min roll inför vindens trefliga befolkning. Ingående i den per­ sonens tomhet, lättsinne och falskhet, som jag skulle föreställa, biel' jag genom del förakt och den otålig­ het, han ingaf mig, liksom inspirerad, och genom att göra honom sä osmaklig, som möjligt, utöfvade jag ett slags hämnd på ödet. Under dessa öfningar förflöt eftermiddagen; det började lida mot aftonen och jag, som ej sedan fru­ kosten älit en enda bit, blef utomordentligt hungrig. Jag tänkte på aflonvarden eller kollationen i trädgår­ den, med hvilken de andra troligen nu som häst trak­ terades; Ci trädgården hade jag nemligen sett en korg, full med sina gräddbakelser, hvilka jag föredrog fram­ för alla andra slags läckerheter). En bakelse eller en fjerdedel af en kaka hade varit mig särdeles välkom­ men, och syntes det mig hårdt att jag, fastande i ett fängelse, skulle fira den festliga dagen. Aflägsen, som vinden var från porlen till gatan och förstugan, hör­ des klockans ljud ganska svagt. Jag visste all huset och trädgården voro uppfyllda af menniskor; i mitt residens började skymningen redan infinna sig; de svarta djuren såg jag ej mera, men fruktade, alt de osedda skulle smyga sig upp till min thron. OtaUgocli rädd, började jag äler repetitionen af min roll, endast för att döda tiden. Just som jag slutade, hörde jag huru. nyckeln sattes i dörren, el! ingalunda ovälkom­ met ljud. M:r Paul inträdde. ■ — Bravo! ropade lian, i det han stannade pä trö­ skeln, lemnande dörren öppen. Jag liar hört allt; det går temiigen bra . . . fortfar. Jag tvekade. 
 
 
 
 
 171 — Inga grimacer, sade han allvarsamt, bort med all blygsel! . , . , Jag genomgick rollen på nytt, men det gick icke hälften sä bra, som när jag var ensam. — Hon kan den åtminstone, sade han, ej fullt be­ låten, och under dylika förhållanden måste man ned­ sätta sina anspråk. Jag lemnar er tjugo minuter till, för att bereda er: au revoir! Och han gick. — Min herre! ropade jag, fattande mod. — Nåväl, hvad vill ni, mamsell? — Jag är myckel hungrig. — Ni är hungrig; än kollationen i trädgården? — Den har jag, som varit inläst, ej haft något godt utaf. — Ack, det är sannt! erinrade han sig. Inom ett ögonblick hade jag abdikerat från min thron, lemnat vinden och ifran min höjd sänkt mig långt ned ända til! köket. Rocken befalldes, atl genast framskaffa något, som dugde att äla, och till min stora belåtenhet trakterade han mig med kaffe och kaka; jag hade fruktat attislället få vin och sötsaker. Huru lian kunnat gissa alt jag tyckte om gräddbakel­ ser var mig omöjligt alt begripa, men han serverade mig genast med en dylik, hvilken jag gömde till sist. Jag åt med en ganska god appétit. M:r Paul preside­ rade vid min måltid och tvingade mig alt förtära mera, än jag förmådde. — Nåväl, sade han, då jag försäkrade honom, att jag nu var fullt belåten och med hopknäppta händer bad honom förskona mig från det bröd, på hvilket han just nu bredde smör; ni vill göra mig till en slags tyrann, till en annan blåskägg, som inläser en stackars qvinna på en vind, för att svälla ihjäl henne, men ett sådant oling är jag sannerligen icke. Har ni nu mod och styrka alt uppträda? 
 
 
 
 
 172 Jag svarade, alt jag trodde mig ega det, fastän jag i sjelfva verket var högst förvirrad och icke kunde med ord uttrycka, huru jag kände det; men den liile mannen tillhörde det antal menniskor, som ej tåla motsägelser, med mindre man egde den öfverlägsna styrkan, att med ett enda slag kunna krossa honom. — Kom då! sade han, räckande mig handen. Jag gaf honom min hand, och han gick så fort, att jag, för att hålla jemna steg med honom, nödga­ des springa vid hans sida. När vi komme till Carréen, stannade han ett ögonblick; den var upplyst af stora lampor; dörrarna till skolrummen voro öppna, äfven- som de till trädgården. Orangeträd i stora lådor och höga, blomstrande krukvexter prydde portalen pa ömse sidor; elegant klädda herrar och fruntimmer stodo och gingo bland blommorna. Genom den länga raden af skolrum säg man denna sammanträngda, våglika, sor­ lande massa, skiftande i rosenrödt, blått och hvilt. Kronor med brinnande ljus sväfvade öfver deras huf- vuden; längre bort såg man en theater med sin gröna ridå och vid foten af densamma den med lampor upp­ lysta rampen. — Är det icke vackert? frågade min följeslagare. Jag skulle, om jag ej känt, huru hjertat satt midt i halsgropen, svarat ja. M:r Paul varsnade min för­ lägenhet och gaf mig en mörk blick. Jag skall uppbjuda hela min förmåga, men jag önskar, att det vore väl förbi, sade jag. Skola vi gä igenom hela denna folkmassa? — Visst icke! Vi gå genom trädgården . . . här! Nu voro vi utomhus; den svala, milda qvällen upp- lifvade till någon del mina snart sagdt domnade lifs- andar. Man var i nedan, men reflexionen af de många ljusen från fönstren spred ett klart sken öfver gården och ett svagare öfver alléerna. Himmelen var molnfri; huru milda äro icke nätterna på kontinenten! Huru 
 
 
 
 
 173 ljufva, balsamiska och lugna! Ingen dimma, ingen fuk­ tig kyla! De äro löckenfria, som middagen, och svala, som morgonen. Sedan vi gått öfver trädgården, uppnådde vi snart dörren till forsla skolrummet. Liksom alla andra dör­ rar denna afton, stod äfven den öppen. Vi passe­ rade detta rum, och ,jag infördes i ett litet deremeilan och stora salen beläget kabinett, der de mänga ljusen bländade mina ögon, de sorlande rösterna döfvade mina öron, och den qväfvande hettan hämmade min andedrägt. — Ordning, tystnad! ropade m:r Paul. Är det här chaos? frågade han, och der blef tyst, som i grafven. Med ett dussin ord och lika många gester bort­ skickade han haifva personalen och tvingade de qvar- blifvande att uppställa sig i ordning. De sednare voro kostymerade; m:r Paul införde mig. Alla häpnade, några skrattade i mjugg; man hade ej väntat att en­ gelskan skulle spela i en vaudeville. Ginevra Fanshaw, ganska väl klädd och förtrollande vacker, betraktade mig med ett par ögon, runda, som kulorna i ett rad­ band. Förtjust af den tanken, alt hon genom sin glans skulle fördunkla alla andra, tycktes mitt inträdande förvandla hennes fröjd i en annan känsla; om ej m:r Paul varit närvarande, hade ett utrop undfallit henne. Sedan han granskat och kritiserat hela gruppen, vände han sig till mig:1 — Ni måste kläda er. — Kläda sig, som karl! utropade Zelia S:t Pierre, framspringande och tjenstakligt tilläggande: jag vill hjelpa er. Att kläda mig i karlkläder, hvarken passade mig eller roade mig. Jag hade samtyckt att antaga en karl­ roll, men icke någon mansdrägt, nej. Jag ville bibe­ hålla mina egna kläder, hända livad som helst. M:r Paul måtte storma, rasa, jag bibehöll lika fullt min 
 
 
 
 
 174 egen drägt. Jag sade delta med en lemligen bcslul- sam röst. Men han stormade och rasade ieke, ehuru jag var öfvertygad att håg dertill icke fattades honom. Han stod tyst, då Zelia inföll : — Hon borde blifva en äkta sprätt. Se här är en fullkomlig beklädnad dertill, kanske något für stor, men det skall jag nog hjelpa. Kom, bästa vän, vac­ kra engelska! Hon hånlog, ty jag var icke ”vacker;” det visste och såg hon ganska väl. M:r Paul var orörlig och passiv. — Ni får ej göra motstånd, återtog Zelia. Ni skall då förstöra hela nöjet af pjesen. Det tillåter icke monsieur. Hon sökle hans ögon; jag längtade ock efter en blick. — Stanna! sade han långsamt, och återhållande henne, då hon ville släpa mig med sig. Hvar och en väntade ett afgörande beslut. — Ni tycker ej om dessa kläder? frågade han mig, visande på den manliga drägten. — En del af dem skall jag begagna, men icke alla. — Huru skall det då vara? Huru skall det se ut, att, då man anlagil en mans roll, beträda theatern, klädd som fruntimmer. Det är sannt, alt del här är ett fantasistycke, en vaudeville i en pensions-anslalt; några modifikationer skulle jag väl vilja göra; något måste ni bära, som lillkännagifver det ädla kön, hvil­ ket ni i aflon tillhör. — Jag går in derpå, om jag blott sjelf får anord­ na min drägt. Ingen får befattå sig denned; jag vill kläda mig sjelf. Monsieur, som Paul Emanuel allmänt bland oss kallades, tog, ulan all säga ett ord, kostymen från Zelia och tillät mig ingå i loileltrummet. Bibehällan- 
 
 
 
 
 175 dc, utan den minsta förändring, min qvinliga drägt, påtog jag en löskrage, en halsduk, kastade en liten paletå öfver mina skuldror, och, upplösande mina flä­ tor, som jag dolde under paletåen, kammade jag bak­ håret snedt öfver pannan, och, sålunda utstyrd, trädde jag ut till de andra. Monsieur såg pä mig. — 1 en pensions-anstalt kan det der passera, sade han, temligen vänligt tilläggande: mod, min vän, in­ gen fruktan, någon mera ledighet, herr Lucien, och allt skall gä bra. Zelia liånlog återigen på sitt gamla, bitande sätt. Jag var för ögonblicket lätlretlig och upprörd oelr kunde ej undgå säga henne, alt vore hon icke frun­ timmer och jag en gentleman, vore jag frestad att ut­ mana henne. — Erter spektaklet, efter spektaklet, sade Paul, skola vi med ett par pistoler afgöra saken; det blir en erinran om de fordna striderna mellan Frankrike och England. Den väntade och fruktade stunden inföll. Monsieur Paul, ställande sig framför oss, som en general, hvit- ken befaller sina soldater, att rycka fram, sade oss några få ord, af h vi I ka jag endast kunde fatta hans uppmaning, att en hvar af oss borde vara innerligt genomträngd af sin egen obetydlighet. För några ibland oss syntes mig detla råd vara temligen öfverflödigt. Klockan ringde; jag och tvänne andra framträdde på scenen. Jag skulle tala först. — Se icke på spektatörerna, hviskade Paul i milt öra; inbilla er att ni är pä vinden, och att råttorna äro edra åskådare. Han försvann, och ridäen uppdrogs ända till takel; de många ljusen, det stora rummet, den brokiga massan gjorde ett pinsamt intryck på mig. Jag försökte tänka på de scener, af hvilka jag på den omnämnda vinden varit omgifven. De första orden uttalade jag med sva- 
 
 
 
 
 176 rigliel, och jag upptäckte, att det var mindre de åskå­ dande jag fruktade än ljudet af min egen rost. Alla dessa främlingar och utlänningar voro för mig in­ genting. Icke heller tänkte jag på dem. Märmin tunga en gång rörde sig med lätthet och rösten återfick sina naturliga toner, tänkte jag endast på den person, jag föreställde, samt på m:r Paul, som bakom kulisserna lyssnade och vakade öfver oss. Ganska snart vann jag tillräcklig fattning, för att observera mina med­ spelare. Några af dem spelade rätt väl, isynnerhet Ginevra Fanshaw, hvars roll ålade henne att kokettera för tvä tillbedjare; hon var beundransvärd, och i sjelf- va verket utförde hon sin egen roll. Jag bemärkte att hon tvä à tre gånger med en viss naturlig förkärlek behandlade mig — sprätten. Det uttryck, hon gaf at sina känslor för mig, äfvensom de blickar, bon rig- tade åt de applåderande åskådarne, öfvertygade mig, som kände henne, att det var ”någon annan,” som hon spelade emot; följande hennes ögon, hennes småleen­ de, hennes åtbörder, upptäckte jag snart alt det var ett visst mål, ät hvilket hennes pilar syftade. Bland den mängd, ål hvilken dessa pilar riglades, såg jag en väl bekant gestalt med en lugn, men uppmärksam blick och hållning, denne var — doktor John; Det var uttryck i hans ögon, ehuru jag icke kan beskrifva hvad de sade; men denna blick eggade mig att inlägga ännu mera lif och värma i min kurtis. I den ärlige friaren tyckte jag mig i min inbillning se doklor John. Skulle jag egna honom mitt deltagande? Nej, JaS stalsatte mitt hjerta, sökande att slå honom ur brädet. I dessa ögonblick kände jag mig sjelf vara en sprätt, och han en förskjuten älskare, på hvars be- koslnad jag roade mig. Jag handlade i afsigt att vinna en eröfring, och Ginevra sekunderade mig. Mellan ak­ terna frågade m:r Paul livad som gick åt oss, och med en nästan förebrående ton sade han: 
 
 
 
 
 177 — Ni öfverdrifva edra roller, och det är icke rätt. Jag hade ej reda på mig sjelf; jag vissle blott ett, nemligen det, att jag ville uttränga doktor John. Gi- nevra var dm, skulle jag ej då vara ridderlig? Hade ej min roll ingifvil mig intéressé, hade det varit mig omöjligt alt utföra den, men nu spelade jag den con amore. Hvad jag kände och företog mig denna afton var mig sjelf lika oväntadt, som om jag i en minut b Ii Hit upphöjd till sjunde himmelen. Med motvilja, liknöjd­ het och fruktan hade jag förbundit mig att roa an­ dra; men det dröjde ej länge innan jag, lifvad och in- teresserad af min roll, endast tänkte pa att roa mig sjelf. Då jag dagen derpä öfvertänkle mitt handlings­ sätt föregående aftonen, ogillade jag helt och hållet det­ samma, och, ehuru glad att hafva gjort mig m.r f aul förbunden och en gång hafva pröfvat min egen för­ måga, fattade jag ett fast beslut, alt aldrig mera in­ blanda mig i en dylik affär. Jag hade nu lärt känna, det jag egde mer än vanliga anlag för den dramatiska konsten; att uppöfva denna nyss upptäckta talang skulle måhända hafva infört mig i en ny, förtrollande vertd, men en dylik åträ måste qväfvas, och det lyckades mig äfven; jag tog härutinnan ett kraftigt beslut, somhvar- ken tiden eller frestelserna någonsin sedan förmått mig att rygga. Knappast var skådespelet, som utfördes med fram­ gång, sluladt, förrän vår choleriske och dcspotiske lä­ rare undergick en fullkomlig metamorphos. Han hade fullbordat sitt kall, och sitt stränga allvar hade han lagt åsido; han stod nu midt ibland oss alla, liflig, mild och sällskapslik; han tackade oss, hvar och en särskildt, skakade händer med oss alla och tillkänna- gaf, alt han, som en laeksamhetsgärd lör sitt besvär, fordrade under den hlifvande balenj en dans med hvar 
 
 
 
 
 och en af sina disciplar. Da han vände sig Lill mig, svarade jag att jag icke dansade. — För en gäng måste ni göra del, var svaret och, om jag ej smugit mig hort, hade han tvingat mig alt ännu en gång underkasta mig hans vilja; men nu var det tid för mig att draga mig tillbaka i min vaniiga, obemärkta sfer. Min mörka klädning tog sig bra ut under en paletå på en theater, men hade icke passat för en vals eller quadrille. Jag uppsökte ål mig en liten vrå, hvarest jag, osedd och gömd, kunde gifva akt på halen och dess nöjen, hvilka föreföllo mig som ett på afstånd betraktadt skådespel. Ginevra Fanshaw, som var den vackraste och den gladaste af den dansande personalen, 'var utsedd att öppna halen: hon var i sjelfva verket ganska intagan­ de och dansade med grace. Hon var nu i sitt rätta element; och i ordets vidsträcktaste bemärkelse var hon ett nöjets och glädjens barn. Arbete och bekym­ mer passade icke henne; då var hon en svag, kla­ gande, tanklös, förstämd varelse. Hvardagsmat sma­ kade henne ej; med samma begär, som ell hi suger honung, födde hon sig med cremer och glacer; soit vin var hennes förtjusning och mandelkaka hennes dagliga bröd, Ginevras lefnads-hemvisl borde vara elt balrum, i molsatt fall bortvissnade hon, som den blom­ ma, på hvilken solens strålar aldrig faller. Föreställ dig icke min läsare, alt det var endast för sin kavaljer, mr. Paul, som hon denna afton visade sig i all sin älskvärdhet, ieke heller var det hvarken för att behaga sina kamrater eller de morföräldrar, farföräldrar och föräldrar, som uppfyllde ”carréen” och garnerade dänssolongen; hade hon ej haft något mera lysande mål i sigte, hade hon knappast nedlåtit sig alt gå i en kadrilj, och trötthet samt elt mulet och missnöjdt lynne hade varit den prägel, hon för afto­ nen burit; men nu drack hon en nektar, som satte 
 
 
 
 
 179 hennes blod i lifligt omlopp och vai' för henne en mäk­ tig driflfjeder alt visa sig i sin älskligaste gestalt. I balrummet befann sig i sjelfva verket ingen enda manlig person, som ej var gift eller fader, med un­ dantag af mr. Paul; han var den ende af sitt kön, som det tilläts att föra hvar och en af eleverna i dansen, och detta af många skäl; dels som en gammal fast­ ställd vana, dels som madame Becks slägtinge, he­ drad med hennes förtroende, och dels var han bland dem, som hade frihet alt göra hvad som roade honom, och slutligen, huru häftiga och eldiga passioner han än egde, var han dock sjelfva hedern och äran perso­ nifierad, och en hel seralj af de renaste, skönaste qvin- liga varelser kunde tryggt anförtros åt hans beskydd. Men, vare del i parenlhes sagdt, många af flickorna voro i hjerlat ingenting mindre än oskuldsfulla; dock i mr. Pauls närvaro vågade de icke visa sig i sin rätta skepnad; med ett ord han dansade med hvem han ville, och han visade missnöje, om någon annan inkräktade den plats, som han ansåg tillhöra sig. Andra hade som åskådare visserligen vunnit tillträde, ehuru de endast genom böner samt anhörigas och vänners inflytande, och som en särskild godhet af madame Beck, fått plats i den aflägsnaste, mörkaste delen af carréen. Denna lilla befolkning utgjordes af unga karlar, tillhörande de bästa familjer, och hvilkas systrar voro elever i sko­ lan. Under hela aftonen tycktes madame Beck ålägga sig som en pligt, att, uppmärksam som en moder och sträng som en drake, bevaka dessa unga menniskor. Del var en slags cordon utstakad för dem, hvilken de enträget bådo henne få öfverstiga, för att få njuta af nöjet att dansa med den der ”sköna blondinen” och ’’den vackra brunetten” eller med den der Hickan med det granna ansigtet och det korpsvarta håret. — Tyst, svarade hon obevekligt. Endast öfvcr 
 
 
 
 
 180 mitt lik skolen j öfverstiga den, och blott med ”nun­ nan” i trädgården tillåter jag er dansa. Och med majestätiska steg vandrade hon fram och åter, bevakande den med tantaliska blickar åskådan­ de linien, och hon liknade en liten Bonaparte i sin mörka sidenklädning. Madame var bekant både med verlden och menni- skosinnet. En annan föreståndarinna för en pensions- anslalt i Villette hade icke vågat införa en karl inom densamma; men madame visste att genom en dylik tillåtelse, vid ett tillfälle, i likhet med det närvarande, skulle ett djerft steg lagas, samt en stor point vinnas. I första rummet hade icke denna tillåtelse utan föräldrarnas bemeriling kunnat ega rum; för det an­ dra måste närheten af dessa farliga, men tjusande or­ mar visa madame, som en nitisk och trogen vårda­ rinna ölver den henne anförtrodda hjorden, i en ny, ly­ sande dager; och för det tredje erhöll man genom de­ ras närvaro rätt pikanta ingredienser till Konversatio­ nen; eleverna sägo och visste det, och den liflighet och munterhet, som dessa gyldne äpplen, skådade pä afständ, väckle, hade ingen annan tilldragelse förmått ingifva. Barnens glädje spred sig till föräldrarna ; lif och skämt uppfyllde balsalongen; de unga karlarne, oaktadt det band dem ålades, voro sjelfva roade; ty madame tillät aldrig någon att känna sig obelåten eller ha ledsamt och på detta sätt hade hennes fest en fram­ gång, som man aldrig i något annat land hört om- talçts. Jag märkte att doktor John var den förste, som erhöll tillåtelse att vandra genom de tvänne raderna af uppställda unga flickor; han hade en manlig, förtro- endegifvande blick, som till hälften fördunklade hans skönhet; då balen började, gick hon till honom. — Kom nu, herr varg, sade hon skrattande; fast ni bär fårakläder, måste ni, det oaktadt, aflägsna er från 
 
 
 
 
 181 fårahjorden: .jag har ell vackert menageri der borta af omkring tjugu roldjur; var så god och tag er plats hland dem. — Tillåt mig först atl få dansa'med den af edra elever, som jag sjelf utväljer? — Har ni mod alt begära något dylikt? Och hon förde honom till det anvista rummet. Ginevra, troligen trött af dansen, uppsökte mig i min vrå; hon kastade sig på bänken, der jag satt, och lindade sina armar kring min bals, cn artighet, som jag ej eftersträfvade. — Lucie Snowe, Lucie Snowel utropade hon med en af tårar qväfd röst. — Hvad står på? sade jag torrt. — Huru ser jag ut . . . huru ser jag ut i afton? — Som vanligt, svarade jag, utomordentligt ko­ kett och obetänksam. — Sällsamma varelse! aldrig har ni ett vänligt ord för mig, men, trots er och alla andra afundsjuka bak- talare, vet jag, alt jag är vaeker; jag känner det, jag ser det, ty der är en stor spegel i toilettrummet, ihvil- ken jag kan se mig frän lopp till tå. Vill ni ej gå dit med mig nu, så skola vi båda två ställa oss fram­ för den ? — Jo, det vill jag, miss Fanshaw; och jag hop­ pas, att ni äfven till det inre skall fa skåda er till punkt och pricka. Toilettrummet var i närheten, och vi inträdde; läg­ gande sin arm i min, drog hon mig till spegeln. Utan någon förebråelse eller anmärkning, lät jag henne i ro fira sin fåfängas triumffest; jag var nyfiken att se, huru mycket den förmådde nedsvälja, eller om det var möjligt att dess lystnad kunde tillfredsställas, och om ej en hviskning om den aktning, hon var andra skyl- Villette. Del. I. 13 
 
 
 
 
 182 dig skulle något släfja hennes förtjusning öfver sin egen skönhet. Men alldeles icke; hon vände sig sjelf och mig åt alla håll; hon smålog, hon skakade sina lockar, hon ordnade sitt skärp samt vecken på sin klädning och, slutligen släppande min arm, sade hon: — Jag vill icke för ett helt konungarike likna er. Anmärkningen var allt för naiv, att uppreta mig; jag svarade endast: — Mycket artigt. — Och hvad ville ni gifva till, for att likna mig? — Icke två styfver; ni är en stackars fåfäng, barn­ slig fjolla. — Så tänker ni icke i ert hjerta. — Nej, ty i mitt hjerta eger ni intet rum, tillfäl­ ligtvis är ni någon gång i mina tankar. — Hör nu bara hvilken skilnad det' är i våra för­ hållanden och tillstå sedan, huru lycklig jag är, i jemföreise mot er! — Tala! Jag skall höra. — I första rummet är jag dotter af en man, hvil- ken är af adlig börd, och fastän min fader icke är rik, så har jag att förvänta arf efter min onkel. Jag har nyss fyllt aderton ar och är således i min tefnads- vår. Jag är uppfostrad på kontinenten och, fastän jag just icke kan trolla, så har jag ändå mina små talan­ ger. Jag är vacker, del kan ni icke neka; jag har många beundrare, bland hvilka jag kan välja. Denna afton har jag krossat hjertat på tväntie unga karlar, och den sorgsna blick, som jag nyss mottog från den ene, är det, som har upplifvat mitt lynne. Det roar mig att se, huru de skifta färg, än blekna, än rodna, se snedt på hvarandra och med smäklande blickar på mig. Der har ni mig . . . huru lyck ' 3 är icke jag! Nu till er, stackars liten! 
 
 
 
 
 183 Jag förmodar, att ni icke iir någons dotter, eme­ dan ni, dâ ni först kom till Villette, tog hand om små barn; ni har inga slägtingar, kan icke hafva anspråk på att vara ung, när ni är tjugotre år; ni har inga fängslande behag. . .ingen skönhet. Hvad beundrare beträffar, vet ni knappt hvad det vill säga; det är ett ämne, som är latin för er; när de andra lärarinnorna omtala sina eröfringar, är ni stum. Jag tror, att ni aldrig varit kär och aldrig vill blifva det; ni har icke begrepp om kärlek, så mycket bättre; ty fastän ert eget lijerta då sönderslets, hade ni aldrig sårat nå­ gon annans. Är icke allt delta sannt? — En god del är sannt, som Evangelium; ni är upprigtig, hvilket bevisar att det ändå är något godt hos er; den ormen Zelia Saint Pierre hade aldrig yt­ trat hvad ni nu sagt. Men lika mycket, miss Fans- haw, huru olycklig jag enligt ert förmenande än är, vill jag ej gifva ut en skilling, för att byta mig till hvarken er kropp eller er själ. — Emedan jag icke är kunskapsrik, ty det är allt, livad ni tänker på. Men sådant bryr ingen annan men- niska sig om. — Tvärtom tror jag att ni pä sätt och vis kan gan­ ska myckel oeh är rätt skarpsinnig. Ni talar om alt krossa hjertan, ett tidsfördrif, hvars värde jag ej för­ mår att uppskatta; var god och säg mig, hvems hjerta ni iror alt ni genom ert koketteri dödat i afton? Hon närmade sina läppar till mitt öra. — Isidor och Alfred de Hamal äro båda här, hvi- skade hon. — Hvar? frågade jag lifligt. — Ändlligen är er nyfikenhet väckt; följ mig, jag vill visa er dem. Stolt visade hon mig vägen. — Ni kan ej se dem väl ifrån skolrummen, sade hon, vändande sig om; madame håller dem på veder- 
 
 
 
 
 ' 184 börligt afstånd. Låtom oss gå öfver trädgården, in­ träda i korridoren och ställa oss nära bakom dem; om man ser oss, skall man banna oss, men lika godl. Jag följde henne. Genom en särskild ingång in­ trädde vi i korridoren och, närmande oss ”earrécn,’ ställde vi oss så, alt vi, utan alt synas, kunde på nära håll betrakta gräddan af stadens ungkarlar. Utan någon hänvisning tror .jag mig kunnat hafva sagt hvem de Hamal var. Han var, det visste jag, en liten dandy med rak näsa och regelbundna lineamen- ter. Jag säg en liten dandy, fastän han till vexten var under medelmåttan; hans anletsdrag voro starkt markerade, och hans händer och fotter små. Han var fm och nätt, som en docka, väl klädd från hufvud till fot, med ett ord, en s. k. fruntimmerskarl. — Hviiken fulländad kavaljer! utropade jag, pri­ sade Ginevras smak och frågade henne livad hon trodde, att de Hamal hade gjort med de dyrbara fragmenterna af det hjerta, hon krossat, antingen han bevarade dem i en välluktande Ilaska eller i rosen-essence. Jag vars­ nade äfven att öfverstens händer voro knappast större än miss Fanshaws egna och, till följe deraf, anmärkte jag, att han ganska väl kunde bära hennes gula hand­ skar. Jag berömde hans med omsorg lagda lockar, och hvad hans grekiska panna och artistiskt skönt formade hufvud beträffade, bekände jag, att jag för- gäfves letade efter ord, för alt göra rättvisa åt dessa fullkomligheter. — Och om han vore er älskare! sade med en viss skadeglädje Ginevra. — O, himmel, hviiken lycksalighet! svarade jag; var ej så obarmhertig, miss Fanshaw, alt visa mig möj­ ligheten afen sådan lycka, del vore, som om man hade visat den landsflyktige Kain en skymt af paradiset. — Ni tycker om honom då? 
 
 
 
 
 185 — Ja, som jag tycker om bakelse, konfektyrer, sylter och orangeri-vexler. Ginevra beundrade min smak; ty som hon var yt­ terst svag för allt det ofvannämnda, var bon säker på att jag äfven skulle vara det. — Nu till Isidor, återtog jag. Jag var verkligen mera nyfiken att se honom än hans rival, men Ginevra tycktes försänkt i åskådandet af den sistnämnde. — Alfred, sade hon, har genom sin tante, fru fri­ herrinnan de Dorlodot, fått tillträde här, och nu kan ni begripa, hvarför jag varit i sä godt lynne hela al­ tonen, och hvarför jag spelat så väl och dansat så väl, och hvarför jag nu är stolt, som en drottning. O, min Gud! det var en rigtig njutning alt med mina blickar benåda först honom, sedan den andre och göra dem galna begge två. — Men den andre . . . Iivcm är han? Visa mig Isidor. — Det gör jag högst ogerna. — H vårföre? — Jag blyges för honom. — Af livad orsak? — Emedan . . . emedan . . . hon hviskade . . . han har sådana . . . sådana gula polisonger . . . eller rättare röda . . . — Lika mycket, visa mig honom, jag lofvar er att icke förlora fattningen. Hon såg sig omkring, då en röst bakom mig på engelska yttrade: — Ni slå båda två i draget; ni måste lemna den här korridoren. — Här är ej något drag, doktor John, svarade jag. — Hon blir så lätt förkyld, sade han, med en oänd­ lig ömhet betraktande Ginevra. Hon är ömtålig, skafla hit en shawl. 
 
 
 
 
 186 — Tillåt mig att sköta mig sjelf, sade högdraget miss Fanshaw, jag behöfver ingen shawl. — Ni är tunnklädd, ni har dansat, ni är upp­ hettad. — Alttid predikar, förmanar och moraliserar ni! svarade hon, nästan vresigt. Doktor John svarade icke; att hon såral hans hjerta, sade hans blick ; nedslagen och lyst, log han några steg tillbaka. Som flera shawlar tunnos i närheten, sprang jag efter en. — Den här skall hon bära, såvida jag förmår nå­ got, sade jag och kastade den omsorgsfullt omkring henne. Är detta Isidor? hviskade jag. Hon log och nickade. — Är detta Isidor? upprepade jag, gifvande henne en knuff; jag hade haft lust alt gifva henne ett helt dussin knuffar. — Det är han sjelf, svarade hon ; huru klumpig är han icke i jeinförelse med öfversten, grefven och . . . polisongerna sedan? Doktor John atlägsnade sig. — Öfversten, grefven, upprepade jag, dockan, ma­ rionetten, den stackars, underlägsna varelsen! Han borde vara lakej, dräng, uppassarpojke åt doktor John. Det är möjligt att denne aktade, unge man, vacker som en dag, erbjuder er sin hand och sitt redliga hjerta, i det han lofvar att beskydda er, en lättsinnig och obe­ tänksam varelse, under lilvets stormar och strider. Och ni visar honom förakt, ni sårar, ni marierar ho­ nom! Har ni rättighet dertill? Hvem har gifvit er den­ na rättighet? Är del ert vackra utseende, ert blonda hår och eder blomstrande hy, som skänkte er den? Skall väl något sa ytligt, så förgängligt binda hans själ vid er fot och böja hans hals under ert ok? Är det derigenom, som ni tillhandlat er hans tillgifvenhet, hans ömhet, hans tankar, hans förhoppningar, hans 
 
 
 
 
 187 interesse, hans varma, trogna kärlek . . . och ni vill icke halva den? Ni försmår den? Men det är icke sa; ni menar icke hvad ni säger, ni älskar honom; men ni leker först med hans hjerta, endast för att seder­ mera göra honom mera säker om ert? 0 _. Tyst . . . huru ni pratar! Jag förstår icke halt- ten af hvad ni säger. o o „ Vi hade under detta samtal återgått till trädgar­ den. Jag förmådde henne att sätta sig' på en brink, försäkrande henne, att hon ej fick röra sig ur stället, förrän hon sagt mig om hon ämnade gifva sin hand åt mannen eller markattan. — Den, som ni kallar man, är ofrälse, rödhårig och heter John. Det är nog; jag gifter mig ej med honom. Öfverstc de Harnal har förnäma relationer, ett utmärkt sätt att vara, en ljuf blick, ett blekt, interes­ sant ansigte, och här och ögon, som vore han en in­ född Italienare. Dessutom är hau det angenämaste sällskap, en man helt och hållet efter min smak; icke känslosam och allvarsam, som den andre, hviiken skall plåga oeh trötta mig med ”djup” och ”höjder,” passio­ ner och talanger, som ej ligga i min natur. Nu vet ni det. Släpp mig! Jag släppte henne, och hon ilade skyndsamt ifran mig. På ett eller annat sätt måste jag återvända till korridoren, för att uppfånga ännu en skymt af dok­ tor John; i trappan, som ledde till trädgården, hvarest ljuset från ett fönster kastade sitt sken, stod han; man kunde ej misstaga sig på hvem det var, ty i hela sällskapet belänn sig ej någon, som liknade honom. Han höll sin hatt i handen ; hans ansigte med dess val bildade panna framställde grundtypen för manlig skon­ het. Hans drag voro ej fina och qvinliga, men icke heller kalla och skarpa; fastän välbildade förlorade de icke genom sin regelbundenhet något af den krall och det allvar, som vi önska att fintia i mannens an- 
 
 
 
 
 188 sigte. Stundom uttalade sig en djup känsla i hans ögon; när jag betraktade denne man, kunde jag ej fatta, huru det var möjligt, all han någonsin kunde låta beherrska sig af en svaghet. Det var icke min mening att med honom ingå i något samtal, hvilkel icke heller det förhållande, hvar- uti vi stodo till hvarandra, tycktes medgifva; jag hade endast velat, sjelf osedd, betrakta honom; när jag nu ensam träffade honom, ville jag draga mig tillbaka. Men han bade gått ut, för att söka mig, eller rätlare henne, som varit med mig, och, igenkännande mig, steg han nu utför trappan och följde mig ned i alléen. — Ni känner miss FanshawP inlöll han. Jag har ofta önskat fråga er, om ni kände henne? — Ja, jag känner henne. — Är ni närmare bekant med henne? — Så nära, som jag önskar. — Hvar har ni gjort af henne? Är jag hennes väkterska? höll jag på att fråga, men svarade i stället: — Jag hade fått tag i henne och skakade henne duktigt; jag skulle ha’ gjort det ännu mera, men hon sprang ifrån mig. — Vill ni visa mig den godheten, att vaka öfver -henne i afton, pä det att hon ej må blottställa sig för någon förkylning och icke genast efter dansen springa ut och insupa den kyliga, nattliga luften? — Efter ni önskar del, vore jag icke dertill obe­ nägen; men hon är icke böjd för alt underkasta sig något förmynderskap. — Hon är ung och öppen, som en bok. — Mig är hon en gåta, svarade jag. — Är hon? frågade han, lifligt inleresserad. På hvad sätt? — Det skulle blifva svårt att säga det, åtminstone att säga er det. 
 
 
 
 
 — Hvarför jusl till mig? — Hon är säkert mest belåten så länge hon vet er vara sin vän. — Men hon har icke ringaste idé om, huru myc­ ket jag är hennes vän. Det är just, hvad jag ännu icke kunnat lära henne. Tillåt mig fråga, om hon nå­ gonsin med er talat om mig? — Under namnet Isidor har hon ofta talat om er, men jag måste tillägga, att jag först lör tio minuter sedan upptäckte, att ni och Isidor är samma person. Det är, doktor John, inom denna korta tidrymd, som jag lärt känna, alt Ginevra Fanshaw är den magnet, som dragit er till Rue Fossette, och för hvars skull ni i denna trädgård söker efter skrin, som edra med- täflare nedkastat. — Ni vet allt3 — Jag vet mycket. — För mer än ett år sedan började jag möta henne i sällskapskretsarna. M:rs Cholmondeley, hennes vän, är en af mina bekanta; der ser jag henne hvarje Sön­ dag. Men ni yttrade, att hon under namnet Isidor ofta talar om mig: vågar jag bedja er, såvida ni kan det, utan alt förråda hennes förtroende, säga grundtonen af hennes yttranden i anseende till mig. Det är mig, snart sagdt, nödvändigt att veta i hvad förhållande jag står till henne; ovissheten i delta afseende plågar mig. — Åh, hon vexlar om, som en vind. -- Men någon grundtanke måste hon dock ega. — Jag hvarken kan eller vill meddela er den; och om jag än sade, all hon icke älskade er, trodde ni mig icke. — Ni är förbehållsam, återtog han, troligen har ni inga goda tidningar att meddela. Men, lika g'odt, har hon en beslämd köld oeh motvilja lör mig, så är det ett tecken, att jag icke förljenar henne. 
 
 
 
 
 190 — Misstror ni er till den grad sjelf? Anser ni er så underlägsen öfverste de Hamal? — Jag älskar miss Fanshaw långt mera än de Ha- mal älskar någon rnenskiig varelse, och jag vet att jag skulle vårda och skydda henne bättre, än han. Hvad de Hamal beträffar, fruktar jag att hon närer en illusion; mannens karakter är mig bekant, äfven- som hans antecedentia och alla hans mandater. Han är icke värdig er unga, vackra vän. —> Min unga, vackra vän borde veta detla, veta och känna hvilken, som är henne värdig, sade jag. Om icke hon af sitt omdöme och sitt förstånd kan inhemia det, förljenar hon att af erfarenheten emottaga en gan­ ska skarp lexa. — Är ni icke väl slräng? — Jag är mycket sträng, strängare än jag ens vill visa er. Ni skulle höra de lexor, som jag läser upp för min unga, vackra vän, men jag fruktar alt ni skulle finna er sårad af min förmenta, bristande grannla- genhet för denna veka, ömtåliga natur. — Hon är så älsklig, alt det icke är möjligt alt ej mot henne vara öm och god. Ni och hvarje annat fruntimmer, äldre än hon, måste känna en nästan mo­ derlig ömhet för en sä oskyldig, oerfaren varelse, eller ock för henne blifva en äldre sysler. Hvilken inla­ gande engel är hon icke! Känner ni ieke, dä hon i ert öra hviskar sina oskyldiga, barnsliga förtroenden, ert hjerta draget till henne? Huru lycklig är ni icke! Han suckade. — Dessa förtroenden afbryter jag ibland tvärt, sva­ rade jag, men förlåt mig, doktor John, om jag för ett ögonblick öfvergår till ett annat ämne? Hvad är den der de Hamal för en passagerare? Hvilken vacker näsa! En modell af någon fin lera kunde omöjligi vara ra­ kare, prydligare än hans; och hvilka klassiska läppar, 
 
 
 
 
 191 hvilken haka! Och hans hållning . . . huru sublim är ej den! — De Hamal är en docka i ordels egentliga be­ märkelse, och derlill en feghjerlad stackare. — Ni, doktor John, och hvarje man af mindre fin materia än han måste för honom känna en slags be­ undrande lillgifvenhet, sådan, som man föreställer sig att Mars och de lägre gudomligheterna egnade den unge, älsklige Apollo. — En principlös äfventyraré, en liten narr, som jag med en hand kunde, blott jag finge tag i hans hängslen, lyfta upp och, hvilken dag jag ville, sänka ned i kanalen. — Den ljufva engeln, svarade jag, hvilken vild idé! Är ni icke väl sträng, doktor John? Här stannade jag; för andra gången under loppet af denna dag hade jag afvikit från min natur och mina vanor, talande, ledd af min impuls, i en oöfverlagd sarkastisk ton, hvilken, blott jag hann att reflektera, väckte min egen förvåning. Hade jag väl, dä jag sam­ ma morgon uppvaknade, kunnat ana, att jag innan af­ tonen skulle spela sprätt i en vaudeville,'och en lim­ ma sednare öppet samtala med doktor John om hans fruktlösa frieri och skämta öfver hans illusioner? Jag hade lika väl kunnat inbilla mig, alt jag skulle upp­ stiga i en luftballong eller företaga en resa till Gap Horn. Vi hade genomgått alléen; när vi återvände, föll ljusskenet från fönstret återigen på hans ansigte: han log, men det var ett melankoliskt leende. Huru smär­ tade del mig icke, att han skulle erfara och nära en sorg, oeh en sorg af denna beskaffenhet! Han, med sina naturgåfvor, skulle älska förgäfves! Jag visste ej då, alt motgången är den bästa läkedom för vissa sinnen; jag kände icke heller, att det finnes vexter, som endast ega lukt, då de sönderslölas. 
 
 
 
 
 192 — Var ej nedslagen! utropade jag; om det i Gi- nevras själ finnes en gnista af livad godt oeh rätt är, måste hon besvara er lillgifvenhet. Var glad och hop­ pas, doktor John, hvem skulle hatva rättighet att hop­ pas, om icke ni? I utbyte för dessa ord mottog jag (livad jag kan­ ske förtjenade,) en blick, uttryckande förvåning, och hvilken jag föreställde mig vara ett uttryck af ogil­ lande. Vi skiljdcs; då jag ingick i hvilorummet, slog midnatts-limman; gästerna aflägsnade sig, lamporna släcktes. I nästa ögonblick herrskade en fullkomlig tystnad i hela boningshuset. Alla hvilade i sömnens armar, men från min bädd syntes den aflägsna sig; det var ej lätt alt inslumra efter en så händelserik dag. 
 
 
 
 
 193 15 . me långa ferierna. Madame Becks fest, med dess föregående hvilotid och dess lolf korta, glada, omvexlande timmar, efter- fölides af en period af motsatt beskaffenhet; två må­ nader med allvar egnade åt studierna, de sista af skol­ året och de enda, under hvilka man verkligen med if- ver och lust arbetade. Man sträfvade gemensamt for att bereda sig till en examen, som skulle lorega pri- sernes utdelande. Kandidaterna till belöningarna arbe­ tade oförtrutet: lärare och lärarinnor satte verket i gäng, uppeggande de tröga, samt nitiskt understödjande och hjelpande de mera lofvande. Elt skådespel, eget i sitt slag skulle gifvas publiken, och alla medel användes för detta ändamål. Jag tog ej någon kännedom om de andra lärarin­ nornas undervisning, ty jag hade nog alt tänka på min egen, som ej var den minst brydsarama, nemligen den att i'omkring nittio hjernor inskärpa en viss gramati- kalisk kunskap i den, enligt deras uppfattning, mest invecklade och svåraste af alla vetenskaper, engelska språket, samt att inöfva nittio tungor till denna hva- sande, läspande, nästan för dem omöjliga pronon­ ciation. Examensdagen randades. En fruktansvärd dag, til hvilken nian beredde sig med ångesllull oro; man klädde 
 
 
 
 
 194 sig stillatigande och skyndsamt; ingenting lultigt oeh fladdrande, inga hvita florsklädningar och aztir färgade skärp syntes nu till; toiletten måste blifva allvarsam och flärdlös. Som lärarinna, hvilade pä mig tyngsta bördan; de andra sluppo att examinera i de ämnen, hvaruti de undervisat; professorn i litteraturen, mr. Paul, hade åtagit sig denna befattning. Denne skolautokrat sam­ lade tillhopa flera olika tömmar, som ban log i sin ena hand, häftigt skjutande ifrän sig allt biträde. Ma­ dame sjelf, som tydligen önskade att examinera i geogra- phien (hennes favorilstudium), måste vika tillbaka för sin slägtinge; alla lärare, sä maskulina som feminina, förde han undan och gick ensam upp i kathedern. Del förtröt honom att han nödgades göra ett undantag från denna regel. Han var icke mäktig engelska språ­ ket; han var nödsakad att lemna detta ämne i den en­ gelska lärarinnans händer, och lian kunde iekeafhålla sig ifrån alt låta en viss svartsjuka, som en blixt, fram­ skymta. Den verksamme, kunskapsrike, stolle, lille mannen drog ständigt i bärnad mot hvarje mensklig varelses egenkärlek, nied undantag af sin egen; han visade en särdeles smak för all offentlighet, när det var fråga om hans egen person, och han hade i lika grad motvilja för en sådan, när det gällde andra ; han kufvade och nedsatte hvem han kunde, och lyckades det honom icke, sä stormade han, som om alla vindar varit lössläppta. Under aftonen, som föregick den vigtiga dagen, pro­ menerade jag, tillika med de andra lärarinnorna oeh liel- pensionärerna i trädgården. Mr. Emanuel sammanträf­ fade med mig i alléen . . . cigarren höll lian emellan sina läppar, och hans paletå, ett verkligt karakteri­ stiskt klädesplagg, som hade sin egen särskilda form, hängde öfver ena skuldran; tofsen på hans grekiska mössa beskuggade venstra tinningen; hans svarta po- 
 
 
 
 
 195 lisonger reste sig som murrhären på en katt, och glan­ sen af hans blå ögon skymdes al ett moln. Stängande vägen för mig, började han: — 1 morgon ämnar ni regera, som en drottning, och intaga en thron vid min sidaP Troligen njuter ni pa förhand af er ärelystnads triumfer. Jag tycker mig se glädjen stråla i edra ögon, ni lilla ärelystna! Nu var händelsen den, atl han fullkomligt misstog sig, ty jag kunde ieke i lika grad, som han, uppskatta morgondagens värda audilorium, och således icke heller dess beundran. Hade jag bland detta auditorium räknat lika många bekantskaper och vänner, som han, vet jag icke, huru förhållandet varit; öfver mina triumfer, hvad skolstu­ dier beträffade, spred sig cll ganska svagt sken. Mig var det oförklarligt, huru han med sä mycket lif och värma kunde omfatta desamma. För mig hade de kan­ ske för litet, för honom för mycket värde. Men,jag hade mina fantasier, så väl som han, och det roade mig att se mr. Paul svartsjuk; denna lidelse kastade åtskilliga sällsamma ljus och skuggor öfver hans mörka ansigle, och i hans blå Ögon, (han brukade säga alt hans svarta hår och hans blå ögon voro ”une de ses beautés”). Det fanns, så till sågandes, en viss dragningskraft, äfven i hans vrede, ty den var så öppenhjertig, väl orimlig, men aldrig sökte han alt under en vacker färg bemantla densamma. Jag motsade honom icke, i anseende till den kompliment, med hvilken han nyss hedrat mig, utan jag frågade honom blott, hvilken slund på dagen den engelska examen skulle taga sin början. — Jag är ej ense ined tnigsjelf, antingen jag skall låta den börja innan många ännu hunnit ankomma eller ock mot slutet; i det ena fallet måsteer fåfänga sakna ett större auditorium, i det andra äro då alla trötta och hafva således ej synnerlig uppmärksamhet öfrig för er. 
 
 
 
 
 — Hvad ni är hård ! sade jag med en lålsad ned­ slagenhet. — Det är hvad man bör vara mot er. Ni tillhö­ rer just dem, soin man bör hålla kort. Jag känner er, jag känner er! Andra menniskor i detta hus se er komma och gå och anse er, som en flärdlös skugga; men hvad mig beträffar, liar jag en gång genomskådat ert ansigte, och det är nog. — Är ni belåten med att känna mig? Utan att svara, fortfor han: — Var ni ej glad, dä ni lyckades i den der vaude- villen? Jag följde er med uppmärksamhet och läste en brinnande åtrå efter bifall i ert ansigte. Hvilkeu eld var det ej i er blick! Del var icke ljus, det var låga. — De känslor, som jag vid detta tillfälle erfor — förlåt mig om jag säger, alt ni öfverdrifver dem både till qvalitet och qvantitct — voro helt och hållet af- söndrade. Jag hade icke intresse för pjesen, tyden roll, ni gaf mig, var mig motbjudande, och jag hade ej ringaste sympati för spektatörerna. De äro tvifvels- utan goda menniskor, men känner jag dem? Äro de någonting för mig? Skulle det intéressera mig alt i morgon återigen visa mig för dem? Kan denna examen vara annat än ett åliggande, som jag önskar vore väl förbi? — Skall jag åtaga mig det i ert ställe? — Af hjerlat gerna, om ni är säker på att icke stappla. — Nej det är jag icke, ty jag kan endast några få engelska ord som t. ex. ”de sonn, de mone, de stare”, är det rätt det? Min mening är den, att det vore bäst att ingen examen hafva i engelskan. — Om madame samtycker, samtycker äfven jag. — Gerna? — Af hjerlat gerna. 
 
 
 
 
 Stillatigande rökte tian sin cigarr; men hastigt vände han sig om. — Gif mig handen, sade han, de buttra dragen utplånades från hans ansigte, och en viss hjerttig- het upplyste detsamma. Kom, tilläde han, ingen riva­ litet oss emellan, utan vi blifva vänner; examen skall försiggå, och jag skall försöka afpassa rätta stunden. Hvad jag kände för tio minuter sedan är nu förbi; ty mitt lynne har stundom sina små anfall, och sa har det varit allt ifrån min barndom, men jag skall bjclpa er det bästa, jag förmår. Ni är här en främling och måste bana er en väg samt förtjena ert bröd, och till följe deraf behöfver ni blifva känd. Låtom oss blitva vänner. — Af hela hjertat, monsieur. Jag värderar mera eu vän än en triumf. — Stackars liten! sade han och aflägsnade sig. Examensdagen gick lyckligt till ända; ror. Paul höll ord och uppbjöd hela sin förmåga, för att under­ lätta mitt värf. Dagen derpå utdelades belöningarna och skolan bröt upp ; eleverna besökte sina hem, och nu inföllo de langa ferierna. Dessa ferier, skall jag någonsin förgäta dem? Jag tror det icke. Madame Beck reste kort derpå till hafs- kusten, för att besöka sina anhöriga. Alla tre lärarinnor­ na hade slägtingar och vänner, hos hvilka de hamnade. Alla lärarna lemnade staden; några reste till Paris och tnr. Paul företog en vallfart till Rom. Huset var nu öde och endast beborit af mig, en piga och en stac­ kars till kropp och själ vanlottad elev, hvars styfmor, boende i en aflägsen provins, icke ville tillåta henne att resa hem. Mitt hjerta nästan borttrånade inom mig; en oför­ klarlig längtan, jag vet ej efter hvad, förstämde dess strängar. Huru läriga voro ej September-dagarna! Huru tyst och liflöst allt omkring mig! Huru stora och öds- ' miette. Del. I. 14 L 
 
 
 
 
 198 liga synles ej skolrummen ! Huru niork och öfvergifven trädgården! När jag såg dessa alla veckor framför mig, tyckte jag mig omöjligt kunna genomlefva desam­ ma. Mitt lynne hade länge varit nedstämdt, och ge­ nom bristande sysselsättning var del nu nära att duka under. Framtidens tunga var stum; den gaf intet löfte, hade intet trösteord, icke en förhoppning om ett lju­ sare tillkommande, som kunde ingifva mig mod att tåligt fördraga del närvarande. Stundom fattade mig en leda till lifvet, åtföljd af en resignerad förlviflan, hvars enda tröst var, alt allt jordiskt en gång skulle hafva ett slut. Ack, nu, när tiden tillät mig alt timma från timma betrakta lifvet ur den synpunkt, h vari frän en varelse i min belägenhet måste betrakta detsamma, föreföll det mig som en hopplös ödemark, hvarestögat mötte förbrända sandöknar ulan gröna fält, palmträd och friska källor. De förhoppningar, som äro ungdo­ men sä dyrbara, hvarken kände jag eller vågade jag känna. Om de någon gång klappade på mitt hjerta, var det, som om ett ogästvänligt galler dragits lör detsamma, för att hindra dem att dit inträda ; och närde, på detta sätt bortjagade, drogo sig tillbaka, infunno sig någon gång bittra tårar, men det kunde ej hjelpas; dessa gä­ ster vågade jag ej härbergera. Den stränge methodisten, om han nedlät sig alt läsa dessa rader, skulle, tillika med moralislen, svara mig med en lång predikan. Och du känslolöse stoiker, du stolte vise, du skulle rynka pannan, du cyniker hånle, du epicure skratta! Jag emottager undergifvet alla edra förebråelser; måhända ha ni alla rätt, men hvem vet om icke en hvar af er i mitt ställe skulle tänkt och känt, som jag. Den lilla vanlottade flickan syntes icke olycklig. Jag gjorde milt bästa all föda henne väl och hälla henne varm; ljus och solsken var allt, livad hon be­ gärde, och, när det fattades, eld. Hennes svaga själs- förmögenheter älskade sysslolösheten, och hennes huf- 
 
 
 
 
 199 vud, hennes ögon, hennes öron, hennes hjerta behöfde invaggas i en ielhargisk sömn; något annat paradis behöfde hon icke. De tre första veckorna voro heta, torra och vackra, men den fjerde och femte stormig och regnig; jag kan ej sjelf förklara, hvarföre luftens förändring gjorde ett så pinsamt intryck pä hela mitt nervsystem, ündei de klara, vackra dagarna kände jag icke den invärtes förlamning, som jag erfor under de häftiga stormarna och det ihållande, starka regnet. Huru anropade jag icke Gud om tröst och bistånd ! Med hvilken styrka ville icke den öfvertygelsen tvinga sig pa mig, atl ödet vai min oförsonlige fiende; icke vågade jag härför an­ klaga Guds rättvisa. Jag hade kommit till den slutsats, att det ingick i hans stora plan, det några måste djupt lida, medan de leide, och jag hade den fixa idéen, att ibland dessa var jag. Någon lältnad i min bedröl- veise tillskyndades mig, när den lilla flickans tant, ett äldre, vänligt fruntimmer, en dag anlände och bort­ förde min besynnerliga följeslagerska. Den arma va­ relsen hade stundom varit mig en tung börda; jagkunde endast taga henne med mig i trädgarden, men vagade icke lernna henne en minut ensam, hennes själ, sa väl som hennes kropp, var vanskaplig; hennes anlag voro ej goda; en böjelse att skada utan nå­ got bestämdt syftemål påbjöd en oupphörlig vaksam­ het. Som hon sällan talade och kunde sitla hela lim­ mar tyst och mulen, vanställande sill ansigte genom förfärliga grimaser, föreföll det mig, som om jag varit fängslad tillsammans med något underligi, olärodt djur. Här hade en sjuksköterska från etl hospital varit al nöden, ty mina nerver angrepos till den grad, ait jag stundom kände mig dödssjuk; den jungfru, som hit­ tills vårdat henne, hade ock under dessa fener lått llyga ur boel, och det var;'ej någon annan än jag, som kunde fylla dennas plais. Af de prof, jag genomgåli, 
 
 
 
 
 200 var délia sannerligen ieke det minsla. Bevakande delta faniga barn, förlorade jag ofta appetiten, och i friska luften var ,jag någon gång nära alt svimma. Det var mera hufvudet och tankegången, som deraf ledo, lin hjertat, och delta lidande pressade aldrig några tårar ur mina ögon. Efter min lilla följerslagerskas aflägsnande hade jag frihet alt hemta frisk luft; i början fattades mig mod att afvika en hårsmån från Rue Fossetle, men in­ nan kort besökte jag stadsgatorna och gick äfven utom staden, vandrande öfver hade protestantiska oeh ka- Iholska kyrkogårdar, förbi bondgårdar, genom skogs­ lundar och små slätter, och jag vet icke allt hvar. Det var, som om någonting drifvil mig ut på ängar och fält; det var en feber, som ej unnade mig någon hvila ; brist på sällskap hade föranledt en utomordentlig hun­ gersnöd i min själ. Jag gick hela dagen frän morgon till afton och återkom först, när månan gick upp. Under dessa ensliga vandringar brukade jag förströ mig med att uppdraga teckningar öfver mina bekan­ tas nuvarande lefnadssätt. Madame Beck, föreställde jag mig, vistades vid en munter badort, omgifven af sina barn, sin, mor, samt af flera vänner och bekanta, som ditkommit i samma ändamål. Zélia S:t Pierre var i Paris bos sina slägtingar; de andra lärarinnorna i deras hem. Ginevra Fansbaw hade med några af sina närmare bekanta företagit en resa ät södern. Ginevra syntes mig lyckligast. Hon var omgifven af sköna natur-scener; för henne lyste September-solen på frugt- bara slätter, hvarest säd och drufvor mognade vid dess varma strålar. Hon såg, huru månen uppsteg på den blå horizonten och strödde sitt siifver öfver de länga bergskedjorna. Men hvad betydde allt delta; samma sol oeh måne, som lyste henne, lyste ju äfven mig, och likväl nästan önskade jag alt hlifva gömd der, dit hvarken sol eller måne trängde; ty jag kunde ej för- 
 
 
 
 
 201 draga deras ljus, ej göra dem till mina vänner, icke egna dem min tillgifvenhet, Dock åtföljdes Ginevra af den genius, som eger makt att göra dagsljuset mera glänsande och i mörkret sprida en balsamisk luft; den bästa af de goda genier, som vårda sig om menmsko- slägtet, omgaf henne med sina vingar; at trogen kar­ lek" beledsagades hon; aldrig behöfde hon känna sig ensam. Var hon känslolös för denna sällhet P Det syn­ tes mig omöjligi. En sådan dödskyla kunde jag e.t gora mig begrepp om; jag föreställde mig henne tacksam i sitt bjerta, älskande, fastän med återhållsamhet, under det hon föresatte sig alt en dag öppna sin sjal tor dess kärleks föremål. Jag inbillade mig att hennes trogne hjelte, till hälften anande hennes Ömhet, var tillfredsställd genom detta medvetande. Jag uppgjorde i min fantasi alt en osynlig, elektrisk sträng af sym­ pathy skulle, oaktadt en skiljemur af hundra mil dem emellan, öfver alla afslåndets balverk tora deras tankai och önskningar till hvarandra. Ginevra hade i min in­ billning uppstigit till hjeltinna. En dag, da jag vatse hlef huru dessa illusioner tillvällade sig makt otvei min’ själ, sade jag vid mig sjclf: ’jag h’or att mina nerver äroistark spänning; om jag sjuknar, livad skai ja* CTfjra P" Och i sjelfva verket insjuknade jag och måste intaga sängen. Vid denna tid var den heta som­ maren slut, och de stormar, som vid dagjemniugen bruka uppkomma, började nu rasa med ohämmad tart; under nio dygn tåg jag i en brinnande feber. Sömnen var borta; jag brukade uppstiga midt i nattemoch bedj innerligt om denna väns ljufva ankomst. ,n<al tjut vid mitt fönster voro de enda röster, som svarane mig. Sömnen kom aldrig. Doek, jag misstagei min, den kom, men som en vredgad ande. Otalig o t ver mi enträgenhet, kom han, hämnande sig, ti 1111 S ! ^ ' Att räkna eller tornuret i Jean Baptist, räckte ren drömmen knappast en qvart, men denna korta tidrymd 
 
 
 
 
 202 var tillräcklig, för att låta min hela varelse förnimma cn hittills okänd ångest; det var, som om jag emotta- git ett hemskt besök från evigheten. Emellan kl. 12 och 1 samma natt fördes en bägare till mina läppar; dess innehåll, svart och besynnerligt, var ej hemtadt från någon brunn, ulan från det bottenlösa hafvet. Denna dryck, tillredd och beräknad för dödliga läppar, hade den bittraste smak. Jag drack och vaknade samt trodde allt vara förbi; darrande häftigt, allt som medvetandet återvände, hade jag velat kalla pä hjelp, men Gotons rum var så aflägse, att hon ej kunnat höra mig. Jag föll på knä i min säng; några ångeslfulla limmar ge- nomlefde jag; något, som jag ej kan beskrifva, sönder- slet, marterade och tryckte min själ. Vid tanken på det tillkommande fattades jag af namnlösa qval; in­ genting i verlden hade jag att lefva för, och likväl var den röst, med hvilken döden nu utmanade mig, för­ färlig. Jag försökte att bedja, men künde endast yttra dessa ord: — Från min ungdom har jag varit van att lida. Och alltför sannt var det. När Goto» följande mor­ gon inbar mitt thé, yrkade hon att jag skulle kalla doktor; men jag ville icke, jag var öfvertygad att mensklig hjelp här var förgäfves. En afton, då jag ansåg mig vara temligen redig, steg jag upp och klädde mig; men ensamheten och tystnaden i det stora rummet förvirrade snart mina sin­ nen. De hvita sängarna förvandlades i min inbillning tiLI spöken, hvilkas hufvuden syntes mig vara dödskal­ lar, och hvilkas tomma ögongropar tycktes mig vara drömmar från en förgången verld. Denna afton fattades jag af den öfvertygelsen, att ödet var af sten, och hop­ pet en afgudabild, blind och ulan blod, samt med hjerta af granit. Jag kände att det prof, Gud pålagt mig, hade nu hunnit sin höjd, och att han i mina egna svaga och fe- 
 
 
 
 
 203 berlieia hander lade mitt öde, som nu måste taga en annan vändning. '■ „ Det regnade och blåste, men ej så bardt, som torut under dagens lopp. Skymningen hade redan infunnit sig, och det var liksom den ulöfvat ett mildare infly­ tande på milt sinne; från fönstret såg jag de nattliga molnen släpa sig fram och åler på himmelen, i nun in­ billning liknande stora fanor, färdiga att falla till mar­ ken. Det föreföll mig, som om det under denna tim­ ma varit sorg i himmelen öfver alla de lidanden, som voro till. Tyngden af min förfärliga dröm undans.jönk så småningom; den bittra tanken, att icke vara älskad af någon, gaf vika för hoppet om en motsatt. Jag fö­ reställde mig, att om jag iemnade detta hus, skulle en stråle ar hopp framskymta; jag kastade pa nu g en kappa och gick ut i det fria. Jag gick utom staden, då klockorna i en kyrka kallade mig t.ll aftonbop. Ja- inträdde i Guds hus; en högtidlig gudstjenst, an­ blicken af många bedjande, samt ett tillfälle att nal­ kas Gud, allt detta förenadt, var mig nu lika välkom­ met som brödet för den hungrande. Jag knäföll, som de andra,'på stengolfvet. Det var en antik, vördnads­ bjudande kyrka; ljuset spred genom de malade ton- stren en halfdager inom densamma. Af|oi bonen var slutad; af de få, der församlade, Iemnade hälften kyr­ kan. Att de, som voro qvar, stannat för att b.gta sig, förstod jag; jag rörde mig icke. Omsorgsfullt tillåste alla kyrkoporlarna, och en högtidlig tystnad uppstod Efter några minuters förlopp, under hvilka hvai och en syntes försjunken i helig andakt, närmade sig botgörande biktstolen. Hon framhviskade sm bekän­ nelse ; i samma hviskande ton erhöll hon svar oel återvände, lugnad. Andra kommo och välklädt fruntimmer knäböjde bredvid mig, säga en låg, mild lon: ... j . i — Gå ni, jag är ännu icke alldeles beredi. 
 
 
 
 
 204 Mekaniskt lydde jag; jag steg upp och gick. Jag hade fullt medvetande af hvad jag gjorde; genom den­ na handling kunde jag ej b I i f v a beklagansvärdare än jag förut var; tvärtom måste det lugna mig. Presten i bigtstolen säg ej upp till mig, ulan lade blott sitt öra till mina läppar; han var måhända en hederligt sinnad man, men delta åliggande hade troligen för honom endast blifvit en form, en vana. Jag tvekade; jag var okunnig om formuläret for bekännelsen och sade blott: — Min far, jag är protestant. Nu såg han upp till mig. Han var icke någon af landets prester, hvilkas anietsuttryck var föga omvex- lande, alltid antydande något lågt och krypande; af hans profil och panna säg jag, att han var äkta Frans­ man; fastän ålderstigen, tyckte jag att lian icke sak­ nade hvarken känsla eller förstånd. Vänligt nog, frå­ gade han, hvarför jag, en protestant, kommit till ho­ nom ? Jag svarade, att jag trånade efter ett tröstefullt ord, ett råd; att jag lefval nägra veckor i den största ensamhet; att jag varit sjuk, och att en börda h vilade på milt hjerta, under hvars tyngd jag var nära att svigta. — Hvilken synd, hvilket brott trycker erP frågade han, något förvånad. I detta afsseende lugnade jag honom, försökande att sa godt, jag kunde, till någon del säga honom hvilka erfarenheter jag mottagit af lifvet. Han syntes tankfull, öfverraskad, brydd. —- Ni försätter mig i ett stort bryderi, sade han. En sådan casus är mig hittills obekant: vanligvis äro vi beredda på de bekännelser, som afgifvas, men den­ na sträcker sig utom det vanliga. Jag vet knappt nå­ got råd, som under dylika förhållanden är ändamåls­ enligt. betta svar hade jag ej väntat; men blott den hug- 
 
 
 
 
 205 naden, alt för en niensklig och kännande varelse fa meddela nå gol af de själsqval, som så länge marierai mig, ulan att befara, det de öfverdyllades till någon annan, gjorde godt i min själ; jag var redan lugnad. — Måste jag gå, min far? frågade jag, när han tystnade. — Min dotter, sade han med godhet — at uttryc­ ket i hans ögon såg jag att han var god — för det närvarande anser jag det häst att ni aflägsnar er, men var öfvertygad, att hvad ni sagt gjort intryck på mig, bigten, liksom allt här i veriden, kan lätt öfverga till en vana, en slentrian. Ni har, i ordets fulla mening, öppnat ert hjerla; något ganska sällspordt. Jag ön­ skade att i mitt enskilda bönrum få öfvertänka hvad ni sagt mig. Tillhörde ni vår trosbekännelse, så visste jag hvad jag skulle säga; för en sä nedtryckt själ fin­ nes endast lugn i enslighetens sköte samt i punktliga och dagliga gudaktighets-öfningar. Alt ej veriden har någon balsam alt erbjuda naturer, liknande eder, är nogsamt bekant. Heliga män hafva uppmanat bolfär- diga själar, sådana som er, alt vandra sjelfförsakel- sens och botgöringens smala stig. Tårar hafva de fått till mat och dryck, men belöningen har icke uteblitvit. Min enskilda öfverlygelse är den, att de själssmärtor, hvaraf ni lider, äro budskap frän Gud, tör att löia ei till den enda saliggörande kyrkan. Ni är skapad för densamma; endast vår tro kan hela edra sår. Prole- . stanlismen är allt för kall, torr och prosaisk för er. Ju mera jag tänker på er, ju ovanligare förefaller mig eder bekännelse. På inga vilkor vill jag förlora er ur sigte; gå, min dotter, men kom tillbaka. Jag uppsteg och lackade. Då jag vände mig om, gaf han mig tecken alt återvända. — Ni bör icke komma hit tillbaka, sade han; m är sjuk, och denna kyrka är lör kylig för er. Rom till mig i mitt hem, i morgon klockan tio. 
 
 
 
 
 m Han gaf mig sin adress. Tror du, min läsare, att jag verkligen skulle varit frestad att på nytt öfverlemna mig ät den andlige man­ nens ledning. Så gerna kunde jag ha’ kastat mig i den Babyloniska ugnen. Denne preslman egde vapen, med hvilka han möjligtvis kunde hafva besegrat mig; ban egde, som sina landsman, något förbindligt och till­ dragande i sitt väsende, för hvilket jag ej kände mig vara otillgänglig. Känslig för all slags tillgifvenhet, som jag såg hade sin rol i verkligheten, förfelade säl­ lan yttringarna deraf att göra intryck på mitt hjerla. Hade jag gått till honom, hade han visat mig allt det ljufva, tröstande, saliggörande, som han ansåg den påfliga, vidskepliga trosbekännelsen omfatta, hade han försökt göra mig till proselyt; jag vet ej sjelf, huru det lyckats. Alla tro vi oss starka i vissa hänseenden, svaga återigen i mänga; troligtvis hade jag, om jag på den anvista dagen och timman besökt n:o 10 Rue des Mages, i stället för att skrifva denna kätterska ro­ man, i en af cellerna i karmeliter-kloslret i Villelte räknat kulorna på mitt radband. I den gamle prestens blick och väsende var något, som erinrade om Fénelon och, lenmande hans embets- bröder och lians kyrka i sitt värde, skall jag af honom alltid bibehålla ett tacksamt minne. Han visade mig godhet och deltagande, när jag som häst var i behof deraf; Gud välsigne honom! Det var redan natt; innan jag utgick från kyrkan voro lyktorna lända, och det hade nu blifvit mig möj­ ligt att återvända. Som jag trodde, återtog jag vägen till Rue Fossette, men i det stället inkom jag i den del af staden, som var mig obekant, utgörande den först bebyggda, full af trånga gator och gränder samt gamla byggnader. Jag var mycket för svag, för att kunna samla mina tankar, och allt för liknöjd om mig sjelf, för alt vara försigtig. Slutligen märkte jag, att jag gått vilse 
 
 
 
 
 201 och kunde omöjligt finna någon utgång. Jag såg in­ gen ménniska och kunde således ej hoppas finna nå­ gon ledsagare. Stormen, som sagtal sig före midnal- ten, hade nu tilltagit i styrka; regnet föll, stundom uppblandadt med stora hagel, i tunga droppar till jor­ den. Blåsten var kall och genomträngande. Jag bo.lde mitt hufvud under densamma, men den böjde mig Ull- baka. Mitt hjerta led ej deraf; jag önskade blott att jag hade vingar och kunde följa vinden i alla dess rigtningar. Men, angripen af en häftig frossa, sökte jag uppnå portskjulet af en stor byggning; det svait- nade för mina ögon, och, i stället lör alt taga min tillflygt dit jag ämnat, föll jag hufvudstupa mot en sluttning och förlorade sansningen. 
 
 
 
 
 Cramla Minnen. Hvarest min själ dvaldes under denna svimning, vet jag icke. Hvad hon säg, och hvar hon färdades, är hennes egen hemlighel; icke ett ord derom har hon någonsin lillhviskat minnet, utan har hon, gäckande fantasien, iakttagit en oafhruten tystnad. Måhända steg hon uppåt, på afslånd skådande sitt eviga hem, egande det ljnfva hopp, att hvilans timma redan var inne, oeii hennes smärtsamma förening med materien nu upplöst. Måhända såg hon en engel, som varnan­ de förde henne frän evighetens tröskel och ledsagade henne ned tillbaka, i det han band henne vid denna tunga stofthydda, vid hvars sällskap hon längesedan tröttnat. Att hon med motvilja, qvidande och rysande, åter inträdde i sitt fängelse, vet jag; de skiljda makarna, kropp och ande, blefvo återförenade; de helsade hvar­ andra icke i en omfamning, utan i en slags vild strid. Jag vaknade slutligen ur min vanmakt; förskräckt satte jag mig upp, undrande i hvilken region, ibland hvilka menniskor jag befann mig. Ingenting af hvad mina ögon molle kunde min tanke klart uppfatta; väggen syntes mig icke vara någon vägg, lampan icke lampa; jag skulle lika väl kunnat begripa och urskilja hvad 
 
 
 
 
 209 vi kalla andar eller spöken, som jag nu kunde för mig sjelf reda de vanligaste föremal. Men slutligen åter­ fick jag mina sinnens bruk; ehuru jag ännu icke vis­ ste livar jag var, förstod jag dock att ja g bhfvit buren från den fläck, pä hvilken jag föll; jag låg ej pa trap­ pan till någon portgång; natten och de stormiga vin­ darna voro uteslutna Trän dessa väggar, dessa lonster, detta tak. Till något hus hade jag blifvit förflyttad... men i hvilket hus? Min tanke stannade på skolan vid Lue Fossette, innu halfdrömmande, började jag undra, i hvilket rum jag var, om det var i stora sofrummet eller i något at de små . det förvånade mig att icke igenkänna mö­ blerna i något af dessa rummen. Jag såg hvarken de tomma, livita sängarna eller den langa raden al fönster. ”Säkert,” tänkle jag, ”är del till madame Becks eget rum, som de fört mig.” -_t Men nu föllo mina ögon pä en med blått damast beklädd stol. Andra stolar såg jag äfven, och slutli­ gen kunde jag laga en öfversigt af hela rummet: en brasa brann i kaminen, en matta ined klara, bla ara­ besker på ljus botten betäckte golfvet; öfver de ljusa väggarna slingrade sig guirlander a! ”förgät mig ej, mellan otaliga förgyllda löfverk och ornamenter. in med förgylld ram och blått draperi omgifven spegel fyllde det tomma rummet emellan tvänne lonster. denna spegel såg jag alt jag låg pä en soffa. Jag fö­ reföll mig sjelf som ett spöke: mina ogon voro sloire och ihåligare, milt bår mörkare, än vanligt, hviike kontrasterade med mitt magra, askfärgade ansigle. L)e var tydligt, icke allenast att sluta efter möblerna, utan äfven af dörrarnas, fönsternas och eldstadens ställ­ ning, att jag var i ett främmande rum, i ettframman- dc hus. o * Jag började betvifla att jag verkligen återfått “J1"3 sinnens redighel, ty när jag såg pä den bla länstolen, 
 
 
 
 
 syntes den mig bekant, äfvensom en fallstof, etl rundi bord med sin blä duk, två broderade pallar samt en annan liten stol af ebenhollz, på hvars sils och rygg­ stöd jag såg etl grannt broderi på mörk botten. Besynnerligt nog, jag var omgifven af gamla be­ kanta, och i hvarje vrå smålogo emot mig ”gamla min­ nen.” Öfver spiseln voro tvännc miniatyr-målningar, som jag till deras minsta detaljer igenkände.. På sjelfva kaminen slodo två chinesiska vaser, några re­ liker afen tlté-serviee och en under glaskupa förvarad alabaster-grupp; om hvar och en af dessa Ivx-artiklar skulle jag kunnat berätta en särskild anekdot, isyn­ nerhet frapperade mig tvänne små ljus-skärmar ined fina målningar; lifiigt påminnande mig de timmar, då cn liten skolflicka, nu nästan ett skelett, med penseln i sin hand målat desamma, kunde jag ej från dem taga mina ögon. Hvar var jag? Hvilket år efter Christi födelse räk­ nade vi? Ty alla de mig nu omgifvande föremålen till­ hörde det förflutna. För tio år sedan bjöd jag dem farväl, sedan milt fjortonde år hade jag ej seil dein. Hörbart drog jag efter andan, sägande: — Hvar är jag ? En person, hittills obemärkt, rörde sig, steg upp och kom emot mig; mellan henne och det jag här för- öfrigt såg var ej något gemensamt, och åsynen af henne invecklade ännu mera den outgrundliga gåtan. Hon var en slags domestik, som hennes drägt syntes utvisa. Hon talade hvarken engelska eller fransyska, och jag kunde följaktligen icke af henne erhålla nå­ gon upplysning; hon badade min panna och mina tin­ ningar med något slags parfymerad t vatten, uppreste min kudde, gjorde tecken att jag ej fick tala, samt återtog sin post vid mina föll er. Hon var sysselsatt med en stickning, och jag hade tillfälle alt utan afbrott betrakta henne. Jag kunde ej 
 
 
 
 
 211 fatla, Iivarlor lion var hitkommen och kunde ej förstå i hvad förhållande hon slod till dessa minnen från min tidigaste ungdom, ocli ännu mera förvånade det mig, huru jag nu kunde åter dväljas bland desamma. Allt för svag, all fullkomligt kunna genomtränga denna hemlighet, försökte jag öfvertyga mig sjelf att jag regerades af någon feberfantasi; jag skulle önskat att ej rummet varit så väl upplyst, alt jag ej så tyd­ ligt kunnat se de små miniatyrmålningarna, omamen- lerna, ljusskärmarna och den broderade stolen, hvil- ket allt, i förening med den blå damast-möbeln, erin­ rade mig om förmaket i min gudmors hus i Bretton. Men det tycktes mig all rummet till sina proportioner var förändrad!. Jag tänkte på Bedeeddin Hassan, som under söm­ nen fördes från Cairo till portarna i Damascus. Hade en engel sänkt sig ned under stormen, tor hvars våld­ samhet jag dukat under, och, upplyft mig fran mai- ken samt ”svingat sig återigen upp i lullen,” som den österländska sagau förmäler, i del han med mig flugit öfver land och hat, för alt slutligen nedlägga mig i hjertat af gamla England? Men nej; jag visste nog att elden vid den härden ieke mera brann för sina hus­ gudar, hvilka längesedan hamnat annorstädes. Tjenarinnan betraktade mig uppmärksamt och bort­ lade sill arbete; för ett ögonblick såg jag henne sys­ selsatt vid ett litet bord; hon tog en sked, i hvilken hon hällde vatten och droppar samt närmade sig mig. Hvilka mörka droppar erbjöd hon mig ej nu? Hvilken underbar, magisk elexir? Det var för sent alt fråga; jag hade en gang tomt helt passivt nedsväljl samma droppar. Jag kande en domning i hela min varelse; men på samma gang in­ om mig en l.juf, fridfull känsla ; jag kunde ej rora mig, men som alla önskningar lågo i dvala, saknade jag ej 
 
 
 
 
 212 denna förmåga. Den goda qvinnan satte en skärm emellan mig och lampan, och jag somnade. Vid uppvaknandet var allt förändradt. Det var lju­ san dag, fastän en kulen och stormig höstdag. Jag hade nu tydligt för mig, att jag icke var i madame Becks hus; ty när jag förde undan de hvita sparlakanen, i den öfvertygelse, att jag befann mig i ett aflångt, stort, hvillemmadt rum, såg jag mig omkring i ett litet, med sjögröna väggar försedt kabinett, med en enda hög fönsterluft, beskuggad af ett smakfullt draperi, och i stället för tjugofyra kommoder af rnåladt träd, presen­ terade sig ett prydligt toilettbord med sin vackra spe­ gel, en nåldyna med guldsnören, samt marmor-tvätt- anstalt. Läsare, jag var bestört. Hvarföre? frågar du. Hvad var det väl, som i delta täcka sofrum öfverraskade mig? Dessa möbler kunde icke ega någon verklig tillvaro; de måste vara vålnader af fåtöljer, speglar m. m., och om detta förnekas, som en hypothes, (och förvirrad, som jag var, förnekade jag det), återstod mig blott den slutsatsen: alt jag troligen sjelf var under infly­ tandet af en stark feberyra. Jag igenkände, jag måste igenkänna det gröna sitset på den lilla stolen; det skadade foliumet pä spe­ geln; den i ena hörnet bräckta tvätt-anstalten; allt detta kunde jag ej undgå att möta med en välkomst- helsning, liksom jag föregående afton igenkänt från det minsta til! det största i förmaket. Bretton, Bretton! Jag blickade tio år tillbaka i denna spegel. Och b varför skulle Bretton och mina fjorton år så ihärdigt gästa mitt minne? Itvarför, när de återvände, skulle de icke göra det fullkomligt? 
 
 
 
 
 213 Hvarför skulle jag' blott se möblerna, när lokalen och rummen voro förändrade? Den karmosin-färgade si­ den-nåldynan, med dess guldfransar och broderi, hade jag rättighet att igenkänna; ty den var, liksom ljus- skärmarna, mina händers arbete. Uppresande mig i bädden, log jag nåldynan i min hand och granskade den; jag igenkände de af guldpaljetter bildade initia­ lerna L. L. B., omgifna af en oval, med hvitt silke broderad krans; dessa voro initialerna till min gud­ mors namn: Louise Lucie Bretton. — Är jag i England, är jag i Bretton? mumlade jag, och hasligl drog jag bort jalusien från fönstret, för att upptäcka, hvarest jag befann mig. Jag nästan väntade mig att få se den snygga, väl stenlaggda S:t Anna-gatan, och den vid slutet af densamma belägna kyrkan eller, om ej den, någon gata i en annan kär, gammal engelsk stad. Men jag såg endast det löfverk, som beskuggade fönstret, en af naturen bildad terass med präktiga, urgamla träd, sådana, som ej på länge mött mina blic­ kar. Qetober-vinden lät nu höra sin klagande röst i deras grenar, och emellan deras slammar kunde jag skönja en lång rad af andra träd, hvilkas gula löf, bortförda af vestliga vindar, hoptals lågo kringströdda på marken. Della ställe, som tycktes utgöra en af- skiljd bostad för sig, var mig fullkomligt främmande. Jag lade mig åler ned. Min säng stod i en liten alkov, och jag vände mig mot väggen, så att jag ej kunde se dessa föremål, hvilka gjorde ett så lifligt intryck på min inbillning. Men, livad säg jag väl nu, om icke ett på den gröna tapeten emellan de öppna sänggardinerna upphängdt, med en förgylld ram om- gifvet porträtt. Det var, ehuru blott ett utkast, väl måladt i vattenfärg oeh föreställde bröstbilden af en femton à sexton års yngling; del var ett friskt, lifligt ansigte, omgifvet af långt, guldgult hår och törsedt Villette. Del. I. 1-5 
 
 
 
 
 214 med genomträngande ögon samt en välbildad mun, med ett fint leende. En romantisk skolflicka skulle hafva förälskat sig i detta ansigte. Uttrycket i blic­ ken antydde alt originalet til! taflan vid cn tilltagande ålder vore mäktigt af att besvara en dylik känsla, ehuru det ej var lätt att afgöra hvad dessa ögon sade. — Detta porträtt, sade jag till mig sjelf, hängde i frukostrummet öfver kaminen, ehuru något för högt upp; jas ville påminna mig, huru jag brukade upp- klifva på en piano-stol, för att taga ned det, och höll det i min hand, under det jag i dragen forskade ef­ ter lynnet och karakleren; och oerfaren, som jag var, kunde jag ej förstå, huru denna blick kunde på en gång tjusa och plåga. Jag påminde mig, huru jag en gång tog lilla miss Home på min arm och bad henne betrakta porträttet, tilläggande : — Hvad tycker du om det, Polly !-* Hon svarade ieke, men när bon länge sett på det, sade hon, under det att hennes själfulla ögon mörk­ nade : — Släpp mig ned! Jag släpple henne ned, tänkande: barnet emotla- ger deraf samma intryck, som jag. På allt detta tänkte jag nu. — Han hade sina fel, sade jag vid mig sjelf, men, det oaktadt, hade han de bästa anlag; lian var frisin­ nad, inlagande och känslig för allt godt. Och slutligen sade jag högt: — Graham. — Graham, upprepade hastigt en röst vid min säng. Vill ni tala vid Graham? Om det förvånade mig att på väggen skåda detla porträtt, huru långt mera öfverraskad blef jag ej, när jag vände mig om och såg en högväxt, äldre qvinna, i svart sidenklädning och med en mössa, motsvarande 
 
 
 
 
 hennes ålder; hennes ansigte, nu ej mera vackert, men ädelt, var mig väl bekant. Hon var något förändrad; uttrycket var allvarsammare, växten gröfre och mera utlagd, del var min gudmor, m:rs Bretton. Jag bibehöll milt vanliga, yltre lugn, ehuru jag- var upprörd; pulsen slog häftigt och färgen vek frän mitt ansigte. — Madame, hvar är jag? frågade jag. — I en säker tillflyktsort, och för det närvarande i go dt beskydd. Ni ser i dag myckel sjuk ut. — Jag är sä förvånad, så förvirrad; jag vet ej om jag har mina sinnens bruk i behåll, om jag skall tro mina egna ögon . . . talar ni icke engelska, min fru? — Jag föreställer mig alt ni redan hört det; ty jag har svårt, alt i längre samtal uttrycka mig på fransyska. — Ni är från England? — Jag har nyligen derifrån anländt. Bar ni varil länge i della land? Ni tyckes känna min son. — Tror ni det, min fru? Ja, kanske gör jag det. Er son . . . hvars porträtt sitter der? — Detta porträtt målades, när han var yngling. När ni varseblef det, ultalade ni hans namn. — Graham Bretton. Hon nickade. — Jag talar Lill m:rs Bretton, från Breltonshire? — Alldeles rigtigt; ni lärer vara lärarinna i en skola i Villelle. Min son igenkände er genast. — Hvem har funnit mig och hvar? — Min son skall snart säga er det; men ännu är ni för svag, för alt underhålla etl längre samtal; för­ sök alt först äta litet frukost och sedan alt sofva. Qaktadt alla de själs.- och kropps-ansträngningar, jag undergått, kände jag mig likväl bättre; febern, den verkliga sjukdom, af hvilken jag varit angripen, var i aftagande, och som jag under de sista nio dyg- 
 
 
 
 
 216 nen knappast åtnjutit någon kraftigare föda, kände jag nu ett stort behof deraf. Med begärlighet drack jag det llié, mig erbjöds, och ät det bröd, som åtfölj­ de théet. Emot aftonen, då skymningen infann sig, men blå­ sten ännu fortfor, samt regnet, likt en syndaflod, öf- versköljde jorden, kände jag mig mycket trött af min liggande ställning. Rummet, ehuru läckt, var litet och täppt; jag längtade alt ombyta luft. Mörkret nedtryckte mig, jag behöfde ljus och värma. . Dessutom tänkte jag på den gamla fruns son; när skulle jag få se honom?. Ej förrän jag lemnat delta rum. Slutligen inkom jungfrun, med hvilken jag redan gjort bekantskap, i afsigt att till natten ombädda min säng. Hon ville insvepa mig i ett täcke och sätta mig i en stol, men afböjande denna uppmärksamhet, fort­ for jag att sjelf göra min toiletl. Dä detta var verk- stäldt, inträdde m:rs Bretton. — Klädd! utropade hon med ett mig väl bekant, angenämt, fast icke just så mildt leende. Ni är då bättre, mycket bättre? Af de samtalsämnen, i hvilka hon ingick, slutade jag alt hon redan igenkänt mig; samma öfverlägsenhet och samma beskyddande ton, som jag hos henne, som yngre, anmärkte, bibehöll hon nu. Men denna stolt­ het, eller huru jag skall kalla den, behagade mig; den var iclee grumlad hvarken på rikedom eller börd, (i det sednare afseendet var hon min like), utan på hennes både i psychiskt och fysiskt hänseende rikt utrustade natur; det var trädet, som erbjöd skydd åt den späda plantan. Utan någon vidare ceremoni bad jag: — Låt mig gå ned för trappan. Del är så kallt och ledsamt här inne. — Jag begär ingenting hellre, såvida ni har kraf- 
 
 
 
 
 217 1er derlill. Kom, här är en arm . . • och hon erbjöd rois sin. . , jag tog den, och vi nedstego utför en med mat­ tor betäckt trappa. Dörren stod öppen till rummet med den hlä damast-möbeln. Huru behagligt var det icke genom den husliga trefnad, som herrskade der- inne. Huru ljust och varmt genom de lända lamporna och den flammande brasan! För att göra teckningen fullkomlig, slod théet redan på bordet; en engelSK thée-service, i bvilken livar enda piece från den antika silfverurnan och kannan af samma metall titt de äkta kopparna i guld och purpur, var mig redan bekant. Äfven kakan, af egen form och bakad på eget sätt, som alltid figurerade på thébordet i Bretton, igen­ kände jag. Graham tyckte om denna slags kaka; nu, som fördom, stod der en tallrick, på hvilken låg knit och gaffel af silfver; han väntades till théet. Kanske var han nu hemma; inom några minuter skulle jag må­ hända l'å se honom. — Sitt ned, sitt ned! sade min ledsagerska, da hon säg mig stappla, i det hon satte mig ned i soffan. Men som jag tyckte att det 1>lef för varmt sa nära spiseln, valde jag mig en annan plats. M:rs Bretton, skiljd från allt onödigt fjesk, lemnade mig mm frihet. Hon serverade théet oeh tog upp tidningarna; det ro­ ade mig -alt med mina ögon följa alla min gudmors rörelser; hon tycktes nu vara omkring femtiotalet, men åren hade, så till kropp, som själ, behandlat henne skonsamt. Fastän korpulent, var hon dock rörlig, las- än lugn, var hon dock stundom häftig; god helsa och godt lynne voro de husgudar, som ständigt ijvai 10 o henne i lifvels sommar. ^ Under det hon läste, märkte jag att hon lyssnade, lyssnade om hon ej skulle få höra sin sons steg; hon var icke den qvinna, som bar sina känslor till toigs, men jag kände hennes modershjerta och visste all hon 
 
 
 
 
 218 länkte pâ Graham, som var ute i detta stormiga, reg­ niga vader. — Tio minuter öfver tiden, sade hon till sig s.jelf, seende på sin klocka. Näsla minut lyltade hon ögonen frän tidningen, och en lätt böjning uied hufvudet åt dörren (illkänna- gaf alt hon hörde något ljud. Ku klarnade hennes panna, och äfven mitt mindre vana öra hörde huru den tunga jernporten öppnades, en gåendes steg pä gården, och slutligen dörrklockan. 0 Hans moder lade socker i koppen och drog sin egen hla länstol, utan all sjelf intaga den, närmare elden; det dröjde något innan man hörde steg i trappan, ty troligen maste han efter en utvandring i så regnigt väder upphjelpa sin toilelt. Ändtligen inlrädde han. ~ Är det du, Graham? frågade lians moder kort, återhållande sitt glada leende. — Hvem skulle det eljest vara, mamma? sade han, vårdslöst kastande sig i den tomma länstolen. — Du förtjenar kallt thé, som kommer sä sent; sätt dig nu vid bordet; är det ingen stol, som passar dig utom min? Om du hade den minsta gnista af höf- lighet, skulle du alltid lemna den stolen för ”den gamla fruns” räkning. — da, det skulle jag, om ej ”den kära, gamla irun,” alltid envisades alt lemna den ledig åt mig. Huru är det med mammas patient? — Var så god och sjelf besvara frågan, sade m:rs Bretton, vändande sig till mitt hörn. Och på denna inbjudning steg jag fram. Artigt uppsteg Graham, för att helsa på mig. Hög och ståt­ lig, stod han vid härden, rättfärdigande sin moders stolthet. — Så, har ni redan haft krafter all gå ned, sade han, sä myckel bättre; jag hoppades icke att vi så snart skulle mötas här. Om jag icke varit nödsakad 
 
 
 
 
 219 att hasta till en döende, hade jag ej lemnat er; men min mor är sjelf en smula doktor, och Martha en yp­ perlig sjuksköterska. Jag såg att det var blott en da­ ning, icke egentligen farlig; anledningen dertill, med alla bi-omständigheter, återstår mig all lära känna; emellertid hoppas jag att ni nu befinner er bättre. — Mycket bättre, sade jag lugnt, mycket bättre, jag tackar er, doktor John. Ty, läsare, denne högväxle, unge man, denne äl­ skade son, denne min värd, denne Graham Bretlon, var doktor John, han och ingen annan; och det var utan minsta förvåning, som jag förvissade mig om denna identitet. Denna upptäckt hade ej skett i dag. Ganska väl erinrade jag mig unge Bretton, och lastan 10 år (frän 16 till 26), måste hos honom hafva med­ fört en stor förändring, kunde den dock icke bedra­ ga mina Ögon och svika milt minne. Doktoi John Bretton bibehöll ännu ett visst slägttycke med densex- tonårige ynglingen; det var samma ögon alven någon likhet i dragen, och ansiglels nedra del hade helt och hållet bibehållit sin vackra form. Som jag i ett af de föregående kapitlen antydt, igenkände jag honom först, då jag genom en viss egenhet i mitt förhållande ådrog mig en indirekt fö­ rebråelse. Mina deraf följande iakttagelser bekräftade min förmodan. Hans åtbörder, hans kroppsställning och hans manliga vanor lycktes hafva tagil den rigt- ning, som hans ynglinga-år lolvade. Hans djupa ton­ fall erinrade mig om hans röst i fordna dagar; nagia uttryck, som han för mycket begagnade, brukade han äfven nu; hans leende, hans miner och den hastiga blixten i hans ögon voro erinringar från hans lorsta ungdom. ... Att säga något i detta ämne, eller att gHva en vink om min uppläckt, hade varit alt afvika fran mitt lynne och min karakter; tvärtom hade jag önskat all 
 
 
 
 
 220 jag alltid för mig sjelf kunnat behålla densamma. Det var mig en angenäm känsla all i hans närvaro kunna omgifva mig med ett moln, hvilket hans blick ej för­ mådde genomtränga, under det att lian sjelf stod fram­ för mig i sin egen, från gamla tider välbekanta gestalt. Att det för honom kunde vara fullkomligt likgil­ tigt, om jag presenterat mig som Lucie Snowe eller icke, visste jag; jag blef således, som en obemärkt lä­ rarinna, qvar på min plais, och som han aldrig efter­ frågade milt namn, sade jag det icke heller. Han hörde mig kallas miss och miss Lucia, men aldrig tillnam­ net. Och när han icke någon gång under en när­ mare bekantskap föll pa den tanken, alt jag var Lucie Snowe, hvarför skulle jag då väcka densamma? Under théet var doktor John vänlig, hvilket var förenligt med hans lynne. När serveringen var utbu­ ren, ordnade han kuddarna i sgfïan, öfvertalande mig alt luta mig mot dem. Han och hans moder närmade sig elden; knappast hade tio minuter förflutit förrän den sistnämndas, ögon hakade sig last vid mig. Qvinnornas blick i dylika hänseenden är skarpare än männérnas. — Sällan, utropade hon, liar jag sett en mera träf­ fande likhet. Graham, har du observerat den? — Observerat, hvad? Hvad är det nu, som oroar ”den gamla frun.” Jag tror all mamma ser en an­ desyn. — Säg mig, Graham, om du ej sett någon, om hvilken det unga fruntimret påminner dig? sade hon, visande på mig. — Mamma gör henne förlägen; jag har ju alltid sagt, att min mor går för raskt tillväga; det är mam­ mas fel. Kom ihåg, att hon är för oss en främling och kan således icke känna till mammas vanor. — Nu, när hon ser ned, nu, när hon vänder sig åt sidan, säg hvem hon är lik, Graham? 
 
 
 
 
 221 — Efter mamma sjelf har upptagit gatan, får mam­ ma också sjelf lösa henne. — Och du har känt henne någon tid, säger du; allt sedan du först började besöka Rue Fossette, och aldrig har du omnämnt för mig denna märkvärdiga likhet. — Huru kunde jag nämna en sak, som jag icke tänkt på, och som jag icke känner. — Du dumma pojke, se nu på henne! Graham såg på mig, men som denna fixerande blick plågade mig, och som jag insåg att ingen un­ danflykt nu var möjlig, så beslöt jag att sjelf lösa gåtan. , — Doktor John, inföll jag, har hall sa mycket att göra och tänka på sedan vi vid S:t Ann a-gatan ska­ kade händer med hvarandra, att del ieke foil mig in, när jag för flera månader sedan i honom igenkände m:r Graham, att han skulle kunna igenkänna Lucie Snowe. , , , _ Lucie Snowe, ja, jag visste alt det var hon! ut­ ropade m:rs Bretton, och hon steg upp, gick till mig ock kysste mig; mången skulle kanske, utan att erfara någon verklig glädje, slösat med granna ord och kän. sloutgjutelser, men del var icke min gudmors vana, ty hon visade alltid sina intryck i basrelief, och likväl vågar jag säga, att hon nu var glad och belåten. — Mamma kallar mig ”en dum pojke” och mamma har rätt, sade slutligen Graham, ty så ofta jagsett er, miss Snowe, har det, som jag nyss hörde, aldrig fal­ lit mig in, och likväl är det mig nu klart och tydligt. Ja, Lucie Snowe, jag påminner mig henne fullkorn ig väl, och der sitter hon. Men, tilläde han, ni har säkert icke heller igenkänt mig, efter ni icke sagt mig det? - Jo, det har jag, var mitt svar. Doktor John gjorde inga anmärkningar; jah foie- 
 
 
 
 
 ställer mig att han ansåg min tystnad excentrisk, och om jag kände honom rätt, hade han ansett det mindre grannlaga all besvära mig med vidare frågor; men i sjelfva verket var hela saken så obetydlig, altdenicke förtjenade att man dervid fästade så mycken vigt. För min del frågade jag honom, om han erinrade sig, huru jag vid ett tillfälle fixerat honom, tilläggan­ de, att det lilla missnöje, han då visade mig, hade på mig gjort ett obehagligt intryck. — Jag trodde att jag ådragit mig ert missnöje, svarade han. Skygg och tillbakadragen, som ni syn­ tes, kunde jag ej förstå hvad del var hos mig, som med en så magnetisk kraft kunde fängsla edra van­ ligtvis bortvända ögon vid min person. — Nu förstår ni det? — Fullkomligt. Nu inföll m:rs Bretton med en mängd frågor, rö­ rande fordna dagar, och jag tnåsle, enligt hennes be­ gäran, återgå till mina enskilda pröfningar, förklara anledningen till åtskilligt, som föreföll besynnerligt, samt vidröra min på egen hand utkämpade strid med lifvet, döden, sorgen och ödet. Doktor John lyssnade uppmärksamt, men sade ej mycket. 1 sin ordning be­ rättade han och lians mor omvextingarna i deras lif; äfven deras väg hade icke alltid varit jemn, och lyc­ kans gudinna hade för dem betydligt inskränkt sina gåfvor, men en sådan moder och en sådan son voro, framför andra, danade att med verlden utkämpa en god strid, och att slutligen segra. Doktor John var en af de få, livilka under en lycklig stjerna hetsat dagslju­ set. Fattigdomen kunde väl mot honom vända sin mörka, molnomhöljda panna, men lian var den man, som med sitt leende var i stånd att öfvervinna sin fiende. Allvarlig och glad, ståndaktig, men god, ieke öfvermodig, men oförskräckt, var han mäktig att från ödets blinda ögon framkalla ett näslan tjusande leende. 
 
 
 
 
 223 1 det yrke, han valt, var lians framgång afgjord. Un­ der loppet af de tre sista månaderna hade han hyrt detta hus, helaget en half mil från tullporten Crecy; hit hade han inbjudit sin moder, för hvars helsa stads­ luften ej passade; hon hade lemnat England och med­ tagit en del af de möbler, som hon hade, då hon bodde i Bretton, och hvilka jag var frestad att anse som vål­ nader från en föregången tid. När klockan slog 11, inloll doktor lohn: — Nu måste miss Snowe gå till hvila; hon synes malt och svag. I morgon skall jag framställa några frågor rörande hennes tillstand. Hon är i sjelfva ver­ ket mycket förändrad sedan sistlidne Juli manad, då jag såg henne med en ej vanlig framgang spela rollen af en ganska elegant, kurtiserande och sin rival drä­ pande gentleman. Hvad katastrofen sistlidne natt be­ träffar, så är den visst förknippad med någon särdeles egen händelse; men i afton vill jag ej besvära med flera frågor. God natl, miss Lucie. Och nu ledde han mig varsamt til! dörren. Han höll en vaxstapel i handen, med hvilken han lyste mig tills jag hunnit första afsatsen i trappgången. När jag lagt mig och läst min aftonbön, kände jag, alt äfven jag hade vänner, men vänner, som hvar- kcn i prunkande ord försäkrade mig om deras vänskap, eller genom det Ijufva bandet af en närmare slägjskap tillhörde mig. Till följe deraf voro mina anspråk på dem ganska inskränkta; men med varm tacksamhet be­ svarade mitt hjerta den godhet, de visade den i verlden ensamma Lucie Snowe. — Låt mig ej för ofta, ej med för mycken ömhet tänka pä dem, bad jag, utan låt mig vara nöjd med ett måttligt åtnjutande af den dryck, som hemtas vid vän­ skapens rena, uppvällande källa. Må jag icke föreställa mig, att dess friska klara vallen eger en ljufvare smak än den, som jordens brunnar ha att erbjuda. Vare det 
 
 
 
 
 
 
 
 
 225 Terassen. Dessa strider med karakleren ocii hjertats med­ födda böjelser må synas obetydliga och fruktlösa, men slutligen leda de dock till-ett godt ändamål; de gifva den rigtning åt vårt förhållande och våra handlingai, som förnuftet bifaller, men känslorna kanske mot- strida; utan tvifvel erhåller lifvet derigenom mera har­ moni och en lugnare, jemnare yla, och det är endast på denna yta, som menniskornas blickar falla; hvad du under den gömmer, lemna det åt Gud. Menniska, din like, svag som du, tillhör det mig ej all vara din domare, men jag är din vän, och i stöd deraf säger jag: öfverlemna dig åt din skapare, visa för honom mysterierna af del hjerta, han gaf dig, fråga honom livad medel du skall begagna, för att bära de bördor han pålagt dig, böj knä inför honom och bed troget om ljus i mörkret, om styrka, när du svigtar, och om tålamod i yttersta nöd. Otvifvelaktigt skall nå­ gon timma, fast kanske icke den af dig utsatta, den engel komma, som vill röra vattnet i ditt Bethesda; i någon skepnad, fast kanske icke den, om hvilken du drömde, som ditt hjerta älskade och för hvars skull det blödde, skall han, som cn kelande härold, nedstiga till dig; den halte, den blinde, den döfstumme skola be- 
 
 
 
 
 ledsagas till en helsogifvande badorl. Härold, hasta! Tusende halva hela åratal legal gråtande och förtvinande vid denna damm, ulan att se dig. Här på jorden sy­ nes himmelens tideräkning lång, och de budbärande englarnas bana synes omätlig för de dödliges blickar; en endas bort- och återfärd omfattar måhända oräkne­ liga generationer. Att niga från stoftet till elt kort, qvalfulll lif, for alt återgå till stoft igen, under del hon försvinner ur de efferlefvandes minne, är menni- skans vanliga historia. Huru många sörjande millio­ ner har icke den första och enda engcln, som österns barn kalla Azraël (D&dsengeln), hemtal från jorden. Jag försökte alt uppstiga följande morgon, men under det jag klädde mig, emellanåt drickande vatten i afsigt alt styrka min svaga kroppshydda, inträdde m:rs Bretton. — Hvilken dårskap! var hennes första morgonhels- ning. Icke så, tilläde hon på sitt egna, något despo- tiska sätt, mig välbekant från fordna dagar; (och som roade mig all se henne iakttaga i hänseende till sin son, under det han gjorde tappert motstånd) inom två minuter ålförde hon mig till min säng. — Der ligger ni stilla tills eftermiddagen, sade hon. Innan min son gick ut, utfärdade han dessa ordres, hvitka måste lydas, och nu skall ni äla litet frukost. Egenhändigt serverade hon mig densamma; hon ville ieke öfveriemna mig åt domeslikerna, utan satte sig på min bädd medan jag frukosterade. Det fin­ nes knappast någon, äfven hland våra dyrbaraste vänner, af hvilken vi under en sjukdom tycka om att i hvarje ögonblick se oss omgifna. Det är icke sagdt att vänskapens öga alttid är etl ljus i det mörka sjukrummet’; icke gifvet att vänners närvaro alltid der utgör en hugsvalelse; men sä var förhållandet med m:rs Bretton; hvarken mat eller dryck smakade mig så väl, som då jag mottog det af hennes hand. Jag 
 
 
 
 
 227 kan ej påminna mig något tillfälle, då icke hennes in­ trädande i ett rum ökade rummets trefnad. Vår natur är tillgänglig för Sympathien och anlipathier; personer finnas, vid hvilkas anblick vi hemligen bäfva, som vi gerna undvika, fastän vi icke liafva skäl att betvifla deras moraliska värde; andra åter, som ega synbara svagheter och brister, men hvilkas blotta närvaro gör oss godt. Min gudmors, svarta ögon och friska, röda kinder, hennes varma, stadiga hand och hennes starka sinne voro för mig lika välgörande, som atmospheren i något helsogifvande klimat. Hennes son kallade henne ”den gamla frun”; och denna, vid sina femiioha år, till själen ungdomliga qvinna varför mig en lika upp­ friskande, som underbar syn. — Jag skulle vilja sitia hos dig hela dagen med mitt arbete, sade hon, om icke den sjelflierrskaren John Graham bestämd! förbjudit det. När han gick ut, sade han: ”mamma må ieke ulmatta sin guddotter genom för mycket prat”; och han alade mig, att al- liålla mig från ditt kära sällskap. Han sade, Lucie, att ditt utseende tillkännagaf att du haft en nervös fe­ ber, är det så? Jag svarade atl jag icke egentligen kände beskaf­ fenheten af min sjukdom, men alt jag lidit mycket, i synnerhet lill själen, för öfrigt ville jag ej uppehålla mig vid ett ämne, som så lätt kunde öfvergå lill de­ taljer, rörande mina lefnadsförhållanden, i hvilka jag icke ansåg mig böra inviga min gudmor, i hvilken ny region skulle icke ett dylikt förtroende liafva infört denna lugna och friska natur. Henne ville jag likna vid elt skepp, hvilket med en frimodig, klok och skicklig kap­ ten, samt en tillräcklig besättning ^kryssar i lugna far­ vatten, och mig vid en räddningsbåt, som större delen af året ligger i ett gammalt mörkt båthus och endast under en stark storm kastas ut på det upproriska hafvet. Nej, Louise Brellon hade aldrig under nagon 
 
 
 
 
 228 sådan naît lemnat hamnen; de scener, som dä fram­ ställa sig, hade icke hennes besättning kunnat fat­ ta, och således är det häst alt den stackars, lill hälften skeppsbrutna räddningsbåten öfverlemnas åt sig s.jelf. I-lon lemnade mig, och jag låg nöjd och lugn i min säng; det var vänligt af Graham, att han, innan han gick ut, ihågkom mig. Min dag var enslig, men tanken på aftonen mun­ trade och förkortade densamma. Som jag kände mig matt, var hvilan mig välkommen; jag försjönk i en icke oangenäm dvala. lilt lilla fridfulla rum föreföll mig som en klippgrotta i hafvet; dess färg var sjögrön; den hvita taklistens prydnader liknade snäckor, och i hör­ nen af taket voro hvita delphiner; äfven färgen på den omnämnda nåldynan liknade koraller, och i min inbill­ ning såg jag en hafsnymf i spegeln; då jag tillstöt ögonen, tyckte jag mig höra vinden brusa mot husets framsida, som om det varit mot foten af en klippa. Jag hörde den slutligen aflägsna sig, liksom böljorna från stranden at ett land, så högt beläget ofvan hafvet, att den brusande vågen endast der höres, som en sakta susning. Under dessa drömmar blef det afton, då Martha in­ kom med ljus; medelst hennes biträde klädde jag mig skyndsamt och hade styrka att ensam gå ned i den blå salen. Doktor John, som tidigare än föregående dagen slulat sina sjukbesök, var det förslå föremål mina ögon mölte; han stod i en fönsterfördjupning, försökande att vid det svaga dagsljuset läsa den fina stilen i en tid­ ning. Elden brann klar i kaminen, > men på bordet slod lampan ännu otänd, och thébordet var ännu icke dukadl. M:rs Brelton, som varit i rörelse hela dagen, satt slumrande tillbaklutad i sin länstol. Hennes son kom 
 
 
 
 
 229 med sakla steg emot mig, för att ej väcka den sof- vande. Hans röst var aldrig skarp, men nu, då han talade lägre än vanligt, egde den något särdeles mildt oeh behagligt. — Detta är nästan ett litet slott, sade han, erbju­ dande mig plats bredvid sig nära fönstret. Jag vet icke om ni bemärkt det under edra promenader, men från chausséen är det icke synligt; en halt mil frän tullporten Crecy ser ni en aveny, som genom betes­ marker leder tiil detta hus, bygdl i gammal stil; det kallas Terrassen, emedan dess framsida uppreser sig från en bred, torfbelagd plats, hvars trappa leder genom en gräsbevexl sluttning till avenyen der borta. Se dit; månan går upp; huru vackert lyser den ej emellan trä­ den? Hvar, i sanning, skulle den ieke lysa vackert? Hvilka begränsade naturscener finnas, öfver hvilka dess runda skifva icke kastar sin kyska strålglans? Nästan blodröd uppgick den; och medan vi följde dess gång, öfvergick den Ull en klar gyllene färg, och inom några minuter försvann den i en sky. Hvilket inflytande utöf- vade väl månskenet på doktor Brettons sinne? Värdet intryck, han deraf mottog, romantiskt ? Jag tror det, ty mot sin vana drog lian en suck. filan att efterfoiska anledningen till denna suck, föreställde jag mig alt tanken på Ginevra framkallat den. Min instinkt sade mig, alt jag borde uttala det namn, som jag visste nu var i hans tankar; jag såg alt han var böjd att ingå i detta ämne, men alt en viss förlägenhet band hans tunga. Om jag blott nämnde det älskade nam­ net, var jag öfvertygad att det sedan med kärlekens hela vältalighet lätt skulle flyta öfver hans läppar. Jag hade just funnit en passande fras: ”ni vet troligen att miss Fanshaw har företagit en resa i m:rs Cholmonde- leys sällskap,” och jag var i begrepp att uttala den, Villette. Del. I. 16 
 
 
 
 
 230 då han, öfvergående från sina poetiska tankar, till verklighetens prosa, inföll: — I dag på morgonen har jag varit vid Rue Fos­ sette, för att underrätta hushållerskan, alt ni ärigodt beskydd. Hon hade icke ringaste idé om er frånvaro: hon trodde er ligga i ro i det stora sofrummet, och deraf kan man sluta, huru ni blifvit vårdad. — Det är icke hennes fel, svarade jag; att gifva mig thé och en skorpa, var allt, hvad Goton kunde göra för mig, och jag har under den förflutna veckan så ofta vägrat att emottaga så det ena, som det andra, att den goda qvinnan, slutligen tröttnande vid sina dag­ liga promenader från köket till skolans sofrum, in­ skränkte sina besök till en gång om dagen, vid mid­ dagstiden. Hon är en godhjertad varelse, som med förtjusning skalle tillagat åt mig lamkotletler, om jag kunnat äta dem. — Hvad tänkte madame Beck på, som lemnade er allena? — Hon kunde ej förutse, att jag skulle insjukna. — Ert nervsystem har haft en god del i er sjukdom. — Jag är ej rält säker på beskaffenheten af mitt nervsystem; jag vet blott, att mitt lynne var i hög grad nedstämdt. — Och derföre vill jag ej heller plåga er med nå­ gra medikamenter. Min konst stannar vid hypokon- driens tröskel; hon kan blott blicka in i lidandets kam­ mare, men kan ingenting hvarken säga eller göra. An­ genämt sällskap och förströelser vore här högst behöf- liga. Ni hör vara så litet allena, som möjligt, och hafva mycken rörelse i friska luften. Dessa anmärkningar, mycket sunda i sig sjelfva, mötte inga motsägelser från min sida. — Miss Snowe, återtog han efter någon tystnad, tillåt mig fråga hvilken religion ni tillhör? Är ni ka- tholik ? 
 
 
 
 
 231 - Katholik? Nej. H var i från har ni fått denna idé? — Från det tillstånd, i hvilket ni befann er för- liden afton. — Jas är nyfiken att höra, huru jag kom i ert be­ skydd? , — Under förhållanden, som i högsta grad torvana mig. Jag hade hela gårdagen varit upplagen af en c a ”ns af den mest interessanla och ovanliga beskaf­ fenhet, och jag var villrådig om sättet att behandla den­ samma. I hospitalet i Paris såg jag en af samma na­ tur men det kan icke intéressera er. För att i någon män lindra patientens plågor, måste jag först ga hem, då jag tog vägen, som ledde genom den s. k. ”Basse Ville” Ridande förbi en gammal kyrka, sag jag en lyckta lysa inuti en hvälfd portgång samt en prest upplyfta något föremål i sina armar. Vid lycktans sken kunde jag se prestens anletsdrag, och jag igenkände honom'; med denne man bade jag sammanträffat viel flera sjukbäddar, i synnerhet vid de fattigas. Han ar en gammal god man, bättre än de flesta af hans stand här”i landet, och eger han äfven större kunskaper. Han igenkände också mig och bad mig stanna. Han un­ derstödde en afsvimmad eller döende qvinna. — Denna person är er landsmaninna, sade han, rädda henne, såvida hon ej redan är död. _ pct var i sanning min landsmanninna; den engelska lärarinnan i madame Becks pens ions in rät t- ning. Hon var fullkomligt medvetslös, nästan kall. Nu meddelade mig preslen en ganska sällsam berät­ telse, nemligen att ni samma afton vant hos honom i biktstolen, och att ert matta, lidande utseende stod i sammanhang med hvad ni sagt honom. — Hvad jag sagt honom? Jag skulle ha lu.t att veta hvad det var för slag? . - Något fasansfullt brott, ulan tvifvel, smålog han, men han sade ej hvad det var: ni vet att tystnat en <n 
 
 
 
 
 biktstolens insegel, och detta insegel satte således en fördämning mot hans pratsjuk a och min nyfikenhet. Emellertid hade ni genom ert förtroende vunnit den gode fadrens vänskap och intresse; det smärtade ho­ nom att denna stormiga natt finna er under har him­ mel, och han ansåg det som sin skyldighet, då ni lemnade kyrkan, alt på afständ följa er tills ni nådde ert hem. Kanske all en smula list, honom sjelf omed­ vetet, inblandat sig i den värde mannens christliga handling; han ville måhända taga kännedom om belä­ genheten af ert hem; sade ni honom älven hvar det var beläget ? — Jag undvek omsorgsfullt alla hänsyftningar; och livad bekännelsen beträffar, måtte ni anse mig vara tokig, när ni tror mig hafva tagit et t dylikt steg. Milt sinne var sjukt, mina dagar och nätter outhärdliga; jag saknade sällskap, vänskap, råd. Allt detta fanns icke for mig i milt ödsliga rum, och således gick jag att söka det i biktstolen. Hvad jag sade presten, var hvarken en berättelse eller elt förtroende; jag har ej gjort något, som jag skulle frukta alt frambära i dags­ ljuset; mitt lif liar varit allt för enformigt och overk­ samt, för att, hvarken i inbillningen eller verkligheten, föranleda några mörka gerningar, och hvad jag sade var blott ett bedröfvadt hjerlas utgjulelser. — Lucie, ni bör resa omkring en sex månader; edert lugna lynne har blifvit högst lällrelligt. Bry er icke om madame Reck. Har icke den lilla smidiga enkan något h.jerta, då hon kan ålägga sin bäsla lä­ rarinna en dylik arrest. — Det är icke madame Becks fel, sade jag, det är ingen, som rår för det; jag vill icke höra någon tadlas. " —’ Hvems fel är det då? — Mitt, doktor John, mitt eget; och någon an­ nans, på hvars skuldror jag gerna skulle vilja lägga 
 
 
 
 
 233 skyhöga fjällar af förtal, ty det har styrka att bära dem: jag inenar ödet — ödet och jag sjell.^ _ ”jag sjelf”, sade lian småleende, måste hädan­ efter bättre taga vara på sitt "öde” . . . Ombyte af luft, ombyte af menniskor, se der min föreskrift, återtog den unge, praktiske läkaren. Mais pour retourner a nos moutons (ett fransyskt ordspråk, hvilket betyder: låt oss återgå till värt ämne), Lucie: Père Silas me.« alt sin slughet (de säga att han är jesuit), vet icke mera om er nu än förut; ty i stället (or att atei- vända till Rue Fossette, hade ni under er teberaktiga vandring ... ty stark (eher hade ni . . . - Nej, doktor John, afbröt jag, febern tog sm början denna natt ; säg icke att jag yiade, ty jart ve sjelf alt jag ej gjorde del. _ Nå val, ni var redig, såsom jag nu ar. limellertiu hade ni tagit en motsatt väg till den, som 'eder; Ull Rue Fossette. Nära den katholska kyrkan hadern fallit pa den af regn öfversköljda gatan och svimmat. Preslen kom till er hjelp, läkaren äfven; vi anskaffade en hyrvagn och förde er hit. Père Silas bar er upp lör trapporna och lade er på sängen ; han skulle säkert, liksom jag, dröjt tills ni återfått sansningen, om icke ett llbud an­ kommit från den döende patienten, som begärde bade prest och läkare. Vi måste resa båda Iva ; min moder var på besök den aftonen, och jag öfverlemnade er at Marthas omsorg, i det jag föreskref, huru hon skulle be­ handla er; hon synes troget halva laktlagil mma reskrifler ... Nå, är ni kalholik? _ Nej ännu ieke, svavade jag småleende; lat al­ drig Père Silas, i fall han skulle vilja omvända mig, vela hvar jag finnes. Men när ni lar se honom, .a framför till honom mina varmaste tacksägelser, ocn om jag någonsin blefve rik, skulle jag skicka honom pen­ ningar till hans barmherlighetsverk .. • Er moder vak­ nar; ni måste ringa efter thé. 
 
 
 
 
 234 Under del han ringde, satte sig ni:rs Brelton upp, litet förlörnad pä sig sjelf, derför att hon gifvit vika lör söaniens öfvermakl, och beredd ait neka, det hon solvit, då hennes son glädligt anföll henne. — Vyss, vyss, mamma lilla! Somna in |>å nytt.; Mamma erinrade mig nyss om originalet till ett litet vac­ kert stålstick, som kunde kallas den solvande oskulden. •— Hvad pratar du, John Graham ? Ou vet ju alt jag aldrig sofver om dagen; det var den allraminsta, lilla möjliga tupplur. — Det var en serai's ljufva inslumrande, en fées, en elfvas dröm. Ranima erinrade om Titania. — Det är derlör att du sjelf liknar Bottom, svara­ de hon. — Har ni sell något fruntimmer, miss Snowe, vid mammas ålder, jemförligl med henne i snille och humor? — Behäll edra artigheter för er sjelf, sir. Lucie, ser han icke ul, som en nybakad John Bull? Han bru­ kar slingra sig som en ål, men nu liknar han ett slags drake. Akta dig, Graham, blir du fadd, sä förnekar jag dig. — Mamma kunde förr förneka sitt eget jag. Jag är oumbärlig för den ”gamla fruns lycka.” Hon skulle förtvina af mjällsjuka, om hon ej hade sin Ire alnars långa son, all gräla på; det håller hennes lifsandar vid makt. Dessa två stodo nu på hvar sin sida om eldstaden; deras ord voro ej rätt artiga, men deras blickar mot­ sade ordens bokslafliga betydelse. Utan Ivifvel var m;rs Brettons dyraste skalt skrinlagd i hennes sons bröst, hennes lifspulsar slogo i hans hjerla. Hvad lians hjerta beträffade, var det deladt emellan hans mor och en annan, men det var ingen tvifvel att den nya kän­ slan var den svagasle. Ginevra, Ginevra ! Om m:rs Bret­ ton visste vid hvars fotter hennes egen afgud knäböjde, skulle hon väl gilla hans val? Hvad jag med visshet kan 
 
 
 
 
 235 süea Hr: alt om hon känt miss Fanshaws uppförande mol Graham, om hon anal all den plåga, denna flicka förorsakade honom, om hon, som jag, kunnat se, huru hon föredragande en honom så underlägsen person, med sill koketteri sårat hans finkänslighet, da hade hon öfver Ginevra uttalat en förkaslelse-dom . . ■ kan­ ske öfver dem båda. Den andra aftonen förflöt ännu tjufvare an den lörsla; samtalet tog en ledigare vändning, och man återkom ej mer till smärtsamma minnen. Den gamla vänskapen tvcktes liksom närmare sammanknyta sig. Jag kände mig lyckligare, friare och mera hemmastadd. Denna natt, i stället för att i sömnen uppgifva ångest­ skri, infördes jag i drömmarues leende verld. 
 
 
 
 
 236 18 . Vi tvista. Under de första dagarna af mitt vistande på Ter­ rassen närmade sig aldrig Graham min person, utan att jag väntade höra miss Fanshaws namn ljuda från hans läppar; slutligen en dag, efter en inre strid, som jag bemärkte och högaktade, vågade han ändlligen kasta sig in på det ömtåliga ämnet. Er vän, sade han, är under sina ferier stadd på en resa, hör jag. -- Vän, upprepade jag för mig sjelf och kunde ej afhålla mig från att fråga, hvem han menade? Han hade tagit plats bredvid mitt arbetsbord; tank­ fullt började han leka med ett trådnystan. — Ginevra; har miss Fanshaw åtföljt Cholmonde- ieys til! södra Frankrike? — Ja, svarade jag. — Korrespondera ni oeh hon? — Om jag säger er, att jag aldrig utbedi mig denna ynnest, torde det kanske förvåna er. — Har ni sett bref af hennes hand ? — Ja, åtskilliga till hennes onkel. — De sakna troligen icke hvarken qviekhel eller naivetet; det är så mycken eld och ingen konst i hen­ nes själ. 
 
 
 
 
 — Åtminstone kan man ej misstaga sig på menin­ gen i dessa bref. 1 sjelfva verket voro Ginevras epistlar till hennes rika slägtinge vanliga affärsbref, med tydliga hansyft­ ningar ät hans kassa. — Och hennes handstil, den är säkert flytande och elegant? Den frågan bejakade jag. — Hon gör säkert allling väl, återtog han; kan ni nämna en enda sak, som misstyckas lör henne? — Hon gör åtskilliga ting rätt bra . . . inom mig tilläde jag. . . isynnerhet är hon mästarinna i att ko­ kettera. — När tror ni alt hön ålervänder till staden? — Ni hedrar mig allt för mycket, doktor John, då ni tillskrifver mig äran afen vänskapsförbindelse, som jag likväl icke kan skryta af; jag har ej ringaste kun­ skap om hennes planer och hemligheter. Hennes vän­ ner finnas i en helt annan sfer än min, m:rs Uiol- mondeleys till exempel. Han syntes tro att någon svartsjuka lag till grund för mitt svar, då han inföll: — Döm henne icke strängi; hon låter blott förleda sig af en 1'ager yla, och hon skall med fördubblad vänskap snart återvända till er. Jag känner Cholnion- deleys, såsom ytliga, sjelfviska, fåfänga menniskoi ; var säker på alt Ginevra i sitt hjerta värderar er mera än tjugo sådana. — Ni är mycket god, sade jag kort. Ett ord brann på mina läppar; jag ville halva sagt, all jag af hjerlat afstod från den äran, men jag teg. Jag underkastade mig den förödmjukelsen, att anses som miss Fanshaws förtrogna, men, läsare, det vai en hård förödmjukelse. — Fastän ni ser, återtog han, att jag söker trösta er, kan jag ej, hvad mig beträffar, finna samma tröst. 
 
 
 
 
 238 Jag vågar ej hoppas alt hon skall göra mig rättvisa. De Hamal är ulan värde, men jag fruktar alt lian be­ hagar henne. En olycklig forblindelse! Milt tålamod var ultörndt, och jag utbrast : — Doktor Bretlon, det är ni sjelf, som är förblin­ dad. I alla andra afseenden är ni en man, öppen, lef- nadsfrisk, rättänkande, skarpsynt, men i detta enda fall är ni en slaf. 1 ert förhållande till miss Fanshaw säger jag öppet, att ni icke ingifver någon aktning, åtminstone ej mig. Jag steg upp och lemnade rummet. Denna lilla scen tilldrog sig på morgonen; vi träf­ fades först på aftonen, då såg jag, Iniru mycket jag sårat honom. Han var ingen vanlig natur; under del alt hans yttre i sin helhet framställde något kraftfullt och djerft, omfattade de särskilda delarna af hans ka- rakter och lynne en nästan qvinlig ömtålighet; han var finkänsligare än man lill och med efter ett års be­ kantskap kunde förstå. Att sjelf lifligl känna och ha­ stigt uppfatta andras känslor, är hvar för sig sär­ skilda egenskaper; den ena gåfvan egde doktor John i hög grad, och som jag icke kunde i lika hög grad lillegua honom den andra, skall måhända läsaren öf- vergå till en annan ytterlighet samt betrakta honom som en egoist; tvärtom var han ädel och deltagande för andra. Behöfde du hjelp, var hans hand öppen; var din röst klagande, lyssnade hans öra. Då doktor John denna afton inträdde, uppfattade jagielt enda ögonkast hans sinnesstämning; att den, som kallat honom ”slaf'’ och i ett afseende fråndöml honom sin aktning, måste i en mer än vanlig grad ådragit sig hans harm, var klart. AU cpithétet var väl tillämpad!, och äfven den sednare förklaringen sann, kunde ej nekas, och han gjorde det icke heller. I denna anklagelse tycktes han finna anledningen lill det missöde, som så bittert störde lians själs frid. 
 
 
 
 
 Under det han med sig sjelf öfverlade i detta ömtåliga ämne, antog hans förhållande så väl till mig, som ‘ill hans mor, något kallt och tvunget. Och hkval laste man intet missnöje och ingen ovilja på hans ansigle som, älven då han var nedstämd, bibehöll sm manliga När jag, gående kammarpigan i förväg, satte lians stol till bordet samt med darrande hand räckte honom koppen, sade han, med den vänligaste lon, som na gonsin träffat mitt öra: ”lack, Lucie! För min del hade jag blott en plan att fullfölja, jag måste antingen godtgöra min tadelvarda häftighet eller också förvänta mig en sömnlös natt. Alla andi a obehag, äfven ensamheten i det stora skolhuset, syn­ tes mig drägligare, än att fortfarande sta . ett spänd förhållande till doktor John. Om Gmevra anto„e en dnfvas eller någon annan fågels sillvervmgai o « rakt upp till de högsta höjder eller sljernor e 1er hvar hennes tillbedjare i sin utsväfvande fantasi beha­ gade placera henne, blefve det icke jag, soin ännu en o-ån" bestred delta arrangement. Jag sag pa honom; hans ögon mötte mina, men hade ingenting att säga, och han såg åler ned. Efter tliéet läste han helt lugn i en bok. Jag hade velat sätta mig bredvid honom, men om jag äfven lyra t alt taga detta steg, syntes det mig att en föraktfull ovilja måste blifva den oundvikliga följden. Jag längtade att tala ut; hviska vagade jag icke. Hans mor lemnade rummet, och jag stammade: — Doktor Bretton, förlåt mig mina förhastade ord. Förlåt, förlåt dem! - Kanske förljenade jag dem, sade han med ett småleende; om ni ej högaktar mig, har det sin® turliga skäl, ty då är jag icke aUtn.ngm. ■ a, n ste vara en tafatt narr: jag måste illa blanda m na kort, emedan jag misshagar henne, som jag önskade vinna. 
 
 
 
 
 il — Och äfven om sä vore, är det ett fel hos cr, eller icke snarare en brist i en annan persons omdö- mes-förmåga? Lät det vara glönult, som jag i ett ret- ligt ögonblick sade er; i alla afseenden högaktar jag er. Om ni tänker för myckel på andra, och för litet på er sjelf, är det ju snarare en dygdP — Kan jag länka för mycket pä GinevraP — Jag tror alt ni kan del, men ni tror motsatsen. Lålom oss ej strida längre. Förlåt mig, det är allt, hvad jag begär. — Ni tror, alt jag skulte hysa ovilja blott för nå­ gra hastiga ord ? — Jag ser att ni ej gör det, ej kan det; men låt mig höra det ordet: Lucie, jag förlåter er; säg det, för alt lätta mitt hjerta, ty der gör det ondt. — Låtom oss ä ömse sidor glömma allt missnöje. Visst har ni sårat mig litet, Lucie, men såret är läkt. Jag förlåter er icke allenast, jag är tacksam, ty jag ser att ni vill mig väl. — Ja, jag vil! cr väl, ni har rätt. Så slutades vår tvist. Läsare, om du under loppet af denna berättelse skulle finna alt mitt omdöme, i anseende till doktor John, undergår någon förändring, så ursägta denna motsägelse. Men jag har skildrat hans karakler, så­ dan den först föreföll mig. Som bevis pa hans finkänslighet, vill jag nämna, att han efter vart lilla missförstånd, bemölte mig med mera välvilja, än förut. Men i sjelfva verket antog efter denna händelse vårt inbördes förhållande en viss förändring. Ett osynligt, men ett kallt, någonting gan­ ska obetydligt, men ganska genomskinligt, en slags skärm af is, hade hittills ställt sig mellan oss, dä vi meddelat oss till hvarandra. Dessa få ord, ehuru ut­ talade med hetta, bröto ned denna iskalla' skiljemur. Frän L’“"~ denna dag talade han utan förbehållsamhet om 
 
 
 
 
 241 hvein och hvad han ville, i den öfvertygelse alt jag alltid med interesse alhörde honom, och till följe der af fortfor han att tala mycket om Ginevra. Ginevra, ja, ‘han föreställde sig henne sa skon, så god- han ultryckle sig med så mycken värma, nar han talade om hennes behag, hennes godhet, hennes oskuld att i trois af den prosaiska åsigt jag fattat i anseende till’ hans ideal, började hans illusioner äfven smitta mig Visst måste jag medgifva att det icke alltid vai sammanhang med hvad han sade, men jag afhorde ho­ nom likväl med ett exempellöst talamod. Jag hade re dan fait min lexa; jag hade redan erfarit huru plåg­ samt det var mig all oroa och sara honom. I cn ny och annan bemärkelse blef jag sjelfv.sk; det var mig en °-lädje att öfverse med honom och boja mig eftei hans vilja. Mest dåraktig föreföll han mig, när han „Ibredde sig öfver sin vanmakt att någonsin vinna Ginevras kärlek. Den öfverlygelsen rolfaslade srg allt mer och mer hos mig att hon blott al koketteri pla gade honom, men att hon i sitt hjerta uppfångade hvarje hans ord, hvarje hans blick, t trois af mm fö­ resats, alt med tålamod höra hans utgjutelser, trött­ nade jag dock någon gång. En dag vågade jag, i af- iigl att lugna honom, yli ra : att jag med tillforsigt trodde att miss Fanshaw slutligen måste moltaga hans anbud. — Måste! upprepade han. „ Det var lätt all säga, men han undrade pa hvilka skäl jag grundade denna öfvertygelse. — På de giltigaste skäl. — Säg då hvilka. , . ... — Ni känner dem, så väl, som jag, och det förun­ drar mig verkligen alt ni kan tvitla på henne; ett,dy­ likt tvifvel är nästan cn förolämpning. — Det der fordrar förklaring, svarade han, en 
 
 
 
 
 242 komlig, en tillfredsställande förklaring mäste ni gif- va'mig. — Den skall ni få, doktor John. I vissa afseenden är ni en frikostig, ja, nästan slösaktig man; ni är en afgudadyrkare, färdig att tända de dyrbaraste rökof­ fer. Om Pe're Silas någonsin lyckas att omvända er, skall ni öfverhopa honom med allmosor till hans fat­ tiga och skänka elt öfvertlöd af vaxljus till hans altare samt uppoffra allt, för att smycka och pryda ert hel­ gon, Ginevra. — Tyst, sade han, jag vill ej höra mera. — Tyst, jag vill icke, säger ni; men nu vill jag fortsätta: ni har oftare fyllt Ginevras händer än jag kan räkna. Ni har skänkt henne de dyrbaraste blom­ mor; ni har bråkat er hjerna med att uttänka de mest förfinade, grannlaga gåfvor, sådana, som knappast en qvinna någonsin skulle kunna föreställa sig; och, till följe deraf, eger Ginevra ett öfvertlöd af lyx-arliklar, ett talande bevis pä er ända lill ytterlighet ådagalagda frikoslighel. Han rodnade, och, i det han med min sax upp­ klippte en silkesdocka, sade han: — Bara lappri; det var för mitt eget nöje jag gaf henne dem, och det var ett verkligt ynnest-bevis mot mig att hon moltog dem. — Det var mer än ett ynnest-bevis, doktor John; ty hon har pantsatt sin heder, som hon endast kan lösa genom den hjertats tillgifvenhet, hon i utbyte gif- ver er; i annat fäll tyckes det vara den gyllene me­ tallen, hon egnar sin dyrkan. —. Ni missförstår henne; hon är allt för oegen­ nyttig, för att ens tänka pä mina gåfvor, och är allt för oerfaren, för att ens begripa deras penningevärde. Jag skrattade, ty jag hade hört henne värdera hvar sak särskildt, och när jag någon gäng var i pen- ninge-förlägenhet och tänkte på medel att afhjelpa den, 
 
 
 
 
 haric hon, så ung hon än var, tusende projekter, som visade huru hennes flesta tankar medlifoch lust hvälf- de sig omkring denna punkt. Han fortsatte: __ Ni skulle hafva sett, huru kall och orörlig hon var, då .jag vågade nedlägga en bagatell för hennes fotter; och, för att ej bedröfva mig, emottog hon bu­ ketten, samt samtyckte att någon gång bära den; och när hon knäppte armbandet omkring sin alabaster- arm, så, ehuru vackert delta lappri än var (ty natur­ ligtvis valde jag alltid hvad som syntes mig smakful­ last, och följaktligen hade något värde), så bländade det dock aldrig hennes ögon; hon bevärdigade det knappast med en blick. — När hon ej satte värde derpå, återgaf hon er väl ert armband ? — Dertilt var hon allt för god och grannlaga tycktes med äkta, qvinlig finkänslighet glömma hvad jag varit nog förmäten att våga. Huru skulle en man, under sådana förhållanden, kunna betrakta mottagan­ det af sina gåfvor, som gynnsamma förebud. För min del skulle jag kunna gifva henne allt, hvad jag cgde, och hon taga del, så fri är hon från alla egeiuiylliga beräkningar, ulan alt jag derföre ansåge, alt under­ handlingarna framskridit elt enda tuppfjät. — Doktor John, började jag, karleken är blind. Men nu lände sig en slråle i hans ögon, som er­ inrade mig om fordna dagar, erinrade mig om hans porträtt. Icke ulan alt den hos mig väckte en half tanke, alt i hans yttranden, rörande miss Fanshaws naivetet, lig något lillkoiistladl; och i trois af del in­ tryck han rönte af hennes skönhet, var han, hvad hen­ nes svagheter beträffade, mera klarsynt än han ville med gifva. Måhända var denna blick blott tillfällig; vare sig burn som helst, slutades här vart samtal. 
 
 
 
 
 Cleopatra. Mitt vistande på Terrassen fördröjdes fjorton da­ gar öfver den bestämda tiden till skolans öppnande. M:rs Brettons godhetsfulla sätt alt underhandla om sa­ ken hade beredt mig detta anderum. Hennes son hade sagt: ’Lucie är ännu ej tillräckligt återställd, för att återgå till den hålan, pensionen.” Min gudmor reste en dag till Rue Fossette och hade ett samtal med föreståndarinnan samt utverkade hen­ nes tillåtelse för mig, alt hvila tills jag fullkomligt återvunnit helsa och krafter. Till följe deraf rönte jag en uppmärksamhet, som jag ulan saknad kunnat um­ bära, nemligen — ett artigt besök af madame Beck. En vacker dag anlände bon i hyrvagn till Terras­ sen, och jag förmodar att hennes egentliga afsigl var att taga doktor Johns bostad i skärskådande. Efter atit utseende öfverträffade sä väl den intagande belä­ genheten, som den prydliga inredningen, hennes för­ väntan; hon lofordade allt, livad hon såg, kallade den blå salongen, ”une piece magnifique,” lyckönskade mig ända till öfverdrift till de vänner, jag vunnit, ”tellement dignes, aimables et respectables,” och sade äfven nå­ gra förbindliga ord till min fördel, samt när doktor John inträdde, skyndade hon emot honom med en 
 
 
 
 
 245 °vanlig liflighet; orden flölo, som en olja, öfver hen­ nes läppar, alla uttryckande lyckönskningar och 1 of- lal öfver hans ”slot!,” madame sa mère, la digne cha­ telaine;” med sitt vanliga, godmodiga leende lyssnade han till madamcs flytande, svassande fransyska. Iiort- hgcn, madame visade sig, både bokslafligt och figur- ligt talad!, i sin grannaste drägt; hon talade från det hon kom till dess hon gick, som hade hon stått på en katheder, så artigt, grannt och blomsterrik!. Dels med afsigt, dels för all framställa några frågor, rö­ vande skolan, beledsagade jag henne till vagnen, och sedan vagnsdörren var tillsluten och hon (rodde sig obemärkt af mig, loljde jag henne med min blick. Hvilken förändring hade icke hennes ansigte un­ der dessa få minuter undergå II! Eli ögonblick förut lyste det af lif och glädje; nu salt bon der sträng, som en domare, och allvarsam, som en stoiker. Hvilken iilen besynnerlig, gåtlik varelse var hon icke! När jag kom tillbaka, skämtade jag med doktor John öfver hans eröfring af skol-föreslåndarinnans hjerta. Huru skrattade han icke! Hvilken skalkaklig- het lyste cj i hans ögon, när jag försökte att med vöst och åtbörder återgifva hennes smickrande kom- plimenler lill honom! Han hade ci t i hög grad humo­ ristiskt sinne och var det angenämsle sällskap i verl- den . . . kunde han endast ett ögonblick glömma miss Fanshaw. Att i ostördl lugn sitta i solskenet, säges vara dl förträffligt läkemedel för fysiskt svaga personer; det upplifvar och förnyar deras lifsandar. När lilla Georgina Beck tillfrisknade från sin sjukdom, tog jag henne i mina armar och gick med henne hela timmar i trädgården under en mur, uppför hvilken vinrankorna Villctle. Del. I. 17 
 
 
 
 
 246 slingrade sig under söderns sol; i samma mån, som denna sol mognade de sköna drufvorna, stärkte oeli upplifvade den flickans lilla och klena gestalt. Vissa naturer gifvas, menniskovänliga, glada och genialiska, under hvilkas inflytande del är godt för den så till kropp, som själ, svage att få lefva, andas och sola sig. Till dessas antal hörde doktor Bretton och hans moder. De älskade att sprida glädje och lycka till dem, som deraf fåll en mindre del; dc gjorde det af inslinkt, utan alt de sjelfva ens anade del; hvarje dag under mitt vistande hos dem uttänktes nå­ gon liten plan till förströelse. Öfverhopad af gö ro m-ål, som doktorn var, hann han dock att under kortare utvandringar följa mig. Huru han medhann sina tal­ rika åligganden, vet jag knappt; men, indelande dem efter ett visst system, hade han hvarje dag alllid nå­ gra slunder öfriga för sig sjelf. Jag säg honom ofta allvarsamt sysselsatt, men sällan öfveranslrängde han sig, och aldrig syntes han misslynt, tankspridd el­ ler nedtryckt. Hvad han företog sig verkställde han med lätthet, behag och lif. Med honom till vägledare, såg jag under dessa fjorton dagar mera af Villette, dess nejder och innevånare än jag förut sett under älta månader. Han förde mig till flera iuteressanta platser i staden, hvilka jag förut föga hört omlalas; han syntes road af alt meddela mig hvarjehanda upp­ lysningar rörande dem, och han förstod att inlägga lif och värma samt ett poetiskt doft i sina obetydli­ gaste berättelser; han tycktes sjelf, liksom jag, älska att observera äfven de mindre detaljerna af hvarje sär- skildt föremål, och han var i allmänhet ingen ytlig betraktare af menniskorna och tingen, hvarigenom hans samtal också erhöllo ettökadt intéressé; hvad han sade, hade han ej lånat ur böcker, men deremot grundat del på egna iakttagelser, och egde de! således en friskhet, en färgglans, hvilken var lika välkommen, som säll- 
 
 
 
 
 247 synt. Hans moder egde en mer än vanlig godhjerfen- het, men hans var älskligare och af större omfång. Under mina vandringar i hans sällskap till Basseville, den del af staden, som var bebodd af de fattigare och mera vanlottade, lärde jag känna alt han var lika myc­ ket menniskovän, som läkare. Han tycktes aldrig sjelf ana att den ringaste förljenst lag i hans handlingar; jag förstod att han nu var sysselsatt alt bland sina obemärkta och olyckliga likar lindra och afhjelpa be- hofvet. Den sä kallade lägre klassen älskade honom; kans stackars fattiga i hospitalerna emottogo honom med enthusiasm. Men jag stannar; jag förgäter att den trogne bio­ grafen icke far urarta till en partisk (oftare. Väl vis- ?,e jag alt doktor John var lika litet fullkomlig, som jag sjelf; mensklig svaghet vidlådde honom, som alla andra, och knappast förflöt någon dag af den lid, jag tillbringade med honom, som jag icke i ord, blickar eller handlingar märkte något, hvilket förrådde all han icke var en gud. En gud hade icke egt hvarken hans få­ fänga eller den lättsinnighet, han stundom visade; blott en svag inenniska kunde, som han, glömmande allt annat, endast lefva i det närvarande; med denna för- kärlek för det närvarande menar jag icke någon sinn- >g böjelse för vällefnad, men ett sjelfviskl aflägsnan- de från allt, som icke gaf näring åt hans egenkärlek; det var honom en vällust, att, utan att afse koslnaden 31 födoämnena, nära och underhålla densamma. Läsaren torde häruli finna en motsägelse, men det kommer sig af de tvänne olika synpunkter, ur hvilka •täg betraktar Graham Bretton, den enskilda och den ällmänna. I det allmänna lifvet syntes han, glömsk ar sig sjelf, blygsam i utvecklandet af sina själs för­ mögen lie ter och ihärdig i sitt arbete. I familjelifvei tycktes han veta livad han i sjelfva verket var; att cniottaga en hyllning, var honom ett nöje; utan att 
 
 
 
 
 248 göra något, för att framkalla den, smickrade den dock lians egenkärlek. Del var knappast möjligt all tyst och obemärkt visa honom någon uppmärksamhet; när man åt ho­ nom arbetat någon liten småsak och hoppades, att han, ulan att efterfråga hvarifrån den förskref sig, skulle begagna den, öfverraskade han gifvarinnan genom sitt småleende, försäkrande henne,, all han följt arbetet från början till slut. Det smickrade honom atl blifv.a hyllad på detta satt, och det nöje, han deraf erfor, strålade i hans ögon och lekte omkring hans mun. Della hade likvisst ej betydt något, om lian icke med så mycken enlrägenhel sökt att afbörda sig sina så kallade skulder; när lians mor arhelad.e ät ho­ nom, betalade han henne genom fördubblandet af sina ömhetsbetygelser och sitt bemödande att genom sina qvicka, skämtsamma samtal göra sig angenäm för henne. Om han upptäckte, del Lucie Snowe hade lagt sin hand vid ett sådant arbete, sökte han genast att soin belöning förskaffa henne någol uppfriskande nöje. Ofta förvånade jag mig öfver hans nära bekant­ skap med staden Vil telle ; en bekantskap, som icke alle­ nast inskränkte sig till de öppna gatorna, utan sträckte sig äfven till alla gallerier och kabineller; till hvarje dörr, inom livilket ett anmärkningsvärd!, föremål dol­ des, till hvarje museum, hvarje rum, helgadt genom konsten eller vetenskapen, syntes han ega nyckeln. Jag har aldrig haft något vetenskapligt hufvud, men af naturen varm känsla för konsten. Del var mig ett nöje att se målnings-gallerier, och skulle jag ensam der velat vandra dagarna igenom; i sällskap förbjöd mig'en viss skygghet, eller rättare,, elt medve­ tande af min okunnighet att njuta deraf; med obe­ kanta måste jag tala om de föremål, soin visades, och en half timma, tillbragt på delta sätt, hade varit till­ räcklig, för atl nedtrycka mitt sinne. Jag såg ännu 
 
 
 
 
 249 aldrig ell väl uppfostradt barn, ännu mindre en ulbil- dad menniska, som ieke kom mig alt blygas öfver min bristande förmåga att under ett besök i ett mu­ seum eller i en historiskt märkvärdig trakt m. m. un­ derhålla ett lämpligt samtal i dessa ämnen. Doklor Bret­ ton var en cicerone efter mitt sinne; han förde mig til! gallerierna innan de ännu voro upptagna, lemnade mig der för två eller Ire timmar oeb kom till mig, när han åter var ledig. Emellertid kände jag mig lycklig, icke alltid som beundrarinna, men genom mina forsknin­ gar, frågor och egna slutsatser. I början af dessa besök var der något missförstånd och, till följe deraf, en strid emellan min vilja och milt omdöme. Den förstnämnda fordrade ett loford åt det, som den dertill ansåg berälligad, då det sednare med smärta erkände sin vanmakl att utbetala sin gärd. Sa småningom upptäckande, hvilken andlig trötthet, som blcf fragten af dessa samvetsgranna bemödanden, bör­ jade jag inse att det var bäst alt inställa det stora ar­ betet, hvadan jag i ett lugnt, åskådande försjönk fram­ för niliionio af hundra utställda tailor. Det syntes mig, alt en god originallafla var lika sällsynt, som en god bok, och slutligen vågade jag, under det jag betraktade vissa ”chef d’oeuvres,” som buro ståtliga namn, säga lill mig sjelf: ”dessa ega icke den ringaste likhet med naluren. Icke ser man nå­ gonsin det verkliga dagsljuset halva denna färg; när ser man molnen så Ijocka och sammanpackade, som den der indigo-skyn; icke kan del der kallas ether och delta mörka ogräs vara träd.” Jag såg några ganska läeka och väl utförda qvin- noansigteu, men jag kunde icke ana, alt dessa skulle föreställa bilder ur Grekiska mylhologien. Några tjog förträffliga, flamandska kopparstick, passande lill mode­ journaler, vittnade om en berömvärd industri, ehuru nyckfullt den än var använd; på ett annat håll såg man 
 
 
 
 
 250 fragmenter, hvilkas sanning lillfredsslälide den morali­ ska känslan, och glanspunkter, som fängslade ögat. Här såg man naturens makt, uttryckt i en häftig storm bland skyhöga fjällar, der åler hennes triumf framglänsa i ett solbelyst landskap. Uttrycket i detta porträtt be­ visade en klar blick i menniskohjerlat; ett ansigte i denna historiska målning erinrade på ett omisskänne­ ligt sätt om, att snillet gifvit del lif. Dessa undantag älskade jag; de bl.efvo mig dyrbara, som kära vänner. En dag vandrade jag allena i elt visst galleri, hvar- esl en tafia af en ovanlig storlek, placerad i en för­ månlig dager, väckte uppmärksamheten; en med dy­ nor belagd bänk slod framför densamma, på det att de beundrande åskådarne skulle vara i tillfälle alt i sittande ställning betrakta mästerstycket; denna lada tycktes ega anspråk på att utgöra kronan af denna samling. Den föreställde en (jviiuia af större kroppsstorlek än någon i verkligheten. Jag beräknade, all delta frun­ timmer, lagdt på en våg, proportionerad efter hennes längd, skulle väga 14 à 16 lonns*). Hon måsle i sanning varit väl född, förlärl en mängd köttvaror, förutan bröd, vegetabilier och nä­ rande ämnen, för att ernå denna bredd och höjd, dessa starka muskler och detta öfverflöd af fetma; hon half- låg på en bädd, under det att dagsljuset belyste hennes gestalt. Hon syntes njuta af en ypperlig helsa samt vara stark nog, att arbeta, som flere duktiga hushål­ lerskor. An lingen borde hon hafva varit i stående eller upprätt sittande ställning samt burit en passande driigî, då hon i stället nu var omgifven af ett skynke, många alnar långt och föreställande ell draperi, J’amior och krus, kanske borde jag hafva sagt vaser och bägare, omgifna af en mängd blomster-ruskor, lågo i bak- *■) Engelskt matt och vigt, 
 
 
 
 
 251 grunden; en mängd tapctserare-varor omgåfvo bädden och lågo högtals på gollvet. Anlitande kalalogen, såg jag alt denna märkvärdiga produktion bar namnet: Cleopatra. Begagnande mig af den beqväma bänken, salt jag der, undrande üfver alt nigra af de smärre detaljerna, som till exempel några törnrosor, gyllene bägare <£c., voro på denna absurda talla rätt väl målade. Rummet var nästan tomt, då jag inträdde, men fylldes så små­ ningom. Icke gifvande akt pa hvad som tilldrog sig omkring mig, bibehöll jag rnin plats, men, i stället för att länge betrakta denna till hyn ziguenarlika, oform­ liga drottning, vid hvilken jag redan i sanning tröttnat, vedcrqvickte jag mig genom åskådandet af några min­ dre laflor: vilda blommor, vilda frukter, mossbetäekta fägelbo’n, skrinlagda ägg, h vi ! k a sago ut som perlor, skådade på den gröna ha Isytan, hängde under denna i sin genre ovanliga produkt. Hastigt kände jag ett lält slagpå min skuldra. Sprittande till, vände jag mig om, och såg ett bekant, i detta ögonblick ej blidt ansigle. — Hvad gör niP sade en röst. — Jag roar mig, monsieur. —. Ni roar er, och med livad, om jag får fråga? Men först beder jag er göra mig del nöjet, att sliga upp; tag min arm och lätom oss gå öfver till andra sidan. Jag efterkom hans begäran; del var monsieur Paul Emanuel, som återvändt från Rom och, nu en berest man, tycktes han icke vara mindre despotisk, sedan han genom denna utmärkelse fått nya lagrar flätade omkring sina tinningar. — Tillät mig att föra er till ert sällskap, sade han, sedan vi gålt öfver rummet. — Jag har inlet sällskap. — Är ni ensam? — Ja, monsieur. 
 
 
 
 
 252 — Har ni hilkommit ulan sällskap?' — Doklor Breilon förde mig hit. — Doklor Breilon, och således äfven hans IVu moder? — Nej, endast doktor Breilon. — Och hau had er betrakta den här tallan. — Visst icke. Det var min egen böjelse. M:r Pauls hår var kortskuret, som på en korp, i annat fall hade det säkert rest sig på hans hufvud. Nar jag började varsehlifva, huru sinnet jäste inom honom, var det med ett slags nöje jag genom bibehål­ landet af min vanliga llegma sökte reta honom. — Den förvånande Brittiska djerfhelen! utropade professorn; det är besynnerliga qvinnor, de der en­ gelskorna! — Hvad står på, monsieur? — livad slär på? upprepade han. Huru kan ett ungt fruntimmer, som ni är, våga att med en mine, som vore ni en ung karl, sitta och betrakta dentaflan? — Det är en ganska dålig tatla, men hvarför jag ej skulle betrakta den, kan jag ej inse? — Godt, godi; tala ej mera om den, men ni bör ieke vara bär allena. — Hvad belyder det om jag är ensam eller har någon med mig? ingen menniska bryr sig om mig. — Tig och sätt er der, der, sade han, i del han med empbas satte en stol i elt atlägset, mörkt hörn, fram fö re en serie högst underlägsna tailor. — Men, monsieur! ~ Men, mamsell, sätt er och rör er icke, hör ni! Icke förrän jag kommer, för alt söka er, eller gifver er tillåtelse dertill. — Hvilken mörk vrå, och livilka fula laflor! ro­ pade jag. Och fula voro de i sanning; dessa fyra voro i ka­ talogen upptagna under titel: ”En qvinnas lefnad;” 
 
 
 
 
 253 de voro malade i en kall, stel ocli färglös stil. Den första föreställde ”den unga flickan,” som med bönbok i handen kom ur kyrkan; hennes klädsel var prålig, hennes ögon sågo ned, hon snörpte på munnen, och hela hennes varelse framställde bilden af ett lagt skrym- teri. Den andra, ”bruden,” bar en lång slöja och låg knä- böjande vid en bönstol i sitt rum; hennes händer voro, finger för finger, tätt sammanslutna, under det hon på elf ohyggligt sätt vände nl och in på sina ögon, så alt det hvita af dem isynnerhet syntes. Den tredje, ”en ung mor,” hängde tröstlös öfver en olreflig och plussig liten unge, med ett ansigle, liknande fullmånen. Den fjerde, ”enkan,” en svart qvinna, förde vid han­ den en liten, svartklädd flicka, båda betraktande ett elegant monument i ett hörn af en kyrkogård. Alla dessa fyra ”en g tar" voro i högsta, möjliga grad jordi­ ska; i sin genre lika misslyckade, som Cleopatra i sin. Omöjligt var det mig all längre hälla uppmärk­ samheten fängslad vid dessa mästerverk och, lemnan- de min plats, promenerade jag omkring rummet. En mängd menniskor hade samlat sig omkring ”Lejoninnan,” hvars åskådande blifvit mig förbjudet. Hälften af dem voro gifta fruntimmer, efter hvad m:r Paul sedermera berättade mig, och till följe deraf an­ stod det dem att betrakta det, som ej var någon flicka tillåtet. Jag sade honom upprigtigt, att jag icke kun­ de dela hans åsigler, och alt jag ej förstod meningen deraf; med sin vanliga despotism befallde han mig lystnad, i det han tillerkände mig okunnighet och obe­ tänksamhet. En mera sjelfherrskande, liten nian än m:r Paul fyllde aldrig en professors-slol. Emellertid varseblef jag att han sjelf ganska uppmärksamt en lång stund betraktade taflan, då han under tiden ej försummade att skicka en och annan blick öfver till mig, troligen i afsigt att förvissa sig om min lydnad. 
 
 
 
 
 254 Han närmade sig mig pä nytt, frågande, om jag varit sjuk, hvilket kan såg af milt ansigle. — Ja, men nu är jag fullkomligt återställd. — Hvar har ni tillbringat ferierna ? — Större delen af dem på Rue Fossette, och den återstående liden hos m:rs Bretton. Han hade hört att jag var ensam på Rue Fossette. — Var det så ? — Icke helt och hållet ; Marie Broc (den lilla krymp­ lingen) var med. lian ryckte på axlarna; i hans ansigle uttryckte sig många motsägelser. Han gaf aldrig någon lektion i tredje afdelningen, som utgjordes af de minst försig­ komna eleverna, utan all en stark strid, föranledd af den lilla, stackars flickan, uppstod i hans själ. Hennes obehagliga utseende, motbjudande sätt att vara och oböjliga lynne retade hans sinne oeh ingaf honom en stark antipatin emot henne, en känsla, för hvilken han var särdeles benägen, när hans smak var sårad och hans vilja korsad. Å andra sidan lyektes hennes öm­ mande belägenhet ega starka anspråk på lians för­ dragsamhet och deltagande, anspråk, som del icke låg i hans natur alt förneka; till följe deraf hade hans goda hjerta och olåliga lynne otaliga strider att genom­ kämpa, och till hans rättfärdigande måste man säga, alt det var ganska sällan, som icke del förra behöll öfvervigten. Hans-passioner voro häftiga, hans ovilja oeh hans tillgifvenhet, hvar i sitt slag, lika litliga, oeh hans bemödande alt hålla så den ena, som den andra, inom sina tillbörliga skrankor undföll icke ett uppmärksamt öga. Med en sådan karakter var det na­ turligt att han hos vanliga menniskor skulle jngifva fruktan oeh motvilja; men att frukta honom var elt misstag; misstroende till hans person var nära att bringa honom till vansinne, då man med förtroende och fogtighel kom hans hjerta nära’. 
 
 
 
 
 255 — Huru tog ni er ut med Marie Broc P frågade han, efter några minuters tystnad. — Jag gjorde mitt hästa, monsieur; men det var förfärligt alt vara ensam med henne. — Ni har ett kienmodigt hjerta; del fatlas er mod och kanske äfven chrisllig kärlek, ni har icke de egen­ skaper, som fordras hos en barmhertighets-syster. Han var på sitt sält en religiös man; med hela sin själ älskade handen sjelHörsakelse, som katholska religionen ålägger sina bekännare. — Jag vet det sannerligen icke, jag gjorde så godt jag förstod, men när hennes tanle kom, för att afhemla henne, var det mig en stor lättnad. — ih, ni är egoist! Det gifves qvinnor, hvilka hafva vårdal hela hospitaler, uppfyllda med dylika olyckliga. Ni kunde icke del? — Kunde ni göra det sjelf? — Qvinnor, hvilka äro värdiga det namnet, ofver- träffa, när det är fråga om att uppfylla dylika skyldig­ heter, vårt sjelfviska kön. — Jag tvättade henne, jag höll henne snygg, gal henne mat och sökte alt roa henne, men i stället för ait tala, gjorde hon grimacer ål mig. — Ni tror, att ni gjorde stora ting? — Nej, blott så stora ting, som jag kunde göra. — Så begränsad är er förmåga; ni kunde ej skiila en sådan stackare, utan alt sjukna. — Ej derföre, men jag fick i alla fall nervfeber; mitt sinne blef sjukt. — Vraiment, vous valez peu de chose. Ni har ieke blifvit något hjelteämne; ni har ej nog kraft, för att kunna uthärda ensamheten; ni är blott djerf och kall- blodig, när det kommer an på att betrakta taUor, sa- dana som Cleopatra. Det hade varit mig lätt att visa missnöje iifver den retsamma, fiendlliga ton, som den lille mannen antog; 
 
 
 
 
 men, som jag aldrig förr vredgals på honom, hade jag ieke någon lust alt nu göra början dermed. - Cleopatra, upprepade jag lugnt. Monsieur har sjelf betraktat Cleopatra, hvad tanker ni om henne? — Hon duger icke, svarade han. En superb qvinna, har en växt, som en kejsarinna, former, som Jnno, men jag vill hvarken hafva henne till hustru, dotter eller syster, och jag tillåter icke er, alt gifva henne ett enda ögonkast till. — Men JaS har många gånger betraktat henne un­ der det ni talat; jag kan fullkomligt väl se henne från det hörn, der vi nu stå. — Vänd er mot väggen och studera de fyra taf- lorna al' en qvinnas lif. — Ursägta mig, m:r Paul, de äro i mitt: tycke un­ der all kritik; men tycker ni om dem, skall jag med mycket nöje åt er öfverläta min plats. — Mamsell, sade han med elt egel, ej godt leende, ni protestantiska kyrkans fosterbarn förvåna mig! Ni myndiga engelskor skulle kunna lugnt vandra pä glöd­ heta jern, och ändock icke brännas. Jag tror att om man kastade er i Nebucadnezars hetaste ugn, ulgingo ni oskadade ur densamma. — Vill monsieur halva den godheten alt vika en tum ät sidan. Nå, hvad är det nu ni ser pä? — Känner ni igen någon bekant bland de unga menniskorna, som stå der? — Ja, der star en person, som jag igenkänner. 1 sjelfva verket hade jag uppfångat en skymt af ett hufvud, som jag tyckte hade någon likhet med den fruktade Öfverste de Harnais: hvilket litet, vackert hufvud, och ett ansigte så slätt, så fint, så rödblom- migt! Hans händer och fotter liknade ett fruntimmers. Med hvilken grace höll han ej lorgnette» för sitt öga! Med hvilken beundran betraktade han icke Cleopatra! 
 
 
 
 
 257 Huru förbindligt och ärligt pratade han icke med en vän, som stod bredvid honom! O, bvilken man af verld ! flvilken takt, bvilken förfinad smak! Jag var till den grad interesserad af, att genom hans blickar och rö­ relser söka utleta hans karakter, att jag ögonblickligt glömde m:r Paul. Under tiden trängde sig några per­ soner emellan mig och den sistnämnde; möjligt att. han, särad öfver uiin tankspriddhet, som för några minuter tycktes glömma honom, dragit sig tillha­ ka, ty när jag såg upp, var han borta. Mina ögon sökte honom förgäfves, men i del stället funno de ett annat föremål, hvilket genom sin resliga figur syntes öfver mängden. Det var doktor John, som till växt, til! utseende och hy utgjorde lika stor kontrast IiIi var lille, originelle professor, som Hespeririernas frukter kontrastera med skogens vilda här. Han såg efter mig, men hade ännu icke upptäckt det hörn, der skolmästa­ ren nyss piaseral mig. Jag qvarhlet stilla på min plats. Han närmade sig de Hamal och stannade nära in­ till honom; jag föreställde mig att del var honom ett nöje "alt se sin rival öfver axeln. Doktor Bretton be­ traktade älven Cleopatra. Jag bet viftar att den Egyp­ tiska drottningen var i hans smak; han smålog ieke tanklöst, som den lille grefven; ett visst, spottskt Seen­ de drog sig omkring hans mun, hans öga var kallt. Utan att yttra ett ord, gick han afsides, Jag såg att han väntade, och jag gick emot honom. Vi gingo en rund omkring galleriet, hvilket i hans sällskap var en njutning. Det var alltid med ett sär­ deles intéressé, jag i hänseende till labor eller böcker lyssnade till hans omdöme; ty utan alt tala som ”con­ naisseur,” yttrade han oförstäldt sin tanke, som alllid var hans egen; ganska ofta var den sann och trät- lände. Det var ett verkligt nöje att nagon gang at honom meddela det han ej kände; han lyssnade meo så mycken godhet och trodde icke sin ära lida något 
 
 
 
 
 258 ai bräck genom alt lära något af en qvinna. Oeli när han i utbyte bade något alt meddela, var del med sä mycken klarhet i framställningen, alt alla hans ord med outplånliga bokstälver inristades i minnet; ingen upplysning, mottagen af honom, ingen berättelse, som flutit irån hans läppar, kunde jag någonsin förgäta. När vi lemnade galleriet, frågade jag honom hvad han tänkte om Cleopatra, efter alt först halva berättat honom livad som tilldragit sig mellan professorn och mig, hvilket i hög grad väckte hans munterhet. — Jag hörde några fransmän der borta kalla denna bild typen för det vällustiga, men jag skulle vilja på­ slå alt den är typen för det obehagliga. Jemför den der mulatten med Ginevra! 
 
 
 
 
 259 20 . Concerten. En morgon inträdde m:rs Bretton hastigt i milt rum, bedjande mig öppna mina lådor, ty hon ville taga en öfversigt af min garderob. Stillatigande lydde jag henne. — Det vill säga, sade hon, då hon öfversett alla mina klädningar, att du behölver en ny. Hon gick ut, men återkom snart med en söm­ merska. — 1 den här lilla affären önskar jag alt få handla efter egen smak och godtycke, tilläde hon. Tvänne dagar sednare presenterade hon mig en ljusröd klädning. — Den här är icke för mig, inföll jag hastig!; så gerna, tänkle jag, kan jag kläda mig som en chine- sisk, förnäm dame. — Vi skola snart förvissa oss om den saken, sade min gudmor med sin vanliga, bestämda ton. Sanna mina ord, du skall begagna den i aflon. Jag tänkte motsatsen och var öfverlygad, del in­ gen mensklig makt kunde förmå mig att bära en röd klädning. En röd klädning och Lucie voro allt för stora kontraster, för alt passa tillsammans. 
 
 
 
 
 260 Min gudmor utfärdade sin befallning, all Graham oeh jag skulle samma a fl on följa henne på en concert. Denna concert skulle gifvas af musikaliska sällskapet; de mest försigkomna af eleverna i institutet hlefvo de cxequcrande, och skulle efter concertons slut ett lot­ teri arrangeras för de fattigas rakning, och, för att kröna verket, hade konungen och drottningen i ä.a Basse Cour värdigals tolva, att med sin närvaro hedra festen. Då Graham Iemnade biljetterna, anbefallde han oss, att som en uppmärksamhet mot de kungliga välja passande kostymer, äfvensom att punktligt infinna oss klockan sju i concert-salen. Omkring klockan sex gick jag upp i mitt rum. Ctan något motstånd eller öfvertalande, lät jag, snart sagd t, mot min föresats, andras vilja inflyta på mig, och, innan jag visste ordet af, var jag parerad i min röda klädning. Min kostym berömdes på del högsta; man had mig rådfråga spegeln; darrande och rädd gjorde jag det, och jag darrade ännu mera, när jag vände mig ifrån densamma. Klockan slog sju; doktor Brellon anlände; min gudmor och jaggingo ned. Hon var klädd i brunt sammet; huru afundades jag henne icke hennes allvarsamma, majestätiska hållning. Gra­ ham stod vid dörren i förmaket. .”Jag hoppas att han icke tror, att jag af egen smak styrt ut mig på delta sätt,” var min ofrivilliga tanke. — Här, f.ucie, äro några blommor, sade han, gif- vande mig en bukett. Utan att egna någon vidare uppmärksamhet åt min toilette, såg han på mig med ett vänligt leende, som något lugnade mig i hänseende till min fruklan att synas löjlig. För öfrigt var klädningen ytterst enkel, ulan några garneringar eller bjäfs; det var blott den hjärta färgen, som skrämde mig, men när ej Graham deruti fann något anstötligt, tillfredsställdes äfven milt eget öga. 
 
 
 
 
 261 Jag föreställer mig, all personer, som hvarje dag be­ söka publika nöjen, icke ega den njutning deraf, som de, för hvilka de äro sällsporda högtider. Jag kan ej erinra mig, om jag väntade särdeles nöje af concerten, men färden dit roade mig; den heqväma vagnen, den svala och vackra aflonen, det kära sällskapet, åsynen af stjernorna, livilka tindrade emellan träden under det vi passerade avenyen, skyarnas vandring fram och åter på himmelen, inträdet genom stadsportarna, de brin­ nande ljusen, pro forma - besigtningen af tull-bet.je- ningen, som vi måste underkasta oss, hvilket sednare roade oss särdeles, alla dessa obetydligheter hade, hvar för sig, nyhetens behag. Doktor John och lians moder voro under hela vägen vid det gladaste lynne och så goda och vänliga mot mig, som om jag varit deras närmaste slägtinge. Vi passerade Vi I let tes största gator, som nu synles ojemförligt lifligare än under dagens lopp. Huru upp­ lysta och granna voro icke dessa bodar! Hviiken rö­ relse, hvilkel lif framställde sig icke på de breda ga­ lorna! riötsligt inställde sig länken pä Rue Fossette, på den med murar omgifna trädgården, på de mörka, vidsträckta skolsalarna, hvarest, denna samma limma, del var min vana att vandra helt ensam, betraktande genom de höga Consterna stjernorna på himmelen, un­ der det jag, som ett oredigt sorl, på afslånd hörde läsningen i den bekanta andaktsboken; snart niaste jag vandra och lyssna på samma sätt, och denna skugga af det tillkommande skymde det närvarandes ljusa strål­ glans. En hel rad af vagnar följde samma Unie, som vår, och stannade slutligen framför elt stort ekUireradt hus; om hvad jag inom detsamma skulle tå åskåda, cgde jag elt ganska ofullkomligt begrepp, ly hillills hade jag aldrig deltagit i något publikt nöje. Vi af- slego vid en slor portik, der våra öron möttes af ett Villette. Del. /. 18 
 
 
 
 
 262 sorl af röster, men hvad som sedermera tilldrog sig kau jag ej erinra mig lilts vi uppslego för en präktig trappa, betäckt med karmosinfärgade mattor, ledande upp till tvänne omsorgsfullt tillslutna dörrar. Genom en mekanisk inrättning skolos dörrarna in i väggen, och detta trolleri verkställdes af doktor John. Nu blän­ dades mina ögon af den stora, höga, praktfulla salon­ gen med sitt hvällda tak; konslnärens hand hade vid tak­ listen Öfver de i guld glänsande väggarna skickligt an- bragl yfviga guirlander af hvita liljor, inflätade med gyllene blad; alla draperier, alla mattor, alla kuddar, alla soffor glänste af en klar, skön karmosinröd färg. I taket hängde en genomskinlig, blixtrande massa, en massa, som jag i min fantasi trodde vara af bergkri­ stall, skinande af tusentals stjernor och färgad af upp­ lösta diamanters klara vatten eller ock af söndersplit­ trade regnbågar. Detta magiska praktexemplar, som för mina ögon syntes vara ett skapelseverk af något snille i österlanden, var ej något annat än salongens stora ljuskrona. Vi inträdde, och jag tyckte mig möla ett från mot­ satta sidan inträdande sällskap. Denna grupp utgjor­ des af ett medeläldrigt fruntimmer i brun sammetskläd- ning, åtföljd af en ung man, troligen hennes son, med det mest intagande ansigte och den vackraste figur, jag någonsin trodde mig liafva sett; den tredje i delta säll­ skap bar en röd klädning och en svart spets-mantilj. Jag tog dem alla i ögonsigte, den ena, så väl som de bada andra, och ett ögonblick betraktade jag dem alla, såsom för migobekanla personer, men en spegel, infattad emellan tvänne pelare, upplyste mig genast om misstaget. För första, kanske enda gången i milt lif, erfor jag ett visst nöje af den ”gåfvan", alt på delta sätt betrakta mig och andra. Beträffande resultatet häraf behöfver ej ordas; det föranledde ett virrvarr af inre motsägel­ ser; det var icke smickrande, dock borde jag vara 
 
 
 
 
 263 tacksam; tor mig enskildt kunde det hatva utfallit ännu »fördelaktigare. Slutligen intogo vi våra platser, från hvilka vi hade en fullkomlig öfversigt öfver den glada, lysande salon­ gen. Inom några minuter var den uppfylld af menniskor. Jag såg ej rätt många sköna fruntimmer, men alla voro ulmärkt elegant och modernt kostymerade. De qvin- nor, som i hvardagslifvet äro ingenting mindre än be­ hagliga, framställa i det offentliga lifvel en ganska vacker yla; huru tvära, hastiga och vårdslösa de rö­ relser äro, som förena sig med peignoiren och papil- lotterna, har man dock en liten böjning på lutfnid ocb armar, en liten vacker mine med ögon och läppar, som man gömmer till glada dagar, och b vilka bästöf- verensstämma med en större paryr. Några vaekra for­ mer såg jag bär och hvar, men i en egen ny stil, hvil- ken jag aldrig seit i England; en karyatid i marmor är nästan böjligare; en af Phidia’s gudinnor eger ej starkare och kolossalare dimensioner. Deras anlets­ drag liknade dem, som de holländska artislerne gifva åt sina madonnor; de voro typen af de skönaste landl- flickor, regelbundna och välbildade, men ej en skymt af genialitet kunde man i dem upptäcka; och hvad det lugna, passionsfria uttrycket beträffade, fann man ej nå­ got dermed jemförligt, om ej ett snöbetäckt isfält vid polerna. Dessa qvinnor halva ej behof af prydnader och begagna dem sällan; det släta håret med sina na- Hirliga lockar höjer tillräckligt behaget af den vackra pannan och de fina kinderna; klädningen kan ej vara nog enkel; den runda armen och vackra halsen for­ dra hvarken arm- eller halsband. Med en af dessa skönheter hade jag den äran och gläd­ jen atl vara nära bekant; på styrkan och djupet af den kärlek, hon egnade sitt eget jag, var ej möjligt alt miss­ taga Sig; den kunde endast öfverträfTäs af hennes stolta likgiltighet för alla andra lefvande varelser. Blodet, som 
 
 
 
 
 264 flöt i hennes ådror, var uppblandadt med vallen. Denna Juno, hvilken jag nu beskrifvit, salt som på en pre- senlerbricka, kall, ljus och skön, som den med för­ gyllda ornamenter utsirade mannorkolonnen bredvid henne. Bemärkande alt doktor John särdeles åt henne eg- nade sin uppmärksamhet, sade jag sagta till honom: -- För himmelens skull, akta väl ert h.jerta! Att bli kär i den flickan, vore ej rådligt, ly jag säger er pä förhand, alt om ni doge vid hennes lotter, skulle hon ändå icke älska er. — Och huru vet ni, om icke just denna köld vore det, som isynnerhet eggade mig alt egna henne min hyllningP ... Jag måste roa mig litet med min mor . . . Mamma, sade han, jag är på en farlig väg. — Liksom det interesserade mig, svarade mistress Brelton. — Ack, hvilken grym lott! svarade hennes son. Aldrig har någon menniska haft en så likgiltig, kall mor, som jag. Hon synes icke tänka på möjligheten att få en sonhustru. — Om jag ej gör det, är det icke derfore att jag bc- tviflar det icke denna olycka hänger öfver miltbufvud; det är nu tio år, som du hotat mig dermed. ”Mamma, snart gifter jag mig,” hörde jag innan du vuxit från dina jackor. — Men, mamma, en af dessa dagar förvandlar jag orden i handling. Just när ni tror er vara som sä­ krast, skall jag, liksom Jacob, Esau eller någon annan patriark, taga mig en hustru, och kanske en af det här landets döttrar. — Till din olycka, John Graham. — Vill min mor alt jagskall blifva en gammal ung­ karl;' Ar ”den gamla frun” svartsjuk? Se nu på den der skönheten i den ljusblå sidenklädningen och med det bruna håret, hvitket sednare glänser som sidentyget, Ii vil- 
 
 
 
 
 265 ket draperar sig kring hennes vackra,-utbildade for­ mer. Skulle icke mamma känna sig stolt, om jag en vacker dag, som m:rs Bretton junior, hemförde denna gudinna? . . C1 — Det blir icke af. Terrassen har ej plats tor tva husmödrar, åtminstone icke om den andra skulle vara af den längd, höjd, bredd och omfång, som den der sidenklädda figuren, bildad af träd och vax. — Hon skulle ypperligt fylla platsen i mammas blå slol. — ”Fylla min stol?” Det få vi se! I den stolen kunde hon ej påräkna någon hvila . . . Tyst nu och begagna dina ögon. Under denna lilla skämi,ylsel ökades den redan vid vårt inträde lalrika samlingen; hufvud vid hufvud syn­ tes framför oss, och omkring tvänne pianos i midien af rummet hade en skara af unga flickor, elever vid mu­ sikaliska institutet, samlat sig; tvänne, mig bekanta gentlemen anförde denna jungfruliga trupp. Den ene af dem, med långt hår och skägg, såg ut som en artist och var en erkänd pianist och förste musiklärare i Villelle; tvänne gånger i veckan gaf han leelioner i madame Becks pension åt de få elever, hvilkas föräl­ drars förmögenhelsvilkor medgafvo, alt deras barn fingo inbemla musikalisk undervisning; hans namn var,loset Emanuel, en halfbroder tili m:r Paul, hvars högmvn- diga person syntes vid hans sida. M:r Paul roade mig; under det jag betraktade ho­ nom, smålog jag vid mig s.jelf; han var nu i sitt rätta element, då han inlor en stor, lysande samling ord­ nade och anförde omkring hundrade unga trunlimmer. Han var så allvarlig, så energisk, så uppmärksam och framförallt sjelfherrskande. Han syntes ej här vara af behofvet påkallad. Hvad hade han med musik och dessa elever ail beställa ? Han kunde knappast skilja den ena noten från den andra. Jag visste ganska väl, att det 
 
 
 
 
 266 var hans karlek för allt offentligt uppträdande, 'som fört honom hit, en kärlek, alltför oförställd och öppen, för alt kunna väcka förargelse; hans broder Josef tyck­ tes vara lika myckel under hans uppsigt, som de unga flickorna. Aldrig såg man en sådan liten sjelliierrskare, som m:r Paul. Innan kort framträdde några musikali­ ska nolabiliteler på orkestern. När dessa sljenior upp- stego, vek den en kornel liknande professorn tillbaka. Alla utmärkta personer, som med honom kunde kom­ ma i någon slags iaflan, voro honom förhatliga. Och nu var allt i ordning; del var blott en afdelning i delta rum, som ännu var tom; tvlinne med kannosinrödt sammet beklädda stolar siodo under en thronhimmel, på ömse sidor omgifna af bänkar, lysande af samma färg och samma öfverdrag. Man gaf en signal; dörrarna uppslogos, konungen och drottningen, åtföljda af deras hof, inträdde, och orkestern uppspelade en folksång. För första gängen i mitt lif såg jag en lefvande konung och drollning; till följe deraf föreställe man sig, huru jag ansträngde mina synorganer, för al! rätt betrakta dessa medlem­ mar af europas kungaätter. Men hvilket majestät man för första gången betraktar, erfar man alltid en viss förvåning; det är, som om man vänlat alt se det­ samma med kronan på sin hjessa, intagande en, i bok- slaflig mening, lysande thron. Jag väntade mig alt få äskada en konung och en drottning, men fick i stället se en gammal soldat och elt ännu ungt fruntimmer; en alldeles icke oangenäm missräkning. Ännu i dag påminner jag mig denne konung, en man af omkring femtio år, något lutande; hans hår bör­ jade redan skifta i grå 1 1 ; det var ingen i hela denna stora samling, som liknade honom. Jag hade Imrken läst eller hört berättas något, rörande hans karakter eller vanor; och vid första anblicken af dessa allvarsam­ ma hieroglyfer, med jernstift inristade omkring ögon 
 
 
 
 
 ocli panna, kände .jag en instinktlik fruktan. Men in­ nan kort fattade jag meningen af dessa, icke med men­ ais ko lia ml inristade boksläfver. Der satt framför mig en lyst, lidande, nervöst, mjelts.juk man; hans ögon hade ofta mött en viss andes, som en längre lid gjort honom besök; med ångest hade han sett denna hem­ ska vålnad, h vars namn är hypokondri, komma och ga. Kanske stod den just nu, då han omgafs af denna ly­ sande ståt, framför honom. Hypokondrien skyr icke att uppträda bland legioner ... mörk, som döden, blek, som sjukdomen, och nästan lika obeveklig, som döden. Hennes kamrat och offer vågar ett Ögonblick tro pa sällhet. ”Nej”, säger hon, ”jag kommer”. Oeli hon förvandlar hlodet till is och hänger ett tior för hans ögon. De fåror, som inristat sig i denne konungs panna, trodde en del härleda sig från tyngden af hans krona, andra äter från tidiga förluster. Drottningen, hans gemål tycktes känna orsaken; det föreföll mig, som om hennes makes sorg kastade en skugga öfver hen­ nes ljufva anlete. Denna drottning tyckles vara en mild, tankfull, behaglig qvinna, men icke vacker, icke alls liknande dem, jag nyss beskrifvit. Hon hade en fin vexl ; profilen var täck; uttrycket i hennes ögon känslofullt, mildt och strålande. Hon motsvarade icke begreppet af en drottning, men deremot det af en god, älsklig, fint bildad qvinna. Hennes lille son, prins at Labassecour och hertig af Le Dindonneau, altoljde henne; han slod, under loppet af hela aftonen, vid sm moders knän. Jag såg hennes ögon ofta aoktkomn- gens, i del hon bjöd till att fästa hans «PP*« *J»™' het på hans son; hon böjde ofta s.tt hntvud, fo^atllyss na till gossens anmärkningar, hvarpa o - ■ upprepade dem för lädren. Den dystre konungen spratt till, lyssnade, smålog, men da hans goda engel upp­ hörde att tala, försjönk han pa nytt i sm vemodiga. 
 
 
 
 
 sinnesstämning. En betydelsefull och sorglig anblick, men som tycktes förblifva obemärkt så väl afLabasse- couies aristokrati, som dess hedervärda borgerskap. Jag kunde icke hos någon förmärka det ringaste delta­ gande. Två à tre ambassadörer befunno sig i konungens svit, och med dem kärnan, af la haute vole'e i Villette. Dessa intogo de med karmosinfiirgadt sammet beklädda bänkarna; fruntimren sullo; flera af det maskulina kö­ net bibeböllo en stående ställning ; deras sablar bildade en mörk linia i bakgrunden, en kontrast till den prakt, som utbredde sig i frärnsfa delen af rummet. Denna glans saknade icke sina skuggor; den medlersta raden vai upplagen ai matronor i sammet, siden, plymer och juveler; bänkarna pa drottningens högra sida voro ute­ slutande egnade åt de unga flickorna, Villetles aristo­ kratiska blommor eller, ra I ta re sagdl, knoppar. Här såg man inga juveler, inga bårprydnader, inga sammels- eller sidenklädningar; deras hår var enkelt uppfästadt; deras vackra former (jag höll på all säga sylfidiska’ men det hade icke varit stricte förenligt med sannin­ gen, ty flera at dessa unga flickor, som på sin böjd räknat sexlon ar, voro lika utbildade, som en engelska vid tjugufem års ålder), voro draperade i hvitt, Ijus- rödt eller ljusblått, och vid deras anblick fördes län­ ken omedelbarligen till himmelrikets eriglar. Ibland dessa igenkände jag ivänne af madame Becks fordna elever, Mathilda och Angélique, som, i anseende till de­ ras fattningsförmåga, aldrig, om förtjenslen lagils i be­ traktande, hunnit längre än till andra klassen. 1 en­ gelska språket hade jag varit deras lärarinna, och de kunde knappast försvarligt öfversätta en sida i”Landt- prcslen i Wakefield”. En annan af dessa serafer var mig äben bekant, den täckaste eller, rättare sagdl, den mest okonstlade i denna samling; hon satt ”bredvid dottern afen engelsk pär, en rättskaffens, fastän nå- 
 
 
 
 
 gol högdragen flicka. Den förstnämnda hade en smärt, smidig figur, icke pä minsta sätt liknande de fransy­ ska nipperlipporna; hennes hår var icke ordnadt med den stela prydlighet, som gaf del utseende al en hjelm eller ett snäckskal; i naturliga lockar föll det kring hennes vackra hufvud; hon pratade oupphörligt och tycktes vara särdeles belåten med sig sjelf och sin ställning. Ulan alt se pä doktor Bretton, kände jag all han såg på Ginevra Fanshaw; han var sa lyst, be­ svarade så kort och tankspridt sin mors anmärkningar, och tycktes ofta undertrycka en suck. Hvarlöre skulle han sucka P Han hade ju tillstått, alt kärleken var mest retande, då den mötte motstånd; nu var han i tillfälle alt i rikt mått njuta af denna fröjd. Hans flamma strå­ lade från en sfer, så högt öfver hans egen, alt lian icke kunde komma henne nära. Jag gaf akt pa, om hon skulle hedra honom med en blick. Vår plats var i grannskapet af de karmosinröda hänkaina, del rai icke möjligt alt icke miss Fanshaw, med sina kring hela rummet spelande ögon, skulle observera oss, och snart märkte jag huru dessa lefvande lorgnelter rikta­ des åt oss, åtminstone ål doktor John och m:rs Bret­ ton. Som jag önskade att icke slraxt blifva igenkänd, drog jag ni i g tillhaka; hon såg med ofrånvända blic­ kar' på doktor John och begagnade en liten thea- lerkikare, för att belrakta hans moder; minuten derpa skrattade hon och hviskade nagra ord till sin granne samt vände sig sedan mot orkestern. Vid concerten vill jag ej uppehålla mig; det skulle föga intéressera läsaren, om jag skildrade mina intryck af densamma, helst som jag, fullkomligt okunnig i detta afseende, vore ingenting mindre än kompetent doma- rinna. De unga damerna voro högst uppskrämda; m:r Josef Emanuel stod, under det de spelade, vid deras sida, men han hade icke sin släglinges takt eller inflylande, som under dylika omständigheter skulle tvingat sina 
 
 
 
 
 270 elever all tillkämpa sig sjelfbeherrskning. M:r Paul hade ställt dessa nervösa, unga llicljor emellan t va el­ dar, fruktan för deras auditorium och fruktan för ho­ nom sjelf, och hade, i det han låtit dern vidkännas den sednare, ingifvit dem förlviflans mod ; men derlill egde icke m:r Josef förmåga. Sedan de hvitklädda pianisterna fullbordat sitt värf, framträdde en utbildad, högdragen, i hvilt siden kostymerad. ung daine; hon sjöng, men vid hennes sång erfor jag samma intryck, som det man erfar vid anblicken af en taskspelares konster; jag un­ drade, hvilka manövrer hon begagnade, för all kunna ur sin strupe framlocka dessa dallringar, som voro allt för konstiga ior milt oinvigda öra. Mängen gång hade en skottsk ballad, som jag af någon kringvan- drare hört sjungas på gatan, gjort på mig ett djupare intryck. Sångerskans plats intogs af en gentleman, hvilken vände sig mot konungen och drottningen, och förande då och då sin med hvit handske betäckta hand mot sitt hjertas regioner, lät han i en prunkande opera-aria höra de mest falska och skärande toner. Det föreföll mig, som om han särskild! skulle halva hön fallit om drottningens sympathies men, såvida jag ej misslog mig, var det snarare med en lugn artighet, än med ett allvarligt intéressé, som hennes majestät åt honom lå­ nade sin uppmärksamhet. Några chörer, utförda af sångföreningarnas leda­ möter i provinserna, utgjorde det förnämsta af denna aftonunderhållning; här var det naturen och ej kon­ sten, som bibehöll väldet; de hjertliga, vackra tonerna smekte örat. Men det var blott milt ena öga, mitt ena öra, som jag lånade åt de exeqverande musikälskarne; det an­ dra tillhörde doklor Bretton, och jag kunde ej hindra mig från alt fråga hvilka känslor, hvilka intryck, hvilka 
 
 
 
 
 271 tankar allt detta hos honom framkallade. Slutligen sade han: — Hvad tycker Lucie? Ni synes ganska likgiltig. .— Det kommer sig deraf, att del är sa mycket an­ nat, utom musiken, som ådrager sig min uppmärk­ samhet. Han gjorde nu några anmärkningar, men med sä fullkomligt lugn faltning, att jag ej trodde, del han sett hvad jag sett. — Miss Fanslmv, hviskade jag, är här; har ni sett henne? — Ja, visserligen, och jag har observerat alt tu äfven betraktat henne. — Månne hon kommit i m:rs Cholmondeleys säll­ skap? — M:rs Cholmondeley är der i elt stort sällskap, Ginevra följer henne och hon s.jelf följer en lady i drottningens svit. — Jag undrar om Ginevra märkt er? — Jag tror det, och jag har flera gånger haft mina ögon riglade åt henne, dåni ej haft det, hvarigenom ni gått misste om ett lilel skådespel, sons jag h a ft äran bevittna. Miss Fanshaw är i sällskap med en flicka af börd. Jag känner lady Sara till utseendet, ty hennes moder har varit min palient ; hon är en stolt flicka, men, som jag Iror, god och rättänkande, och jag un­ drar hvad Ginevra i hennes omdöme vunnit, genom alt förlöjliga sin nästa. — Sin nästa? Hvem menar ni riermed? — Mig och min mor. Hvad mig beträffar finner jag det helt naturligt, ty hvilket förträffligare ämne för ållöje kan man finna, än den unge, ofrälse doktorn ? Men, min mor! Det är lorsla gängen jag sett henne för­ löjligas. Vet all den mot henne riglade lilla kikaren, och hånlöjet som åtföljde denna rörelse, har gjort pä mig ett ganska eget intryck. 
 
 
 
 
 — Tänk icke på det, doklor John; det förtjenar det icke. När Ginevra är i det lynnet, Ivekar hon icke alt skratta ät både kung och drottning, när det sä fal­ ler sig; hon menar icke så illa, men hon är yr, lör- flugen och obetänksam; for en oförständig skolflicka är ingenting heligt. - Men ni glömmer, att jag icke varit van all frän denna synpunkt betrakta miss Fanshaw. — Det är ert fel. — För att tala ärligt, ulan några floskler eller till- gjord sentimentalitet, så tillstår jag alt jag för sex må­ nader sedan irodde henne vara en engef. Kommer ni ihåg vår conversation angående presenterna F Jag var icke då fullt öppen mot er; er liflighel roade mig. Likväl kände jag mig fängslad af hennes skönhet; för tre limmar sedan var jag kanske ännu hennes slaf. När hon i afton, bländande skön, inträdde, var det med rörelse jag egnade henne min hyllning. Mig må hon såra, huru myckel som helst; under rll tiolal af år hade hon icke förmått, hvad mig enskildt beträffar, till den grad förorätta mig, som nu i en enda minut’ med hänseende tili min mor. Han tystnade; aldrig förr hade jag varsnat så myc­ ken eld och sa litet solsken i hans hlä ögon. — Lucie, återtog han, betrakta noga min moder och säg utan smicker, i livad ljus hon synes er. - I samma ljus, som hon alltid synts mig, som en qvinua af Englands medelklass, visserligen allvarsamt klädd, men förenande värdighet och allvar med enviss ungdomlig liflighel. — Så synes hon äfven mig, Gud välsigne henne. De glada skola skralla med mamma, endast narrarna och fjollorna åt henne; med mill samtycke skall in­ gen förlöjliga henne . . . aldrig utan mitt förakt . min ... Han tystnade. 
 
 
 
 
 Man var mera upprörd, Sn som öfverensstämde med ställets offentlighet. Huruvida han hade dubbel orsak alt nu vredgas på miss Fanshaw, känner jag icke; lå­ gan, som brann på hans kind, utvidgandet at hans näs­ borrar, den lälta, något hånfulla krusningen pa den väl bildade underläppen visade honom i en for mig alldeles ny dager. — Skrämmer jag er, Lucie? frågade ban. — Jag kan icke förstå anledningen till er vrede? — Jo, mumlade ban i milt öra, derför att Ginevra hvarken är en engel eller en renhjertad qyjnna. — Ni öfverdrifver; del är icke något ondt med tienne. — Nu är det jag, som säger att ni är blind. Låtom oss nu nedlägga delta ämne. Nu måste jag skämta litet med mamma; jag skall bevisa henne att hon är sömnig. Mamma lilla, var så god och vakna! — Vill du och Lucie vara så goda och liga; jag hör ieke sången. — Mamma hör sången. Jag vill sätla upp mina skjortknappar, som äro äkta, mot er gamla broche. — Min gamla broche, som du vet är a( dyrbara stenar. — Det är ett misslag; juveleraren narrade mamma. — Jag låter icke narra mig så lätt, som du inbil­ lar dig. Huru bar du blifvit bekant med de unga da­ merna? Jag bar observerat med hvilken uppmärksam­ het du minst en halftimma belraktat två af dem. — Jag skulle önskat att ni icke observerat dem. — Huru så? Emedan en af dem sarkastiskt lorg- nerade mig? Hon är en vacker, men barnslig och otör- ståtidig flicka. Tror du alt hennes åtlö.je skulle kunna förstämma den gamla frun ? — Goda, förträffliga moder, jag håller (lig mera värd än tio hustrur! 
 
 
 
 
 274 — Var icke sentimental, John! I sådant fall ämnar jag sv iron a och du nödgas bära mig ut; då kanske vänder du om dina ord, sägande; moder, tio hustrur vore mig lättare börda, än du! Concerlen var slutad, lotteriet till de fattigas för­ inan följde, dei näst ; de unga, hvitklädda flickorna lero- nade musikläklaren ; herrarna vidtogo nu arrangemen- ter för dragningen, och den verksammaste var vår pro- fessoi, m.t Paul, Han slod i spelsen för sex andra, flyttade piano m.m.; hans öfverdrifna Iiflighel var dels trollande, dels löjlig, och för min del kunde jag ej afhålla mig från all småle ål hans fjesk. Men det oak- tadt undföll mig icke det energiska, karakteristiska uttrycket i hans ansigte, som var så mycket synbarare genom den kontrast, det framställde mot så många an­ dra helt och hållet .uttryckslöså, hans genomträngande öga, hans vördnadsbjudande, breda panna, samt lians välbildade mun. Han saknade den kallblodighet, som borde utgöra en af styrkans förnämsla beståndsdelar, men dess rörlighet och eld egde han i Superlativ grad’ Emellertid var hela saten i rörelse ; man gick, slod, pialade och skraltade. Den karmosinröda afdelningcn Iramställdc en brokig tafia. De eleganta kavaljererna skingrade sig och inblandade sig i den granna regn­ båge, som bildades af de i mångskiftande dragier pa­ rerade frunlimmerna ; två à tre officerare närmade sig konungen, talande med honom. Drottningen lemnade sin stol och passerade en lång file af unga flickor, som alla uppslodo, när hon nalkades, och åt hvar och en af dem hade hon, som lacksambetsgärd, ett vänligt ord eller leende; med de vackra engelskorna Lady Sara och Ginevra Fanshaw talade hon mycket, och 
 
 
 
 
 ly ekles båda, isynnerhet den sednare, vara smickrade af denna ynnestbevisning. Nu omringades de af åtskil­ liga af de andra fruntimren, iifvensom af flera officerare, bland livilka grefve de Hamal stod närmast Ginevra. — Det är en qväfvande hetta härinne, sade doktor Bretton, hastigt uppstigande. Lucie och min mor, vil- jen j ej hem ta en smula frisk luft? — Gå med honom, Lucie, sade m:rs Bretton, jag vill behålla min plats. Jag hade äfven önskat alt behålla min, men min vitja masln vika för Grahams; jag följde honom. Vi funno, åtminstone jag, luften kylig; han tyck­ tes ieke känna del, men det var lugnt, och den stjern- beströdda himmelen var molnfri. Vi promenerade fram och åter på gatan; just soin vi gingo förbi en lykta, träffade Grahams blick min. — Lucie är tankfull, är del för min skull? — Jag fruktade att ni var sorgsen. — Visst icke; sök sjelf att vara vid så godt lynne, som jag är. Om jag dör, Lucie, är jag öfverlygad att det icke blir till följe af något själslidande. Jag blir lätt sårad, jag kan blifva nedstämd för någon lid, men mitt nervsystem har aldrig varit angripet af någon sjukdom. Har ni icke alltid, i mitt hem, sett mig vid godt lynne. — 1 allmänhet, svarade jag. — Det gläder mig att hon belog min moder; jag ville icke bortgifva ”den gamla frun” för ett dussin skönheter. Detta hånleende var mig en välgerning. — Tack, missFanshaw, tilläde han, aftagande hat­ ten, i det han gjorde en ironisk hugiiing. Ja, .jag tac­ kar henne, fortfor lian, hon har lärt mig alt nio delar af tio i milt hjerta ha alltid återljudit, som en klocka, under det den tionde, endast blödande frän en punkt, 
 
 
 
 
 har genom udden af en lanceit i en handvändning hlifvit läkt. — Ni är nu ond och uppretad; i morgon tänker ni annorlunda. — Jag, ond och uppretad! Ni känner mig icke; tvärtom är jag kall, som denna natt . . . men tor er är den allt for kylig; vi måste ga in igen. Vi återfunno icke lätt våra platser; lotteriet var re­ dan börjad!, och en stor folkskock stängde för oss vä­ gen i korridoren; vi måste stanna ett Ögonblick. Hän­ delsevis kastade jag ögonen omkring mig; jag hörde mitt namn nämnas . . . och nu såg jag bredvid mig den allestädes närvarande m:r Paul. Allvarsamt och, som det tycktes, med afsigt betraktade han mig, mig eller min röda klädning, öfver hviiken jag; Irodde mig i lians ögon läsa satiriska kommentarier; det var hans vana att tillåta sig en och annan anmärkning öfver toiletten, hviiken riglades så väl åt madame Beck sjelf, som ål eleverna; en vana, som de sistnämnda åtmin­ stone ej hade lätt att förlåta. Jag hade ännu icke här- utinnan haft skäl att beklaga mig, .ty min obemärkta hvardagsdrägt ådrog sig ej någons uppmärksamhet. Jag var ej vid lynne, att möta några angrepp, och hellre än att derför blottställa mig, låtsade jag ej att se honom, vändande mig mot doktor Johns mörka rock­ arm, som var mig nu en vänligare och gladare anblick, än den lille professorns oblida ansigle. Håll er nära inlil! mig, Lucie, sade doklor John, denna borgarehop har icke anseende litl personen. Men mot min vilja, gifvande vika för någon mag­ netisk, eller annan, ehuru icke behaglig, impuls, ka­ stade jag åter ögonen omkring mig, för att se om m:r Paul var borta. Nej, der stod han pä samma ställe, men hans blick var förändrad; han hade genomskådat min önskan, alt undvika honom; den satiriska, men ej ovänliga minen hade nu öfvergåtl till ett hotande 
 
 
 
 
 277 åskmoln, ocli då jag, i afsigt alt blidka honom, het­ sade, återfick ,jag en af hans stoltaste blickar i mbyte. — Hvem är det, soin ni förargat, Lucie, frågade doktor Bretton, småleende; är den lille mannen, som ser ut som en vilde, en af cdra vänner? — Det är en af lärarne i madame Becks skola; en litcn ganska häftig och déspotisk man. — Nu ser han mäkta ond ut; hvad har ni gjort honom? Hvad vill det säga? Lucie, Lucie, låt mig veta hvad allt detta betyder? — Ingenting alls, försäkrar jag; m:r Emanuel for­ drar mycken uppmärksamhet och, emedan jag, i stäl­ let för att artigt och djupt niga för honom, såg på er rockärm, ansåg han sig mankerad. — Den lille, sade doktor John. Hvad han mer tänkte säga, vet jag icke, ly i den minuten var jag nära att nedtrampas i trängseln. M:r Paul hade redan med ett sådant eftertryck arm­ hågat sig fram bland massan, att mången deraf fick vidkännas cn ganska allvarsam knuff. Med stor möda banade vi oss väg genom hopen, för att alervinna våra platser. Lotteriet räckte nära en timma och väckte mycken munterhet; två små flickor, om fem à sex år, drogo ut numrorna, ocli vinsterna utropades från musikläktaren. Dessa vinster voro oräk­ neliga, faslän de flesta voro af ringa värde. Jag vann ett cigarrfodral och doktor John en frnntimmers-huf- vudbonad, en af silfverskir, ljusblått och hvitt flor sam­ mansatt turban, med en mängd vajande, hvita plymer; det hela liknade en luftig sky. Ifrigt bad han att få byla med mig, men jag var obeveklig; än i dag har jag mitt cigarrfodral qvar, som ett minne af fordna tider och en glad afton. Doktor John höll turbanen emellan tummen och pekfingret, betraktande den med cn blandning af vörd- Yillettc. Del. I. 19 
 
 
 
 
 278 nad och förlägenhet, som var ganska komisk. I näsla minut var han frestad att kasta den eleganta mode­ artikeln ned för sina fotter; han tycktes icke hafva något hegrepp om behandlingen af dylika effekter, och hade icke hans moder tagit den ifrån honom och nedlagt den i en ask, hade han säkert inbillat sig att det var hans hatt och hopklämt den under sin arm. •Graham var hela aftonen vid ett ovanligt godt lynne, och tycktes hans munterhet på intet vis vara tilltvingad. Hans hållning och hans blick voro e,j lätta' att beskrifva; det var något eget, något originellt i hela hans varelse. Han utvecklade en e j vanlig sjelfbeherrskriing, och utan synbart bemödande underkastade han sig obehaget af en sviken förhoppning. I detta ögonblick erinrade han mig om de egenskaper, jag på våra vandringar i de fattigas kojor varsnat hos honom: fasthet, kraft och mildhet. Hvem kunde hindra sig ifrån att tycka om honom? Han förrådde ingen svaghet, som fordrade ert öfverseende eller edra öfverläggnIngår, huru ni på det mest grannlaga sätt skulle behandla hans nedstämda sinne; han visade ingen iättrellighet; som bortjagade lugnet eller qväfde skämtet; frän hans läppar utgingo inga bittra sarcasmer; hans ögon skjölo inga skarpa pilar; han var lugn och sansad och omkring honom var fullt solsken. Och likväl hade han hvarken förlåtit eller glömt miss Fanshaw. Doktor Bretton, en gång uppretad, kunde ej lätt försonas; han såg på henne understun­ dom icke förstulet, utan med öppna, observerande blic­ kar. De Hamal var liksom faslväxtvid hennes sida; m:rs Cholmondeley satt henne nära, och conversationen vid de karmosinröda bänkarna var lika liflig och ljudlig, som i något af de plebejiska kotterierna. Ginevra upplyf- tade, under loppet af det animerade samtalet, sin hand och arm ett par gånger, hvarvid elt vackert armband glänste pä den sednare. Jag såg en blixt i doktor Johns 
 
 
 
 
 279 ögon, och i denna blixt lände sig hastigt en gnista af harm och förakt. Han skrattade. — Jag liar lust, sade han, att nedlägga min tur­ ban på samma altare, der jag förut varit van alt ofira mina gåfvor; i delta fall är jag åtminstone säker på att (inna ynnest; ingen grisette skulte med mera välbehag emotlaga små presenter . . . besynnerligt, ty bon är en Hicka af adlig familj. — Men ni vet icke, huru hon är uppfostrad ; i hela sitt lif har bon blifvit kastad från den ena pensionen till den andra, och hennes mesta fel tyckas härflyta från okunnighet och tanklöshet. — Jag har förstått att hon är utan förmögenhet, och denna tanke har förr varit mig kär. — Hon liar berättat mig, att hennes föräldrar äro fattiga; hon är mycket öppenhjerlig och aldrig hör man henne, liksom de här infödingarne, säga någon osanning; tion har många syskon, husets ställning och förbindelser fordra, enligt deras tanke, en viss lyx; både behofvet och en stor tanklöshet i lynnet hafva så småningom alstrat en sorglös likgiltighet och brist på grannlagenhel; de lefva på stor fot, men pä andras bekostnad; så är förhållandet, och.hon har ifrån barn­ domen ej sett något annat. — Jag vet det och jag hade hoppats alt kunna om­ dana henne till något b fill re ; men, Lucie, sanningen alt säga, har jag, under det jag i afton betraktat henne och de Hamal, af henne emollagit ett nytt intryck och det äfven innan hon hånlog åt min moder. Vid en blick, utbytt dem emellan, da de inträdde, uppgick ett ljus lör mina ögon. — Hvad menar ni? Deras prat och joller var väl ej något för er ovänladt?' — Pral oeb joller! upprepade ban, detla var mer; denna blick antydde elt hemligt förstånd dem emellan och den var livarken barnslig eller oskyldig. Ingen 
 
 
 
 
 flicka, vore hon än skön, som Afrodite, blefve, om hon kunde gilva och emottaga en sådan blick, någon­ sin min hustru; förr ville jag gifla mig ined en bond­ flicka, vore jag blott viss om alt hon vore god och oskyldig. Jag smålog, öfvertygad alt Ginevra, oakladl sin lättsinnighet, icke var förderfvad; jag sade honom det, men han skakade på hufvudet, i det han för sin del åtminstone icke ämnade förlita sig på hennes heder. Men fastän, svarade jag, hon utan återhåll­ samhet skulle lägga beslag på sin mans pung och egendom samt sorglöst, ulan skonsmål, pröfva hans tålamod, föll det henne aldrig in att blottställa hans heder. — Ni har blifvit hennes advokat. Önskar ni att jag skali återtaga mina bojor? — Nej, jag är glad öfver att ni är fri, men var på samma gång rättvis. — Jag är det, men en gång aflägsnad från henne, bar jag sedan blifvit sträng. Men nu stiga konungen och drottningen upp. Jag tycker om denna drottning, hon har ett mild t och godt ansigte. Mamma är utom­ ordentligt troll, vi få icke hem den gamla fnm. — Jag, trött ! utropade m:rs Bretton, lika vaken, som sin son. Åtminstone tror jag mig kunna hålla ul; iika länge, som du; Idiom oss stanna har tills i mor­ gon, och vi få se, hvilken af oss som vid dagsljuset ser sömnigast och tröttast ul. — Jag vågar ej försöket, ty mamma är en evig­ hetsblomma. Min petition om vårt skyndsamma aflägs- nande må tiilskrifvas hennes sons svaga nerver och klena kroppskonsIilution. — Du ser ut, som om du vakat två nätter, och Lucie är ej bättre. När jag var vid din ålder, Lucie, hade jag kunnat vaka hvarje natt en hel vecka, utan att jag varit blekare fördel; kommen nu båda två! 
 
 
 
 
 281 Ni ma skralla åt gamla frun, så mycket ni behaga, så åtager hon sig både turbanen och hattasken. Hon gjorde det bokstafligeu, och när jag ville be­ fria henne från hennes börda, förde hon mig leende undan, försäkrande mig, att jag hade nog alt göra med att laga hand om mig sjelf. Sedan konungaparet aflägsnat sig, var det slut med alla ceremonier. M:rs Bretton gick framför oss och banade väg. Graham skämtade, i anledning af hattasken och turbanen, med sin mor, som om hon varit en blomstrande grisette, sägande, att han väntade, att en dag se den sednare pryda hennes hiifvud. Natten var kall och mörk, men vi hittade dock vä­ gen till vår vagn; snart voro vi inpackade i densamma ; kusken, som, medan vi bevistade concerter), roat sig på vinkällaren, körde oss en väg, som ledde förbi Terrassen; pratande och skrattande, märkte vi icke denna irrväg, förrän m:rs Bretton yttrade, alt ehuru aflägsel denna villa än var belägen, hade hon ej tiott den ligga vid verldens ända, tilläggande, att vi till­ bringat halfannan timma på vägen, och att vi ännu icke hunnit till avenyen. Graham såg ut, och endast varseblifvande för ho­ nom obekanta, dimhöljda fält, alléer al klippta häckar och lindar utmed förfallna gärdesgårdar, anade han rätta förhållandet, ropade halt, satte sig upp på kusk­ bocken och log sjelf tömmarna. Tack vare honom, anlände vi, friska, sunda och oskadade till Terrassen, ehuru en halftimma sednare, än vi påräknat. Martha hade ieke glömt oss; en treflig brasa väl­ komnade oss, och en liten god supé väntade oss i salen. Innan vi inträdt i våra hvilokammare, hade den nya dagen redan grytt; en behagligare känsla erlor jag, när jag aftog mig min röda klädning och min 
 
 
 
 
 282 svarta spetsmaniilj, an dä jag parerade mig derated; kanske kunde icke många af dem, som i ännu dyrba­ rare kostymer briljerat på denna concert, säga det­ samma; ly, måhända hade icke alla erfarit den Ijufva vänskapens stilla behag och anspråkslösa förhopp­ ningar. 
 
 
 
 
 283 22 . Återgåendet till det gamla . Ännu tre dagar, och jag måste återvända till ma­ dame Beck; jag nästan räknade minuterna på klockan; huru gerna' skulle jag ej velat qvarhålla dem i deras flygt! Men innan jag visste ordet af, voro de borta. _ Lucie lemnar oss ej i dag, sade m:rs Bretton, vid frukostbordet, med smekande röst, vi kunna nog förskaffa henne en ny prolongation. — Det vilt jag ej för någon del begära, svarade jag, jag önskar blott alt afskedet vore förbi och jag tillbaka på Rue Fossette; jag måste begifva mig ai denna morgon, min kappsäck är packad och igensnörd. Men som Graham sagt sig vilja beledsaga mig, och han hela dagen varit upptagen af sjukbesök, maste jag dröja till skymningen, då han återkom; en ord­ strid uppstod. Mor och son bådo mig enträget att qvarstanna ännu en natt; jag var upprörd ända till ta­ rai-, men med samma känsla, som brottslingen längtar till schavotten, längtade jag bort . . . längtade att de fruktade ögonblicket snart skulle vara förbi. Det var mörkt, när vagnen stannade vid madame Becks dörr; det var en regnig Novembei-qvall, y - tans sken belyste de våta gatstenarna, en regnig al ton erinrade om den, då jag knappast tor ett ar se- 
 
 
 
 
 284 dan stannade vid samma tröskel. Jag påminde mig ännu formen af gatstenarna, på hvilka jag faslade mina sysslolösa ögon, medan jag, en bedjande främling, med klappande hjerta, stod vid den olästa porten; be­ sagde afton bade jag sammanträffat med honom, som nu var vid min sida. Ingen frestelse hade jag alt er­ inra honom om delta möte, som var mig ett kärt min­ ne, hvilket jag gömt i mitt hjerta, der det var i bästa förvar. Graham ringde-på klockan, porten öppnades; del var just den timman, då halfpcnsionärerna brukade lemna skolan, och Rosina infann sig således genast. — Kom icke, sade jag, dä lian stannade i den väl upplysta förstugan. Jag hade ej önskat alt se honom der; tårarna sto­ do mig i ögonen, jag ville icke visa honom min smärta; hans goda, välvilliga hjerta önskade alltid alt mildra och lindra, men, fastän läkare, stod det dock icke i hans makt. — Var vid godt mod, Lucie! Erinra er någon gång mig och min mor; tänk på oss, som edra sanna vän­ ner, vi glömma er icke! Jag skall icke heller någonsin glömma er. Min kappsäck var inburen; vi hade skakat händer med hvarandra; lian vände sig om, för alt gå, men han var icke tillfredsställd; hans goda, varma hjerta ville ännu säga mig några vänskapsfulla ord. — Lucie! ropade han efter mig, månne ni kominer att känna er mycket ensam här? — Ja, i början. Min mor skall snarl bjuda er till sig, och vet ni hvad jag vill göra? Jag vill skrifva till er . . . alla de rapsodier som komma i mitt Inifvud . . . skall jag? 0”Du S°de!” tänkte jag vid mig s.jelf, men svarade småleende: 
 
 
 
 
 285 - Tank e.j på det; ålägg cr icke flera göromål än ni har förut. Ni, skrifva till mig . . - m liar e.i ll(i derlill! — Åh-jo, .jag skall nog Anna tid. Farväl! I-Ian var borta; den tunga porten lästes eller ho­ nom. Den fruktade stunden var förbi. Ej gifvande mig tid, att hvarken tänka eller känna, nedsväljde jag mina tårar, som om de varit vin, och inträdde i madames enskilda rum, för alt aflägga det nödvändiga ceremoni-besöket. Hon emoltog mig HH bindiigt ; inom tio minuter lemnade jag henne. Frän matsalen gick jag till det rum, der elever och lärarin­ nor samlat sig till attonsludierna. Da jag utbytt dessa, som jag förmodar, ä ömse sidor betydelselösa hels- ningar, hade jag sedan frihet alt ålergå lill hvilo— ru mine t. ”Och skall Graham verkligen skrifvaP” tänkte jag och nedsjönk trölt pä min sang. Och nu hviskade förståndet i milt Öra. ”Han skall skrifva en gång. Sa godt är hans hjerta, alt det en gäng skall mana honom derlill, men lian kan icke fortfara dermed. Del skall ej förnyas, och en slor dårskap vore detail bygga pä della löfte; hvil­ ket o förnuft att tro, alt den öfvergående regnskuren skulle gömma en droppa för en kommande tid; den har tillräckligt att syssla med för ögonblicket.” Jag böjde mitt hufvud; läggande sin förtorkade hand på min skuldra och vidrörande mitt öra med sina kalla, af ålder bleknade läppar, mumlade förståndet: ”Om han skulle skrifva, än se’n?” Blir det dig ett nöje alt svara honom i* Ack, dåraktiga, jag varnar dig! Låt ditt svar biifva kort! Hoppas ingen vederqvickelse för ditt hjerta; ingen intellectuel njutning- Hall dina känslor inom sill gifna skrank. Underhåll icke denna vänliga skriftvexling . . • öfverlemna dig icke ät delta joller.” 
 
 
 
 
 286 - Men jag har talat med Graham, svarade jag, och du behöfver ej knota. ”Nej, jag behöfver icke,” svarade denna röst. ”Just af ditt sätt att uttrycka dig, kan du lära mycket. Du talar ej bra; oro, försakelse, fattigdom stämpla dina ord...” — Men, inföll jag, när de stammande läpparna sakna ord för alt utlrycka sig, kan pennan ersätla denna brist. ”Till din egen ofärd närer du denna idé,” svarade förnuftet. Men om jag aldrig kan utlrycka livad jag kän­ ner . . . ”Aldrig!” förklarade förnuflet. Jag suckade; aldrig . . . aldrig ... o, hvilket hardt ord! Denna hexa, detta förnuft ville ej tillåta mig se upp, le eller hoppas; del gaf sig ingen ro förrän det nedtryckt mitt sinne; enligt dess tanke, var jag endast född, för att i mitt anletes svett förljena mitt bröd, invänta döden, oeh pä en törnslig gä genom lifvet. Förnuftet har måhända rätt; men icke under­ ligt om vi stundom böja oss undan dess ok och egna en sysslolös limma åt dess älskliga fiende, inbillnin­ gen, dess Ijufva stöd, värt himmelska hopp. Någon gång måste vi bryta de tryckande banden, trots den grymma hämnd, som väntar oss vid åter­ vändandet. Förnuftet är hämnande, som en ond ande, och hårdl, som en sljufmodcr. När jag lydde del, var det al fruktan, ej af kärlek. Längesedan hade dess haida behandling, dess köld, dess magra kost, dess isiga bädd och oupphörliga slag gifvit mig döden, om ej den nyssnämnda hulda vännen emotfagit mina hem­ ligheter och svurit mig huldhet och Iro. Ofta har för­ nuftet skickat mig ut mången nattlig vinternatt i de kalla drifvorna, kastande till mig de smulor, som hun­ darna försakat; strängt har det mot mig förfarit, be­ fallande mig att ieke begära något bättre . . . när jag 
 
 
 
 
 upplyft mitt Öga, har jag seit på en sky ett hufvud, omgifvet af lindrande sljernor, af hvilka den meller­ sta eller klaraste är omgifven af en ljus rand; en ge­ nius, mildare än det menskliga förnuftet, har sänkt sig ned, omgilvande sig med en luft krets, lånad al en evig sommar; medförande elt doft af blommor, hvilka aldrig vissna ... en vällukt af träd, som hära lifsens frukter; ljufva (läglar från en verld, hvars dag ej be- höfver någon sol. Min hunger har denna hulda engel stillat genom en föda, som den samlat hos strålande englar, och som de inbergat en frisk morgontimma af någon himmelsk dagg; med ömhet har denna genius a ft orkat de bittra tårarna, skänkt hvila åt den trötta samt ädelmodigt ingifvit hoppets gudagnisla i ett för- tvifladt h jer ta. Skulle jag böja knä för någon afgud, sa vore det vid dina hvita, bevingade folier; de må röra sig på berget eller i dalen. Tempel halva blifvit uppresta ät solen, altaren åt månen, men åt dig har ingen hand byggt den ringaste hydda, knappast nå­ gra läppar höjt till dig en sång, men tusende hjertan, frän sekel till sekel, halva egnat dig sin dyrkan. En boning har du, för stor alt omgifvas af några murar, för hög att hafva något hvalf, ett tempel, hvars golf är regioner . . . en ritual, i hvars mysterier det när­ varande försvinner, der själen införes i okända verldar. Du är konung i ditt rike. Du omgifver dig med en armé af martyrer, för att lära oss tålamod, och hela skaror af utvalda, for alt uträtta dina befallningar. Din vallmodoft döfvar smärtan. Denne himmelens son hade icke i denna natt för­ gätit mig; Han såg mig gråta och sänkte sig hugsva- lande ned till mig. — Sof, sade han, sof lugnt . . . jag skall förgylla dina drömmar! Han höll ord och vakade öfver mig hela nallen, men när morgonen grydde, befriade honom lörmiflet från 
 
 
 
 
 hans vaktgöring. Jag vaknade med en slags ångesl; regnet slog mot fönsterrutorna och vindarna lälo höra sina hemska rop; nattlampan, som stodmidt i rummet, var slocknad; det hade redan börjat dagas. Jag ka­ stade mig, liksom om jag blifvit ia Ilad af en jättelik hand, ur sängen. Huru hastigt klädde jag mig icke! Huru häftigt drack jag icke af det iskalla vattnet i ka- raflnen ! Det var min hjerlstyrkande dryck, till hvilken jag, lik drinkaren, i bekymrets stunder log min till­ flykt. Jag nedsteg i salen; brasan var redan tänd i jern- kakelugnen ; der var varmt och godt, faslän det för öf- rigt var utomordenligt kallt i hela huset. I början af November manad hade en nordlig vind fört en tidig vinter till Europa. Jag erinrade mig huru mycket jern- kakelungnarna först misshagade mig; men nu hade de nästan samma behag, som vara spiseleldar i England halva för oss. Sittande bredvid denna mörka, iröstande vän, för­ sjönk jag i djupa betraktelser öfver lifvet, ödet och dess domar. Milt sinne, starkare och lugnare än fö­ regående afton, förbjöd sig sjelft, vid del härdaste straft, att se tillbaka pä de förflutna fridfulla dagarna, un­ der det, att det bemannade sig med tålamod till fär­ den genom det närvarandes vildmarker, nedtystande im­ pulsen till en ljuf afgudadyrkan, hämmande bjertats längtan till ett fjerran från skådadt, förlofvadl land, hvars strömmar kanske endast upphinnas i försvin­ nande dtömmar, och hvilkas friska ängar måhända biolt askadas frän en ödslig, löckenomhöljd bergshöjd. En blandad känsla af smärta och styrka bemäkti- gade sig småningom milt hjerta, tillbakahöll dess slag och gjorde mig skicklig till dagens arbete. Jag upp­ lyfte milt liufvud. Som jag redan nämnt, satt jag nära jernkakelugnen, som frän matsalen gick ut i earréen och uppvärmde säledes på detta sätt båda rummen. Pä 
 
 
 
 
 289 väggen nära den nyssnämnda kakelugnen var ett fönster anbragdt, genom hvilket man kunde blicka in i carréen, och dä jag säg upp, voro tofsen af en mössa och e, par ögon helt nära rutan. Dessa ogon fixerade mig, torst nu märkte jag, att några tårar runno utfor min kind. Del var ett konstrikt inrätladt hus, der ingen tar kunde utgjutas, knappast en tanke tänkas, ulan alt en spion var till hands, för att utforska anledningen DU densamma. Och hvilka angelägenheter hade pä denna ovanliga timma hitfört denne manlige spejare? Hvad rättighet hade han att utspionera mig? Ingen af de an­ dra lararne hade vågat att före ringningen till leetions- timman gå in i carréen. M:r Emanuel gjorde aldiig afseende på tiden samt ansåg sig inom skolan lika all­ rådande, som madame Beck s.jelf. Han hade kommit i afsigt att söka en hok i lorsla klassens bibliothek, dä hans väg ledde förbi matsalen; som del var hans vana all låla ögonen spela omkring öfverallt, hade han sett mig genom del lilla fönslrel; han öppnade dörren och slod framför mig. — Är ni ledsen, mamsell? — Jag har rättighet att vara del. — Ni är sjuk till hjerta och lynne, återtog han. Ni är på en gång sorgsen och upprorisk. Jag ser tårar pä er kind, och jag vet att de äro hela, som tva eldgnistoi, och salla, som två hafsdroppar. Medan jag nu talar, ser ni pä mig med en underlig blick; skall jag säga er, hvarom ert utseende nu erinrar mig? _ Monsieur, det ringer snart till morgonbönen och min tid är knapp . . . ursägta mig ... _ jag ursägtar allting, afbröt han. Mitt lynne är sa vekt i dag, alt intet tillbakavisande eller föro­ lämpande kan reta mig. Ni påminner mig om ett vildt, nyss fångadt, men otämdl djur, som med iruklan och vrede öfverallt ser utlagda snaror. Denna helsning hade varit otillbörlig, afven om den 
 
 
 
 
 290 varit ställd till en elev eller till en för sin oduglig­ het afskedad lärarinna. Han trodde sig hafva utma­ nat ett svar i samma anda, men jag teg. — Ni ser ut, återtog han, som en person, hvilken endast vill dricka ett sött gift, men föraktar cn bitter och helsosam dryck. 1 sanning tycker jag ej om någonting bittert och tror del icke heller vara helsosamt, och livad de söta gilterna betiäflai, kan ni åtminstone icke neka dem en fördel, nemligen den, alt vara söta. Bättre att dö ha­ stigt, men fridfullt, än framsläpa ett långt, glädje­ löst lif! n " ' Hade jag något att säga, skulle ni dagligen och punktligen inlaga en bitter dosis; bägaren, som innc- hölle del af er älskade giftet ville jag sönderslå, om jag finge den i min hand. Häftigt bortvände jag mitt hufvud, dels emedan hans närvaro plågade mig, dels emedan jag ej var vid lynne alt besvara några ytterligare frågor. Kom, sade lian vekare, siig mig sanningen; det smärtar er, alt hafva lemnat cdra vänner... är del säP Hans inslällsamma mildhet var ej mera förledande än bans inqvisiioriska nyfikenhet. Jag förblef tyst; han satte sig på en bänk, två alnar ifrån mig, i det han fortfor med sina försök att öppna ett samtal, men de voro alla fruktlösa, ty jag kunde ej tala. Slutligen anhöll jag, det ban ville lemna mig ullena. Min röst var osäker, och mitt hufvud sjönk mot armarna, som lågo pa bordet. Jag grät bittert, fastän stilla. Jag såg ej upp förrän jag hörde honom gä ut och tillsluta dör­ ren; dessa tårar lättade mitt bröst. Jag hade tid att innan frtikosllimman bada mina ögon, och jag förmodar, alt jag, då jag visade mig, såg lika lugn ut, som någon annan, fast icke så glad och skämtande, som en viss ung Hicka, hvilken fästade ett par skälmaktiga ögon pä mig, samt öfver bordet 
 
 
 
 
 291 mot mig utsträckte sin hvita hand. Miss Fanshaw hade under sina resor fetmat, och tiennes kinder voro run­ da, som äpplen. Sist jag säg henne var hon i stor paryr; men tion var ej mindre vacker i sin hvardags- kostym, en mörkblå hlus, hvilken utgjorde en behaglig kontrast till hennes friska, blomslrande hy och gyllene hårflätor. — Det är roligt. Timon . . . etl af de manga namn, med hvilka hon hedrade mig ... del är rolig alt ni kommit tillbaka. Ni tror icke huru ofla jag saknat er i denna håla. — Har ni del? Om det är sannt, all nisaknalmig, har ni troligen något arbele ål mig; laga strumpor till exempel? — Lika surmulen och förtrellig nu, som alllid. Jag hoppades alt ni nu skulle vara vänlig och snäll. Men, mormor, jag inbillar mig alt ni tycker lika mycket om kaffe nu, som förr, och lika lilet om semlor; vill ni byta ? — Fullfölj ed ra gamla vanor. Och dessa vanor utgjordes af ett sätt alt oupphör­ ligt besvära mig. Hon tyckte ej om sitt morgonkaffe, hvilkel ej var nog läckert för hennes tina gom; men deremot smakade henne förträffligt de ganska goda, nybakade semlorna; af desamma, tilldelades livar och en en viss portion, som var större, än jag för min del behöfde, och jag hade brukat gilva hälften åtGinevra, för hvilket hon i utbyte gaf mig sitt kaffe; denna mor­ gon smakade mig denna dryck väl, ty jag var ej hung­ rig, men törstig. Efter frukosten var del min vana att genast gä till första klassens skolrum, der jag läste och tänkte tills klockan slog 9 och alla dörrar öppnades, sä för hel­ som half-pensionärer, hvarefler man till klockan 5 icke hade cn minuts hvila. 
 
 
 
 
 292 Jast som jag denna morgon salt derslädes, hörde jag en knackning på dörren. — Förlåt, sade en pensionär, som sakta inträdde, förlåt mamsell, och när hon lika sakta gick tillbaka, sade hon: hvad mamsell är flitig. Flilig! I sanning; denna flit bestod uti, alt jag in­ genting gjorde, ingenting hade gjort och ingenting äm­ nade göra. Understundom lillskrifver man oss egen­ skaper, som vi icke ega ; till och med madame Beck ansåg mig vara en fulländad blåstrumpa och varnade mig ofta för att studera så mycket, då blodet kunde stiga uppåt hufvudet. I sjelfva verket hade livarenda varelse på Rue Fossette fattat den fixa idéen att ”Miss Lucie” var lärd; m:r Emanuel delade likväl icke denna villfarelse, och på elt sätt, honom särskildt tillhörigt, gaf han mig ständigt indirekta vinkar om min okun­ nighet. Della armod, som han uttryckte.sig, oroade mig föga; jag hade mina egna tankar i delta hänseende; jag- läste gerna, helst de arbeten, hvilka i stil och känsla buro prägeln af författarens egen nalur, under det jag hastigt genomögnade de böcker, ehuru talangfulla de för öfrigt iin voro, hvilka icke egde någon särskilt ka­ rakter, väl inseende mina egna inskränkta gåfvor, men, tacksam för dem Gud gifvit mig, hvarken eftersträf- vnde min ärelystnad högre pund eller saknade den högre bildning. Den lilla artiga eleven hade knappast gått förrän en annan, ulan någon ceremonins knackning, inträdde. Om jag varit hlind, hade jag velat hvem det var; en viss grannlagenliet i sättet att hemöla mig hade vid denna tid hlifvit mera allmän bland eleverna. Sällan hade jag alt beklaga mig öfver uraktlåtenhet och miss­ aktning; i början hände det att någon ohyfsad tyska kunde klappa mig på axeln och föreslå det vi skulle springa i kapp, eller ock alt en yr ”Labassecourienne" tog mig i armen, slängde mig framåt den gröna pla- 
 
 
 
 
 293 nen, frågande mig om jag icke ville leka kurra gömma m. m., men dessa vårdslösa fasoner, som jag helt kort afböjde, hade sä småningom försvunnit. Ginevra Fan- shaw var den enda, som behandlade mig som kamrat, hvilket jag endast på den räkning, alt hon var engel­ ska, tillät. Hon drog ej i betänkande, då hon fann mig ensam icarréen, alt svänga omkring med migieu häf­ tig vals. Ginevra, bärande en mängd noter i sin hand, in­ trädde. — Gå nu in, bad jag, i lilla salongen. — Nej, icke förrän jag först talat med er, ma chère amie. Jag vet, hvarest ni tillbringat ferierna, och att ni har, liksom andra skönheter, börjat offra på nö­ jets altare samt njuta af lifvet. Jag såg er på con- certen, klädd, som alla andra. IJvar har ni er söm­ merska? — Min sömmerska? Prat . . .Tyst nu, Ginevra, jag behöfver ej ert sällskap. — Men jag behöfver ert, ange farouche, Cskygga engel); vet ni icke att jag är van vid edra surmulna miner. Gudskelof, jag har lärt mig att handtera min snillrika landsmaninna, ”vår lärda, engelska skolmä- starinna”. Ni känner ”vår son” Isidor. — Jag känner doklor Bretton. — Tyst! ropade hon, sältande båda fingrarna i öro­ nen; ni söndersliter mina öronhinnor med de skarpa engelska talesätten. Men huru mår er älsklige dok­ tor John? Berätta mig något om honom. Den stac­ kars karlen var visst mycket bedröfvad? Hvad sade han om mig? Var jag' icke grym? — Jag observerade er icke. — Det var en förtjusande afton! O, den gudomlige de Hamal! Och hvilken njutning att på afstånd be­ trakta den andres dödsqval . . . och den gamla frun, Villctte. Del. 1. 20 / 
 
 
 
 
 294 min tillkommande svärmor . . . men jag är rädd att lady Sara och jag voro väl elaka mot henne. — Visst icke lady Sara; hvad edra bedrifter beträf­ far, kan ni vara alldeles lugn, ty m:rs Bretton sörjer sig ej till döds öfver ert hånlöje. — Det kunde hon gerna fä; här är godt om gamla fruntimmer i verlden. Tala nu om hvad han sade; jag såg att han var hängfärdig af sorg. — Han sade att ni såg ut, som om ni i edra tan­ kar redan varit grefvinna de Hamal. —- Sade han det? utropade hon förtjust. Han be­ märkte det? Huru förtjusande roligt! Jag tänker att ban blef vansinnig af svartsjuka? — Ginevra, är det da er mening, att doktor Bret­ ton skall afslä frän tanken på er. — Det vet ni att han ej kan . . . Var han ej från sina sinnen? — Helt och hållet vansinnig, som en hare, hviiken håller på att omkomma i elt moras. —■ Huru fick ni hem honom? — Beklagar ni ej hans stackars mor och mig? Vi måste hålla honom i vagnen; han var till den grad utom sig, att kusken af förskräckelse körde vilse. — Nu gör ni narr af mig, Lucie Snowe. — Jag försäkrar er att det var sannt; han blef ej qvar i vagnen, han sprang ifrån oss. — Och sedan? — Sedan . . . kommo vi hem . . . scenen under­ gick en förändring, som jag ej kan beskrifva. — Åh-jo, beskrif den. — Har ni ej hört ordspråket? sade jag allvarsamt, alt den enas död, är den andras bröd. - Fortsätt, Timou. — tcke med mindre, än att ni försäkrar mig del ni har något hjerta. , - Jag har oändligt mycket af det slaget. Fortsätt! 
 
 
 
 
 — Doktor Bretton ville ej smaka en smula; kyck­ lingen och kakan qvarstodo orörda på bordet. Det är nog att tillägga alt hans moder icke en gång under hans ostyrigaste barndom hade ett sådant besvär att svepa lakanen omkring honom, som under denna natt. — Han ville icke ligga stilla ? — Nej, omöjligt. — Hvad sade han? — Hvad han sade? Han bad Gud om sin guddom- liga Ginevra . . . förbannade den djefvulen de Hamal . . . yrade om gyllene lockar, blå ögon och gyllene armband. — Såg han armbandet? — Det var en Ifråga, så tydligt, som jag nu ser er, och för första gången såg han kanske randen, som dess tryckning gjort på er arm. Ginevra, sade jag, i det jag uppsteg och förändrade lon; gå nu, jag vilt ha slut på del här samtalet; gå och spela öfver. , — Men ni har icke talat om allt. — Sådana der exlra meddelanden kunna ej göra er något nöje. Marsch! . . . Och jag öppnade dörren. — Envisa ting, sade hon, men hon lydde. Första lectionsrummet var mitt territorum, och hon kunde icke billiglvis stanna der utan mitt medgifvande. Sanningen att säga, hade jag aldrig varit mindre missnöjd med henne. Det var mig en glädje att tänka på kontrasten emellan verkligheten och min beskrif- ning, i det jag erinrade mig doktor John, som, glad och munter, förde oss tillbaka, åt med god appétit, samt gick till hvila med det iugn, som anstår en christen. Det var endast då jag såg honom lida, som milt sinne uppretades mot den vackra, men lättsinniga varelse, soni var anledningen till hans oro. 
 
 
 
 
 296 Fjorton dagar hade försvunnit; jag hade nu åter hunnit vänja mig vid den tröttsamma skolan, och den bittra smärtan hade så småningom gifvit vika lor vanans makt. En eftermiddag, då jag genomgick carréen, såg .jagRosina, porlvakterskan, stå vid ett af de stora höga fönstren. Hennes ställning var vårdslös, som vanligt; ena handen låg i hennes förklädesficka och i den an­ dra höll hon elt bref, som hon vände pä alla sidor, läsande utanskriften samt examinerande förseglingen. Ett bref till formen just sådant, som det, hvilket un­ der sju dagar spökat i min hjerna. Jag hade föregå­ ende natt drömt om ett bref. En magnetisk kraft drog mig til! det jag nu såg; jag öfverlade med mig sjelf, om jag skulle våga bedja Rosina alt få kasta ett öga på det hvita kuvertet med det röda sigillet. Nej, jag hade endast blifvit besviken i min förhoppning. Nu hörde jag någon närma sig mig; jag trodde att det var hon, mitt hjerta klappade. Men hvilket misslag! Det var professorn, som med snabba sieg mätle korrido­ ren. Jag flydde undan honom, ty om jag blott hann att sätta mig ned, med barnen omkring mig, innan han anlände, skulle han kanske icke sedan gifva akt på mig, men dröjde jag i carréen, fruktade jag alt han torde möta mig med en harang. Emellertid hann jag alt under den största tystnad börja mitt arbele innan m:r Emanuel, med sina vanliga anfall på läs och golf, inträdde; hans djupa bugning var en profetia om hans vrede. Som ett åskdunder steg han in, stannade midt på golfvet, vändande ansigtet till mig och ryggen till eleverna; han gaf mig en blick, som måhända hade berättigat mig att fråga hvad han menade; denna blick var mörk och antydde misstroende. — Se der! . . . Och han upptog ett bref ur sin västficka, hvilket han lade på mitt bord; det var detsam­ ma, som jag sett i Rosinas hand. Detta hvila bref, med sitt enda, röda, runda cyklopsöga, var eu afbild 
 
 
 
 
 af det, som jag sett i mina drömmar. Det hade under dessa dagar utgjort målet för mitt hopp, min önskan; det befriade mig från mina tvilvel och löste mig Iran mina farhågor. Della bref hade m:r Paul tagit ifran porlvakterskan, för alt sjelf öfverlemna det åt mig. Hvarje känsla af förtrytelse vek bort; jag höll det verkligen i min hand, icke en liten biljett, ulan ett bref af vanlig storlek med utanskrift till ”miss Lucie Snowe” med en vacker, jemn, tydlig och drifven stil. Sigillet var rundt, aftryckt med stadig hand, med de väl graverade initialerna J. G. B. Jag erlor en glad känsla, en angenäm rörelse, som uppvärmde mitt hjerta; en enda gång i mitt lif hade en förhoppning förverk- ligals; jag höll i min hand något, som fröjdade mig; det var icke en dröm, icke en af dessa luftbilder, som fantasien målar, och som äro nödvändiga lör mensk- ligbetens andliga tillvaro, ieke ett korn af den manna, som först eger en ljuflig smak, men vid hvilken man i längd vämjes, så alt man måste bedja himmelen om en kraftigare och tartligare föda. Det var en liten ljuflig fragt, for hvilken jag i mitt hjerta innerligt tackade Gud, och med mina läppar honom, som räckte mig den. — Tack, tack monsieur, slammade jag. Hans läpppar krusade sig; han såg på mig ineden betydelsefull, icke god blick, och gick sedan fram till den upphöjda slällningen. M:r Paul hade sina goda sidor, men äfven ganska många motsatta. Skulle jag läsa milt bref här? Skulle jag nu smaka detta ville­ bråd, liksom Esaus pil hvarje dag kunde förskaffa ett dylikt? Jag visste bättre. Jag smög mig upp till det stora sofrummet, hvilket var igenläst om dagen och gick till min byrå, darrande af fruktan, att madame, smy­ gande sig uppför trapporna, skulle spionera pa mig. Jag öppnade en låda, och efter att först, rodnande lör mig sjelf, hafva fört sigillet till mina läppar, inlade jag omsorgsfullt brelvel i silfverpapper och sedan i ett li- 
 
 
 
 
 298 tet skrin, hvilket jag nedsatte i lådan, läste igen rum­ met och återvände till eleverna. Det föreföll mig, som om hvarenda vacker saga varit sann, och alla l.jufva drömmar verkliga. Huru dåraktig var jag icke! Detta bref, anledningen till min glädje, hade jag ännu icke läst; jag hade ännu icke räknat dess rader. När jag återvände till skolrummet, rasade m:r Ema­ nuel, som pesten. En och annan af eleverna hade icke talat nog tydligt, andra hade gråtit, och blek, som ett lik, rusade han ned från sin upphöjda plats. När jag kom in, anföll han mig. — Var jag dessa flickors lärarinna? frågade han. Hade jag åtagit mig att iära dem, huru de, som väl uppfostrade flickor, skulle skicka sig? Och om jag tillät dem . . . hvarpå han ej tviflade ... att tala sitt mo­ dersmål emellan tänderna, liksom de ämnade att säga något, för hvilket de skämdes, var delta blygsamhet? Nej, det var förebud till det ondas utveckling och hel- dre än alt underkasta sig det obehaget att höra ett så ädelt språk rådbråkas af första klassens tillgjorda, envisa elever, ville lian, förklarande dem försmå^ half- biklade fruntimmer, heldre lära småbarnen i tredje klas­ sen ABC. Hvad skulle jag svara på allt delta? Ï sjelfva ver­ ket ingenting; jag teg, och stormen utbröt ånyo. Man ville icke ens besvara lians frågor. I denna klass med dess oerhörda bokhyllor, dess med grönt boj betäckla skrifbord, dess blomsterkrukor, taflor samt annat skräp, i förening med dess utländska förestån­ darinna, tycktes det vara öfverenskommelse, att ej anse professorn i litteraturen värd ett svar. Dessa helt nya idéer voro kontraband införda från Stor-Britannien, ty de smakade alla af nationens oförskämdhet och skryt­ aktiga högmod. Flickorna, som icke brukade fälla en tår då de af en annan lärare emoltogo förebråelser, smälte nu i tå- 
 
 
 
 
 299 rar vid professorns utbristande hetla, liksom bildsto­ der af snö vid ett slörtregn. Något, aptingen i min tystnad eller i rörelsen af min hand, måste slutligen hafva uttömt professorns ganska obetydliga förråd al tålamod, och han sprang från sin plats. Kakelugnen, som var bredvid mittbord, anföll han nu; den lilla jern- dörren rycktes af sina gång,jern, och eldbränderna höllo på att falla ut. — Är det er mening att förolämpa mig? sade han, förebärande att omröra elden i kakelugnen. Det var nu tid alt blidka honom. — Men, monsieur, sade jag, jag vill ej för allt i verlden förolämpa er. Jag påminner mig att vi en gång höllo på att blifva vänner. Mot min vilja darrade min röst; det var något - i m:r Pauls vrede, en viss passionerad rörelse, som lätt framlockade tårar. Jag var hvarken särdeles rädd eller upprörd, men jag grät likväl. — Allons, allons! sade han, med en blick pa den allmänna syndafloden. Jag måste vara en röfvare el­ ler ett odjur. Jag har icke mera än en näsduk, tilläde han, men hade jag tjugu, skulle jag gifva er hvar sin ... er lärarinna måste laga denna, som en represen­ tant af de tjugu. Här, miss Lucie, och han höll ut mot mig en obegagnad, ostindisk silkesduk. En person, som ej kännt m:r Paul och velat roa sig åt hans lynne, hade ej emottagit den, men jag visste, att den minsla tvekan skulle vara farlig för fre­ dens återställande. Jag uppsteg, och med en viss ar­ tighet gick jag honom till mötes på halfva vägen, mot­ tog näsduken samt torkade med densamma mina ögon; hållande denna flagga, vapenhvilans symbol, i min hand, rörde jag icke under det återstående af lectionen, hvar­ ken fingerborg, sax, synål eller musslin- Mangen svart­ sjuk blick kastade m:r Paul på dessa tillbehor, ty han betraktade alla fruntimmersarbeten, som nagot, hvil- 
 
 
 
 
 300 ket ovilkorligt måste draga uppmärksamheten från ho­ nom sjelf, och han bar till dem ett dödligt hat. Mot slutet af sin föreläsning var han särdeles vänlig; mol­ nen hade försvunnit och solen sken åter. Innan han lemnade rummet, stannade han vid mitt hord. Och ert bref? sade han, vänligare än jag väntat. — Jag har ännu icke läst det. Ah, när jag som gosse fick en rätt vacker, mo­ gen persika, nändes jag sällan äta den. Han kom sanningen så nära, att jag rodnade. — Ni lofvar er sjelf en angenäm stund vid genom­ läsningen af detta bref? Ni väntar att öppna det tills ni blir ensam? Är det icke så? Ah, ett småleende sva­ rar. Jag vet, man bör icke vara sträng; man är ej ung mera än en gäng i sitt lif. — Monsieur, monsieur! utropade jag, just som han vände sig om, för att ga. Lemna mig ej förrän jag upplyst er om ert misstag. Brefvet är blott från en vän, det kan jag försäkra er. — Jag vet . . . jag förstår hvad ordet vän bety­ der . . . farväl mamsell. — Här är er näsduk! — Behåll den tills brefvet är läst; gif mig den se­ dan, och jag skall läsa biljettens innehåll i edra ögon. Eleverna hade, som vanligt, före middagstimman samlat sig i trädgarden, för att der njuta af sin ålders nöjen och förströelser. Försänkt i mina tankar, lin­ dade jag näsduken omkring min arm. Glad och upp­ rymd, kände jag en fläkt af den hänsvunna barndo­ mens anda återvända till mitt hjerta, och lusten fattade mig att leka med näsduken, som om den variten boll att kasta upp den i luften, och sedan återtaga den in­ nan den föll tillbaka. Hastigt afbröls leken af en annan hand än min, en hand, som utsträckte sig från armen af 
 
 
 
 
 en palelå, hvilken, höjande sig öfver min axel, fattade näsduken. — Jag ser, sade en sträf, ovänlig röst, att ni gör mig och mina effekter till skottafla för ert gyckel I sanning var den lille mannen ej ljutlig att åskåda. Tillstädes öfverailt, utgjorde han en sällsam företeelse af infall och nycker. SLUT PÅ FÖRSTA BELER. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 B» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Hr ef vet. var tyst i huset; middagsmåltiden och den mun­ tra lofstunden voro förbi; mörkret hade inbrutit, och lampan brann i det stora samlingsrummet; halfpensiona- rerna hade aflägsnat sig, porten var läst och ringkloc­ kan hade tystnat för aftonen. Mad. Beck satt, i sin mors och några vänners sällskap, i matsalen;Jag gick ned i köket, bedjande min vän, Golon, att på en halltimma 1a låna en vaxstapel, och denna, lemnande mig en dy­ lik yttrade dessa vänliga ord: _ Gerna, min lilla docka, två i stället för en, om så vore. . Och med ljuset i hand smög jag mig upp i sot­ rummet. Stort var milt bekymmer, när jag sag en at ele­ verna, som troligen var opasslig, redan ha’ lagt sig, men ännu större blef det, när jag under den fina, hvita nattmössan igenkände miss Ginevra Fanshaws bleka ansigte; fastän hon i detla ögonblick slumrade, vis­ ste jag alt om hon vaknade, skulle hon uttrötta mig med sitt pladder. På en blinkning med ögonen märkte jag att hennes slummer endast var en skenbar list, för all i lyslhct utspionera Timons rörelser; ön- 
 
 
 
 
 4 skaiide innerligt att i djupaste ensamhet få läsa mitt dyrbara bref, tog jag min skatt med mig och gick till ett af lektionsrummen; men ett oblidt öde förföljde mig äfven der; det stundade till sabbathen, då en allmän städning och rengöring alltid var för handen; i den förhoppning att någonslädes finna ostörd ro, tog jag en nyckel, spatserade tre trappor upp och öppnade en maskstungen dörr. Jag befann mig nu på en djup, kall och mörk vind. Här skulle ingen förfölja mig, ingen afbryla mig, ej en gång madame sjelf. Jag stängde vindsdörren, och satte ljuset på en gammal dragkista; som luften var iskall, kastade jag en shawl omkring mig; darrande af otålighet, bröt jag milt bref. ”Är det långt eller kort?” tänkte jag, förande han­ den öfver mina ögon. Det var långt. ”Är det kalit eller vänligt P" Det var vänligt, vida vänligare än jag vågat hop­ pas, och kanske syntes del för min efter ömhet tör­ stande. själ hjerlligare, än det i sjelfva verket var. Så litet hade jag hoppats, så mycket hade jag fruktat; en njutning, som måhända fä erfarit under hela silt lif, var mig under dessa försvinnande minuter förbe­ hållen; den stackars engelska lärarinnan pä den kalla vinden, läsande vid elt flämtande ljus, elt vänligt — ingenting mer — bref, som tillkännagafettgodt hjerta, hvilket syntes mig englalikt, var lyckligare än de fie­ sta drottningar i sina palais. En lycka at en sä ytlig, inskränkt natur måste vara kort; men likväl under det den räckte var den hög och ren; en droppa — men en Ijuf droppa — äkta honingsdagg. Doktor John hade slutligen tillskrifvit mig; gladt och vänligt stämd, hade han i friska, bjerta färger skil­ drat de scener, som vi båda pä en gång åskådat; vid de ställen, vi tillsammans besökt, vid våra samtal, kort- 
 
 
 
 
 5 ligen vid allt, som under de sisla, fridfulla veckorna tilldragit sig, uppehöll han sig; men den oblandade njutning, jag under läsningen af delta bref erfor, var bästa beviset, att han, då han utgjöt sig i detta glada, okonstlade språk, icke skrifvit för milt, utan för sitt eget nöje, ell nöje, som han måhända icke mer bc- höfde, icke mer sökte; denna hypothes, betraktad ui hvilken synpunkt, som helst, närmade sig vissheten; men dessa tankar hade endast afseende på framtiden; det närvarande ögonblicket egde ingen smärta, ingen bubbla, ingen längtan. En förbisväfvande seraf tycktes dröja hos mig, i det han med sin skyddande, obefläc- kade vinge vidrörde milt hjerta. John Bretton, sedei- mera förorsakade du mig smärta, men, vid minnet al den rena fröjd jag en gång crlor, är allt al hjerlal förlåtet! _ Finnes det icke något orent, något jordiskt, hvil- ket liksom afundas våra korta, öfvergående irojder:* Finnes det icke något pestartadt, som hemsöker luf­ ten och förgiftar den för menniskan? Del var något på denna ödsliga vind, som egde ett främmande ljud. Tydligt hörde jag huru en fot smög sig ölver golfvet; jag vände mig om; mitt ljus brann dunkelt, den ödsliga vinden var vidsträckt; men så sannt, som jag lefver, såg jag midt i detta spök­ lika näste en svart och hvit figur; kjolen var svart, och hufvudet omgifvet med något hvitt, liknande en slöja. Säg, hvad du vill, min läsare, kalla mig nervsvag eller vansinnig; säg, att läsningen af brefvet förvirrat mig; säg, att jag drömde, men jag kan heligt försä­ kra dig . . . att jag (1er, pä detta ställe . ■ • sag en bild, liknande en — minna. Jag ropade ieke; jag var nästan vanmäktig, och hade gestalten närmat sig mig, hade jag svimmat. Jag ilade till dörren; huru jag kom ned för trapporna, 
 
 
 
 
 6 begriper jag icke. Instinktlikt skydde jag det stora samlingsrummet och sprang in till madame. — Det är någonting på vinden, sade jag, jag har varit der; jag säg någonting; gå allesammans och se efter livad det är! Jag sade allesammans, ty lör mina ögon var rum­ met fullt af folk, fastän blott Ire à fyra personer voro derinne, nemligen madame Beck, hennes sjuka mor, fru Kint, och hennes bror, Victor Kint, samt en annan gentleman, som, då jag inträdde, talade med den gamla frun och vände ryggen till dörren. Jag måste, till följe af förskräckelsen, varit ovan­ ligt blek; jag frös och darrade; beslörta slego de alla upp, omgilvande mig. Jag bad dem gå upp på vinden; åsynen af de båda herrarne styrkte mitt mod. Jag vände tillbaka till dörren, i det jag gjorde tecken åt dem att följa mig; de ville qvarhålla mig, men jag yrkade ensländigt att de måste se livad jag sell, något besynnerligt, oförklarligt, stående midt på vinden. Och nu erinrade jag mig milt bref, som jag tillika med ljuset qvarlemnat på dragkistan. Jag sprang uppför trapporna; när jag öppnade vindsdörren, var der mörkt, som i en graf, ljuset var släckt. Lyckligtvis hade ma­ dame, hvars kallblodighct aldrig leuinade henne, med­ tagit en lampa frän sitt rum, hvars matta sken sking­ rade mörkret. Der stod pä dragkistan det släckta lju­ set, men hvar fanns brefvetp Nu såg jag efter det och icke efter nunnan. — Mitt bref, mitt bref! klagade jag, idel jag böjde mig ned, häftigt letande på golfvet; ett hårdt öde att mista denna lilla glädjeblomma, innan jag hunnit fullt njuta af dess fägring och vällukt. Jag visste ej hvad de andra förelogo sig; jag log ej längre notis om dem; de framställde frågor, som jag ieke besvarade; de ransakade alla hörn, vände upp och ned på kappor och andra kläder, som hängde der, 
 
 
 
 
 synade alla luckor, alla sprickor; ”något eller någon hade varit der,” afgjorde man. — De hafva tagit mitt bref! ropade jag, krypande på gtflfvet och nästan vurmig. _ Hvilket bref, Lucie? Min bästa vän, hvilket bref? hviskade en bekant röst i mitt öra. Men kunde jag väl tro delta Öra? Nej: jag såg upp. Kunde jag tro mina ögon? Stod jag icke ansigle mot ansigle med honom, som skrifvit^ det saknade brefvet. Var ban icke här nära mig på denna kalla vind, John Graham — doktor Bretton sjelf? Ja, det var han. Han hade denna samma afton lilifvit kallad till den gamla, sjuka fru Kint; han var den mannen, som vände ryggen åt dörren, när jag inträdde i matsalen. — Var det mitt bref, Lucie? — Ert eget, det ni skref till mig? Jag hade just gäll hit, för att i ro fä läsa det; jag kunde omöjligt finna någon annan ensam, ostörd vrå. Jag hade gömt det tills i dag. . .icke öppnat det förrän i afton. Jag hade knappast genomögnat det; jag kan icke trösta mig öfver dess förlust. O, mitt bref! — Lugna er. Lemna detta kalla näste. De ha’skic­ kat bud efter polisen, för alt anställa ytterligare efter­ forskningar. Vi behöfva ej stanna här längre. Låtom oss gå ned. En varm hand fattade min kalla och nedförde mig till ett rum, hvarest en eldbrasa nyss var upptänd. Doktor John och jag satte oss framför kakelugnen. Med sin vanliga, vänliga godlynlhet tilltalade han mig, lofvande 111ig tjugo bref, istället för det förlorade. Ord gifvas, livilka jag ville likna vid ett tväeggadt svärd, och som så djupt träffa hjerlat, att deras sår al­ drig läkas; andra åter, ljufva, milda och trösterika, som man med glädje erinrar sig i s.jelfva dödsstunden. Man har sedermera sagt mig, att doktor Bretton, icke vai Villette. Del. 11. ^ 
 
 
 
 
 8 sa nära fullkomlighelen, som jag föreställt mig ho­ nom, att hans karakter i sjelfva verket saknade det djup, den styrka och ståndaktighet, som jag tillskref densamma; livad jag med visshet vet är att hans när­ varo var för mig lika välgörande, som källan för den af törst försmäktande vandraren, och som solens sken för den darrande, instängda fogeln. Han smålog åt mitt bekymmer; jag vågade ej svara att brefvet var mig lika dyrbart, som blodet, hvilket rann genom mina ådror. — Jag är säker på, sade han, att ni ej läst det eller icke bryr er om atl tänka derpå. — Jag har läst det blolt en gång, men jag vill läsa om det igen; jag är ledsen att hafva förlorat det. Och mot min vilja började jag bittert gråta. — Lucie, Lucie, min lilla, stackars gudsyster Com del tinnes en dylik frändskap), här är ert bref. Ni uppskattar det långt högre än det förtjenar. Haim snabba blick hade, under det jag sökte, sett brefvet på golfvel, och hans hand hade hastigt uppfångat det, hvarpå han dolde det i sin västficka. Om ej min oro varit så synbar, tror jag knappast, alt jag någon­ sin återfått det; i min glädje, som var för stor, att kunna döljas, glömde jag att undfägna honom med välförtjenla förebråelser, men denna glädje uttryckte sig mera i mina blickar, än i ord. — Är ni nu nöjd? frågade doktor John. tillfredsställd och lycklig, svarade jag. — Det är godt, men huru är det med er helsa? Är ni mindre nervsvag? Det ser icke så ut, ty ni dar­ rar, som ett löf. Enligt mitt eget omdöme, var jag temligen lugn, hvilket jag ock förklarade. Da är ni äfven i stånd att berätta mig hvad ni såg? Er berättelse var ganska obestämd. Ni är hvit i ert ansigte, som den der väggen; ni talade om nå- 
 
 
 
 
 9 gontihg, men sade icke hvad det var, om det var en meriuiska eller ett djurP Hvad var del? — Jag vill aldrig direkte säga hvad del var, om ej någon annan får se det, men dä vill jag med mitt vittnesbörd bestyrka sanningen deraf, i annat fall skulle man kalla mig inbillningssjuk och vidskeplig. — Tala nu om det för mig; kanske laser jag än­ dock i ert ansigte livad ni vill dölja ... i edra ögon, som äro oroliga; på edra kinder, som äro färglösa, i er hand, som är darrande. Kom, Lucie, och säg mig det! — Ni skraltar . . . — Om ni ej talar om det . . . skrifver jag aldrig mera. — Ni skrattar redan. — Jag återtager denna epistel; jag inbillar mig att jag har rättighet dertill. Jag log hans ord, som ett skämt, men gömde brelvet. — Göm det, men jag kan nog hitta någon stund, då jag kan tillvälla mig delsamma; ni känner icke huru skicklig jag är i dylikt afseende. Mamma säger ibland alt jag har en lika snabb blick, som flödande lunga, men det har ni kanske ej märkt, Lucie? — Jo, när ni var yngre, märkte jag båda delarna; men nu är ni en man, och manlig kraft försmår alla konstgrepp; ännu har ni doek, som de här i landet säga, ”un air fin,” på livilken ingen kan misstaga sig; madame Heck såg den och . . . — Och tyckte om den, sade han skrattande, eme­ dan den har slägllycke med hennes egen. Men, Lucie, gif mig brefvel . . . sanningen alt säga, bryr ni er icke om del . . . Jagsvarade honom icke; ett eget slags leende lekte omkring hans läppar, väl vänligt, men del nedstämde mig; ett nytt slags ljus lindrade i hans ögon, icke 
 
 
 
 
 läendtligf, men ej heller lugnande. Jag sieg upp, för alt gå, och jag var icke vid gladt lynne, da jag bjöd honom farväl. Hans fina instinkt förslod genast min oultaiade klagan, den kna'ppt tänkta förebråelsen. Han frågade, om jag kände mig sårad; med en rörelse på mitt huf- vud gaf jag elt nekande svar. — Tillåt mig nu, att tala några allvarsamma ord innan ni lemnar mig; ni befinner er i ell nervöst till­ stånd; oakfadt er sjelfbeherrskning, ser jag det af er blick. Ensam i dclla fuktiga fängelse, der man både kan få bröstvärk och snufva, ett slälle, der ni al­ drig borde hafva inlrädt, har ni under inflytandet af er nervsvaghet sett eller trott er se något föremål, som uppskrämt er inbillning? Jag vet att ni icke är eller någonsin varit benägen för alt lata belierrska er af fruktan för röfvare m. m. ; men jag är icke säker på att ej anblicken af något så kalladt spöke skulle göra intryck på er. Lugna cr, alltsammans härleder sig blott från en öfverrelning i edra nerver, men beskrif nu er synvilla. — Lofva 111ig, alt ej lala om det för någon lef- vande varelse, bad jag. ~^lcke för någon. Ni kan lika tryggt lita på mig, som på Pére Silas. Doktorn är kanske, faslän hans hår icke är grånadt, en ännu säkrare biglfader. — Ni iofvar då att icke skratta åt mig? — Måhända jag skrattar, men icke i någon elak mening. Jag känner, Lucie, att jag är er vän, fasl­ än ni, misskännande ert egel värde, ieke synes vilja tro del. Den besynnerliga, onämnbara blixten i hans ögon försvann; han undertryckte det tvetydiga småleende!; hans hållning var allvarlig, och lian syntes uppmärksam. Jäg berättade nu ordagrannt hvad jag sett; jag hade förut, en Oetober-eflcrmiddag, under en promenad till 
 
 
 
 
 11 häst genom Bois L’Etang, berättat honom sagan om huset. . ... Under del lian nu tankfull lyssnade till mm berät­ telse, hörde han någon komma ned för trapporna. — Blifva vi afbrulna? sade han, misslynt seende åt dörren. — De komma icke hit, svarade jag. — De tro säkert, all det är ljufvar eller röfvare, som spejat på vinden, återtog han; lät dem tro så och stå ni fast vid ert beslut, alt ej för nagon omnamna er nunna; om hon skulle komma igen, så bhf icke förskräckt. — Ni tror då, sade jag, med en hemlig lasa, att hon endast varit till i min hjerna, samt all hon na­ gon dag, då jag minst tror del, kan komma tillhaka. - Jag tror att det är en synvilla, följden af en långvarig själssjukdom. „ — O, doktor John, jag ryser vid tanken pa att nödgas underkasta mig en dylik förvillelse. Den syn­ tes verklig. Ar det ej något läkemedel derför? Finnes del ej något salt alt förekomma del? _ Sällheten är läkemedlet, ett gladt sinne är sät­ tet all förekomma förvillelsen . . . sök att ät er upp­ odla båda delarna. Intel ord i verlden ljöd så tomt, sa ihåligt i mina öron, som att uppodla sällheten. Ilvad var meningen med ctl dylikt räd? Sällheten är icke en planta, som man nedsätter i jorden och odlar i likhet med andra plantor. Sällheten är en strålglans, som, utgående från himmelen, på afstånd omgifver oss; hon ar en Ijuflig dagg, som från paradisets blommor, nagon mss sommarmorgon, nedslrömmar till själen. — Uppodla lyckan, upprepade jag; uppodlar m lyckan, huru går ni lillväga med den saken? — Jag är af naturen en glad själ; olyckan hat aldrig förföljt mig, fattigdomen gai väl min mor och 
 
 
 
 
 mig en slot, men vi trotsade eller, rätlare, logo åt den, och den flydde. Jag tillåter icke melankolien alt få makt med mig. — Ja, ,jag har sell er bekämpa denna känsla. — 1 hänseende till Ginevra Fanshaw? — Men ni har likväl en gång känt er rätt olyck­ lig genom henne? — Lappri, ni ser ju alt det är bättre nu? Om ett leende, gladl öga och ett friskt, strålande ansigte voro säkra kännetecken, alt han var bättre, så kunde man ej rierpå misstaga sig. — Ni ser just ej särdeles nedstämd ut, medgaf jag. — Na, Lucie, kan ni icke, liksom jag, trotsa alla nunnor och koketter i chrislenheten.P Jag skulle här pä stället vilja ulgifva flera guinéer, om jag finge se er framtrolla nunnan. Försök! — Ni menar, att jag nu i minuten skulle fram­ trolla miss Fansbaw? — Jag försäkrar er, Lucie, att hon hädanefter blott på ett vilkor kunde göra intryck pä mig, nemligen ge­ nom cn sann, passionerad kärlek. Endast till detta pris kunde jag förlåta henne. — För icke längesedan skulle ni högt uppskattat ett enda af hennes småleenden. — Del är lörbi, Lucie, del är förbi; kom ihåg att ni kallade mig en gang slaf. Nu är jag en fri man. Han sträckte ut sig i hela sin längd; hans väsen­ de, hans mine, hans blick antydde, all han frigjort sig från sina fordna bojor. — Miss Fanshaw har la t i t mina känslor genomgå en viss gradpassering. Jag har öfvcrgåtl till en annan sinnesförfattning; jag börjar nu alt i utbyte för kär­ lek begära kärlek; passion för passion, och det i rå- gadt mätt. — Ab, doktor, doktor, ni sade att motstånd i här- 
 
 
 
 
 13 lek var för ert lynne en eggelse, alt en stolt tillbaka­ dragenhet bos er flamma tjusade er. Han skrattade och svarade: — Min natur vexlar; hvad som tjusar den ena tim­ man, dr den andra ett mål för milt åtlöje. Han drog på sig handskarna. — Tror ni all nunnan kommer tillbaka i natt? — Jag tror att hon icke har lust dertill. — Men om hon gör del, sä anmäl min compliment, doklor Johns compliment . . . och hed henne hafva godheten invänta ett besök af honom. Lucie, är hon vacker? Del har ni ännu icke sagt mig, och det är verkligen en vigtig sak. — Hon hade något hvilt öfver ansiglet, men ögo­ nen lindrade ... — 1-lade hon vackra ögon, klara och milda? — Kalla och stirrande. __ vj jjry oss ej mera om henne; hon skal! lemnaer Vro. Skjut undan henne, om hon kommer i «-en, Och med en mild och vacker blick bjöd han mig godnatt. Hade det varit eller var det någonting på vin­ den? Hvad hade de uppläckt? Jag tror verkligen alt upptäckterna voro ganska obetydliga. Först nämndes, att de derslädes hängande kläderna voro rubbade, men madame Beck påslod all de hängde i samma ordning, som förut; och livad den sönderslagna rutan i ena fönstret beträffade, sade hon all det for några dagar sedan varit ett häftigt oväder, och alt stora hagel fallit. Madame frågade mig noga om, hvad jag sett; jag be- skref bloll en mörk, svartklädd figur; jag aktade mig atl uttala ordet ”nunna,” viss alt detta ord skulle göra 
 
 
 
 
 14 ett lifiigare intryck på hennes inbillning. Hon ålade mig alt ej berätta denna historia tor någon domestik, elev eller lärarinna, i det hon lofordade min försigtig- het att söka henne i den enskilda matsalen, i stället för att i samlingsrummet kringsprida berättelsen. Emel­ lertid bortglömdes helt och hållet denna händelse, men i mina tankar undrade ,jag antingen denna besynner­ liga gestalt tillhörde jorden, andra verlden eller ock om den var ett sjukdomens foster och jag sjelf ett offer för denna sjukdom. 
 
 
 
 
 15 2 . Vashti. Mitt lif började att taga en ny rigtning: man före­ ställe sig en i en djup skog liggande däld; den är insvept i ett tjockt töcken, dess gräsmatta är fuktig, grönskan ej frisk, men en storm eller en yxa gör en stor öppning ibland ekarna; vindarna tränga dit in, solstrålarna belysa densamma, och den mörka dalen undergår en fullkomlig förvandling. Jag antog en ny trosbekännelse; jag började tro på . . . säliheten. Tre veckor hade förflutit sedan äfvenlyret pä vin­ den egde rum, och det första brefvet låg ännu qvar i sitt förvaringsrum, omgifvel af fyra kamrater, skrifna med samma stadiga band, förseglade med samma sigill, innehållande samma trösterika, lefnadsfriska språk. Jag genomläsle dem flere år sednare; de voro vänliga, angenäma href; i det sista voro tre à fyra rader till hälften glada, til! hälften ömma, antydande ”en upp­ väckt känsla.” Tiden, dyre läsare, hade gifvil den en mildare och lugnare anstrykning; då jag först sma­ kade denna elixir, sådan den flöt från sin första källa, syntes den mig, som en saft, pressad af drufvor fran elyséen, en nektar, som endast Hebe vore värdig alt iskänka, och som sjelfva gudarna måste godkänna. Ora 
 
 
 
 
 16 läsaren, erinrande sig, hvad jag i det föregående nämnt, skulle fråga, i hvad anda jag besvarade dessa bref, anlingen enligt del kärfva, stela förnuftets föreskrif­ ter eller enligt känslans frisinnade impuls, temnar jag honom följande svar: Att säga sanningen, tjenade jag två herrar; jag skref Ivänne bref, det ena, för att utgjuta mitt lijerta, det andra, för att läsas af Graham, AU börja med, skjöt jag i komplott med känslan förnuftet utom dörren, som vi läste och riglade, och vi salle oss sedan ned, doppade en penna i bläck­ hornet och talade hjertats öppna, fria språk. När vi samfäldt fyllt (vänne ark, på hvilka hvarje rad vittna­ de om en djup, lefvande tillgifvenhet, en innerlig tack­ samhet, afvände jag trotsigt hvarje skymt af miss­ tanke på hvad man i allmänhet kallar ”varmare kän­ slor;’ ([vinnorna böra icke underhalla dessa varma känslor i annat tall, än om de från början, under fort­ gången ocli i slutet af en bekantskap i della afseende aldrig fåll pligta för deras oförsigtighel : ingen, som ej sett eller drömt hoppets sljerna lysa öfver kärle­ kens stormiga böljor, har gifvit näring åt denna kän­ sla. Då jag slutligen utgjöt mig i ord, som vittnade om min brinnande önskan, all från min lillgifvenhets föremal afvända alla faror, sorger och motgångar, bröt förnuftet upp rigeln för mitt hjertats dörr; häm­ mande och starkt, ryckte det till sig de båda arken, läste, hånlog och sönderref dem, samt skref ett nytt, prydligt och kort bref på en sida, hvilket det samman- vek, förseglade och afsände; förnuftet hade rail. Men jag lefde icke endast af bref; jag motlog be­ sök, man cllerfrägade mig; en gång i. veckan hemta- des jag ut lill Terrassen. Doktor Bretton underlät icke alt omnämna anledningen lill sin fortsatta vänlighet mot mig. ”Meningen var alt aflägsna nunnan,” sade han; han hade föresatt sig alt strida med henne om 
 
 
 
 
 17 hennes ref. Han hade fattat e» fullkomlig afsmak för henne, isynnerhet för hennes hvita hufvudkläde och grå ögon; ifrån det ögonblick, han hörde omtalas dessa afskyvärda biomständigheter, hade hans vedervilja natt sin höjd. Han hade lust alt se, hvilken som var skick­ ligast, hon eller han, och han önskade blott att hon i hans närvaro skulle besöka mig, hvilket han var sä­ ker på att hon aldrig gjorde. Korlligen, ur vetenskap­ lig synpunkt betraktade han mig som en patient, och, både som läkare och vän, egnade han mig den sorg- fälligaste uppmärksamhet. Den 1 December promenerade jag fram och åler i carréen; kl. var 6, och rummet var mörkt, endast be­ lyst af den halfbrända brasan i kakelugnen; fönstren och glasdörrarne voro frusna; ljuset af en stjerna här och hvar på himmelen glimmade genom den hvita, brode­ rade vinlerslöjan och tillkännagaf alt det var en klar, fast icke månljus afton. All jag vågade qvarhlitva i mörkret, bevisade all mina nerver voro starkare. Jag tänkte på nunnan, men erlör ej någon särdeles far­ håga, fastän trappgången till den mörka vinden var bakom mig; likväl klappade hjertat, och pulsen slng häf­ tigare, när jag hörde någon andas, nigol prasslande, och, vändande mig om, såg jag, oaktadt skymningen, något röra sig och nedstiga utför trapporna. Del stan­ nade vid dörren till lektionsrummet och smög sig se­ dan framom mig. I samma minut hördes den aflägsna portklockans ringning; lefvande ljud frambringa lef- vande känslor; denna skepnad var allt för rund och liten, för alt vara min ulmerglade nunna; det var en­ dast madame- Beck, stadd på sina upptäcktsresor. — Mamsell Lucie, ropade Rosina, springande från korridoren med lampan i hand, man söker er! Madame såg mig, jag såg madame, Rosina såg oss båda. Jag gick till salongen, der jag träffade doktor Bretton. 
 
 
 
 
 18 — Vagnen är för dörren, sade lian, min mor liar skickat mig liit, för alt föra er på speklaklel; ho» hade ämnat sig dit, men ell besök liar hindrat henne; hon sade genast: ”lag Lucie med dig i milt ställe.” Vill ni ? — Just nu? Jag är icke klädd, svarade jag, ka­ stande en sorgsen blick på min mörka merino-kläd- ning.l — Ni har en halflinima att kläda er på; jag skulle förr underrättat er derom, men först klockan fem, då jag hörde, alt man liar en äkta konstnjutning att för­ vänta, beslöt jag mig att fara; en stor aktris uppträ­ der i afton på scenen. Och han nämnde ett namn, som klingade i mina öron, och som dessa tider genljöd genom hela Europa. Nu omtalas det ej mera; hon, som bar detta namn, har för många år sedan gått till hvila; natt och glöm­ ska liafva slutit sig omkring henne, men pä den tiden strålade hon i sin skönaste glans. — Jag följer med, inom tio minuter är jag färdig, svarade jag. Jag sprang hort, utan all lenina rum ät den tan­ ken, som kanske redan uppstigit hos läsaren, nemligen att det var mindre passande för mig, att utan mistress Bretton följa hennes son. Jag kunde ej fatta, ännu mindre meddela Graham en dylik tanke, utan att på samma gång kasta en skugga öfvcr mig sjelf, så stor, alt jag ej af blygsel skulle vågat upplyfta mina ögon. Dessulom kände min gudmor både mig och sin son och iemnade mig i hans beskydd med samma trygg­ het, som en syster i sin broders. Tiden tillät icke en mera omsorgsfull paryr; min crépeklädning måsle göra tjenst, och bland fyratio andra klädningar sökte jag densamma i den stora garderoben i sofrummel, men, som en mängd nya drägler under tiden tillkommit, hade min klädning, jemte flera andra, blifvit uppburen 
 
 
 
 
 19 på vinden. Jag tog nyckeln och sprang utan fruktan dit upp, men der var icke helt och hållet mörkt; på ett enda ställe såg jag ett ljus, ungefär af en sljernas storlek, vid hvilket, jag kunde se den djupa alkoven och en del af den for densamma fördragna, urblekta, fordom skarlakansröda gardinen; men i en minut för­ svann ljuset; alkoven och gardinen likaså. Jag gjorde ingen undersökning, hvilket hvarken lid eller vilja med- gaf; hastigt ryckande till mig min klädning, som lyck­ ligtvis hängde pä väggen nära dörren, ilade jag med blixtens hastighet ned till sofrummet. Darrande i alla leder, kunde jag ej utan biträde gora min toilette. Jag anlitade Rosinas hjelp; när hon lika skickligt, som cn hårfrisör, ordnat mitt hår, fä­ stat spetskragen och knutit det breda handel, lyste hon mig ned för trappan. Men nu märkte jag, att jag glömt min shawl, som hon sprang efter; i förstugan slod doktor John och väntade. — Hvad är det nu, Lucie, sade han, betraktande mig noga, liar nunnan varit framme igen? Men jag nekade; jag ville icke, det han skulle miss­ tänka ätt jag haft en ny synvilla. — Hon har, så visst som jag lefver, visat sig för er; det synes på edra ögon. — Hon har det icke, återtog jag; ty jag kunde i sanning förneka det. — Men de gamla symplomerna äro återkomna; ni är dödligt blek och er blick är, som Skottarna säga, feberaktig. Han var sä envis, alt jag måste säga honom san­ ningen. Han vidhöll sin förutfattade idé, att jag var sjuk, till följe af en öfverrelning i nervsystemet; jag trodde honom icke, men jag vågade ej motsäga ho­ nom. Läkare äro vanligtvis tillgifna sina egna menin­ gar och oböjliga i sina materialistiska åsigter. Rosina kom med shawlen, och jag satte mig i vagnen. 
 
 
 
 
 20 Theaterlnisel var öfverfuilt; palais och holeller stodo lomma for afloncn; deras innevånare hade sam­ manpackat sig i theaterlnisel. Jag längtade att se en person, hvars rykte, omgifvet afen så lysande gloria, hunnit mina öron, och .jag undrade om hon skulle rätt­ färdiga detta samma rykte. Med spänd nyfikenhet, med känslor af del lifligastc intéressé, väntade jag. Hon var en stor, ny planet, men i hvilken skepnad P Vid De­ cember-aftonens nionde klockslag uppsteg denna stjer- na. Jag såg henne uppgå; än lyste hon svagt, än piaktfulll, men hon Inlade mot sin sista dag; än ihå­ lig, än halftärd, en försvunnen eller försvinnande him­ lakropp . . . hälften lava, hälften glöd! Hvad jag sag för mina ögon var en skugga af den majestätiska Vashli; en drottning, som en gäng varit skon, som en dag,-men nu var blek, som en skymning, ulbrunuen, som det i lågan upplösta vaxel. En stund, en lång stund, tänkte jag all del var en qvinna, blott en qvinna, som med styrka och behag rörde sig inför denna publik. Men snart erfor jag mitt misstag; det var ett mellanting af man och qvinna, och i Itvarje öga satt en demon. Dessa onda makter omgåfvo henne under sorgespelet och uppehöllo hennes svaga krafter, ty hon var en fysiskt svag varelse; och allt som actio* nen lilitog i energi, skrefvo de ordet ”helfvete”på lien- ues höga panna; de gäfvo förlviflans ton åt hennes röst ; de betäckte hennes fursteliga ansigte med en mask, lånad fiån afgrunden. Hon var en förkroppsligad bild af hat, mord och dårskap. Det var en underbar syn, en mäktig uppenbarelse! Det var ett lågt, grymt och omoraliskt skådespel. Dö­ ende krigare på arenan, badande i sitt blod, tjurar, sön­ derslitande hästar ända intill inelfvorna, gifta publi­ ken en mildare anblick, mindre vämjelig för dess smak, än Vashli, söndersliten af djeflar . . . djeflar, 
 
 
 
 
 livilka anställde de våldsammaste förödelser i den bo­ ning der de gästade, men som de vägrade att fiygta ifrån. Lidandet hade träffat denna skådeplatsens monark- inna, ocli hon slod inför sina åskådare, livarken svag eller lidande, ej heller flammande af vrede. Hon stod, som om hon hlifvit inledd i striden, men stark i mot­ ståndet; hon var ej klädd, men draperad i antika veck, långa och regelbundna, som de, med hvilka skulptö­ rer omgifva sina skapelser; detta draperi, räckande ned till golfvet, utgjordes af den hjertaste, karmosin- rödaste färg, blandad med hvitl, liknande alabaster... silfver . . . eller snarare döden. .lag har sagt att hon ej vredgades öfver sitt li­ dande. Nej, svagheten af delta ord skall förneka dess tillvarelse. 1 hennes ögon betraktad, blef olyckan för­ kroppsligad. Hon betraktade densamma, som något, hvilket hon kunde anfalla, nedstörla och sönderstyc- ka; knappast ett för sig sjelf bestående väsende, stred hon med andeverlden. Hon var en tigrinna i denna kamp; krampaktigt tyckes hon vilja krossa och tillin­ tetgöra alla själs- och kroppsqval. För henne hade li­ dandet ingen vinst; af lårars säde upphemtade hon in­ gen vishet; sjukdomen, äfven sjelfva döden, betraktade hon med ett upproriskt öga. Hon var ieke god, men hon var stark och hennes styrka besegrade skönhet och behag samt fängslade dem båda vid sin sida; i hög grad intagande voro dessa fångar, men lika undergifna, som intagande. Äfven under inflytandet af del ytter­ sta raseri bibehöllo hennes rörelser en viss furstlig vär­ dighet. Hennes hufvud, med det upplösta, fladdrande håret, var omgifvet af en gloria. Fallen, inkräktande, förvist, påminde hon sig ännu den himmel, hvaresl hon rehellerade. Eli ljus från evigheten följde henne i landsflygten och uppenbarade sig för henne, älven på de aflägsnaste trakter. Ställ nu Cleopatra eller någon annan varelse af 
 
 
 
 
 22 samma natur framför henne, som motstånd, så se vi henne, liksom Saladin, niir han med sitt svärd sönder­ högg örongottei, nedgöra den köttfulia massan. Låt Paul Peler Rubens vakna upp från de döda, visa ho­ nom hela skaran af hans rödblommiga, Irinda, fellagda qvinnor! Moses kunde genom en magisk kraft i ett ögonblick med sin slaf dela vattnet samt besegra den mäktiga fienden. Jag har sagt att Vashli icke var god, samt atl hen­ nes blick ieke heller var god; bon var en engel, men en fallen engel. Om del onda kommer nedifrån, här­ stammar dygden ofvanifrån. Hvad tänkte doktor John Graham om denna va­ relse? Jag glömde honom, jag glömde hela vorden; snil­ lets magnetiska krafl drog mitt lijerla ur dess vanliga sfer. Solblomman, som vändt sig från södern, från so­ len, till elt rödt, kometlikt ljus, har svårt alt fördraga dess brännande hetta. Jag hade förr sett den drama­ tiska talangen utveckla sig på scenen, men aldrig nå­ got härmed jemförligt, aldrig något, för hvilket hop­ pet drog sig tillbaka, de tidigaste önskningar tystnade, som qväfde impulsen, och för hvilket den skapande för­ mågan måste blekna; som i stället för att endast reta inbillningen med tanken på hvad som kunde göras, på samma gäng lät nerverna feberaktigt vidkännas, alt ingenting var gjordt, framkallade nya, undransvärda krafter, och som en brusande ström, en dånande ka­ skad, bar själen, liksom den varit ett löf, från det ena bråddjupel lill det andra. Miss Fanshaw, med sitt vanliga mogna omdöme, ansåg doklor Bretton, som en allvarlig, lidelsefull, alltför högtidlig och lältretlig man; ur denna synpunkt betraktades han icke af mig; intet enda af dessa fel kunde man, enligt min tanka, förevita honom. Han var till lynnet hvarken särdeles reflekterande eller roman- 
 
 
 
 
 23 tisk; han var liksom valtnet (då man deruti kastar nå­ got, krusar sig dess yta), mottaglig för alla intryck, men, i likhet med vattnet, bibehöll han dem icke; en vindflägt kunde ögonblickligt böja honom, solen brän­ na honom . . . men intet egde makt att förkrossa honom. Doktor John kunde tänka och tänkte väl; han kunde känna och kände på sitt sätt lifligt, men i hans hjerta var ej någon sträng, på hvilken enthusiasmen slog an; öppen för alla mildare, ljufvare känslor, var det vackert att se, huru dessa, liknande lätta rosenfärgade sommarmoln, återspeglade sig i hans ögon och omkring hans mun; men för de, sa i naturen, som mennisko- hjertat, uppskakande scenerna hade han inga sympa­ thies med dem egde han ingenting gemensamt. När jag ändtligen gaf mig lid alt se på honom, roade det mig att bemärka, huru denna imponerande Vashti icke tycktes väcka hvarken hans förvåning, hans beundran eller hans fasa, men endast en liflig nyfikenhet. Hen­ nes själskamp plågade honom ej, hennes vilda klagan, mera genomträngande än ett skri, tycktes ej röra ho­ nom; vid hennes ursinniga förtviflan syntes hans kän­ slor uppresa sig, men icke till någon hög grad. Klip­ porna i hans eget England, utmed kanalens strändei, äro ej orörligare än han, då han denna nalt med sin uppmärksamhet följde dessa pylhiska inspirationer. Längtande alt få höra hans omdöme, försökte jag att genom en fråga framkalla detsamma. Vid ljudet af min röst uppvaknade han, liksom ur en dröm. — Hvad säger ni om Vashti? frågade jag. — Hm! var hans första, knappt uttalade ord, och ett eget kritiskt, nästan känslolöst småleende drog sig omkring hans läppar. I få prydliga fraser sade han mig sitt omdöme och sina känslor, i afseende pa aktrisen, Villette. Del. 11. 3 
 
 
 
 
 24 af honom bedömdes hon ieke som arlist, endast som qvinna; det var ett skarpt, förolämpande omdöme. Denna natt var redan upptecknad i min lefnads minnesbok, ieke i ljusa färger, ulan med ett högrödt kors; dock voro andra anteckningar ämnade alt med outplånliga boksläfver der införas. När det led mot midnatt, mot tragediens upplös­ ning, och alla återhöllo andedräglen, bet älven Gra­ ham sig i underläppen och syntes slagen ... då hela theatern var lyst och allas ögon fästade på en punkt, och allas öron lyssnade åt ett håll, och man endast såg en hvit skepnad nedsjunkande på en stol, skälf- vande i striden mot sin sista, mest hatade, synbart besegrade fiende, endast hörde hennes dödsrosslingar, hennes flämtande andetag, och hon lefde ännu, men upprorisk och misströstande in i det sista. Under konvulsiviska ryckningar stred hon till kropp oeh själ med döden och domen, kämpade med förlviflans mod, för att få behålla ett enda tum af den jord, på hvilken hon stod, sålde till högt pris hvarje htodsdroppa, ville ej låta franröfva sig en enda af sina själsförmögenheter, ville se, ville höra, ville andas, ville lefva, äfven bort­ om det ögonblick, då döden säger till vår varelse: ”Så långt bort, men icke vidare!” En rörelse uppstod bakom kulisserna, som anlydde alt någon olycka var för handen; de sprungo, de ta­ lade. Hvad är det? frågades mangrannt; man känner röklukt, svarades. Eld! ropades från theatern; eld! Upprepades likt ett eko, som öfvergick til! gälla skri, och fortare än pennan kan nedsknfva det rusade alla upp från sina platser och det inre af huset framställde ett fullkomligt chaos af oreda, förvirring och sjelfviskhet. Och dok­ tor John? Läsare, jag såg honom än likadan med sin lugna, sansade blick. - Lucie vill sitta qvar, är det ej så? sade han, be- 
 
 
 
 
 25 traktande mig med samma goda, fridfulla uttryck i sitt ansigle, som jag sett honom hafva, när han sutit i ro, vid sin moders härd. En sådan uppmaning kunde ha förmått mig att sitta slilla under ett jordskalf, och un­ der närvarande omständigheter var jag sjelf böjd der- för. Jag hade icke ens, för att rädda mitt lif, velat mot hans vilja röra mig nr stället eller begära att han skulle sysselsätta sig med mig . . . Man började trän­ ga sig omkring oss på alla sidor. — Huru rädda äro ieke fruntimren, sade han, men om ej männerna voro nästan lika rädda, skulle ordr ningen bättre upprätthållas. Det här är en ledsam scen; jag ser femtio sjelfviska tölpar, som jag ined godt samvete skulle vilja kasta omkull, om jag vore dem nära, och jag ser några qvinnor, som synas raskare än flera af mitt eget kön; se der står en . . . gode Gud ! Medan Graham talade, hade en ung flicka, som lugnt och stadigt stöd t sig vid en äldre mans arm, blifvit genom en knuff af en stor, grof plumphuggare ryckt från sin beskyddare och nedkastad bland hopen. t ögonblicket framstörtade Graham; han och hennes grå- hårige följeslagare förenade sina bemödanden att föra undan den tätt sammanpackade folkmassan; hennes hufvud oeh långa här föllo mot hans axel. Hon var sanslös. — Förtro henne ät mig, sade doktor John, jag är läkare. — Ja, om ni ej har något fruntimmer med er, var svaret. Håll henne, och jag vill bana oss väg; vi må­ ste föra henne ut i fria luften. — Jag har väl ett fruntimmer med mig, svarade Graham, men hon blir oss ej till något hinder. Han kallade mig till sig med ögonen; vi hade blif­ vit åtskiljda, men som jag fast beslutat, att åter för­ ena mig med honom, sökte jag att krypa under, mellan eller öfver, huru jag kunde, det lefvande stängslet. 
 
 
 
 
 26 — Håll er fast vid mig, bad ban. Jag lydde. Vår vägrödjare, stark och skicklig, åtskiljde den täta massan; med tålamod och besvär sprängde han denna klippa af kött och hlod och förde oss ut i fria luften. - Ni är engelsman, sade han till doktor Bretton, när vi kommo ut på gatan. — Ja, jag är engelsman, och jag talar till en landsman ? Rigligt; var god och stanna två minuler medan jag söker ta reda på min vagn. ■ Pappa, jag är icke skadad, sade en späd, qvin- lig röst; är jag med pappa? — Ni är med en vän, och er far är nära till hands, svarade Graham. — Säg honom, att jag icke är skadad, endast i skuldran, o, min skuldra! de trampade just här. — Kanske någon ledsträckning, mumlade doktorn; 'ålom oss hoppas, alt del ej är något värre! Lucie, låna mig ett ögonblick er hand. Och jag biträdde honom, under det han vidtog någon anordning, för att genom en förändrad ställ­ ning lindra hennes smärta. Hon undertryckte en kla­ gan och lag stilla och tålig i hans armar. - Hon är mycket lätt, sade Graham, så lätt, som ett barn . . . och han hviskade i mitt öra . . . månne hon är ett barn? Lucie, fråga huru gammal bon är. o år icke något barn, jag är en fullvext, sjut­ tonårig flicka, svarade med en viss värdighet patien­ ten, tilläggande: bed pappa komma, jag blir orolig. Vagnen körde fram; hennes fader befriade Gra­ ham från sin börda, men under flyttningen ur den enas i den andras armar började hon jemra sig. — Min älskling! sade med ömhet fadren, och vän- 
 
 
 
 
 27 (lande sig till Graham, frågade han: ni säger, sir, alt ni är läkare? — Jag är doktor Bretton från Terrassen. — Godt; vill ni uppstiga i min vagn? — Jag har min egen vagn här; .jag skallsöka upp den och följa er. — Jag tackar er . . . och han uppgaf sin adress . . . hotell Crecy, gatan Crecy. Vi följde; Graham och jag voro tysta; det liknade ett äfv en tyr. Någon liten tid förlorade vi innan vi lingo reda på vår vagn; tio minuter sednare än främ­ lingarna hunno vi fram till hotellet. Det var ett ho­ tel^ fransysk bemärkelse; en mängd boningshus, icke ett värdshus, en stor byggnad med en hvalfbåge öfver porten åt gatan, ledande genom en hvälfd, betäckt gång, till en kringbyggd gård. Vi stego ur vagnen, gingo uppför en vacker trappa, stannade vid numro 2, ringde pa klockan och infördes i en läng îad af ganska vackra rum. Anmälde af en beljent i livré, inträdde vi i ett förmak; enligt engelskt bruk, flam­ made en eld i kaminen, och väggarna voro betäekta med stora speglar. Nära härden salt i en länstol en ung, späd (läcka; en eller två kammarjungfrur voro sysselsatta omkring henne, under det alt den grähå- rige mannen med oro betraktade henne. _ Hvar är Handelte, jag önskade alt Harriett« kom till mig, sade hon. _ Hvar är m:rs Hurst? frågade fadren otaligt och allvarsamt den beljent, som infört oss. — Hon har gått ut i staden, sir; min unga mat­ mor gaf henne i dag på morgonen dertill tillåtelse. — Ja, det är sannt, hon har gått till sin syster; jag sade alt hon fick det, men hvarken Marianne eller Louise förstå ett ord af hvad jag säger. Utan att vilja det, göra de mig illa. 
 
 
 
 
 28 Doktorn och fadreii utbytte helsningar, och me­ dan de talade fem minuter med hvarandra, närmade jag mig länstolen och erbjöd min tjensl. Graham var ej mindre skicklig Chirurg än läkare; han befallde, att hon skulle bäras i ett annat rum, och hviskade tiil mig: — Gå med, Lucie; de båda qvinnorna tyckas vara särdeles tafatta. Ni kan säga dem, huru de skola be­ handla henne; hon måste vidröras mycket försigtigt. Rummet hade blå tapetsering och hvila, luftiga gar­ diner. Sängen, med sitt florsdraperi, liknade en snö- dritva. Förafskedande de välmenande, men tafatta up- passerskorna, afklädde jag henne; ehuru ej vid lynne alt observera hennes toilettes tillbehör, emottog jag dock ett behagligt intryck af desamma, och då jag sedermera i minnet återkallade denna afton och jem- förde hennes och Ginevra Fanshaws effekler, fann jag dem emellan en skarp kontrast. Denna flicka var liten, späd och fin, men hennes växt så väl bildad, att den kunnat tjena till modell. . När jag kastade tillbaka hennes mjuka, glänsande, men vä! ordnade hår, hade jag under mina ögon etl ungt, blekt och ädelt ansigte. Pannan var slät och ren, ögon­ brynen tydliga, men smala, och hennes ögon tycktes vara en dyrbar skänk af naturen; de voro vackra, stora och öppna, liksom beherrskande deöfriga, mindre ul- bildade dragen; under andra förhållanden hade hen­ nes ögon säkert varit särdeles uttrycksfulla, men nu voro de matta och lidande. Hennes hy var utmärkt fin och vacker; på hals och händer lågo ådrorna, som om de voro penslade, liknande de fina sljelkarna på en blomma; en lätt anstrykning af stolthet röjde sig i hennes yttre, och på hennes täpp var en krökning — troligen medfödd och omedvelen — men hvilken om jag först träffat henne, som frisk, skulle ingifvit mig den tanken, alt den lilla damen befraktade ur en gan- 
 
 
 
 
 29 ska origtig synpunkt, saväl lifvei, som viglen af sin egen personlighet. Nar jag säg hennes sätt att förhålla sig, under det hon emoltog läkarens vård, kunde jag ej hindra mig från att smale; hon visade ej något barnsligt pjunk, var snarare tålig och ståndaktig, men en eller Iva gånger sade hon med häftighet och en viss skärpa i rösten, alt han gjorde henne illa. Jag såg hennes stora ögon, liksom om hon varit ett undrande barn, fixera honom. Jag vet icke om Graham märkte det, men om så var, hade han den försiglighcten att icke låtsa derom. Jag är öfvertygad alt han varsamt och skickligt behandlade hennes lilla blessyr, hvilket hon tycktes erkänna, då hon, när han slutat, yttrade: — Jag tackar er, doktor, godnatt! Dessa ord ultalades med stark tonvigt, som dock åtföljdes af samma allvarsamma och skarpa blick. Emellertid var hon ej farligt skadad, en försäkran, som hennes far med den innerligaste tacksamhet och glädje emoltog; med så mycken värma, som en en­ gelsman är i stånd att visa en honom obekant per­ son, af hvilken han emotlagit en tjenst, yttrade han sin erkänsla för doktor Bretton och had honom föl­ jande dag besöka sig. — Pappa, sade en röst frän den beslöjade bädden, lacka fruntimret också, om bon ännu är qvar. Med ett småleende förde jag undan omhänget. Hon syntes nu lugnare och mindre plågad; hon var vacker, fastän hlek; det stolla anlels-ottrycket, som jag först hos henne tyckte mig märka, var borta, och hon sag mild och god ut. — Jag tackar er på det förbindligaste, sade hen­ nes far till mig, ni har varit myckel god mot mitt barn, och jag tror knappast att vi våga^säga mistress Hurst, att ni ersatt hennes plats, ty då kommer hon visst att känna sig hade svartsjuk och förödmjukad. 
 
 
 
 
 30 Efter ett ömsesidigt förbindligt afsked lemnade vi hotell Crécy. Förfriskningar erbjödos, men som det var sent, vägrade vi alt emottaga desamma. På återvägen reste vi förbi theaterhuset, Der herr- skade tystnad och mörker; lamporna voro släckta, äf- vensom den utbrustna elden. Morgonen derpå upp­ lyste tidningarna alt en gnista fallit på något lösryckt draperi, som genast flammat upp, men att elden blef släckt i Ögonblicket. 
 
 
 
 
 31 Crrefve de Bassompierre. De, som lefva eit Iran den öfriga verlden af- söndradt lif, vare sig antingen inom en skola eller i andra ensliga, afskiljda boningar, förgätas lätt af de fordna vännerna, som fortfarande lefva i verlds- hvimlet. Oförklarligt nog, inträffar ofta, efter ett län­ gre, oafbrutet umgänge, under hvilket en mängd små tilldragelser, som snarare borde upplifva, än afbryta detsamma, en lång lystnad, som eger starkt syskon­ tycke med en fullkomlig glömska. Ingen förklaring öf- ver denna förgätenhel eger man. Brefven, de täta bud­ skapen hafva upphört, äfvensom de förra periodiska besöken; böcker, papper, livar.je tecken till hugkomst uteblifver. Man har alltid något giltigt skäl till sitt förän­ drade förhållande, men hvilket eremiten ensam ej kän­ ner. Fastän det i hans lif är en stiltje, bortföras dock hans umgängesvänner i den hvirflande verldens nöjen. Den tomma mellanrymd, som för honom flyter så lång­ samt, alt sjelfva tidsmätaren, hans ur, synes hafva stannat, försvinner skyndsamt och omvexlande föi hans vänner. 0 . . ... Eremiten — om han har känsla gar in i sill eget hjerta och döljer sina sinnesrörelser under dessa 
 
 
 
 
 32 veckor af en invärtes vinter; lian vet alt ödet bjuder honom alt, liknande skogsråttan, som under vintern ligger i dvala, gömma sig i något lilet smyghål ai' lifvets stora mur, underkastande sig livad ej kan för­ hindras, i det han söker förvara sig mot årstidens kyla. Säge han tåligt: ”det är alldeles rätt, del bör så vara,” oeh kanske skall en dag hans snöböljda graf öppnas, den milda våren återvända till honom, sydliga vindar omsväfva honom, knoppande häckar, qviltrande foglar och sorlande bäckar kalla honom till ett nytt lif. Kanske inträffar det, kanske icke! Frosten liar måhända insmugit sigihjertat och upptinar icke mer; då våren nalkas, torde en kråka eller en skata ur mu­ ren upphackat hans ben. Äfven detta är måhända rätt; lian vet ju att han är dödlig och måste förr eller sed- nare återgå till det stoft, från hvilket han leder sitt ursprung. Efter den händelserika aftonen i theater- huset följde sju långa veckor, innehållslösa, som sju oskrifna pappersark; icke ett skriftligt, icke ett munt­ ligt meddelande, ej ett tecken till hugkomst. Emellertid började jag vid medlet af denna tid frukta att något händi mina vänner på Terrassen. Mel- * lersta tiden under en ödslig period är alltid den läng­ sta för enslingen; hans nerver lida af den långa vän­ fan; tviflen, som han hittills tillbakaskjutit, samla sig nu, liksom hämnande, med ökad slyrka i hans själ. Natten blir under dylika förhållanden den bittraste stunden af dygnet; naturen är ej tillgänglig för söm­ nen; underliga spriltningar oeh strider hemsöka lians bädd; hemska drömmar förvirra lians hjerna och kon- spirera emot honom. Stackars olycklige! Han gör sitt bästa, för att hålla sig uppe, men han är en förbisedd främling i lyckans verld. Mot slutet af dessa sju veckor började jag öfver- tyga mig sjelf om, hvad jag under de föregående sex svartsjukt uteslutit från mina tankar, alt det var ett 
 
 
 
 
 33 oundvikligt öde, min lott, öfver hvilken det icke var mig tillåtet att knota. Följaktligen anklagade jag mig icke sjelf, jag tackade Gud alt mitt förnuft var nog ljust och redigl, att ej mariera mig med några sjelf- anklagelser; icke heller tadlade jag någon annan, men det var tungt att framlråka på denna lörniga och besvärliga väg, längtande efter bättre dagar. Jag försökte åtskilligt, för att gifva intéressé åt min tillvarelse och förkorta liden. Jag började ett stort broderi, jag studerade ifrigt tyska språket, jag företog mig att genomgå de torraste och längsta böc­ kerna i bibliotheket. Resultatet var ungefär, som om jag, för att tillfredsställa min hunger, hade gnagt en ståltråd och, för alt släcka min törst, druckit hafs- vatten. Posttimman var min plågsammaste timma; olyck­ ligtvis kände jag den allt för väl, och jag blef alltid bedragen i min väntan. Jag föreställde mig att djur, fängslade i bur, vänta sin föda med samma otålighet, som jag ett bref. Under dessa sju veckor var mitt hjerta ett rof för fruktan, felslagna förhoppningar, smärta och nästan förtvifian. Denna sista tycktes stun­ dom som en pestartad luft genomandas hela min inre varelse; brefvel, det älskade brefvet kom icke, och det var den enda sällhet i lifvet, som jag begärde. Som en ersättning för denna outsägliga saknad, log jag oupphörligt min tillflygt till de fem brefven i mitt lilla skrin. Det var merändels alltid natt, då jag hos dem aflade mina besök, och som jag ej hvarje af­ ton vågade begära ett ljus, köpte jag mig en vaxsta­ pel till detta ändamål. Jag åt icke, jag magrade, jag såg ut, som en skugga, men jag sjuknade icke. F.n afton, då jag läste dessa bref, märkte jag att genom det ständiga genomläsandet af dem bade de för mig förlorat sitt första värde; mitt gnid hade, under mina ögon, smäll bort; jag hörde hastiga steg i trappan. 
 
 
 
 
 34 Jag igenkände Ginevra Fanshaws steg; hon hade ätit middag i staden och kom nu för alt lägga sin shawl m. m. i garderoben. Hon steg in, klädd i en brokig sidenklädning; shawlen föll af hennes axel och de raka lockarna ned på halsen. Jag hade knappast tid alt nedlägga min skatt, då hon satte sig bredvid mig; hon tycktes vara vid ett särdeles dåligt lynne. — Det har varit en tråkig afton och tråkigt folk. — Hos hvem har ni varit, hos m:rs Cholmonde- ley? Hennes hus är ju ert himmelrike. — Jag har icke varit hos henne. — Har ni gjort någon ny bekantskap? — Min onkel, de Bassompierre, är kommen. — Då är ni väl glad? Jag har föreställt mig att han var er favorit. — Då har ni föreställt er galet. Mannen är afsky- värd; jag hatar honom. — Emedan han är utlänning eller af något annat lika giltigt skäl? — Han är ieke utlänning; han är engelsman och har ett engelskt namn, som han för tre à fyra år se­ dan utbytte mot sin moders; hon var utländska och helte de Bassompierre. Några af hans slägtingar på mödernet äro döda, och han har efter dem är ft egen­ domar, en titel och namnet de Bassompierre. Han är nu en temligen förnäm man. — Är det derför ni hatar honom? — Ni skulle höra hvad mamma säger om honom. Man har varit gift med hennes syster. Mamma kan ej tåla honom; hon säger, alt han genom sin hårdhet dödat tante Ginevra. Han ser ut som en björn. . .en sådan odräglig afton .. . aldrig mera går jag till hans stora hotell. Föreställ er mig, promenerande ensam i ett rum, med en femtio års man, och när han fem mi­ nuter talat med mig, gick han hastigt ifrån mig in i 
 
 
 
 
 35 ett annat rum. Det var lians samvete, som slog ho­ nom, ly de saga alla hemma, alt jag är tante Ginev- ras porträtt. Mamma säger, att likheten är nästan förvånande. — Var ni den enda främmande? — Enda främmande? upprepade hon. Ja, utom fröken, min kusin, dottern i huset, ett litet bortskämdt, förklemadt ting. — Har monsieur de Bassompierre en dotter? — Ja, ja; pina mig ej med edra frågor; jag är så trött! Hon gäspade, under det att hon ganska obesvä- radt. kastade sig på min säng. — Fröken liar för några veckor sedan hållit på alt klämmas ihjäl i theaterhuset. — Ah, de bo i ett stort hotell vid gatan Crécy? — Just sä; huru vet ni det? — Jag liar varit der. — lli, verkligen; jag förmodar att gumman Bret­ ton tog er med sig. Hon och hennes esculap hafva fri entrée i Bassompierreska rummen; del tyckes som om ”min son, John” uppvaktade fröken, för alt fråga henne, huru hon befann sig efter händelsen på spektaklet... tillgjordhet alltsammans . . . hon blef, tänker jag, ej mera bullad än hon förtjenar för alla hennes airer, som hon tager sig. Emellertid har en stor förtrolig- hel uppkommit. Jag hörde något om ”auld lang syne” eller hvad del var. De voro dumma kräk allesammans. — Alla! Ni sade ju nyss, att ni var den enda främ­ mande? — Sade jag? Ni hör, att jag glömde att särskildt nämna en gammal gumma och hennes pojke. — Doktor Bretton och hans mor voro i alfon hos Bassompierres? — Ja, och fröken spelade rollen af värdinna. Hvil- ken lillgjord docka är hon icke! 
 
 
 
 
 36 Nu började miss Fanshaw att utveckla anledningen till sitt mulna ljrnne; inga rökoffer hade man tändt för henne; hennes koketteri hade förfelat silt anda­ mål; ingen hade egnat henne någon särdeles upp­ märksamhet; hennes förtrytelse hade inga gränser. — Är fröken Bassompierré fullkomligt frisk? frå­ gade jag. — Lika så frisk, som ni; men hon är ett litet kon­ stigt stycke, hon salle på sig lusendetals miner, för att väcka läkarens interesse, den gamla enkan lade en kudde bakom henne, mot hvilken hon skulle luta sig, och ”min son, John” förbjöd henne att anstränga sig det minsta . . . fy, del var just äckligt! — Det hade icke varit så, om ni varit fröken Bas- sompierre? — Jag kan ej fördraga ”min son, John.” — Men hans mor gifver honom aldrig denna be­ nämning. — Hon gör del; han är en äkta bondtöIp, min herr John. — Nu afviker ni från sanningen, och som mitt tå­ lamod nu är uttömdi, fordrar jag att ni först och främst lemnar sängen och sedan rummet. — Ni är sticken, som ett hi. Erl ansigle är rödt, som en pion. Jag vet icke, hvarför ni blir så het, hvarje ging det är fråga om den der store Jan, ”John Anderson!” O, hvilket destingueradl namn! Uppbiagt till det yttersta, läste jag min byrå, släckte min vaxstapel och, efter hon ej ville lemna mig, lemnade jag henne. Dagen rierpä var Thorsdag, till hälften helgedag. Efter frukosten hegaf jag mig till lorsta klassens rum. Den fruktade post timman var inne; jag väntade den, med samma känslor, som andeskidaren väntar elt spöke! Mindre än någonsin hade jag skäl att vänta bref, och alltid glömde jag alt allt hopp var försvunnet. Allt 
 
 
 
 
 37 som minuterna minskades, öfverföll mig en namnlös oro. Det blåste en skarp, ödslig vind, och .jag hade nu någon tid följt vindarna på deras outgrundliga vandring och märkt deras underbara inflytande pä hel­ san. De nordliga och östliga nedtryckte lynnet, smär­ tan försvårades;'den sydliga lugnade och den vestliga, såvida ej äska och en qväfvande, all energi förlaman­ de hetta följde, egde något muntrande och uppfriskan­ de. Skarp och mörk var denna Januari-dag; jag på­ minner mig att jag sprang utan hatt längt bort i träd­ garden, i den förhoppning, att jag ej skulle höra po­ stens ankomst och blifva således besparad det obehag, som ljudet af posthornet vanligtvis bos mig väckte. Jag dröjde sä länge, jag kunde, utan att väcka upp­ seende genom min frånvaro. Jag gömde hufvudet i mitt förkläde och satte fingrarna i mina öron; ändlli- gen vågade jag gå in i första lektionsrummet ; kloc­ kan var ännu icke nio; inga elever hade infunnit sig. Del första föremål, jag såg, var något hvilt och platt på milt svarta bord. Posten hade anländt, utan att jag hört honom. Rosina hade, liksom en tröstens engel, besökt min vrå och qvarlemnat ett tydligt tecken att hon varit der. Alt det lilla, hvila tingel på mitt bord, var ett bref — ett verkligt bref — kunde jag se på tre alnars afstånd, och som jag hade blott en korrespon­ dent pä jorden, måste det vara frän honom. Han kom ihåg mig ännu; oeh en djup känsla af tacksamhet gaf nytt lif åt milt hjerta. Nästan darrande, men i förhoppning att igen­ känna en mig väl bekant hand, betraktade jag bref- vet närmare, men huru nedslagen blef jag icke, när jag, i stället för en manlig, flytande penna, såg en ojemn och ful fruntimmersstil. Del syntes mig, som om ödet temligen stjufmoderligl behandlade mig, och jag sade högt för mig sjelf: — Det är hardt ! 
 
 
 
 
 Jag öppnade brefvet, och då igenkände jag ge­ nast stilen. Det var dateradt ”Terrassen” och lydde sålunda : ”Bästa Lucie! Det är tid att efterfråga, huru du befunnit dig, och hvad du företagit dig under de sju förflutna vec­ korna? Icke att jag misstänker, det du eger minsta svårighet, för att redogöra ior dina handlingar. Jag tror med visshet, att du har varit lika lycklig och lika sysselsatt, som vi på Terrassen. Hvad Graham beträffar, så utvidgar sig dagligen hans praktik; han är så eftersökt, sa upptagen, att jag säger honom, att han säkert blir egenkär. Men som en god moder gör jag mitt hästa, att nedsätta hans sjelfkärlek; som du vet, skämmer jag icke bort honom med smicker, och likväl, Lucie, är han en präktig gosse; hans moders hjerta klappar vid anblicken af honom. Efter att hela dagen hafva sprungit än hit, än dit, varit en prober- sten för femtio olika lynnen, stridi med hundrade nyc­ ker och infall, och ibland bevittnat de grymmaste li­ danden, kommer han om aftonen hem lill mig, så god, Öm oeh glad, alt det förefaller mig, som om jag leide bland antipoderna, ty när andras sol går ned, upp­ går min. Men han behöfver hållas i ordning, tillrät­ tavisas och återhållas, och jag gör honom denna verk­ liga tjenst; ty hans lynne är så elastiskt, att ingen­ ting kan helt och hållet qväsa honom. När jag in­ billar mig, att jag rigtigt förtretat honom, svarar han mig med skämt och joller; men jag är en gammal toka, som gör pojken till ämne för denna epistel. För att tala om mig sjelf, har'jag haft ett besök af min gamle vän och agent, under den tid jag bodde i Bretton; jag är öfverhopad med affärer. Jag önskade att för Grahams räkning kunna återfå något af hans fars för­ mögenhet. Föraktligt 1er han åt mitt bekymmer i detta 
 
 
 
 
 39 afseende, menar att han både kan försörja mig och sig, och frågar hvad ”gamla frun” möjligtvis kan be- höfva, som hon icke har; han lalar om blå turbaner, påslår att jag vili bära juveler, hålla mig lakejer i livré, hafva ett präktigt hotell samt införa lyx bland de engelska familjerna i Villelte.” ”Men apropos af blå turbaner, önskade jag att du varit här för ett par aftnar sedan. Han kom hem trött och, enligt sin gamla, sjelfsvåldiga vana, kastade han sig i min stol. Till min stora fröjd somnade han (du minnes, huru han hånade mig, när jag för en enda gäng, innan sängdags, tjllslöl mina ögon). Jag be­ traktade honom under hans sömn, och han syntes mig bra vacker. Visst är jag barnslig, Lucie, som är så stolt öfver honom, men hvem kan förhindra det? Visa mig hans make! Vänder jag mina ögon öfveralltiVil- lette, finner jag ej någon, som liknar honom. Emeller­ tid föll det mig in, alt jag skulle spela honom ett spratt; jag gick efter den blå lurhanen och salle den mycket försigtigt på hans hufvnd. Den missklädde honom alldeles ieke; han såg ut, som en österlänning, med den skillnad, alt han är ljus. Ingen kan våga säga, att han nu har rödt hår; det har en äkla, glän­ sande kastaniebrun färg; ville jag vrida min caehmir omkring hans hufvud, skulle han improviseras till en bey, dey eller paseha.” ”Men som jag var ensam, njöt jag blott liil hälf­ ten af mitt upptåg . . . du skulle varit hos mig . . . ändlligen vaknade han, dä han händelsevis kastade ögonen i spegeln öfver kaminen, och du kan föreställa dig, huru han holade att hämnas.” ”Men nu till ändamålet med mitt bref; jag vet att Thorsdagen är till hälften helgedag i Rue Fossette. Var färdig till klockan fem i eftermiddag, då min vagn Villette. Del. II. 4 
 
 
 
 
 hemtar dig. Neka ej att komma; gamla bekanta äro dig till mötes på Terrassen.” ”Farväl, min lilla kära, förståndiga guddotter. Din trogna vän, Louise Bretton.” a i» |g| Ehuru ännu sorgsen efter läsningen af delta bref, kände jag mig dock lugnare. Mina vänner voro friska och glada; ingen olycka hade träffat hvarken Graham eller hans moder, och deras känslor för mig voro desamma, som de hade varit? Huru eget var det icke, att kasta en återblick på m:rs Breltons sju veckor och jemföra dem med mina. Huru förståndigt och vist vore del icke, om menniskor, hvilka lefva i en mindre lycklig belägenhet, kunde förmå sig att återhålla sin klagan. Att svälla ihjäl, är ett lidande, som verlden förstår, men kanske äro de få, som kunna ingå i den menniskas hjerla, hvars förnuft är nära att duka un­ der i brist af tiligifvenhel och umgänge. De se fån­ gen, som lefvat i mångårigt mörker, som en dåre, cn idiol, träda ur sitt fängelse; de se huru hans sinnen lorslappas, huru hans nerver först spännas och retas, och sedan undergå namnlösa lidanden, samt slutligen fullkomligt försvagas. Hans sorger äro allt för inveck­ lade, för att kunna förstås af mängden. Tala derom! Lika gerna kan du uppträda på en Europeisk mark­ nadsplats och tala det dunkla språk, hvilkel Nebucad- nezar begagnade till sina besvikna Chaldéer. Ganska få äro de och sällsynta att träffa, som kunna läsa och förstå en lidande själs mysterier. Det är endast fy­ siska smärtor, som förljena medlidande, all annan smärla är dikt eller inbillning. I fordna dagar, i ti­ dernas barndom voro de moraliska bekymren ännu oförklarligare; ibland Israels folk fanns blott en Saul, och blott en David, som kunde förstå att lugna honom. 
 
 
 
 
 Det var en skarp köld, elt fullkomligt yrväder, och mot aftonen började snöfallet blifva ännu häftigare; jag fruktade att ingen vagn skulle komma, men, tack vare min gudmoder, klockan sex steg jag af vid Ter­ rassen. Springande genom förstugan, uppför trappan, in i förmaket, fann jag min gudmor der, liknande en glad och solig sommardag; hade det varit en gäng iill så kallt, hade hennes hjertliga kyss och trofasta famntag uppvärmt mig. För mig, som nu flera veckor endast betraktat obetäekla golf, svarla bänkar, skrif- bord och jern-kakelugnar, syntes den blå salongen praktfull. När min gudmor en lilen slund med sin hand i min pratat med mig och bannat mig, som afma- grat, sade hon slutligen, all milt bår btifvit oordnadt under resan och snöyran, samt bad mig gå upp i mitt vanliga rum, lör att upphjelpa min toi lett. En klar eld brann i mitt eget lilla sjögröna rum; tända vaxljus slodo på hvardera sidan om spegeln, men framför densamma någonling vackert — luftigt, litet, hvitt — en vinterlik vålnad, som älven var sys­ selsatt med toilette-bestyr. Jag tänkle på Grahams skämt, rörande mina visioner, och ej troende mina egna ögon, betraktade jag närmare denna synvilla. Hon bar en hvit klädning med skariakansröda mu­ scher; skärpel var rödt, och omkring hennes hårfläta slingrade sig en grön, löfrik krans. Hastigt vände hon sig emot mig, och hennes stora ögon, beskuggade af långa, mörka ögonhår, fixera­ de mig. — Ack, ni är redan här, sade hon med en ljuf röst, och hennes mun drog sig till ett lätt leende, i det hon uppmärksamt såg på mig. Nu igenkände jag henne; en enda gång förut hade jag sett detta fina, älskliga ansigte. — Fröken Bassompierre, sade jag. 
 
 
 
 
 Nej, var svaret, icke fröken Bassompierre för dig. Jag teg, inväntande en förklaring. Dn är förändrad, svarade hon, närmande sig mig, men du är dock densamma. Jag minnes dig väl, din mine, färgen pa ditt hår, dina anletsdrag . . . Jag hade gått till kaminen, och hon stod midt emot, betraktande mig; hennes ansigte uttryckte med hvarje minut mera tanke och, känsla, tills slutligen en viss sorgsenhet fördunklade dess glans. — Jag erinrar mig så litligt det förflutna, när jag ser på dig, att jag nästan vill gråta, återtog hon; men jag har ej nu lust atl vara sorgsen och sentimental, tvärtom är jag innerligt glad att återse dig. Litligt interesserad, fastän ord fattades mig, stam­ made jag: — Jag kan ej påminna mi rt, all jag före den lilla händelsen vid utgången frän thhaterhuset någonsin seit er. Hon log. — Du har glömt, att jag suttit pä ditt, knä, atl du tagit mig i dina armar, att jag till och med hvilat mitt hufvud på ditt örngott ? Minnes du icke en afton, då jag gret och skrek, som ett sjelfsvåldigt barn, hvilket jag också var, och kröp till din bädd, då du log emot mig och tröstade mig i min bedröfvelse? Förflytta dig till Bretton! Erinra dig m:r Home! Slutligen förstod jag allt. — Är du lilla Polly ? — Jag är Paulina Maria Home de Bassompierre. Hvilka förändringar frambringa ej tiden ? Lilla Pol- lys fina, hleka, regelbundna ansigte med sina omvex- iande ullryck lofvade att hlifva interessant och inta­ gande, men Paulina Maria' var skön; dock var hennes skönhet icke af det slag, som, i likhet med den nyss utslagna rosen, genast bländar; ej heller erinrade heu­ 
 
 
 
 
 nes utseende om hennes blonda kusins, Ginevras, fri­ ska och granna ansigle; de sjutton åren hade förhöjt behaget af det hela, hvilket icke låg i hennes fina hy, icke i hennes regelbundna anletsdrag, ieke i hennes väl formade vext, Utan i återspeglingen af hennes själ. Det var icke en ståtlig kandelaber af någon dyrbar materia, det var en lampa, hvars kyska flamma, lik en vestalisk eld, aldrig släcktes, utan en evig låga, som man ej var i stånd alt vägra sin dyrkan. Då jag talar om hennes hänförande skönhet, öfverdrifver jag icke; hon var en hvit, sällsynt violblomma, för hvilken man glömde den mest lysande Camélia och den skönaste Dahlia, som blomstrade i hennes närhet. — Du kommer ihåg den gamla Cretton-tiden? frå­ gade jag. — Bättre kanske, än du. Jag minnes icke allenast dagarna, utan älven timmarna. — Något måste du visst hafva glömt? — Intet. — Du var då en liten känslig varelse, och troligen hafva de intryck af sorg och glädje, du då emot tog, försvunnit nr ditt hjerta och minne? — Du tror, alt jag glömt hvilka jag höll af» när jag var barn, och luiru myckel jag höll af dem? — Till någon del måste du hafva glömt det. — Den liden glömmer jag aldrig, återtog hon. Hennes blick bekräftade hennes ord. Förden, hvars barndom icke bortdunstar som en dröm, försvinner icke heller dess ungdom som en solstråle. Hon ville icke betrakta lifvet, som strödda episoder, icke glömma den föregående årstiden, när hon inträdde i en annan; hon ville med omsorg förvara livad hon en gång egt och blott öka sina gamla skatter med nya; ofta återblic­ kande pä sitt lifs början, ville hon lillvexa i harmoni oeh karaktersfasthet. Men likväl kunde jag ännu icke tro, att alla de scener, som hopade sig i mitt minne, 
 
 
 
 
 voro lifliga och synbara för henne. Hennes ömma tiil- gifvenhel, hennes lekar, hennes Ivister med en myc­ ket kar lekkamrat, hennes barnsliga hjertas fruktan, tålamod och hängifyenhet, hennes grannlaga återhåll­ samhet, hennes små pröfningar, och slutligen hennes djupa smärta vid skiljsmessan, framställde sig för mitt minne, och jag skakade tviflande milt hufvud. — Det sexåriga barnet, sade hon, lefver ännu i den sjuttonåriga flickan. — Du tycktes den tiden vara utomordentligt fä­ stad vid m:rs Bretton. — Icke utomordentligt, svarade hon, jag tyckte om henne, jag vördade henne, som jag nu gör; hon synes mig ic.ke förändrad. — Ej mycket, svarade jag. Vi tego några minuter och, kastande ögonen om­ kring rummet, sade hon: — Jag känner igen åtskilligt, som var i Bretton; hland annat spegeln och nåldynan. — Du igenkände mistress Bretton? -- Jag erinrar mig henne fullkomligt; hennes an­ letsdrag, hennes olivfärgade hy, hennes svarta här, hennes vext, hennes gång och hennes röst. — Doktor Bretton, återtog jag.. . pröfvande henne . . . kommer följaktligen ej med i räkningen . . . och, i sanning tycktes det mig icke, när jag såg ert första möte, att han var fullkomligt främmande för dig. — Ja, den aftonen voro mina ögon alldeles för­ blindade. — Huru kommo din far och han alt igenkänna h va ran dra ? — Genom ulbytet af kort. Namnen Graham Bret­ ton och Home de Bassompierre gåfvo anledning till frågor och förklaringar. Men redan förut hade jag börjat förslå någonting. — Huru . . . någonting? 
 
 
 
 
 45 — Hvarföre, sade hon, går del så trögt för de fie­ sta att finna sanningen, icke alt se, men med kän­ slan uppfatta den . . . menar jag. När doktor Bret­ ton ett par gånger besökt mig och satt nära oeh ta­ lade vid mig, när jag observerade blicken i hans ögon, Uttrycket omkring hans mun, formen af hans haka, hans sätt att föra hufvudet, med ett ord allt, som vi märka hos personer, med hvilka vi umgås . . . huru var det då möjligt, att icke erinra sig Graham Bret­ ton? Graham var smärtare, icke så lång, hade ett fi­ nare, qvinligare ansigte, ljusare hår och ej så djup och manlig röst; men likvisst är han ännu Graham, liksom jag är lilla Polly och du är Lucie Snowe. Det förvånade mig att finna mina tankar så full­ komligt ålergifna tios henne. — Du och Graham voro förr lekkamrater, sade jag. — Ocli det minnes du? — Och troligen äfven han, återtog jag. — Jag har ej frågat honom; men få saker skulle så mycket förvåna mig, som om han erinrade sig det­ samma . . . jag förmodar att han är ännu glad oeh sorglös ? — Erinrar du dig honom som glad och sorglös? frågade jag. — Jag kan knappast erinra mig honom annor­ lunda. Ibland var han införlifvad med sina studier, ibland var han munter; men antingen han var syssel­ satt med sina böcker eller med lek och skämt, tänkte han mera pi böckerna och leken än på dem, med hvilka han läste och lekte. — Han var partisk för dig. — För mig, ack nej; han hade andra lekkamrater, sina skolkamrater; mig brydde han sig ej stort ojn, när jag undantager söndagarna. Jag kommer ihåg, huru vi hand i hand gingo till S:t Maria kyrka, oeh alt han begagnade min bönbok, och huru mild och 
 
 
 
 
 46 god var han ej Söndagsaftnarna, rigtigt mild, för att vara en såliltig gosse; och han hade så mycket tålamod med mig, när jag läste illa, och var så rolig att hero utaf; aldrig tillbringade han Söndagarna utom hus; en ständig fruktan hade jag, att han skulle emottaga någon bjudning, men det gjorde han icke, och ej hel­ ler syntes han önska det; men nu är det troligen icke så; jag förmodar att Söndagarna äro nu de dagar, då doktor Bretton emollager bjudningar. — Barn, kommen ned till mig! ropade m:rs Bret­ ton nedifrån. Paulina vilfe ännu dröja en stund, men jag var böjd att gå ned, hvilket vi ock gjorde. 
 
 
 
 
 47 4 . Ziitta drefvinnan. Glad och angenäm, som min gudmor vanligtvis var, syntes det dock att hon nu samtalade med oss, icke för sin, utan för vår skull; hon var tankspridd; denna afton var det stelt och tråkigt på Terrassen. De tjutande vindarna störde vår ro. Huru ofta sitta icke vi qvinnor samlade omkring den trefliga härden, njutande hemlifvets behag, under det att våra bjertan och vår inbillning äro dömda att skilja sig från tref- nad och beqvämlighet, som personligen omgifva oss, för att i mörka natten vandra långa vägar i det häf­ tigaste oväder, strida med storm och snöyra, under det de vid ensliga portar och slältor lyssnande afbida fadrens, makens eller sonens återkomst. Fader och son återkommo slutligen, tygrefveBas- sompierre följde denna afton doktor Bretton. Jag vet ej hvilken det var i vår trio, som först hörde deras ankomst. Vi sprungo ut i förstugan, för att möta de båda ryttarne, men de varnade oss alt icke komma sig för nära; de sågo ut, som två stora snödrifvor, och m:rs Bretton befallde dem genast alt gå i köket, för­ bjudande dem, alt, förrän de skakat af sig snön, sätta sin fot på de med mattor belagda trapporna. Vi måste följa dem in i det gamla, stora, på holländskt sätt in- 
 
 
 
 
 rättade kökel. Den lilla, hvita grefvinnan dansade om­ kring sin hvila grefve, i det hon, klappande händerna, ropade : — Pappa, pappa, du ser ut som en rigtig isbjörn! Isbjörnen skakade af sig snön och den lilla anden flydde ilrån honom, men, skrattande, kom hon tillbaka och hjelple honom att aftaga utanplaggen. Han ho­ tade att kasta på henne några snöbollar. Vig, somen stenget, böjde hon sig undan, då han, lekande, höjde handen öfver hennes hufvud. Hennes rörelser voro oändligt mjuka och behag­ liga; hennes skratt klingade som en sill verklocka ; när hon tog sin fars kalla händer, värmande dem i sina, i det hon ställde sig pä tå, för alt få en kyss, syntes det som om en gloria af behag kringstrålat hennes älskliga hufvud. Den allvarsamme, gamle mannen såg på henne, som man ser, då mau vill undersöka hvil­ ken frukt, som b.iudes oss. — M:rs Bretton, sade han, hvad skall jag göra med flickan min? Hon tilltager hvarken i visdom eller år; är hon icke lika mycket barn nu, som för tio år sedan. — Hon kan ej vara mera barn än den här pojken, så stor han än är, svarade mistress Bretton, som var i strid med sin son, rörande ombyte af något klädes­ plagg, som han fann onödigt oeh hon nödvändigt. — Mamma, sade han, i det han med utsträckt arm och skrattande stödde sig vid köksbordet, låfom oss ingå förlikning; mamma måste sörja sä väl för vår yttre som inre värma; skaffa en juldryck, och här vid spi- selelden loasta vi !il! gamla Englands ära. Onder det alt grefven värmde sig vid elden och Paulina Maria dansade fram och åler, lycklig af sin frihet i della sfora kök, undervisade m:rs Bretton sjelf Marlha, huru hon skulle tillreda drycken och hälla 
 
 
 
 
 49 tien i en Brelton-flaska samt servera den, rykande varm, i en liten silfverpokal. — En skal för gamla minnen, for elt kart återse­ ende! sade Bassompierre, hållande pokalen högt upp, och, i det han betraktade m:rs Bretton, upprepade han en gammal, Skottsk vers. — Skoltska, skoltska, sade Paulina, pappa talar skotlska och för skoltska är han särdeles svag. Vi äro, Home och de Bassompierre, af både skollskt och galliskt ursprung. — Är det verkligen en skottsk dans, som du, lilla bergtroll, nu dansar? M:rs Bretton-,: jag spår att hon framkallar en hel mängd elfvor, som ställa till dans midt på gotfvet ; hon är en fullkomlig ii len Irollslända. — Pappa, bed Lucie dansa med mig; der slår Lu­ cie Snowe. M:r Home räckte mig handen, vänligt sägande, ”att han ihågkom mig, och om också hans eget minne felslagit honom, hade mitt namn sä ofta varit på hans dotters läppar, att jag löreföll honom som en gammal bekant. En livar hade druckit ur pokalen, med undantag af Paulina, hvars elfdans ingen vågade all genom en så profan dryck afbryta. — Lät mig älven smaka den, sade hon Ull Gra­ ham, som satl pokalen så högt upp på bordet, all hon ej kunde nä den. Mistress Bretton och m:r Home hade med hvar­ andra öppnat elt samtal. Doklor John hade icke va­ rit någon likgiltig åskådare af elfdansen, som sär­ deles behagade honom; oberäknadi de intagande rö­ relserna, som tjuste hans ogon, roade det honom att tinna henne så obesvärad i hans moders bus, då han följaktligen sjelf kände sig sjelf lika obesvärad: åter­ igen föreföll bon honom som ett barn, som lians lek- 
 
 
 
 
 50 kamrat. Jag undrade huru han skulle tilltala henne. Jag hade ieke sell honom vända sig till henne; hans första ord bevisade alt lilla Polly genom denna aftons skämtsamma förirolighet återkallades för hans minne. — Mylady befaller pokalen. — Hörde ni ej, att jag bad derom ? — Jo, men jag är ledsen, alt jag ej kan efterkom­ ma denna bön. — Jag mår fullkomligt väl nu; det kan hvarken göra skuldran eller nyckelbenet någon skada ... Ar det vin ? — Nej, icke heller dagg, svarade han småleende. — Jag vill ieke hafva dagg, svarade hon, jag be- höfver ingen. Men hvad är del? — Öl, October-öl, bryggdt kanske när jag föddes. — Det är visst märkvärdigt; är det godt? — Myckel godt. Och han tog ned pokalen, fördeden till sina egna läppar, uttryckte med ögonen sin belåtenhet med dryc­ ken, och med en viss högtidlighet atersalte han den på hyllan. —■ Jag skulle gerna vilja hafva litet, sade Paulina, i det hon såg upp, jag har aldrig smakat något så­ dant förr. Är de! soit? — Som socker, svarade Graham. Hon fortfor att se upp med ett barns blick, hvil- ket längtar efter någon förbjuden läckerhet. Slutligen tog doktorn ned bägaren och räckte den åt henne; som hans ögon alltid voro uttrycksfulla, när han var vid godt lynne, tycktes de nu säga, all han beviljade henne en särdeles ynnest, då han höll bägaren så alt en och en droppe i sender kunde uppsugas af hennes rosiga läppar, som hvilade på dess kant. — Litet mera, litet mera, sade hon, i det hon vid­ rörde hans hand med sitt pekfinger; ett tecken att hon önskade det han mera skulle böja pokalen — det 
 
 
 
 
 •51 smakar kryddor och socker; er handled är så slyf; ni är snål. Han log och gaf vika, i det han med elt visst all­ var hviskade: — Tala ej om del for min mor eller Lucie, då får jag bannor. — Det giir jag icke, svarade hon; — då hon sma­ kat så mycket af drycken, som hon önskade, öfver- gick hon til! en annan lon, alldeles som om han gif- vit henne en trolldryck — den är icke söt, den är hit­ ler och så het, all den bränner tungan; den tager bort andedräglen. Det var ej underligt om ert gamla Oetober-öl var mig förbjudet. Tackar så mycket, in­ tet mera. Och med en lätt böjning på hufvudet ilade hon hort till sin far. Jag fann att hon var sanningen trogen, då hon sade all det sjuåriga barnet ännu leide inom den sjut­ tonåriga nickan. Graham såg litet Hat efter henne; hans ögon hvi­ lade på henne under större delen af aftonen, men hon tycktes ej taga notis om honom. När vi vid the'timman gingo ned i förmaket, tog tion sin fars arm; hon tog plats vid hans sida; hen­ nes omsorger och hennes uppmärksamhet egnade hon honom. Han och m:rs Bretton underhöllo egentligen samlalel, och Paulina lyssnade med interesse till allt, hvad han sade, upprepande eller tilläggande något af det eller det äfvenlyret. Och hvar var pappa den gången? och hvad sade pappa då? berätta mistress Bretton den och den händelsen. Hon deltog ej mera i något skämt; hennes barn­ sliga, lekfulla flamma hade ulbrunnil för aftonen; det var roligt att se henne taga godnatt. Med en viss vär­ dighet helsade hon Graham; i hennes leende och i den t 
 
 
 
 
 52 lätta böjningen med hufvudet, röjde sig ”grefvinnan,” och Graham svarade med en bugning, som hade tycke af hennes. Jag förstod, att lian hade svårt att i sina tankar sammanblanda den dansande elfvanoeh den lilla stolla damen. Dagen derpå, när vi alla voro samlade omkring frukostbordet, utfärdade värdinnan den domen, att in­ gen, som ej af en sträng nödvändighet dertill vore nödsakad, tilläts att den dagen lemna hennes hus; och i sjelfva verket förbjöd det sig sjelf; yrvädret fort­ for. För det närvarande föll ingen snö, men den, som redan fallil, kastades af vindarna i de mest fantastiska figurer. Grefvinnan understödde m:rs Bretton. — Pappa skall ieke gå ul, sade hon, sättande sig sjelf vid hans sida. — Pappa går icke IiII staden i dag, är det ej så? — Nej icke, om m;rs Bretton och du, Polly, hlifva mycket goda emot mig i dag; om du är myckel vän­ lig och uppmärksam mot mig, om du fjäsar snällt för mig, gör mycket af mig, är det möjligt alt jag låter öfverlala mig, att vänta tills en limma efter frukosten, dä jag får se, om vädret lugnar sig. Men du gifver mig ju ingen frukost, du bjuder mig ingenting, du tåter mig hungra ihjäl. — Haf godheten, m:rs Bretton, och servera pappa kaffe, under det jag i andra afseenden tager hand om honom; sedan han blef grelve, fordrar han så mycken uppmärksamhet. Här, pappa, fortfor hon, äro semlor, här är någon slags crème, just sådan vi brukade hafva i Bretton, hvilken ni sade var så god, alldeles som om den varit tillagad i Skoliland. — Och hvilken lilla grefvinnan ständigt serverade min son, kommer du ihåg det, min lilla vän? inföll m:rs Bretton. Minnes Paulina huru du kom till mig, vidrörande min klädningsarm, hviskanrie; har ni e.j, 
 
 
 
 
 53 min fru, nagol godt ål Graham, litel crème, honung- kaka eller syll ? — Nej, mamma, sade han, s.kraltande och rod­ nande, del var säkert icke så; icke kunde jag bry mig om sådanl der sliskF — Gjorde han det, eller gjorde han det icke, Paulina? — Han tyckte om det, försäkrade hon. — Rodna icke för det, John, sade uppmuntrande m:r Home, jag tycker sjelf ännu om sådant och har alltid gjort del, och Polly visade förstånd, då hon äf- ven i materiell afseende var uppmärksam mot en vän; jag har sjelf lärt henne det, och hon får ej glömma denna goda vana. Polly, gif mig elt litet slyeke ox­ lunga. — Der, pappa, men kom ihåg alt del är med vil- kor jag är så här artig; om ni i dag stannar qvar på Terrassen ? — Mistress Bretton, sade grefven, känner ni nå­ gon god skola; min dotter behöfver komma i pension ? — Den skola, der Lucie är, i madame Becks? — Är miss Snowe i en skola? — Jag är lärarinna derslädes, svarade jag och var glad att finna tillfälle att säga dessa ord. För en liten stund föreföll det mig, som om jag varit i en för dem falsk ställning. M:rs Bretton och bennes son kände mina omständigheter, men grefven och hennes dotter icke. De kunde kanske vara böjda att förändra något i deras förtroliga sätt emot mig, om de finge känna min underordnade ställning i sam­ hället. Under det jag stadigt uttalade dessa ord upp- stego inom mig en mängd tankar, som jag ej förut­ sett, hvilka ofrivilligt framkallade en suck. Under två minuter upplyftade ej m:r Home ögonen från tallric- ken, ej heller talade iian; kanske hade hans öron ej uppfångat mina ord; kanske tänkte han att höflighe- 
 
 
 
 
 54 ten förbjöd alla commentaries’ öfver en dylik bekän­ nelse. Skottarna äro på en gång stolta och enkla i sina lefnadsvanor. Jag trodde mig förstå, all han hade sin del af sin nations lynne. Var det en falsk stolthet eller sjelfkänsla? Jag leninar frågan obesvarad i dess vidsträckta bemärkelse, flvad mig enskildt beträf­ far, kan jag svara, att han alltid mot mig uppförde sig som en ärans man. Af naturen var han tänkare och hade djupa känslor; öfver hans reflexioner spred sig en viss melankoli; men än mer, ett moln skymde ofta hans panna. Han kände ej mycket, rörande Lu­ cie Snowe, hvad han visste, förstod han icke; hans misstag, rörande min karakler, kom mig att småle; han trodde att min vandring genom lifvet gick förbi en skuggrik kulle; han erkände del jag höll vägen rakt fram; han hade velat hjelpa mig, om han kunnat; som han nu ej var i tillfälle derlill, gaf han mig sina välönskningar; när han såg på mig, voro hans ögon milda; när han talade till mig, var hans röst vänlig. — iNi har en stor kallelse, sade han, jag önskar er krafter och helsa all fullfölja den. Hans lilla, vackra dotter tog icke saken alldeles så lugnt; hon fixerade mig medförvåning, nästan med ledsnad. — Är du lärarinna? utropade hon; jag tänkte al­ drig på hvad du var ej heller ämnade jag fråga del, ty för mig var du alltid Lucie Snowe. — Och hvad är jag nu? kunde, jag ej hindra mig ifrån att fråga. . — Du sjelf, naturligtvis. Men är du verkligen lä­ rarinna i Villelle ? — Jag är det verkligen. —■ Och är du helålen dermed? — Icke alltid. — Och hvarför fortsätter du då? 
 
 
 
 
 55 Hennes fader säg på henne, och jag fruktade, att han ville banna henne, men han sade endast: — Fortsätt, Polly, fortsätt med din examen. Tag fram ditt hela visdomsförräd ; om miss Snowe rodna­ de och säg förlägen ut, skulle jag bedja dig tiga, ty i den händelsen hade du och jag ådragit oss hennes missnöje, men som hon nu blott småler, kunna vi väl äfventyra att mångfaldiga våra frågor. Nå, miss Snowe, hvarför gör ni det? — Förnämligast af det skäl, gudnäs, att jag be- höfver bergningsmedei. — Icke af blott philantropiska motiver? Polly och jag fastade oss vid denna hypolhes, som den mest an­ tagliga'förklaring öfver er excentricitet. — Nej, nej, svarade jag. Endast på delta sätt är jag i stånd alt förskaffa mig tak öfver hufvud, och är det mig en tillfredsställelse om jag genom mitt arbete kan spara mig smärtan, att vara andra till last. — Pappa får säga livad pappa vill, så beklagar jag Lucie. — Det medlidandet kan du bespara dig; låt det återgå till det hjerta, hvarifrån del utgått, och lyssna lill din fars röst: om hans Polly någonsin genom er­ farenheten kommer att vidkännas förgängligheten af de jordiska egodelarna, så skulle han önska, att hon följde Lucies exempel, och alt hon, i stället för att af andras händer emoltaga sitt bröd, förtjenade det sjelf. — Ja, pappa, sade hon tankfullt, men, stackars hucie, jag trodde henne vara en rik flicka och halva fika vänner. — Och du trodde, som en liten toka; det trodde icke jag; när jag händelsevis, som icke var ofta, gaf aht på miss Lucies sätt och väsende, föreföll hon mig som en person, hvilken väl ville beskydda, men ej sjelf beskyddas, ville handla men icke betjenas, och jag Villctle. Del. //. 5 
 
 
 
 
 56 hoppas, att hon genom den lott, henne af ödet blifvit beskärd, vunnit en erfarenhet, för hvilken hon, om hon lefver länge, skall prisa försynen. Men — sade han, hastigt förändrande ton — tror miss Lucie, att madame Beck antager min Polly, som elev? Jag svarade, alt han behöfde blott försöka, och alt madame helst ville anlaga engelska elever. ”Om gref- ven denna eftermiddag tager sin dotter med sig, an­ svarar jag för att Rosina, portvaklerskan, ej blir sen alt öppna, samt att madame sätter sina bästa hand­ skar på sig, då hon i salongen går er till mötes.” — Om ni är säker derpa, ser jag ej något skäl till uppskof. M:rs Hurst kan sedermera skicka henne sina effekter, och Polly nu genast sälta sig ned och studera sin franska abe-bok, och ni, miss Lucie, hop­ pas jag då och då har på henne ett vaksamt öga samt tåler mig veta, huru hon skickar sig. Jag för­ modar att lilla grefvinnan, fortfor han, vändande sig till Polly, är nöjd med detta arrangement? Grefvinnan stammade: — Jag trodde att min uppfostran var fullbordad. — Det bevisar, huru mycket man kan misstaga sig. Jag är af helt andra tankar, som alla säkert skulle dela med mig, hvilka denna morgon hört dina djupa åsigter af lifvet. åck, min lilla flicka, du har ännu mycket att lära, och pappa borde ha’ lärt dig mycket mer än han gjort. Lätom oss försöka madame Becks pension; vädret tyckes stilla sig, och jag har slutat min frukost . . . — Men pappa? — Hvad menar du? — Jag ser ett hinder. — Jag icke alls. — Ett stort hinder, pappa, som aldrig kan öfver- vinnas; det är lika stort, som ni sjelf, när ni bär er ötverrock och snödrifvan på er mössa, men det kan 
 
 
 
 
 57 icke bortsmältas, som den der snödrifvan. Miss Lucie måste varna madame Beck för att emotlaga mig, ty dä finge hon pappa med. Nu skall jag berätta en liten anekdot, i hvilken han är hjelten : för fem är se­ dan, då jag var tolf år gammal, hade pappa fåll i sitt hufvud, alt han skämde bort mig, och han beslöt alt skicka bort mig i pension. Jag grel ; grefve Bassom- pierre var hård, som sten, och gaf ej vika; jag reste, och hvad hlef följden? Idet hästa lynne helsade pappa på mig i pensionen ; några dagar sednarc skulle jag helsa pä honom. Som detta icke alls var vanligt, knotade madame Aiqredoux, och pappa och jag blefvo båda två förvista från hennes skola. Lucie kan berätta denna lilla historia för madame Beck, så att hon vet hvad hon har all vänta. M:rs Bretton frågade m:r Home hvad han hade alt anföra till sitt försvar. Han teg och Paulina tri­ umferade. Efter frukosten, då de tvänne äldre personerna lemnade oss, var hon ej barn längre; hennes ansigte undergick en stor förändring; det lekfulla anlelsuttryc- ket och den öppna blicken, som hon hade, dä hon ta­ lade till sin far, förvandlades till något tankfullt; hen­ nes sätt var bestämdare och mindre rörligt. Tvifvelsutan undgick förändringen lika litet Gra­ hams öga, som mitt; för några minuter stod han vid fönstret, betraktande snön, sedan närmade han sig kaminen och inblandade sig, men icke med sin van­ liga lätthet, i samtalet. Han hade svårt alt finna ämne; letande efter ord, talade han stolt och tvunget om Villette, dess innevånare, dess utsigter och dess inärk- värdiga byggnader. Fröken Bassompierre svarade ho­ nom pä äkta qvinnomanér. Hon var icke helt och hål­ let sig sjelf; en tonbrytning, en blick, en än hastig och liflig, än öfverlänkl och prydlig åtbörd påminde någon gång om lilla Polly; men dessa små egenheter 
 
 
 
 
 58 förgylldes af en så intagande artighet, ett så oemot­ ståndligt behag, att en mindre finkänslig man än Gra­ ham skulle deraf tagit sig anledning att med henne ingå i ett förtroligare förhållande. Emellertid följde doktor Bretton med den största uppmärksamhet hvarje färgskiftning i hennes väsende; ingen enda karakteristisk rörelse, ingen enda hvisk­ ning, ingen höjning i tonen eller tvekan i sättet alt uttrycka sig undföll honom. Än talade hon högt och flytande, än stammade hon, men rodnade, när det in­ träffade, och upprepade ordel tydligare, under det att man såg alt hon sjclf plågades af sin lilla osäkerhet i rösten. Graham, då han märkte det, smålog. Un­ der det att de talade, blefvo de å ömse sidor mera le­ diga, och hade samtalet räckt, längre, hade det troli­ gen tagit en ganska interessant vändning. Till Pauli­ nas läppar hade del skalkaktiga leendet återvändt; hon slammade en gång och glömde att rätta sig sjelf. Och doktor John, jag vet icke på hvad sätt han förändra­ des, men nog af, han gjorde det; han var icke gla­ dare, han skämtade icke, men han blef mera obesvä­ rad; hans röst blef mildare, hans uttryck naturligare. Tio år förut hade dessa tvänne varelser, då de med­ delade sig till hvarandra, haft ett öfverflöd af ord; ett decennium hade icke inskränkt deras erfarenhet eller försvagat deras inbördes skarpsynthet; dessutom gif- vas naturer, som ju mera de siiga hvarandra, ju mera hafva de all säga. För dessa öfvergår umgänget först till ett behof af hvarandras närvaro, och delta sednare till en ännu innerligare förening. Graham måste emellertid aflägsna sig; hans prak­ tik ålade honom skyldigheter, som hvarken kunde glöm­ mas eller uppskjutas. Han lemnade rummet, men in­ nan han lemnade huset, återkom han; jag visste alt han skulle göra det, icke för att hemta de papper eller kort, som lågo på bordet, hvilket utgjorde hans sken- 
 
 
 
 
 59 bara ärende, utan för att förvissa sig sjelf om Paulina verkligen var sådan, som hon qvarslålt i hans minne, alt han ieke betraktat henne ur någon partisk syn­ punkt, och att han icke sett henne i något falskt ljus; nej, det intryck han af henne mottagit var sannt; hon snarare vann än förlorade genom detta återseende; han tog med sig en afskedshlick, skygg men mild, så vacker, så oskuldsfull, som något litet rådjur, upplyf­ tande sig ur sin håla, någol litet lamm från sin bädd i den gröna ängen, kunnat gifva honom. Lemnade allena, bibehöllo Paulina och jag några minufers tyst­ nad; vi framtogo våra arbeten. Den fordna hvita, la- kerade arbelslådan ersattes nu af en ganska dyrbar med inläggningar i mosaik; de späda fingrarna, som knappast kunde föra synålen, voro nu snabba och vana, men samma lilla rynkning på pannan förmärkte jag, samma hastiga vändningar och rörelser, än att upptaga en fnurra på tråden, än alt skaka något in- billadt stoft eller (jun från sidenlyget, på hvilkel hon sydde. Denna morgon hade jag ej lust att tala; den stor­ miga vinterdagen inverkade dystert på mitt lynne. Hade Ginevra Fanshaw denna morgon varit mitt sällskap, hade hon ej tillåtit mig atl ostörd lyssna och fundera. Den person, som nyss lemnat oss, hade blifvit hen­ nes thema, och huru hade hon icke oupphörligt vari­ erat samma ämne, öfverflyglat mig med frågor och misstankar, trötlat och nedtryckt mig med förtroenden och kommentarier, som jag ej efterlängtade, men på det högsta önskade atl undvika. Paulina Marias mörka ögon sågo tvänne gånger på mig med en lugn, men genomträngande, mörk blick; hennes läppar öppnades, som om hon velat yttra nå­ got, men hon såg all jag önskade iakttaga en oaf- brulen lystnad och var nog grannlaga, att ej vilja störa mig. 
 
 
 
 
 60 "Della uthärdar hon ej länge,” länkle jag, ly jag var van, alt hos fruntimmer och flickor i allmänhet finna löga sjelfbeherrskning. Lilla grefvinnan tycktes utgöra ell undantag; när hon tröttnade sy, tog hon en hok. Händelsevis hade hon från bokskåpet nedta­ git en gammal Bretton-bok, en med kopparstick för­ sedd naturalhistoria, i hvilken jag ofta, medan boken hvilade på Grahams knä, seit henne läsa under hans uppsigt; efter slutad lektion bad hon honom alltid, som en nåd, att för henne förklara kopparstickens be­ tydelse. Jag observerade henne noga, och hon tyck­ tes rättfärdiga det goda minne, Ii vilket hon sjelf sagt sig ega. Allt som bon vände bladen, ljusnade hennes ausigle, och i hvarje blick syntes hon skicka en hels- ning till det förflutna. När hon vände titelbladet, såg hon Grahams namn med barnslig stil skrifvet pä för­ sta sidan; hon förde fingerspetsarna öfver boksläfver- na, och denna rörelse åtföljdes af elt ömt småleende, som öfvergick till en smekning. Paulina älskade att vallfärdas i minnenas land. Men denna lilla scen var, efter hennes egen uppgift, utan någon betydelse; hon kunde känna, utan att utgjuta sina känslor i en ström af ord. Omkring en timma sysselsatte hon sig vid bok­ skåpet; nedtagande volym efter volym, förnyade hon bekantskapen med hvar och en af dem. När detta var gjordt, satte hon sig på en låg stol, och lutande handen mot hakan och bibehållande tystnaden, försjönk hon i sina tankar. Ljudet af den slora porten, hvilken öppnades, samt hennes fars röst, som i förstugan talade till m:rs Bret­ ton, väckte henne slutligen; hon .sprang upp; inomen sekund hade hon ilat utför trapporna. — Pappa, pappa, du går ifrån mig? — Mitt lilla hjerta, jag måste till staden. *- Men det är för kallt, pappa. 
 
 
 
 
 Och då hörde jag nur de Bassompierre visa henne, huru väl han genom sin klädsel var skyddad mot vä­ dret; han sade, att han ämnade begagna vagn, samt försäkrade henne, att hon ej lör hans skull hade skäl till ringaste oro. — Men lofva mig, pappa, att återvända innan mör­ kret, och äfven att pappa, såväl som doktor Bretton, återvända åkande. — Om jag trallar doktorn, skall jag säga honom, alt ett lYuiimmer ålagt mig hafva omsorg om hans dyrbara helsa, samt att tidigt hemföra honom under mitt beskydd? _ Ja, säg alt det är ett fruntimmer, ty da tror han alt det är hans mor och lyder . . . kom snart hem, pappa, ty jag ämnar lyssna i hvarje minut. Dörren tillslöts, vagnen rullade sagta bort öfver snön, och grefvinnan återkom tankfull och orolig. INär skymningen inbröt, lyssnade hon tyst, stilla gående med sagta steg fram och åter öfver golfvet; hon stannade understundom och lånade örat till min­ sta ljud; stormen hade lagt sig, och genom de nakna grenarna i avenyen kunde vi vid manskenet se ett hvitt klot, som var den återkommande vagnen. Paulina hade ieke nu någon dans till välkomst- helsning; med ett viss, högtidligt allvar gick hon mot sin far, då han inträdde i rummet, anvisade honom sjelf plats, och till tacksamhetsbevis för det han sä tidigt hemkommit, smekte hon hans öron med ljufliga ord, och när hon satte honom ned i stolen, skulle man trott att del endast skedde genom hennes bemedling. Gra­ ham inträdde några minuter sednare. Paulina vände sig om till hälften; de talade blott ett eller två ord med hvarandra; deras händer möttes som hastigast. Hon satt vid sin faders sida, och Graham kastade sig i en stol, i andra ändan af rummet. Lyckligtvis hade m:rs Bretton och m:r Home åtskilligt att meddela hvaran- 
 
 
 
 
 62 dra, i annat fall hade vår aftonunderhållning blifvit ganska trög. Efter théet syntes Paulinas synål och vackra guld­ fingerborg i full verksamhet, under det alt tungan var liksom bunden, och hennes ögon under de beslöjade ögonlocken oafbrutet nedsänktes. Graham, som syn­ tes trött efter sitt dagsarbete, sade sjelf ganska litet, under det han med blicken följde Paulinas guldfinger­ borg, som om det varit bufvudet på någon liten, gul orm. G£3D 
 
 
 
 
 63 5 . Min beyvafniny. Från denna dag saknade icke mitt lif omvexling; med madame Becks samtycke företog jag ofta små Utfarter, och den umgängeskrets, i hvilken jag vista­ des, hade vunnit hennes odelade bifall. Den värda fö­ reståndarinnan hade alltid, trån milt första inträdande i hennes hus, behandlat mig med aktning,^ och näi hon såg, att jag umgicks på elt slott, (ty så var den villa byggd, som bar namn af Terrassen}, öfvergick denna aktning till en viss utmärkelse. Madame, ehuru i alla afseenden verldsligt sinnad, var i intet afseende svag; det var måtta och sans i hennes sätt alt söka sin egen fördel; lugn och för si g- lig i hennes beräkningar, och fruktande att blottställa sig för milt förakt, hade hon den takten alt visa, det hon var belåten, då de personer, som med henne hade beröring, sökte ett b i 1 d a d t och passande umgänge. Hon berömde hvarkcn mig eller mina vänner, men när jag, då hon, sittande i trädgården i solskenet med en kaffekopp bredvid sig, läste en tidning, begärde hen­ nes tillåtelse, att for aftonen aflägsna mig, svarade hon: ”Ja, mycket gerna, min goda vän, ert arbete och ert förhållande i mitt hus har varit värdigt, grannlaga, ja, beundransvärdt; ni har rättighet att roa er. Gå ut, när ni behagar, och hvad ert val af bekantskaper 
 
 
 
 
 64 beträffar, är jag nöjd denned; det är förståndigt och berömvärdt samt röjer urskiljning.” Hon tillstöt läpparna och återtog tidningen. Vid denna tid inträffade den tilla omständigheten, att de fem, i ett paket inneslutna brefven försvunno ur min byrå; vid denna upptäckt erfor jag naturligt­ vis först en obehaglig känsla, men i ögonblicket tänkte jag: ”Tålamod! Bäst alt ej lålsa om någonting, utan vänta i ro, de komma nog igen.” Och de kommo; de hade endast varit pä ett kort besök i madames rum, och sedan de först undergått en vederbörlig examen, återfann jag dem alla i min låda, dagen derpå. Jag var nyfiken alt veta, livad hon tänkte om min skriftvexling, och huru hon bedömde doktor Johns bref- stil, undrande huru de ganska ofta kärnfulla tankarnc, de någon gång, dock utan allt anspråk, originella vänd- ningarna i en ledig och flytande stil syntes henne P Huru den genialiska, lätt humoristiska ådra, som utgjorde min förtjusning, behagade henne? Huru hon betraktade dessa få, hjerlliga ord, som, i likhet med diamanterna i Sindbads dal, voro strödda här och hvar, men spar­ samt, lika som de diamanter, livilka verkligen gömmas i jordens sköte. O, Maria Beck, hvad tänkte du om allt detta? Jag föreställer mig att dessa fem bref funno nåd inför hennes ögon. Några dagar efter sedan hon lånat dem, befunno hon och jag oss ensamna, under det barnen hade sin hvilostund, i första klassens lektions- rum; hennes fixerande, något förlägna, men ej ovän­ liga blick mötte min, och, liksom tvingad af sina tan­ kar, sade hon nästan ofrivilligt: — Det finnes något mycket anmärkningsvärdi i engelskornas karakter. — Huru, madame? 
 
 
 
 
 Med ett betecknande leende upprepade hon på en­ gelska ordet ”huru.” — Jag kan ej säga huru, återtog hon, men engel­ skorna hafva sina egna idéer, i anseende till vänskap, kärlek, ja, i allt. Men åtminstone behöfver man icke vaka öfver dem, tilläde den lilla, feta gumman, trip­ pande bort. ”jag hoppas," tänkte jag, ”att du hädanefter god- hetsfullt låter mina bref vara i fred." Ack, i detta ögonblick skymde ett moln mina ögon; skolrummet, trädgården, den klara vintersolen för- svunno utom min synkrets vid den tanken, att jag ej hädanefter skulle mottaga några bref af det innehåll, som dem jag hittills erhållit; jag hade sett det sista, den klara ström, vid hvars stränder jag vistats, af hvars böljor mina läppar upphemtat några droppar, hade tagit en annan rigtning; den hade öfvergitvit min lilla hydda och fört sitt ymniga vattenflöde fjer- ran från mig. Förändringen var naturlig; ej ett ord kunde man säga derom, men jag älskade min Rhen- ström, min Nil; jag hade dyrkat min Ganges och jag sörjde öfver att dess vågor skulle, lik en hägring, för alltid flykta sin kos. Oakladt min förmenta stoicism, föllo heta tårar på mina händer, på mitt bord; jag begrät min försvunna, korta, barnsliga fröjd. Men snart sade jag till mig sjelf: — Den förhoppning, som så småningom förblek­ nat och hvars dödskamp förorsakat mig så mycken smärta, skall slutligen bortdö, och dess död bör för mig blifva välkommen. Och välkommen sökte jag att göra den. Eftei ett långvarigt lidande kan ock tålamodet blifva en vana; slutligen betäckte jäg mitt ansigte med mina händer och sökte tillkampa mig det slörsta lugn. Brefven ma- ste bort, måste försvinna ur min åsyn; de personer, som lidit stora förluster, bruka otta svartsjukt hop- 
 
 
 
 
 66 samla alla sina minnen, för att sedan fiirslöra dem; hvarje liflig påminnelse om det förlorade föremålet är ett nytt dolkstygn i hjertats sår. En Ihorsdagseftermiddag kastade jag återigen ett öga på min skatt i afsigt att göra et! slut pä densam­ ma; med särdeles missnöje märkte jag att den åter­ igen varit i andras händer: krefven lågo qvar, men bandet, Iivilket sammanhallit dem, var upplöst och boittaget, delta gick nästan lör långt. Om madame Beck sjelt, som både var tystlåten och hade ell godt och säkert omdöme, skulle veta livad mitt lilla skrin inneslöt, var det visserligen ieke angenämi, dock kun­ de jag fördraga det; huru jesuitisk och inqvisitorisk hon än var, såg hon doek hvarje sak ur en rätt syn­ punkt, men den tanken, att hon invigt andra i för­ troendet, alt det måhända roat henne att i sällskap med någon annan genomgå bref, ställda till mig, för­ tröt migihögsta grad. Att händelsen var'sàdan, kunde jag ej bctvilla, och jag förstod också hvem hennes förtrogne verkligen var; hennes slägtinge, Paul Ema­ nuel, hade tillbringat gårdagen hos henne, och han var den ende, som hon tillät sig rådfråga och med hvii- ken hon diskuterade öfver åtskilliga ämnen. Den sist­ nämnde hade under morgonlektionen hedrat mig med en blick, som han tycktes hafva lånat af Vashli, ak­ trisen; jag hade ej förut begripit den mystiska flam­ man i hans vredgade ögon, men nu var dess mening mig tydlig. Han, sa trodde jag, var ej i stånd att be­ trakta hvad som rörde mig i en vacker dager icke heller atl med opartiskhet bedöma mig; han hade all­ tid förefallit mig sträng och misstänksam: den tanken att dessa bref, som ej buro annan pregel, än vänska­ pens, hade fallit en gång och skulle äter falla i hans händer, uppväckte min harm. Huru skulle jag förhindra detsamma? 1 hvilken vrå af delta besynnerliga hus var det möjligt att finna 
 
 
 
 
 67 säkerhet och trygghet? Här var ingen nyckel elt skydds­ värn, ingen hänglås ett galler. På vinden? Nej, jag tyckte ej om vinden. Dessutom voro alla^ dragkistor nästan förtnullnade och ur stånd att lasas; råttor gnag­ de sig in i lådorna och tillredde der sina bon. Mina dyrbara bref skulle der blifva förtärd^ af dylik ohyra och skrifvelsen utplånad af fukt; nej, vinden kunde det ej blifva — men hvar? Under del jag sökte lösa delta problem, salt jag i fönstersmygen i sofrummel; det var en vacker, men kall vinterdag; solen var redan i nedgående och för­ gyllde topparna af träden; i den ”förbjudna alléen” slod ett stort päronträd, ”Nunnans träd,” liknande ske­ lettet af en grånad, hög och utblottad dryad. En tan­ ke, en af dessa besynnerliga tankar, h v i 1 k a olta bruka insmyga sig hos isolerade personer, infann sigmi bos mig; jag satte pä mig hatt, kappa och lappskor och gick ut i staden. 1 det jag vände mina steg til! den historiskt mark­ värdiga delen af densamma, hvars dystra och afskiljda område jag instinktlikt alltid sökte, vandrade jag lian gata till gata, tills jag kom till ett ödsligt torg; jag gick in i en bod, der en mängd gamla saker voro till salu. Hvad jag egentligen hehöfde, var en metallask el­ ler en glasflaska, och bland en mängd skräp fann jag den sistnämnda artikeln samt köpte den. Jag hop­ rullade mina bref, insvepte dem i vaxiaft, knöl en sil­ kessnodd omkring det lilla paketet, som jag stoppade ned i flaskan, Dvilken jag bad den gamle krämaren proppa til! och försegla, så att den blef lufttät. Ef­ terkommande min begäran, säg han på mig med en blick, som om han troll mig umgås med någon olof- lig handling. Den impuls, under hvilken jag hand­ lade, var ungefär af samma natur, som den, hvilken förde mig till biktstolen. Med snabba steg, kort föie skymningen, just som middagsstunden inföll, återväfi- 
 
 
 
 
 68 fie jag till skolan. Klockan sju uppsteg månen; en halftimme sednare, då madame Beck med sin mor och karn hade ingått i matsalen, halfpensionärerna till sina hem och Rosina lemnat förstugan, kastade jag en shawl omkring mig, tog den förseglade flaskan och smög mig in i första klassens Icktionsrum, derifräri i her- såen och vidare till den förbjudna alléen. Methusalem, päronträdet, stod i den aflägsnaste ändan af alléen, nära min bänk. På stammen, nära roten, var en urhålkning, dold af murgröna, hvarest jag ämnade gömma min skatt; men det var ej endast fråga om alt dölja den, jag hade äfven en annan af- sigl, l'ag ville begrafva ett smärtsamt minne, öfver hvilket jag nyligen gjutit bittra tårar, oeh som jag re­ dan kläd t i dess svepningsskrud. 1 en bod i trädgården, hvarest åtskilliga byggnads- materiafier förvarades, tog jag en skiffersten och litet kill; jag förde lindan murgrönan, gömde flaskan i hå­ lan, som var nog slor, för alt förvara densamma samt fastsafte medelst kitt skifferstenen, betäckte det hela med svart mull och förde slutligen murgrönan tillhaka öfver stammen. Lutande mig mot trädet, stannade jag der några ögonblick, som en sörjande vän, livilken dröjer vid en nyligen tillsluten graf. Luften var töcknig, och månen förlorade sin van­ liga glans; i denna luft eller detta töcken var något elektriskt, som på mig hade en underbar verkan. Jag erfor nu samma känsla, som för ett år sedan i Eng­ land, da jag vandrade öfver ensliga fält och vars­ nade norrskenet, som i hela sin glans visade sig på himlafästet; jag stannade, för att betrakta detta under; jag kände mig nu, som då, icke lycklig, långt deri- från, men stark genom tillkämpad styrka. Om lifvet är en slrid, syntes det mig, som om det blifvit mitt öde, alt på egen hand utkämpa den. Jag tankte ett ögonblick at! lemiia mitt vinterqvarter 
 
 
 
 
 69 att leinna en lägerplats, der jag saknade medel till min själs uppehälle. För att verkliggöra denna för­ ändring, måste en annan ordentligare drabbning ut­ föras moi lyckan; för fällig alt förlora, hade Gud må­ hända ulsett mig att vinna, men hvilken väg var mig öppen, hvilken plan utförbar? Vid denna fråga dröjde mina tankar, då månen, som hittills varit dunkel, sken klarare. Jag tyckte mig på afstånd skönja något, som glänste hvitt i den mörka alte'en ; det blef på en gang hvitare och svartare, och hastigt antog det en bestämd skapnad, och nu stod jag tre alnar ifrån en hög, res­ lig, svarlklädd och beslöjad qvinna; fem minuter för- flöto. Jag hvarken Ilydde eller skrek; hon stod stilla; jag talade: -• Hvem är du, och hvarför kommer du till mig? Hon var slum; hon hade inga anletsdrag: hela ansigtet utom pannan var betäckt med ett hvitt kläde; men hon hade ögon, och de lixerade mig. Jag gick fram ett par steg och sträckte ut min hand, i afsigt att röra henne; en mängd buskar voro mellan henne och mig. Jag förde dem undan och såg ingenting. Jag väntade, sägande: — Om du har något ärende till mig, sa kom och uträtta delsamma. Ingen talade, ingen syntes. Nu hade jag icke dok­ tor John att tillgå, ingen lilt hvilken jag kunde säga: ”jag har sett nunnan.” Paulina Maria skickade ständigt hud efter mig. Under de gamla Brellon-dagarna (fastän hon aldrig visade att hon höll af mig) tycktes mitt sällskap hafva blifvit henne en slags nödvändighet. När jag gick upp pä mitt rum, trippade hon efter mig, öppnade dörren och tittade in samt sade med sin egenmäktiga röst: 
 
 
 
 
 70 — Kom nef! ; hvarför sitter du för dig sjelf? Kom ned i förmaket! ... i samma ton fortfor hon . . . Lemna Rue Fossette och ho hos oss; pappa skall gifva dig mycket mera, än du lär af madame Beck. M:r Home erbjöd mig en vacker summa, tredutn belt större än min lön som lärarinna i madame Becks skola, om jag velat blifva hans dotters sällskap; jag- nekade, och om mina utsigter för framtiden varit ännu mörkare, än de i sjelfva verket voro, hade jag gjort detsamma; jag hade dertill ingen kallelse; jag kunde undervisa, jag kunde gifva lektioner, men all antin­ gen blifva enskildt lärarinna eller sällskapsdatbe, var ej förenligt med milt lynne. Hellre än att i.ett för­ nämare hus fylla den förstnämnda platsen, hade jag om jag föröfrigt varit oberoende, föredragit att vara tjenstepiga, samt sopa golf och trappor. Hellre än att vara säljskapsdame, vilie jag hafva sytt skjortor och iefval på förknappning. Jag hade ej lust att vara någon lysande ladys skugga ... icke heller fröken Bassompierres. Om del än icke mellan madame Beck och mig var någon sym­ patin, lefde vi dock i godt förstånd med hvarandra. Jag var icke hennes sällskap, icke hennes barns lära­ rinna, jag var fri; hon lade inga band på mig, ej ens när det gällde hennes eget intéressé. Då hon en gång, lör alt värda en sjuk, nära slägtinge, måste på en fjorton dagar lemna hemmet, och fruktade att vid sin återkomst finna någonting försummad!, men fann tvärtom allt hafva fortskridit på vanligt sätt, skänkte hon, som ett bevis pa sin tillfredsställelse, hvarje lä­ rarinna en vacker present. Klockan tolf om natten kom hon till min säng, sägande del hon ej hade nå­ got åt mig. — Jag måste låta Zeiia S:t Pierre i pekuniärt af- seendc skörda lön för sin trohet; om jag gjorde det­ samma med er, kunde missförstånd uppkomma oss 
 
 
 
 
 Il emellan, kanske skiljsmessa. Ett åtminstone kan jag göra, for att glädja er, och det är: att lemna er oin­ skränkt frihet. Och hon höll ord. Hvarje liten boja, som hiltiils fängslat mig, bort­ tog hon; och från denna dag fullgjorde jag med mera nöje mina pligter samt egnade dubbet omsorg at de elever, hon anförtrodde mig. livad Paulina de Bassompierre beträffade, besökte jag henne med nöje, fastän jag icke ville bo hos henne. Hennes far var nästan uteslutande fördjupad i sina ve­ tenskapliga studier och tycktes ofta med en viss sorg­ löshet behandla hvad som tillhörde det vanliga lifvet. Del föreföll mig, som om han ännu .ansett sin ”lilla flicka” som ett barn, och han hade troligen ej bemärkt att icke andra så betraktade henne. Han talade ofta om hvad som skulle ske, när Polly bief fullväxt, oeh Polly slod vid hans stol och smålog samt tog hans huf- vud mellan sina små händer, kyssande hans jerngrå lockar, men aldrig sade hon, ”pappa, jag är fullväxt.” Hon hade ett olika sätt med andra menniskor; med sin far var hon ännu ett barn, öm oeh lekfull. Med mig var hon allvarsam och en utbildad, fullväxt flicka, röjande, tanke oeh känsla. Med m:rs Bretton var hon eftergifvande och vördnadsfutl, men aldrig förtrolig; med Graham skygg, stundom kall, och ibland tycktes hon undvika honom. När hon hörde honom närma sig, spratt hon till, när han inträdde, tystnade hon; hennes svar voro stela; då han tog afsked, syntes hon orolig och förvirrad. Äfven hennes tär gaf akt på denna märkbara förändring hos henne. — Min lilla Polly, sade han, du lefver allt för en­ sligt; om du fortfar med detta skygga, besynnerliga sätt, blir dn aldrig passande för sällskapslifvet; du bemöter ju unga Bretton, som han vore en främling? Villette. Del. II. 6 
 
 
 
 
 72 Huru hänger dermed tillhopa? Minnes du icke att när du var en liten flicka, var du snarare partisk för honom? — Snarare, pappa! upprepade hon med en egen be­ toning i rösten. — Och tycker du ej nu om honom? Hvad har han gjort dig? — Ingenting. Men vi hatva blifvit stora bada tva, och följaktligen mera främmande för hvarandra. — Det der främmande i ditt sätt med honom må­ ste dn lägga bort; var ej rädd för honom. — Han talar icke heller mycket. Tror pappa då, att han är rädd för mig? — Det är säkert; skulle man ej vara rädd för en sådan liten, frånstötande dame? — Säg honom att han ej skall bry sig om att jag är tyst, att det är mitt sätt, och att jag ej menar nå­ got ondt derated. — Det är långt ifrån ditt sätt, du lilla pratmaker- ska; det är endast en nyck. — Jag vill bättra mig. Dagen derpå försökte hon att, hålla ord; jag såg huru hon bemödade sig att i allmänna ämnen vänligt tala med doktor John. Denna uppmärksamhet från hennes sida kastade en strålglans öfver hennes gästs anlete ; med en viss varsamhet närmade han sig henne, svarade henne med sin ljufvaste röst, och liksom om ett fint nät af sällhet, slutit sig omkring honom, som han fraktade att sönderslita, vågade han knappast draga andan. I hennes blyga, men allvarliga försök att med vänskap närma sig honom låg ett förtrollan­ de behag. När doktorn hade aflägsnat sig, nalkades hon sin faders stol. — Har jag hållit ord, pappa? Har jag uppfört mig bättre? 
 
 
 
 
 73 — Min Polly har uppfört sig som en drotlning, och jag blir helt stolt öfver henne, om hon så forlfar. Rätt snart skall jag se henne emollaga min gäst, som det egnar elt väl uppfoslradt fruntimmer. Ännu Polly har du en liten osäkerhet, en viss benägenhet att stam­ ma, och äfven att läspa, som när du var sex år . . . — Nej, pappa, afbröt hon helt stölt, det är ej möjligt. — Jag vädjar till miss Lucie. När doktor Bretton frågade henne, om hon seit prinsens palats, svarade hon ej dä : J... a, åt... siili.. .ga gång ... er? — Pappa är elak, jag kan uttala alla boksläfverna i alfabetet lika bra, som pappa, men säg mig, hvarför pappa är så angelägen, att jag skall vara artig emot doktor Bretton? Tycker pappa sjelf sä mycket om honom ? — Ja, för gammal bekantskaps skull; han är en ganska god son och dessutom en bra karl och skick­ lig läkare . . . ja, han är verkligen hygglig. De sista orden yttrade han med en skoltsk bryt­ ning i uttalet., — Hör på Skotten . . . Har pappa en Edinburgsk eller Aberdeensk accent? — Båda delarna, min unge, och en Glasgovviansk till på köpet; derföre talar jag så väl franska, och det ar kändt, att en skottsk tunga har lätt atl böja sig till fransk prononciation. — Pappas franska är ofterrättlig skotlska . . . pappa behöfver en språklärare. — Godt Polly! Öfvertaia miss Snowe att älaga sig både dig och mig; att göra dig stadig och helefvad samt mig förfinad och sjiråkkunnig, Hvilka motsägelser röja sig icke i menniskors olika bedömande af vår karakter! Madame Beck kallade mig lärd och blåstrumpa; miss Fanshaw ironisk, bitande och cynisk. M:r Home ansåg mig vara ett praktexemp- .. 
 
 
 
 
 lar som lärarinna, ett non plus ultra af förstånd och försigtighet, ehuru kanske något ensidig och väl sträng i mina äsigter; en annan person, professor Paul Ema­ nuel, lät mig vid alla tillfällen förstå alt jag var af ett häftigt och obetänksamt lynne, äfventyrlig, oböjlig och trotsande. Jag log ål dem alla; om någon kände mig, var det lilla Paulina Maria. Som jag ej ville blifva Paulinas lejda sällskap, men fann hennes umgänge gladt och angenämt, föreslog hon mig, att vi i något visst ämne skulle sludera tillsam­ mans, som ett medel alt underhålla ett fortsatt um­ gänge. Hon föreslog lyska språket; vi heslöto att laga vära lektioner af en lärarinna, som bodde vid Rue Crecy. Detta arrangemang förde oss tillsammans nå­ gra timmar hva.rje vecka. De Bassompirre var högst förtjust öfver vår öfverenskommelse, isynnerhet i den förhoppning, att ”fru Minerva”skulleoflra några afsina fristunder at hans vackra och kara barn. Min argus, professorn på Rue Fossette, hade ge­ nom spioneri uppläckl att jag ej var så stationär, som hittills, och ulgick regelbundet vissa timmar, vissa da­ gar, och han började nu alt bevaka alla mina steg. Man påstod att m:r Emanuel var uppfostrad hos Jesui­ terna, ocli om hans handlingar varit bättre maskerade, skulle jag ej belvitlat tillförlitligheten af delta rykte; aldrig såg man en mera oförställd förslagsmakare, en mera öppenhjertig intrigör. Han analyserade sina egna stämplingar och använde sin skarpsinnighet alt uppfinna ränkfuHa planer samt njöt af att högt skryta af sin skicklighet. Jag vet icke om det roade mig, eller om jag blef ond, när han en morgon, med en viss högtidlighet, steg fram till mig och hviskade: att han hade ett öga på mig, att han åtminstone skulle uppfylla sin pligt, som vän, och icke öfverlemna mig helt och hållet åt mig sjelf och mina egna villor . . . Milt 
 
 
 
 
 75 uppförande var olämpligt; hans kusin Beck var högst tadelvärd, som tillät en lärarinna i silt hus att fö­ ra ett sa fladdrande lefnadssätt. Hvad hade en per­ son, som ålagit sig ett sä ansvarsfullt kall, att göra nied grefvar och grefvinnor, hotelier och slott? Han, för sin del, såg mig ständigt sväfva ”en 1’air”, och var jag hemma en dag i veckan, var jag horia de öfri- ga sex. Jag svarade, alt jag visserligen under sednare ti­ den njutit af någon liten omvexling, men alt jag icke på något sätt missbrukat min frihet, ej heller till öfver- drift begagnat dessa små förströelser, som förut icke för mig varit nödvändiga. — Nödvändiga! Hvarföre äro de nödvändiga? . . . Han förmodade alt jag var frisk . . . voro omvexlin- gar, voro förströelser nödvändiga ?... Han uppmanade mig att se på nunnorna och studera deras lif; de for­ drade ingen omvexling. Jag vet ieke livad uttryck mitt ansigte fick under det han talade, men troligen var det något, som väckte hans förbittring. Han anklagade mig för att vara lätt­ sinnig, verldslig, ärelysten, samt att hafva en feberaktig törst efter lifvets fåfängligliet. Jag hade ej tro, ej sjelfförsakelse, ej ödmjukhet . . . Som jag fann det öfverflödigt att besvara dessa anklagelser, fortfor jag alt stillatigande rätta flere engelska skriföfningar. Han ansåg mig icke vara en christen; som andra protestanter, insöfde jag mig i högmod och i en frivil­ lig hedendom. Jag vände mig ifrån honom, i det jag, iakttagande Rn oafbrutcn tystnad, aflägsnade mig. Ett otydligt ljud utöste han emellan sina tänder; det kunde icke vara en ed, dertill var han allfor gudfruktig, men jag är ändå viss på, att jag hörde ordet ”sacré”, flera gån­ ger upprepadt med tillägg af "lusen” af något särskildt species, då jag tvänne timmar sednare, stadd på väg till 
 
 
 
 
 76 Rue Crecy, för att taga mina tyska sprâklektioner, mötte honom i korridoren. 1 vissa afseenden var m:r Paul den ädlaste, bästa menniska, ,jag kände, i andra åter en liten, den mest snarstickna despot i verlden. Vår tyska lärarinna, Fräulein Anna Braun, var en aktningsvärd, hjertlig, fyratiofemårig malrona; hon borde lefvat under drottning Elisabeths tid, ty både till sin första och andra frukost förtärde hon öl och biffstek; hennes tyska, uppriktiga, hjertliga natur tyck­ tes lida af, hvad bon kallade, ”vår engelska återhållsam­ het”. Vi lyckle dock att vi voro mycket förtroliga med henne; men vi klappade henne icke på axeln, och ehuru vi ej nekade kyssa hennes kind, skedde det helt lugnt, utan eftertryck; dessa försummelser plågade henne mycket, men, på det hela laget, kommo vi väl öfver- ens. Van alt undervisa utländska flickor, som knap­ past ville tänka, ännu mindre studera för sig sjelfva, och som icke ana möjligheten, att genom flit och ef­ tertänka öfvervinna vissa svårigheter, syntes hon i hög grad förvånad öfver vära framsteg, ehuru de i sanning voro ganska ytliga. I hennes ögon voro vi tvänne kalla, stolta, öfvernaturliga varelser. Den unga grefvinnan var kanske litet stolt, litet frånstötande, och med sina naturliga behag hade hon måhända rättighet att ega dessa känslor, men atl till- skrifva mig samma fel, var elt fullkomligt misstag. Jag undandrog mig aldrig morgonhelsningen, hvilken Pau­ lina gerna undvek, när hon kunde det; det vapen, som kallades högmod, fanns ej i min rustkammare, då Pau­ lina a 11 Lid hade silt i ordning, för att stålsätla sig emot den tyska, allt för närgångna förlroligheten. 
 
 
 
 
 77 Den hederliga Anna Braun kände i någon mån olikheten oss emellan; under det hon till hälften till­ bad, till hälften fruktade Paulina, som en nymf, cn Un­ dine, log hon sin tillflygt till mig, som en mera van­ lig och för henne begripligare person. Schillers ballader utgjorde vår älsklingsliteratur; Paulina lärde sig snart att med behag läsa dem. Fröken log af nöje, och un­ der del hon lyssnade till sin elev, sade hon, att Pau­ linas röst klingade, som cn lutas skönaste toner. Min unga följeslagerska öfversalte balladerne med cn ovanlig lätthet; hennes kind lågade, hennes leende läppar dar­ rade och hennes sköna ögon glänste; hon lärde dem utantill och upprepade dem ofta, när vi voro ensamma. En af hennes älsklingssånger var: ”Des Mädchens klage.” (Flickans klagan.) En afton, då vi sutto allena vid eldbrasan, hvi- skade hon: ”Du Heilige, rufe dein kind zurück, Ich habe genossen das irdische glück, Ich habe gelebt und geliebet.*) — Lefvat och älskat, sade hon, är det höjden af jordisk lycka, lifvels mål ... alt älska? Jag tror icke det. Det torde förr vara lifvets högsta qval; om Schil­ ler sagt att ”älskas”, hade han kommit sanningen när­ mare. Att älskas, Lucie, är det ej något helt annat? — Jag förmodar att det så är, men hvad kallar du kärlek? Har du något begrepp derorn ? Hon rodnade, dels af förtrytelse, dels af blygsel. — Lucie, sade hon, jag vill ej höra dig tala så. Pappa må anse mig som en liten unge, men jag ville att du skulle betrakta mig annorlunda; du vet, eller skall af mig få veta, att jag snart ingår i mitt nit­ tonde år. *) Du Helige, kalla ditt barn tillbaka; jag bar njutit den jordi­ ska lyckan; jag bar älskat och lefvat. 
 
 
 
 
 78 — Lika myckel, om du vore i dill tjugondenionde, sä vilja vi, i det vi diskutera om kärleken, ej gå kän­ slorna i förväg. — Men sannerligen, sade hon hastigt och häftigt, du må hålla kontroll på mig, så mycket du behagar, sä har jag ändå ej längesedan hört omtalas den pä ett sätt, som du alls icke skulle gilla. Och den bedröfvade, Iriumferande, täcka, skalk- aktiga varelsen skrattade; jag kunde ej fatta hennes mening, oeli jag ville ej fråga henne; jag var nästan bestört; i hennes ansigte läste jag en blandning af den renaste oskuld, en lätt öfvergaende bitterhet samt häftighet; slutligen sade jag: — Hvem talar med dig i sådana ämnen pä ett sätt, som jag ej skulle gilla F Hvem har så nära tillträde till dig, att han eller hon skulle tilltro sig en sådan dristighet F — Lucie, sade hon mildare, det är en person, som stimdom gör mig olycklig; jag skulle önska, att jag kunde atlägsna henne ifrån mig; jag behöfvcr henne icke. — Men hvem kan det vara, Paulina; du gör mig nyfiken F — Det är, det är min kusin, Ginevra. Hvarjegång hon får tillåtelse att besöka m:rs Cholmondeley, hel­ sar hon på här, och så snart vi äro ensamma, börjar hon lala om sina beundrare ; ja, äfven om kärleken — du skulle bara höra henne tala om ”kärleken.” — Jag har hört det, svarade jag kallt, och på det hela taget, är det kanske väl, att du äfven hört det; men icke kan Ginevra inverka på dig; inom en minut kan du taga en öfversigt af både hennes hufvud och hennes hjerla. — Ganska mycket inverkar hon på mig; hon har en oförklarlig förmåga att störa mitt lugn och göra mitt omdöme vacklande. Hon sårar mig i mina öm- 
 
 
 
 
 79 tåligaste känslor, just i anseende till de personer, som äro mig kärast på jorden. — Hvad säger hon, Paulina? Gif mig något be­ grepp derom; måhända kan jag lemna dig någon till­ fredsställande upplysning? — De personer, som jag mest högaktar, nedsätter hon; hon skonar hvarken mistress Bretton eller . . . Graham. — Men på hvad sätt inblandar hon dem i sin kär­ lek? Ty att hon gör det, kan jag förstå. — Lucie, hon är oförskämd, och jag tror att hon är falsk. Du känner doktor Bretton, vi känna honom båda; han är sorgiös och stolt, men han är icke tåg- sinnad. Dag efter dag visar hon mig honom, liggande för hennes fotter, förföljande henne, som hennes skug­ ga; med förakt skjuter hon honom tillbaka, men, tju­ sad af hennes behag, fortfar han dock att tigga om hennes kärlek. Lucie, är det sannt? Är något sannt af allt delta ? — Alt han en gång fann henne skön, är sannt; utgifver hon honom ännu för sin friare? — Hon säger, alt hon framdeles ämnar gifta sig med honom, men att hon låter honom vänta på sitt samtycke. — Är det dessa historier, som föranledt den för- behållsamhet, som din far anmärkt i ditt sätt mot Graham ? — De hafva visserligen låtit mig betvifla fastheten och redligheten af hans karakler. Jag tror all hon öfverdrifver . . . kanske äfven uppdiglar . . . men jag måste närmare känna förhållandena. — Låtom oss sälta miss Fanshaw på något prof; gif henne tillfälle att utöfva den makt, af hvilken hon skryter. — Det kan i morgon låta sig göra. Pappa har bjudit några lärda personer till middagen. Som pappa 
 
 
 
 
 80 börjar göra den upptäckten, all Graham äfven är lärd, d. v. s. skicklig i mer än en vetenskapsgren, är han ock ibland antalet. AU som ensamt fruntimmer sitta vid bordet, bland ett sådant sällskap, vore outhärd­ ligt; jag kunde ej tala ett ord med herrar A. och Z., parisiska academiei, ,dä således min lilla savoir vivre kunde komma i misskredit; du och m:rs Bretton måste komma för min skull, och Ginevra följer hit med dig. — Ja, jag åtager mig att blifva budbärerska; hon får då tillfälle att visa sanningen af sina uppgifter. 
 
 
 
 
 81 6 . Ilot ei! Crée,y. Morgondagen antog en lifligare och brokigare färg än vi — åtminstone jag — hade väntat. Det var kron­ prinsens, hertigen af Dindonneaux’s, födelsedag. Till hans ära var en fest i alla skolor, förnämligast i athe­ naeum eller högskolan. Ungdomen, som tillhörde den sistnämnda, hade, för att främlemna en lyckönsknings- adress, samlat sig i den publika byggnad, hvarest de årliga examina liöllos och priserna utdelades. Efter presentations-ceremonierna, höll en af professorerna ett tal till dagens ära. Åtskilliga af grefve de Bassompierres vänner, de lärda inberäknade, stodo i mer oeh mindre förbindelse med athenæum och skulle, tillika med representanten för borgerskapet i Villette, le chevalier Staas, borg­ mästaren, infinna sig pä stället, jemte alla de perso­ ner, som stodo i någon slags beröring med skolans embetsmän. M:r de Bassompierre var ombedd af sina vänner, att med sin vackra dotter göra dem sällskap. Paulina skref en liten biljett till Ginevra och mig, bedjande oss komma tidigt, för alt åtfölja henne. Da miss Fanshaw och jag sysselsatte oss med vår toiletl, utbrast hon i ett häftigt skratt. — Hvad nu? frågade jag. 
 
 
 
 
 — Det förefaller mig så besynnerligt, att ni och jag, sade hon med sin vanliga, hairt öppenhjerliga, halft impertinenta riittframhet, att ni oeh jag stå så mycket i jemnbredd med hvarandra, att vi kunna um­ gås i samma sfer och ha’ samma bekantskaper. — De bekantskaper, ni förut haft, hafva, öppet sagdt, ej ingifvit mig särdeles aktning. Mistress Cliol- mondeley och Comp. skulle icke hafva särdeles an­ stått mig. — Men hvem är miss Snowe? frågade hon med en så oförställd nyfikenhet, att jag började skratta. När ni först kom, kallade ni er barnasköterska, och var det verkligen; jag har sett er, som en bonne, bära lilla Georgina i edra armar. Få lärarinnor skulle dcr- till hafva nedlåtit sig; nu behandlar madame Beck er artigare och uppmärksammare än hon behandlar pari- serskan S:t Pierre, och min stolla kusin bemöter er, som sin bästa vän. — Ja, det är underbart, sade jag, skrattande åt henne. Ja, hvem är jag; kanske en förklädd person? — Jag undrar öfver att ni icke är mer smickrad af allt detta, återtog hon; om ni verkligen är det in­ genting, jag trodde er vara, så tillstår jag alt ni är den mest flegmatiska varelse, jag någonsin sett. — Det ingenting, som ni trodde mig vara, uppre­ pade jag . . . och jag kände huru blodet steg mig i ansigtet, men jag bekämpade min hastigt upplågande vrede, ty huru betydelselösa voro ej en omogen skol­ flickas yttranden? Jag frågade blott. . .livad begrepp hon hade om höflighetens fordringar, samt att hon var åtminstone skyldig mig den. — Man rår ej för om man undrar öfver vissa saker. — Undra i stället öfver eder sjelf, öfver er egen hjernas fabrikater. Är ni nu ändtligen färdig? — Ja, låt mig taga er arm. 
 
 
 
 
 83 — Jag ser helst jag slipper; vi kunna gå hvar för sig. Men hon log min arm, lutande sig mot mig med hela sin tyngd, och som jag hvarkeu var någon ka­ valjer eller hennes fästman, misshagade del mig gan­ ska mycket. — Nu är ni tvär igen, sade hon; dä jag tog er arm, var det min mening, alt säga er en artighet, ett bifall öfver er klädsel och ert utseende i allmänhet. — Ni ville kortligen säga mig, att ni ej skämdes för att gå bredvid mig på gatan P Det vill säga, att om m:rs Cholmondeley skulle sitta i något fönster oeh smeka sin knähund, eller öfverste de Hamal sta på en bal­ kong, petande sina tänder, under det vi gå förbi, skulle ni ej blygas för er följeslagerska ? Var det så ni me­ nade ? — Ja, svarade hon, med den okonstlade öppen- hjertighet, som var hennes vackraste sida, oeh h v i 1 - ken gaf en viss honnetteté åt de små osanningar, hon någon gäng tillät sig, och som, med ett ord, var sät­ tet eller den enda ingrediens, hvarigenom hennes ka- rakler blef oskadlig. En föraktlig krökning på min underläpp, åtföljd iif en temligen ullrycksfull blick, sade henne huru jag betraktade hennes ”ja.” — Hånfulla, förargliga varelse! utropade hon just som vi gingo öfver ett stort torg, och inträdde lugnt i en vacker park, vår närmaste väg till Rue Cre'cy. In­ gen menniska i denna verlden har varit så mycket en hundturk mot mig, som ni. — Lat mig vara i fred, så skall ni älven få vara det för mig. — Liksom man kunde låta er vara i fred, när ni är så besynnerlig, så hemlighetsfull. — Så väl det mystiska, som besynnerligheterna, hal- 
 
 
 
 
 84 va silt tillhåll i er hjerna och äro edra egna skapelser, ingenting mer och ingenting mindre. — Men ar ni verkligen någonting? återtog hon, sättande sin hand, trots mitt motstånd, inom min arm, Och jag tryckte den mot min sida, så häftigt jag kunde, för att hålla henne tillbaka. — Ja, sade jag, jag är någonting, ty jag har en sjelfsländig karakter; jag har en gång varit sällskap och biträde åt ett gammalt fruntimmer, sedan barna- skölerska och nu lärarinna i en skola. — Säg mig, säg mig livad ni är. Jag skall aldrig mer bedja er derom. Med den mest löjliga enträgenhet bad och tiggde hon om några upplysningar, rörande mitt förmenta incognito, - och pressade ocli tryckte min arm, som hon nu helt och hållet bemäktigat sig, så alt jag må­ ste stanna i parken, för att skratta; under hela vår promenad kringgick bon i de mest fantastiska varia­ tioner samma thema, förklarande att hon omöjligt kunde begripa huru en person, som icke hade stöd hvarken af börd eller rikedomar, ändå kunde bibehålla en viss, högre anstrykning i sitt förhållande. Hvad mig sjelf beträffade, var det nog för mitt sinneslugn, att vara känd, som en inom ett visst lite! samhälle gagne- 1 lig medlem; det öfriga bekymrade mig föga. Stamträ­ det, som var en oberoende ställning i samhället, samt en intellektuel förädling upptogo hvarje rum i mitt in­ téresse och mina tankar; de voro de hyresgäster, som blifvit stationära inom mig, och som inkräktade den lilla sängkammaren samt det dagliga rummet. Om äf- ven förmaken och salen skulle förblifva tomma, så oro­ ade det mig icke, ty en och livar måste efter sina vil- kor rätta sina beqvämligheter. Verklen tänkte icke sa, och jag tviflar icke pa, alt ej verlden hade rätt i den åsigt, från hvilken den utgick, men jag hoppas oek att jag icke helt och hållet misslog mig i min. 
 
 
 
 
 85 Det gifves menniskor, bvilka en underordnad ställ­ ning i samhället i moraliskt afseende förnedrar, och som, då de förlora ett yttre anseende, äfven förlora aktningen för sig sjelfva; äro ej dessa alt ursägta, om de högst af allt eftersträfva en iefnadsslällning, som bevarar dem frän förnedring P Om någon i sina egna ögon syntes föraktlig, derigenom att verlden lärer känna alt hans förfäder voro bönder och ieke adels­ män, fattiga och icke rika, handlverkare och icke ka­ pitalister, eger man då rättighet alt tadla honom, om lian döljer dessa facta, som hota alt brännmärka ho­ nom såväl inför sigsjelf, som inför verlden P Ju längre vi lefva, ju mer utvidgar sig vår erfarenhet, ju min­ dre benägna hlifva vi alt döma öfver nästas handlin­ gar. Om den stolte mannen eller verldsmannen skulle af en mängd biomständigheter hafva lånat sin dygd eller sitt anseende, så var säker att han tilt desamma nödgats taga sin tillflykt. Vi anlände till hotellet. Paulina var färdig; m:rs Bretton var med henne, och, beledsagade af henne oeh grefve de Bassompierre, begåfvo vi oss till stället och lyckades, att på ett afpassadt afstånd från talaresto­ len erhålla goda platser. Ungdomen hade ankommit före oss; stadens magistrat oeh dess borgmästare in­ nehade hedersplatser; de unga prinsarne med sina guvernörer sutlo längst fram i salen, och föröfrigt hade stadens bourgeoisie och aristokrati placerat sig om hvarandra. Jag hade icke den ringaste ide' om den för dagen utsedde talaren; det anade mig alt någon lärd skulle i ett formligt afskedstal smickra prinsarne samt i en dogmatiserande stil predika för den studerande ung­ domen. Talarestolen, när vi inträdde, var tom, men unge­ fär tio minuter derefter, uppträdde talaren och ett hilf- vud höjde sig öfver den karmosinfärgade pulpeten. 
 
 
 
 
 86 Della liufvud, dess färg, form och hållning kände jag; anletsuttrycket var både mig oeh miss Fanshaw välbekant. Den svarta hjessan, den breda, bleka pan­ nan, de mörkblå, gnistrande ögonen, voro så outplån­ ligt fastade i minnet oeh så inlörlifvade med mänga af hans nycker, att jag vid denna apparition kände mig frestad till skralt. Jag böjde mitt hufvuri oeh be­ slöjade mitt ansigte med min näsduk, för att dölja den munterhel, hans uppträdande hos mig väckte. Det var med ett verkligt nöje jag såg m:r Paul, föreställande mig honom här angenämare att betrakta, än när han, som en despot, slod befallande och brum­ mande i klassen. Hans åsyn var en öfverraskning, och när jag såg honom på talarestolen, var jag säker att hvarken smicker eller en tom form skulle vidlåda hans föredrag; men jag var ingalunda beredd alt mottaga, det han nu verkligen förunnade oss. Han talade till prinsarne, till aristokraterna, till borgerskapet med samma lätthet, med samma udd- hvassa, eholeriska ton, med hvilken lian brukade ha­ rangera de tre ai’delningarna i Rue Fossette. Till de studerande ynglingarne talade han, som om han haft för sig, icke en skara af skolgossar, ulan ett större antal blifvande medborgare. De händelser, som sedan öfverraskat Europa, hade ieke förr blifvit antydda, och syntes mig m:r Emanuels tankar lika nya, som snillrika. Hvem skulle hafva förmodat att La Basse- cours flacka och besegrade jord kunde framalstra po­ litiska åsigter och patriotiska känslor, sådana som de hvilka nu ullalade sig? Hans öfvertygelse behöfver jag ej särskildt omnämna, men vare det mig blott til­ låtet säga, att jag tror, att den lille mannen, oaktadt sitt allvar, hade fullkomligt rätt i hvad han sade; han var på en gång sträng och vek; han trampade alla utopiska läror under fotterna; med förakt skjöt han ifrån sig dessa fantastiska drömmar. Men när han 
 
 
 
 
 81 såg tyranniet i ansiktet, då lände sig ett ljus i bans ögon, som väl förtjenade alt ses; ocb då han talade om orättvisa, erhöll hans röst ett ljud, som påminde mig om den trumpet, som hvarje afton, i skymningen, .hordes i parken. Jag tror icke alt hans auditorium i allmänhet för­ mådde lätta renheten af den låga, som genomgick hans själ, men några af ungdomen syntes med hänförelse följa honom, då han anvisade dem den väg, på hvil­ ken de kunde gagna , icke allenast sitt fädernesland, ulan äfven Europa. När han slutade, klappade de händerna; oakladt hans häftighet och despotism, var han deras mest om­ tyckte lärare. Just som vårt sällskap lemnade salen, stod han vid utgången; han såg mig och igenkände mig, äftog hatten, och, i förbifarten räckande mig handen, yt­ trade han dessa ord: — Qu’en dites vous? En i hög grad karakteristisk fråga, som påminde raig, äfven i denna stund, om detla jägtande efter lof- ord, denna bristande s.jelfbeherrskning, som jag ansåg vara ett af hans största fel. Han borde icke hafva bekym­ rat sig om, hvarken hvad jag eller någon annan lefvande varelse tänkte, men i det stället bemödat sig att un­ dertrycka sina egna Önskningar. Men om jag tadlade hans egenkärlek, behagade mig hans upprigjighet. Jag ville hafva berömt honom; mitt hjerta lofordade honom högt, men, ack, mina läppar tego. Hvem har ord, när det häst behöfves? Jag stammade några matta fraser och var rätt glad, när andra kommo med en mängd granna lyckönskningar, i del de med sin rikedom ersatte min fattigdom. En man af börd pre­ senterade honom för m:r de Bassompierre, och gref- ven, soin äfven gjorde rättvisa åt hans förtjenstfulla Villette. Det. II. 7 
 
 
 
 
 88 tal, bad honom äta middag på hotell Créey. Han af- slog middagsbjudningen, ty han var liksom skygg för att mottaga de rikas ynuestbevis — ett okufligt be­ gär efter oberoende utgjorde ett af hufvmldragen i hans karakter — han lofvade emellertid att i sällskap med sin van, M. A., en fransk academicus, infinna sig närmare aftonen. Ginevra och Paulina voro båda denna dag, hvar i sin genre, särdeles vackra; den förras utseende frap­ perade kanske mera, men den sednares blick, mine, behag och skiftande anletsuttryck hade något oemot­ ståndligt, som hennes kusin saknade. Ginevras kar- mosinröda kläduing öfverensstämde med hennes ljusa lockar och blomstrande kinder. Paulinas drägt, smak­ fullt, men enkelt sydd, hvit till färgen, motsvarade hen­ nes hy; hennes anletsuttryck var ljuft, ögonen hade ett oändligt djup af ömhet, hennes hår var brunt och rikt, mörkare än hennes kusins, hennes ögonhår långa, hennes pupiller rörliga. Naturen hade med lätt hand tecknat alla mindre detaljer i miss Fanshaws ansigte, men fröken de Bassompierres hade hon behandlat, med den mest moderliga omsorg. Paulina hade enviss respekt för de lärda, men var likväl ej helt och hållet stum; hon talade blygsamt, men vät, icke utan ansträngning och med misstroende till sig sjelf, men med en så sann qvinnlighet, röjande en sa fin urskiljning, att hennes far tvstnade mången gäng, lyssnande till henne med stolt förtjusning. Det var en artig, mycket lärd fransman, som med henne öppnat ett samtal; hennes fransyska var utan fel; kon­ struktionen af meningarna korrekt, accenten ren. Gi­ nevra, som tillbragt halfva sitt lif på kontinenten, ta­ lade ojemförligt mycket sämre; icke så att hon sökte efter ord, men hon hade hvarken den makt öfver språ­ ket eller den renhet i rösten,, som Paulina. 
 
 
 
 
 Doktor Bretton, qvarhallen troligen af någon pa­ tient, infann sig sent. Vår unge doktor följde, i det lian log sin plats vid bordet, med ett uppmärksamt öga de båda unga damerna. Hans ankomst väckte miss Fanshaw, som hit­ tills suttit stum och liknöjd, ur sin dvala ; nu började hon småle, antog ett instäilsamt sätt med honom och pratade, fastän sällan utan någon bestämd afsigt el­ ler rättare med afsigl, att ånyo draga bottom under sitt standar. Hennes tanklösa pladder hade förr roat Graham; kanske roade det honom ännu; kanhända var det blott hans öga och öra, som syntes upptagna, under det att hans smak, hans finkänslighet och hans klara urskiljning alls icke voro hvarken rådfrågade eller tillfredsställda. Det vissa var, att under del hon med enlrägenhet syntes begära hans uppmärksamhet, tycktes han endast artigt tillfredsställa hennes lifliga åstundan. Han visade sig hvarken stött eller kall; Gi- nevra var under måltiden hans granne och tycktes ute­ slutande upptaga honom. När hon inträdde i förmaket, var hon vid det bästa lynne. Men inom några minuter var hon lika trög och ka­ stade sig på en soffa, förkunnande att både middagen och samtalet voro tvä högst tråkiga saker; hon frå­ gade sin kusin, huru hon kunde trifvas med de der prosaiska ”storkaxarna,” som grefven samlade omkring sig. Nu hörde man herrarne komma; hon tystnade, sprang upp och satte sig vid pianot, pä hvilket hon slog väldeligen. Doklor Bretton inträdde först och satte sig bredvid henne; det var en annan plats nära härden, som jag väntade skulle för honom hafva en starkare dragningskraft, men denna plats ådrog sig endast hans blickar; medan han blott såg på den, upptogs den af andra. Paulinas behag och bildning förtjuste de tänkande fransmännen; hennes skönhet, hennes fina, artiga sätt att vara, hennes ungdom, hen- 
 
 
 
 
 90 nes medfödda takt gjorde det angenämaste intryck på deras för allt skönt känsliga nalionallyune. De bil­ dade en krets omkring henne, icke för att tala med henne i vetenskapliga ämnen, ty då hade hon tegat, men de vidrörde många andra saker,, vitterhet, kon­ ster och lifvef i allmänhet; det hördfes alt hon både läst och reflekterat, jag lyssnade ; jag är säker på att tastän Graham stod langt ilran, lyssnade äfven han; han hade en snabb blick, fin känsla ocii fin urskilj­ ning. Jag visste att han följde samialel, visste äfven alt det sätt, på hvilket det underhölls, behagade ho­ nom utomordentligt... behagade honom till den grad, alt han näslan erfor deraf ett plågsamt intryck. Paulina hade mera styrka både i sina känslor och i sin karakter, än man i allmänhet föreställde sig, ty hon gömde den för alla, som hon ej trodde interesse- rade af att se densamma. Att säga sanningen, läsare, finnes ingen utsökt skönhet, icke fulländadt behag, ingen förfining, ingen tillit utan kraft och sjelfbe- iierrskning. Icke söker man frukt och blommor på ett sa Illöst träd utan rot; för en liten stund kan en vek, skön planta tagna ögat, men den kan ej uthärda ett vinddrag, den förtorkar i solskenet.; Graham hade häpnat, om någon ande tilth viskat honom huru stark . och last denna till dess yttre veka natur var; men jag, som hade känt henne som barn, visste och gis­ sade vid hvilken stadig och djup rot hennes behag i verklighetens goda jordmån fästat sig. Under det doktor Graham, lyssnande, väntade att den magiska trollcirkeln skulle öppna sig, företogo hans oroliga blickar en rund omkring rummet och de stannade händelsevis på mig, der jag satt i en lugn vrå ej långt ifrån min gudmoder och grefve de Bas- sompierre, hvilka voro, som m:r Home brukade säga, upptagna ”af litet snack på tu man hand,” men som grefven skulle öfvörsatt med en ”tête à léte.” Graham 
 
 
 
 
 91 gick tvärs öfver rummet, frågade, huru jag mådde, och sade alt jag var blek. Jag hade också mina egna tankar och milt eget leende; det var nu tre månader sedan doktor Bretton hade talat med mig, en lucka i vårt umgänge, som han ej sjelf anade. Han satle sig ned, men var tyst. Ginevra och Paulina sutlo midt emot honom; han tycktes betrakta dem bcgge och tycktes med uppmärksamhet studera bådas ansigten. Åtskilliga gäster, fruntimmer och herrar ökade säll­ skapet, och bland de sednare såg jag på afstånd i en af de inre salongerna elt strängt, mörkt och lärdi ansigte. M:r Emanuel kände många af det maskulina könet, men ej något af fruntimmerna, med undantag af mig sjelf; när han varseblef mig, gjorde han en rörelse, för att närma sig, men dä han såg doktor Bretton vid min sida, drog han sig tillbaka; ont han stannat dervid, hade jag ej haft något att påminna, men, rynkande ögonbrynen, framskjutande läpparna, såg han så grym ut, alt jag vände mina blickar ifrän honom. M:r Joseph Emanuel hade anländt på samma gäng, som hans stränge, dvstre broder. Då den förre in­ trädde, lemnade Ginevra honom den plats, hon iörtit innehaft vid pianot; horn annorlunda klingade ej nu instrumentet under den verklige mästarens händei. — Lucie, började doktor Bretton, just som Ginevra gick förbi honom, i det han fastade på henne en blick, miss Fanshaw är utan all fråga en vacker flicka. Jag instämde med honom. — Ser ni ej någon härinne, som är lika älskvärd, som hon? — Icke någon så vacker, som hon. — Jag är af samma tanke; ni och jag öfverens- stämma ofta, om ej i vår smak, åtminstone i vårt om­ döme. — Är det så? sade jag tviflande. - 
 
 
 
 
 92 — Om ni variten gosse, istället for en, flicka, min mors gudson, i stället fiir hennes guddotter, hade vi varit goda vänner; vi hade varit till tankar och kän­ slor ett hjerta och en själ. Hans blick var halft ironisk, halft smekande; nå­ got gäckande tyckte jag mig skönja i hans ögon. Aek, Graham, huru niånga ensliga stunder hade jag ej egnat ät undersökningen af dina verkliga tänke­ sätt, i anseende till Lucie Snowe; voro de alltid vän­ liga, alltid rättvisa? Hade Lucie varit till alla delar densamma, hon verkligen var, men haft rikedomar, börd och anseende, skulle då ditt förhållande till henne, dm uppfattning af henne varit af samma halt, som nu? Något väsendtligt tadel inblandar sig icke i dessa frågor. Nej, du kunde väl stundom oroa och störa mi8'> ty jag bade ett ömtåligt och lätt förstämdi lyn­ ne .. . men kanske att du inför ett strängt och rätt­ vist granskande öga varit mera tadelfri, än jag. Jag försökte att qväfva den oförnuftiga smärta, som genombälvade mitt hjerta vid den tanken, att under det Graham tycktes med allvar intéressera sig för an­ dra, hade han blott för Lucie, den trogna vännen, se­ dan längre tider tillbaka ett skämt; lugnt frågade jag: — I hvilka afseenden skulle vi hafva så myckec öfverensstämmelse med hvarandra? — Vi hafva båda observations-förmåga. Måhända vill ni ej tillerkänna mig denna egenskap, men, nog af, jag har den. Men ni talade om smak, om tycke; vi taga må­ hända samma föremål i betraktande, men uppskatta dem olika? -v datorn oss närmare undersöka den saken. Lå- tom oss ej blott tala om miss Fanshaw, utan äfven om de andra härvarande personerna, om min mor, om de der lejona, der borta, herrar A. o'ch Z., oets den lilla, bleka fröken Bassompierre? 
 
 
 
 
 93 — Om er mor, vet ni hvad jag tänker; om herrar å. och Z. tänker jag ingenting. — Men om den andra? ' — Jag tänker a!t hon är, som ni säger, en liten blek, klen flicka; isynnerhet nu, då hon synes trött af öfveranstränguing. — Kommer ni ihåg henne, som barn? — Kommer ni sjelf ihåg henne? — Jag hade glömt henne, men det är märkbart, alt lord na händelser, äfven ord och blickar, som und­ fallit minnet, kunna under vissa förhållanden antingen genom oss sjelfva eller andra aterlifvas. — Det är möjligt. — Ja, återlog han, men återlifvandet är ofullkom­ ligt, he hö Iver bekräftelse, liknar nära nog en dröm, eller ock en inbillningens skapelse, så att en annans intyg är nödvändigt för bestyrkandet deraf; var ni ej Stos oss i Bretton, då nur Home för tio år sedan anför­ trodde min mor sin lilla dotter, som vi kallade lilla Polly ? — Jag var der, både när hon kom och när hon reste. — Var hon icke ett sällsamt barn? Jag undrar, huru jag behandlade henne. Höll jag af barn, den ti­ den? Men huru var jag sjelf; visade jag, som då var en stor, sorglös skolgosse, något tecken till godhet och eftergifvenhet? Kommer ni verkligen ihåg mig? — Till utseendet var ni lik ert porträtt, och till ert sätt att vara är ni densamme i dag, som då. — Men huru är jag då i dag? Huru var jag för tio år sed ad ? — Vänlig och angenäm mot den, som behagade er . . . ovänlig, äfven hård i motsatt tall. — Nu har ni oräll, ty jag fruktar att jag någon, gång var ohvfsad och rå i mitt sätt emot er. - Nej, Graham, fy det hade jag ej fördragit, 
 
 
 
 
 -- EU åtminstone minnes jag, nemligen alt den lugna Lucie Snowe syntes liknöjd för mina artigheter; hade jag varit en Nero, hade jag ej kunnat pläga en varelse, som var för känslan af oförrätter lika otill­ gänglig, som en skugga. Jag smålog, men jag undertryckte en klagan. O, jag önskade att han ville lemna mig samt upphöra att göra några hänsyftningar på mig. Dessa epitheter, dessa atlributer skjöt jag ilrän mig. [Jans lugna Lu­ cie Snowe, hans oskadliga, oskyldiga skugga, visade honom ej någon häftighet, men hon lat honom se att hon var trött. Lyckligtvis öfvergick han till ett annat ämne. — 1 hvad förhållande stodo lilla Polly och jag till hvarandra? Om jag ej bedrager mig, voro vi vänner. — Ni talar ganska obestämdt. Är ej minnet af lilla Polly klarare och tydligare för er? — ih, vi tala icke nu om lilla Polly; var god och säg fröken Bassompierre. Skulle en sådan vigtig och förnäm person minnas den gamla Bretton-tiden ? Be­ trakta hennes stora ögon, kan man der läsa ett ord, som erinrar om det förflutna? Är det väl densamma* som läste i abc-boken för mig? Månne hon erinrar sig, alt,jag Uti någon del lärde henne läsa? — t bibeln om Söndagsaftnarna. — No har hon en lugn, vacker profil; förr var hennes lilla ansigte oroligt och ångestfullt. Huru för­ änderlig är icke ett barns tillgifvenhet, hvilken bub­ bla! Kan ni väl tro att den der unga, utbildade flic­ kan var, som barn, nästan kär i mig? Jag hade glömt det, men nu minnes jag det; jag var för henne den käraste af er alla. — Ni trodde så. — Jag påminner mig det ganska väl; jag skulle önska att jag kunde återkalla det äfven för hennes minne, eller snarare att ni ville göra det . . . att ni 
 
 
 
 
 95 nu genast ginge oeh hviskade ett ord i hennes ora, så skulle jag här, der jag sitter, ha den njuluingen att utforska hennes blickar! O, om ni kunde tillväga- bringa della, Lucie, huru tacksam skulle jag ej vara. — Skulle jag kunna göra er tacksam? sade jag. Nej, jag kunde det icke. Jag bief upprorisk inom mig; min vilja motsatte sig hans; jag, var icke alls höjd all tillfredsställa doktor John; han förstod mig icke, och han kunde ej läsa ett ord i mina ögon, i mitt ansigle eller i mina åtbörder. — Gör mig lill viljes, Lucie, sade han med sin mjuka, lena röst, i det han lutade sig emot mig. Just som jag var i begrepp alt svara, att han icke af mig kunde vänta någon inblandning i sina ”affaires du coeur”, hörde jag på samma gång, som han med sin inställsamma ton upprepade: ”gör mig till viljes, Lucie,” en skarp röst liväsa i mitt andra öra: — Petite’0113116, doucette, coequette! Ni affekterar en sorgsen, undergifven och tankfull blick; men ni är intet af.allt detta, det säger jag er; er själ är i låga, och blixten tänder sig redan i edra ögon. — Ja, ni har rätt, min själ lågar af vrede, och det med rätta, svarade jag, men professor Emanuel var försvunnen. Doktor Bretton, som hade fin hörsel, hade upp­ fångat livar je ord; han förde sin näsduk mot ansig- let och skrattade, sa att han skakades. —Katt, Lucie, utropade han, en riklig liten katt­ unge, en liten kokett af äkta skrot oeh korn. Jag må­ ste berätta det för min mor. Är det sannt, Lucie, eller är det blott sann! till hälften? Jag tror det; ertansigte närmar sig färgen af miss Fanshaws röda klädning. På min ära är det icke samma lilla man, som var sä sträng emot er på concerten, och nu är han säkert desperat, emedan han ser mig skratta. Jag måste roa mig med honom. 
 
 
 
 
 96 Graham gaf vika för sitt ögonblickliga lynne, skrat­ tade, pratade och skämtade retsamt nog, tills mina ögon fylldes med tårar. Hastigt sansade han sig; den krets, som slutit sig kring fröken Bassompierre, gles­ nade så smaningon. Graham, som alltjemt, medan han talat, fästat ögonen pä denna grupp, fattade mod, steg upp och gick öfver rummet. Doktor John hade under hela sitt lif varit en lyckans gunstling. Och hvårföre? Emedan hans skarpsynta blick förstod att passa till­ fället, hjertat att lämpa handlingen efter detsamma, och han hade slutligen nog ihärdighet alt fullända det arbete, han en gång påbörjat. Inga okulliga passioner kastade honom tillbaka; ingen svaghet stängde honom vägen. När Paulina stod upp, stod han vid hennes sida; deras ögon möttes och hans blick var påjen gång blyg och eldig. Då han tilltalade henne, höjdes fär­ gen på hans kind. Han syntes beberrskad, men ej besegrad, bestämd i sina afsigter och tidigt uppta­ gen af sin känsla. Jag uppfattade allt detta i ett ögon­ kast, men tiden tillät mig icke att förlänga mina iakt­ tagelser. Ginevra och" jag hade redan bort vara vid Rue Fosselte; jag steg upp och tog afskedafmin gud­ mor och grefve Bassompierre. Jag vet icke om professorn hade bemärkt den mot­ vilja, med h vil ken jag afhört doktor Brettons skämt, eller om han varsehlef att jag var nedstämd och att aftonen icke just varit någon särdeles stor glädjefest lör den flyktiga, på nöjen begifna mamsell Lucie. Då jag lemnade rummet, steg han upp och frågade, om jag hade någon, som beledsagade mig hem. Nu talade han höfligt och äfven aktningsfullt; hans blick var ån­ gerfull och bad om förlåtelse, men jag var kall och sluten. Hittills hade han aldrig allvarsamt uppretat mig, men i afton hade hans uppförande, enligt min tanke, knappast någon ursägt, och jag ansåg mig böra iåta honom förstå detsamma. 
 
 
 
 
 97 Jag svarade blolt: — Man har redan föranstaltat om vår hemfärd ... hvilket var sannt, ty Ginevra och jag skulle återvända i vagn, och med samma artiga helsning, som jag mötte honom, när han inträdde i lektionsrummet, gick jag nu förbi honom. Som jag sökte min shawl, återvände jag till förstugan. M:r Emanuel stod der, liksom han väntal mig; han anmärkte att aftonen var vacker. — Är den? sade jag med den mest snäiä, isiga ton. Det var så sällan, som jag, enligt min föresats, för­ mådde visa mig kall och stel, när jag kände mig så­ rad, att jag nästan var stolt öfver mitt lyckade bemö­ dande. M:r Paul förtjenade en liten tillrättavisning, ocb han tycktes sjelf vara af samma tanke, emedan han höll till godo med livad jag gaf honom. Han säg pa min shawl och anmärkle, alt den var tunn; jag •svarade honom att den var tillräckligt varm. Lemnande honom, stödde jag mig emot pelargången i trappan, -då mina Ögon fästade sig på en hemsk, andlig tafla, som förmörkade muren. Ginevra dröjde länge. M:r Paul stod qvar; jag väntade all från hans läppar få höra några bittra ord. Han kom närmare. Mot min förmodan, sade han med en mild ton: — Vänner skola ej slöta sig på ett ord. Säg mig antingen om det var den osmaklige engelsmannen (hans benämning på doktor Bretton) eller jag, som kom edra ögon alt fuktas och edra kinder att upp­ låga ? — jag vet icke att hvarken ni eller någon annan hos mig uppväckt den sinnesrörelse1, ni omnämner. Ocli älerigen öfverträfiäde jag mig sjelt i det jag visade ell missnöje, som jag ej nu erfor. — Men livad sade jag? ålerlog han. Jag var häf­ tig; jag har glömt mina ord, upprepa dem för mig. 
 
 
 
 
 98 Jag ser helst att jag får glömma dem, sade jag, fullkomligt lugn. Anse de ord, som sårade er, osagda; tillät mig återtaga dem, förlät mig! — Jag är icke missnöjd, monsieur. Ni ar väl del, som ar värre, än missnöjd. Ni ar ledsen. Förlät mig, miss Lucie. — M:r Emanuel, jag förlåter er! Sag icke med en tillkonsllad, utan meden van­ lig ton: mon ami, je vous pardonne! Han smålog. Hvem kunde hindra sig ifrån att le åt hans lillighet, hans ifver, hans uppriktighet. — Godt utropade han; dagen gryr; säg då ”mon ami” ! — Monsieur Paul, je vous pardonne. — Jag vill ej hafva något monsieur; säg det an­ dra ordet, om jag skall tro er vara uppriktig: ”mon ami”, eller ock på engelska: min vän! ”Min vän” hade ett annat ljud, en annan belydeise än ”mon ami”. Jag var ännu icke så vänligt stämd, alt jag kunde säga ”mon ami” till m:r Paul, men väl ”min vän”. Den skillnad, som emellan dessa båda ord fanns för mig, var ej till för honom. Han var full­ komligt belåten med det engelska ordet. Du skulle seit hans leende, läsare, och då ej igenkänt det an- sigle, som du såg för en half timma sedan. Det var första gängen jag såg hans läppar draga sig till ett vänligt leende, och en mild mine i hans ögon. Det föreföll mig, som en mask fallit från ansigtet. Det ironiska, sarkastiska, passionerade anletsuttryckct hade försvunnit, och till och med hans mörka hy, hvilket antydde att hans spanska blod var ljusare; jag kan ej påminna mig hafva sett en dylik förändring. Han förde mig till vagnen, och i samma ögonblick kom Bassompierre med sin niece. Ginevra var vid ett rätt oangenämt lynne; hon hade 
 
 
 
 
 fullkomligt missräknat sig på sina eröfringar lor afto­ nen ocli när vagnsdörren tillslöts, visade hon sig i sin rätta gestalt. I hennes anklagelser emot doktor Bretton låg något bittert; inseende sin vanmakt att såväl tjusa, som såra honom, var hal hennes enda ti 11- flygt, och detta hat uttryckte hon i så opassande, öf- verdrifna ord, att jag slutligen fattade eld. En slorm ut­ brast, ly jag kunde äfven öfverila mig, isynnerhet när jag var med Ginevra, som aldrig uraktlät alt uppröra min naturs oädlasle känslor. Det var väl alt bullret af vagnen i detta ögonblick på de stenlagda gatorna log öfverhand, ly det var ingalunda tyst inom densamma. Halft skämtande, halft allvarligt, sökte jag alt qväsa och besegra tienne. Till det ändamålet var det nöd­ vändigt att visa henne, burn litet bon i det hela var värd, och jag försökte alt välja elt språk, jemföriigt med d'e konfpiimenter, med hvilka John Knox hedrade Maria Stuart. Det var just e .11 passande korrektion för Ginevra. Jag är säke.r på att hon efter denna mora­ liska skärmytsling somnade med ett ödmjukare, lugnare sinne, än som eljest varit händelsen. 
 
 
 
 
 VJrteedfan. Pa inga vilkor fördrog m:r Paul alt under lek­ tionstimmarna blifva afbruten; att under dylika för­ hållanden gå igenom skolrummen, var en förbrytelse, livilken såväl lärarinnor, som elever, skydde som pesten. Madame Beck s.jelf, om hon någon gäng dcrtill var nödsakad, smog sig förbi den fruktade larareslo- len, lika försigtigt, som ett skepp, hvilket fruktar alt förolyckas, glider förbi de många bränningarna och blindskären. Hvad Rosina beträffade, som bvarje half- timma nödgades öppna dörrarna för de elever, hvilka antingen i hönrummet, eller i stora och lilla salongen måste laga sina musiklektioner, var hori nära att stelna al förskräckelse vid den mörka, hotande blick, som genom ett par glasögon riktades åt henne. När jag en morgon satt i earréen, sysselsatt med ett broderi, som tillhörde en af eleverna, nådde ljudet af en röst mina öron, hvars brytningar och tonfall blefvo i livar minut fruktansvärdare. Mellan mig och det rum, hvarifrån stormen hördes, var en skiljevägg, och dess­ utom kunde man genom en åt gärden ledande glasdörr komma undan, men jag måste bekänna att jag, (or min del, var mera road än förskräckt af sympiomerna. Den stackars Rosina var ej så lugn; denna olyck- liga morgon hade hon fyra gånger måst bana väg för 
 
 
 
 
 101 små, darrande flickor, och nu för femte gången tvin­ gades hon, att återigen rycka en elev undan monsieur Pauls ögon. — Min Gud, min Gud! hvad skall det blifva af mig? Monsieur tager lifvet af nnig, ty jag vet, att han är utom sig af vrede. Med förtviflans mod öppnade hon dör.ren. — Mamsell La Malle, vid pianot! utropade hon. Innan hon hann alt i rättan tid retirera eller stänga dörren, hörde hon en röst yttra: — Ifrån denna stund, är inträdet i detta rum för­ bjudet. Den första, som öppnar dörren, skall hängas, vore det också madame Beck sjelfl Knappast hade tio minuter efter denna stränga doms afkunnande förflutit, förrän Rosinas fransyska tofflor återigen hördes glida utmed dörren. — Mamsell, jag vill icke för fem francs återigen ga in i lektionsrummet; monsienrs glasögon äro för­ färliga, och nu har ett bud kommit från athenæum. Madame Beck har sagt, att jag skulle bedja er vara god åtaga er kommissionen, jag vågar icke. — Nej, Rosina, det der hör ej mig titt; bär du din egen börda, var nu rask och grip verket an! — Jag, mamsell, omöjligt! Fem gånger denna dag har jag redan förtörnat honom. Madame måste för hans skull leja en gensdarme, jag kan ej längre stå pä post. — Du är feg; hvad är det för ett bud ? — Budet har just det att förkunna, med hvilket professorn aldraminst vill besväras, nemligen en kal­ lelse att genast infinna sig på athenæum; en inspek­ tor eller hvad han kallas, som måste träffa honom, har nyss anländt, och ni känner huru monsieur hatar ordet ”måste.” Jag kunde ej motsäga henne, ty hon hade rätt. Den lille, orolige mannen afskydde alla band, allt 
 
 
 
 
 102 tvång. Mot h var je tvingande omständighet var man sä­ keralt han skulle uppresa sig; emellertid åtog jag mig icke ulanen viss fruktan, uppdraget, men denna fruk­ tan var iorehad med andra känslor, bland dessa äfven nyfikenheten. Jag öppnade dörren, steg in och släng­ de densamma så fort och hastigt, som den något dar­ rande handen det ville medgifva. Al! vara langsam eller bullrande, att lernna en dörr vidöppen, var brott, som oflast voro mera fördomliga, än den egenlliga förseelsen. Der stod jag, och der satt han; han var vid de! mest olycksaliga lynne och gaf en lektion i arithmetiken, (bestämmandet af hans lektioner berod­ de af hans infall för ögonblicket, och delta i sig sjelft torra ämne öfverensstämde ej med hans lynne eller medfödda anlag.) lian satt lutad öfver. sill bord. Jag gick fram till den upphöjda plats, som han intagit; utan alt egna mig någon uppmärksamhet, fortfor han med lektionen. Jag var ej nog lång, för att kunna lyfta milt hufvud öfver kathedern, och jag försökte alt titta pä sidan, i afsigt att laga hans anlete i ögonsigte, oeh det vilda, grymma uttryck, som der uppenbarade sig, frapperade mig. Tvänne gånger, idet Jag gick än fram ocli än tillbaka, njöt jag med en viss skadeglädje af denna anblick; tredje gängen be- märkles min spejande blick, och jag mötte ett par ögon, som genom glasögonen liksom tycktes genomstinga mig. I sjcliva verket hade jag temligen friskt möd; ju närmare jag stod honom, ju mindre förskräckt kän­ de jag mig, ty om han än ämnade verkställa den nyss afkunna.de domen, var jag i stånd att binda honom med så fina trådar, åtföljda af en viss, förbindlig ar­ tighet, att hans öfvermått af vrede till er« viss grad måste mildras. Följaktligen ville jag icke lemna denna böflighet till allmänt åskådande. Jag drog tråden om­ kring hörnet af kathedern, i det jäg fastade den helt oförmärkt vid professorns egen boja. 
 
 
 
 
 103 -- Hvad vill ni mig? frågade han mig emellan tän­ derna, i det han tycktes lofva sig sjelf, att ingenting skulle förmå framkalla ett leende från hans läppar. — Monsieur, började jag, jag vill del omöjliga, oerhörda saker . . . Och i få ord sade jag milt ärende. Han ville ej höra talas elt ord derom. Om sta­ den Villettes alla representanter än efterskickade ho­ nom, lemnade han icke klassen. Kungen, ministrarna oeli alla embetsmän tillsammans finge sända hud, men han gick icke en tum från sin plats. Emellertid visste jag att han måste gå; säga livad han ville, var han så väl af sin skyldighet, som af sitt eget interesse, för­ bunden att bokstafligen och ofördröjligen lyda kallel­ sen. Jag stod qvar, liksom om han ännu ej svarat. Hau frågade mig återigen, hvad jag ville? — Endast lemna ett svar till budet. Han gjorde en otålig, nekande åtbörd. Jag våga­ de att utsträcka handen, för att taga hans mössa, hvil- ken låg i fönsterkarmen. Med ögonen följde han denna rörelse, troligen med en blandning af medlidande och förskräckelse öfver denna förmätenhet. — Ah, mumlade han, om det kommit så långt . . . om miss Lucie ville begagna hans mössa, så må hon för tillfället agera gosse och i hans slälle gå lil! alhe- næum. Med stor respekt lade jag mössan på bordet. — Jag skall skrifva några ord till nrsägt. Velande att han ej gjorde det, förde jag sagta mös­ san i hans hand, då den genom hans motstånd gled ned från den polerade pulpeten, och de nyss ditlagda, i stål infattade glasögonen föllo i golfvet och slogos i tusen bitar. Jag visste, huru dyrbara dessa glasögon voro ; m:r Paul var närsynt, de passade honom, och lian kallade miette. Del. II. 8 
 
 
 
 
 104 dem sin skatt. Jag upptog dem, och en lindrig nerv- skakning fattade mig; några sekunder förflöto innan jag vågade se den förorättade professorn i ansiglet. Han talade först. — Medgif mig nu, mamsell, att hon är hemfallen åt straff. Hon darrar på förhand, förbidande sin dom; förräderska, förräderska! Ni liar beslutat, att jag blind och hjelplös skulle falla i edra händer. Jag upplyfte mina ögon; hans ansigte, i stället för alt vara uppretadt och dystert, var ljust och leende, såsom jag en gång förr sett detsamma. Han var icke ond, ej en gång ledsen. Hade han verkligt skäl till missnöje, var han mild; sträckte sig förolämpningarna utom inbillningens gebiet, var han tålig, som ett hel­ gon. Denna obehagliga händelse, genom hvilken jag trodde milt syftemål helt och hållet förloradl, var tvärt­ om rätta medlet att vinna detsamma. Oböjlig, så länge han ej hade skäl att beklaga sig öfver mig, var lian nu, då jag som en botfärdig synderska stod inför hans ansigte, sjelfva godheten. Ännu kallande mig ”en envis qvimia, en engelska, en liten förstörerska,” sade han, att han ej vågade längre motstå en sådan farlig makt; det var med mig, som med den store kejsaren: ”jag slog sönder vasen, för att ingifva förskräckelse;” sättande slutligen pä sig mössan, tog han sina sönderslagna glasögon ur min hand, tryckte den, som ett tecken till förlåtelse, bu­ gade sig, och i det bästa lynne begaf han sig af till athenæum. Efter hvad som sednast tilldragit sig, skall läsa­ ren säkert med ledsnad höra, alt m:r Pant och jag innan aftonen åter tvistade med hvarandra. Det hände understundom, att han under aftonens | 
 
 
 
 
 105 lopp ovänladt inträdde, afbröt studierna och med sin vanliga despotism befallde oss alt bortlägga alla böc­ ker, äfven "la lecture pieuse,” som lästes af en söm­ nig elev, och gaf oss i stället några smärre skrifter, eller ock föreläste han någon tragedi, hvars väsendt- liga värde jag sällan förstod att bedöma, eller lät han som en ljusglimt i värt mörker några strålar af dagens litteratur framskymta, läsle för oss några sidor af en hänförande saga, eller ock den sista följetong, som i Paris väckt munterhet i salongerna; med van och sä­ ker hand bortlog han från hvarje tragedi, hvarje me­ lodram, hvarje saga eller skizz det minsta ord, som han ej ansåg passande att höras af hans auditorium. Mer än en gång märkte jag, huru han, för alt fylla de luckor, som han sjelf öppnat, improviserade länga sidor, icke mindre energiska och talangfulla; de sam­ tal, de beskrifningar, han ditympade, voro ofta bättre än dem han förkastade. Den afton, om livilken det nu var fråga, sulto vi tysta, som nunnor; eleverna studerade, lärarinnorna arbetade. Jag påminner mig det arbete, som då sysselsatte mig; det egde inleresse för mig; det var ämnad! till gåfva åt en vän, och jag brådskade med dess fullbordande. Nu hörde vi den välkända, häftiga ringningen; vi hviskade till hvarandra: ”Voilà Monsieur;” dessa ord hade knappast uttalats frän hvarje läpp, förrän vi hör­ de en röst ropa: ”öppna!” dörrarna uppsiogos, och han stod midt ibland oss. Der funnos två långa arbetsbord, garnerade med bänkar.; öfver hvardera bordet hängde en lampa och på ömse sidor om delsamma satt en lärarinna; flic­ korna sulto till höger och venster, de äldsta och fli- ligaste närmast lampan, de trögare och mindre längre bort. Monsieur hade den artigheten alt gifva en af lärarinnorna, vanligtvis Zelia S:t Pierre, en stol, då ban intog hennes lediga plais. 
 
 
 
 
 106 Efter vanligheten uppsteg med en viss häftighet Zelia, och hennes besynnerliga leende, under det hon visade de friskaste, ypperligaste tandrader, drog hen­ nes mun från del ena örat tilt del andra; tiennes an­ sigle ljusnade ieke; inga små gropar salte sig i hen­ nes kinder, ingen stråle i hennes ögon; antingen ob­ serverade henne icke monsieur eller ock hade han fat- tat den idéen, atl ej taga notis om henne, ty han var stundom lika nyckfull, som man i allmänhet påslår qvinnan vara; emellertid kunde hans glasögon (han hade fått elt par andra) tjena honom som ursägt för alla små distraktioner. Orsaken vare hvilken som helst, så gick han förbi Zelia, gick till andra sidan af bordet, och innan jag hann alt säga Ull Ginevra : ’'rör er icke,” satle han sig emellan mig och miss Fanshaw, som alllid var min granne, under det hon brukade sälta armbågen i min sida, oaktadt jag ofta sade: — Ginevra, jag önskade ni vore i Jericho. Del var läll att säga: rör er ieke, men Itvem kunde hjelpa det, jag måste lemna rum och uppmana elever­ na alt äfven maka åt sig. Ginevra tyckte^ vara sär­ deles angelägen att haka sig fäst vid mig, som hon sade, för ’ätt hålla sig varm.” Som hon trollade mig med sina ständiga rörelser ocli puffar, tillät jag mig att sätta en nål i milt skärp, för att skydda mig mot hennes armbåge, men som jag icke med samma för­ svarsvapen kunde värna mig mot m:r Paul Emanuel, måste jag rödja rum för hans bok; jag tog undan mina sysaker, i det jag drog mig s.jelf på ungefär en alns afstånd tillbaka, men m:r Emanuel, idel fnöske och flinta, fattade genast eld. — Ni vill icke hafva mig till granne, knölade han, ni inför kastordning och behandlar mig som paria. Må vara, jag skall genast arrangera allt efter er vilja. 
 
 
 
 
 107 — Sligen upp alla, mina damer! ropade han. Flickorna uppslego. Han befallde dem att i rad spatsera till andra bord. Mig placerade han vid ena ändan på den langa -bänken, och sedan han artigt gifvit mig min arbetskorg, silke, sax och alla mina sybehör, satte han sig sjeif midt emot. Sä löjligt detta arrangement än var, vågade ingen i hela rum­ met draga på munnen. Hvad mig beträffade, log jag saken kallt ; der jag satt, skiljd från alla,-ej tilltalande någon och blott sysselsatt med milt arbete, var jag icke del ringaste nedstämd. — Är afståndet tillräckligt emellan oss? frågade han. — Det beror af monsieur, svarade jag. — Tvärtom, del är ni, som skapat detsamma; jag tvår mina händer. Och nu började han läsningen. Olyckligtvis hade han valt en fransysk öfvcrsätlning af hvad han kallade ”en drame af Williams Shackspire”, tilläggande: en af dessa dåraktiga hedningar, Engelsmännen. Huru han, om han varit vid annat lynne, bedömt denne ryktbare skald, behöfver jag knappast antyda. Den fransyska öfversäilniugen var slapp, och jag bemödade mig icke heller att dölja det förakt, som alla dess brister väckle hos mig. Han såg stundom upp, och jag tror icke alt han förlorade någon enda af mina blickar; följden blef att hans ögon snart öf- vergaf sin skärm, glasögonen, på det att de ännu friare kunde skjuta sina pilar på mig. Läsningen var slut och det syntes problematiskt, antingen han ämnade Undertrycka sin vrede, eller ock i ord uttrycka densam­ ma. Sjelfbeherrskning ingick icke i hans vanor, men hvad hade han egentligen att förebrå mig? Jag hade ej yttrat ett ord och kunde således icke blott lör del jag genom ansigtels rörelser röjt, hvad jag tänkt, förtjena livarken något straff eller någon tillrätta vis- 
 
 
 
 
 108 ning. Aflonvarden, bestående af bröd och mjölk, ut­ spädd med ljumt vallen, inbars. — Äten mina damer! sade han, sysselsatt alt göra anteckningar i marginalen på sin "Williams Shack- spire.” De serverade sig; jag tog mig ock ett bröd och ett glas. Mer än någonsin interesserad af milt arbete, bibehöll jag min plais, och under det jag då och dä mumsade på milt bröd och smultade på mitt glas, ar­ betade jag med mera än vanlig fattning. Del var som om den häftiga, oroliga natur, i hvars närhet jag var, raagnetlikt qväfl alla feberaktiga rörelser i mitt sinne, hvilket för ögonblicket var stilla och saktmodigt. Han steg upp. ”Skall han gå, ulan alt säga ett ord”, tänkte jag? Ja, han vände sig mot dörren . . . Nej, han gick tillbaka, men blott för att laga sitt hlyertzpennfodral, hvilket han qvarlemnat på bordet. Han log det, sköt in blyertzpennan och gick skyndsamt fram till mig. Flickor och lärarinnor, samlade kring det andra bordet, pratade friskt och lifligt, utan att särdeles mo­ derera sina röster. M:r Paul ställde sig bakom mig; han frågade på hvad jag arbetade? — På en urkedja, svarade jag. — Åt hvem? — Åt en af mina vänner. Han fortfor att i milt öra hviska några uddhvassa ord. ”Af alla fruntimmer, han kände, var jag den oan­ genämaste; jag var just den, med hvilken det var omöj- ligt att lefva på en vänskaplig fot. Jag hade en ”ca­ ractère intraitable” och var envis till undransvärd grad. Han, för sin del åtminstone, kände mig alldeles ieke; med hvilka fridsamma och vänliga afsigter han än när­ made sig mig, var det som alt köra hufvudet mot väg­ gen. Jag tydde hans välmening, som fiendskap; han 
 
 
 
 
 109 visste med sig sjelf, all lian ville mitt viil ; han hade aldrig gjort mig något ondt; han kunde åtminstone med skäl vänta, att jag skulle anse honom som en vanlig bekant, som ieke alls var ovänligt stämd emot mig! Men huru hade jag uppfört inig emot honom! Med hvilken skärpa, med hvilken upprorisk häftighet, med hvilken grym orällvisa!" Ofrivilligt uppspärrade jag mina ögon, i det jag upprepade hans interjeklioner: — Skärpa! Häftighet! Orättvisa! Tyst, på stund! sade han i del han fortfor: ”Han var bekymrad, mycket bekymrad, för min skull. Han oroade sig öfver mina egenheter, öfver min häftig­ het, min liflighet, som, ehuru den måhända hade sitt ur­ sprung i ett go dt hjerla, var öfverdrifven och slutli­ gen skulle göra min olycka. Del var synd om mig, ty han var öfverlygad alt jag ej saknade goda egenskaper, och blott jag ville taga resou, vara mera stilla, min­ dre lättsinnig, mindre kokett, mindre fåfäng, icke så mycket värdera en vacker, men värdelös utsida, ieke fästa så mycken uppmärksamhet vid personer med en hög, imponerande figur och blomstrande färger, väl formad näsa, men som framförallt voro mer än vanligt dåraktiga i sina handlingar, så kunde jag kanske hlifva ett aktnings värd l, ja, ett exemplariskt fruntim­ mer, men som det var . . .” För några minuter qväfdes han röst. Jag ville hafva sett upp till honom, räckt honom handen, sagt honom ett vänligt ord, men jag var rädd; jag kunde hvarken gråta eller skratta; en säll­ sam biandning af något, på en gång rörande och orim­ ligt, framställde den lille mannen. Jag föreställde mig att predikan var slut, men nej, han satl qvar och fortsatte densamma. ”Emedan han ännu uppehöll sig vid detta pinsam­ ma ämne, ville han, blott af nit för milt eget bästa, 
 
 
 
 
 af ven ty ra alt uppreta mig och måste äfven anmärka förändringar, som visat sig i min klädsel. Han kunde ej neka att han i början af min bekantskap, eller rät­ tare, då han i förbigående händelsevis kastade en blick på mig, var i delta afseende fullkomligt nöjd med mig, och milt enkla, allvarsamma sätt alt kläda mig ingaf de bästa förhoppningar; men hvad hade kunnat förmå mig att, som jag nyss gjort, sälla blommor tillinnan- klädsel i min hatt, begagna broderade kragar samt äfven vid ett visst tillfälle bära en skarlakansröd kläd- ning ... Jag afbröt honom återigen med en ton, som tyd­ ligen sade honom, att jag kände mig särad. — Skarlakansröd, monsieur Paul? Den var icke skarlakansröd, den var ljusröd, en matt, ljusröd färg, oeh jag hade en svart spetsmanlilj. ”Ljusröd eller mörkröd”, menade han, ”gul eller karmosin, ärtgrön eller azurblå, sä voro alla dessa färger lysande oeh flärdfulla, och livad spelsmanliljen beträffade, var det en onödig lyxartikel” . . . oeli han suckade öfver min försämring . . . ”Han vågade ej i delta ämne vara så vidlyftig, som han önskade, ty han kunde möjligtvis, vid upprepandet af allt detta bjefs, misstaga sig i benämningarna ocb derigenom väcka milt åtlöje; han ålnöjde sig med alt säga, alt min ko­ stym hade på senare tider antagit ”des façons mondai­ nes,” som sårade honom att se.” Hvilka ”laçons mondaines” lian upptäckte i den merino-klädning och släta, hvita krage, jag för när­ varande begagnade, hade jag svårt att gissa. Då jag frågade honom härom, svarade han: ”alt äfven denna skenbart enkla drägt var beräknad alt göra effekt, och hade jag icke ett band kring min krage? - Om ni ogillar ett kragband för ett fruntimmer, ogillar ni säkert en sådan här för en karl? Och jag visade honom den kedja af gnid och silke, 
 
 
 
 
 på livilken jag arbetade. Hans enda svar var en suck, troligen öfver min fåfänga. Efter några minuters tystnad frågade han : ”om det lian nyss sagt gjort honom alldeles förhatlig i mina ögon ?” Jag minnes icke hvad jag svarade eller om jag ails svarade, blott att vi vänligt logo godnatl af hvar­ andra, och att han, då han stod vid dörren, vände sig om, sägande: ”att han ej ville, det jag skulle tro, att han helt och hållet fördömde den skarlakansröda kläd- ningen . . — Ljusröda, ljusröda! afbröt jag . . . . . I ”alt den var snarare vacker och klädde mig. (1 parenthes sagdt var ljusrödt professorns älsklings- färg.) Men han ville gifva mig det vänliga råd, alt då jag har klädningen, vara lika anspråkslös, som om den vore af ylletyg och dess iarg askgrå.” — Och blommorna i brädtet af min halt, frågade jag, de äro blott knoppar. — Behåll dem då, men tillåt dem icke att någon­ sin slå ut. — Och bandet, monsieur, det är blott en band- slump. — Får gå! var det hlida svaret. ”Nå, Lucie Snowe”, utropade jag, ”du har råkal ut för en vacker straffpredikan, låtit tvåla till dig rätt duktigt, för hvilket allt du kan tacka ”ditt verldsliga sinne”. Hvem skulle halva föreställt sig delta ? Du har ansett dig sjelf, som en dyster enstöring. Miss Fans- haw ser i dig, genom sin tub, den andra Diogenes. Grefve de Bassompierre sade för några dagar sedan, då det var frågan om aktrisen Vashti, men med en mild 
 
 
 
 
 112 och artig ton: ”miss Snowe har ett sorgset utseende.” Doktor Breiton kallar mig ”den lugna Lucie”, säger mig vara ”passiv och oförarglig, som en skugga”. Han har sagt, och du har s.j.elf hört honom säga, ”att Lu­ cie är alltför dyster och allvarsam för sina år, och saknar en gifven färg, såväl i sin karakler, som i sin drägt.” Dessa äro de intryck, som både dina vänner och du sjelf cmottagit af dig. Plötsligen framställer sig en liten man, af fullkomligt motsatta tänkesätt, som an­ klagar dig alt vara alltför glädlig, ombytlig, verldslig, ungdomlig och fåfäng. Denne sträfve, lille man, denne skoningslöse granskare, hopsamlar alla dina spridda, verkliga eller förmenta fel till ett helt; din lilla blom­ sterkrans, din enda spetsmantilj, din ljusröda, bästa 
 
 
 
 
 JUonsienrs JiTamnsdag. Följande morgonen, före dagbräckningen, var jag uppe och slutade min urkedja. Hela mitl lager af perlor och silke hade jag gifvit till spillo, for att fä kedjan, både till sin längd och prakt, motsvarande min önskan. Jag hade virkat den dubbel, och jag vis­ ste, att om jag ville alt den skulle vinna hans bilall, åt hvilken den ämnades, måste densamma vara, be­ synnerligt nog, särdeles behaglig för ögat. Jag hade bchof af ett litet guldlås; lyckligtvis hade jag ett dy­ likt pa mitt enda halsband. Frivilligt uppoffrade jag milt lås, och när kedjan var komplett färdig, inneslöt jag den i en liten ask, som jag köpt, förfärdigad af tropiska snäckor af en färg, kallad ”nacarat,” och hvars lock var prydt med blå slenar. På lockets inre sida hade jag med udden af min sax rislat vissa ini­ tialer. Läsaren erinrar sig kanske beskrifningen pa ma­ dame Becks namnsdag och har troligen ej förgätit, alt en vacker present denna dag årligen egnades henne af de talrika eleverna. Alla andra namnsdagar, med 
 
 
 
 
 114 undanlag af hennes stägtinges, m:r Emanuels, förbi- gingos under lystnad. Hvad den sednares beträffade, var den icke på förhand öfverlänkt; den var en frivil­ lig gärd af den aktning, som eleverna, Irots lians egen­ heter, fördomar och lättretlighet, egnade honom, in­ gen gåfva af större värde vågade man erbjuda honom; han hade ej otydligt låtit förstå, att han hvarken ville hafva silfver- eller juvelerare-arbeten. Han värderade en obetydlig skänk; dess penningevärde var honom likgiltigt. En juvelring eller en guldsnusdosa, som med pomp och stät öfverlemnades honom, behagade honom mindre än en blomma eller en ritning, som af ett varmt och tillgifvet hjerta anspråkslöst erbjöds honom. Sådan var hans natur. M:r Pauls namnsdag inföll d. 1 Mars, en Thorsdag, en mindre helgedag i kalholska kyrkan. Dagen var vacker och solig, på morgonen bevistade man mes- san, och på eftermiddagen hade man frihet att spat- sera, besöka bodar, aflägga visiter; till följe deraf var paryren mera vårdad. Wan allade den tunga, mörka, yllna hvardagsdrägten och begagnade en ljusare; mill •Zelia S:t Pierre hade klädt sig i siden, efterskickat hårfrisören, och några af eleverna voro nog elaka, att påslå sig hafva uppläckt, all hennes näsduk var tuktad med en utsökt parfym. Stackars Zelia! Just vid denna tidpunkt började hon klaga öfver trötthet vid ett så ensligt och slräfsamt lif; hon längtade efter hvila ; hon ville hafva någon att arbeta för, en make, som kunde betala hennes stora skulder, underhålla hennes garderob samt lemna henne frihet, som hon sade, ”alt njuta lilet af nöjena.” Man hade länge i tyst­ het observerat, huru hennes ögon fästade sig pä m:r Emanuel, och äfven att hans hvilade ofta på henne. Han kunde flera minuter sitta och betrakta henne. Medve­ ten af denna uppmärksamhet, vred hon sitt ansigte 
 
 
 
 
 oeh kastade sina ögon i alla möjliga rigtningar, för alt bibehålla densamma; följande alla hennes rörelser, målade sig någon gång en slags fasa på lians ansigle; ty i några hänseenden hade han en instinkt, som al­ drig svek honom; han inträngde i hjertals hemligaste smygvrår och den tomma hjerna, som doldes af en blom­ strande slöja, upptäcktes genast af hans skarpa blick; alla de olyckliga anlag oeh kroklinier, som mannen, såväl som qvinnan, söker dölja, alla medfödda van- skapligheter och, livad värre var, de sjelfförvärfvade fläckarna och lytena, kunde ej gömmas för honom. Intet sä förfärligt brott fanns, som iekc m:r Emanuel både beklagade och förlät, om det erkändes och ång­ rades; men ville man genom infernaliska osanningar bemantla sina fel, var han obeveklig, fill och med grym; utan misskundsamhet kunde han bortkasta den skärm, bakom hvilken de olyckliga dolde sig, samt nästan lidelsefullt ställa dem i hela deras inre naken­ het till allmänt åskådande. Han trodde sig handla rätt och samvetsgrann! ; lör min del betviflar jag att den ena menniskan har rättighet alt bestraffa den an­ dra; mer än en gång har jag gråtit öfver hans offer och ej sparat honom förtjenta förebråelser, men det oaktadt kunde man ej rubba lians öfvertygelse, i an­ seende til! nödvändigheten af hans handlingssätt. Sedan man frukosterat -och bevistat messan, sam­ lade man sig i skolrummen. Lärarinnor och elever voro prydligt klädda; i hvar enda hand, med undan­ tag af min egen, såg man en bukett af friska, välluk- laiidc blommor; jag ensam hade ej någon, .lag sag gerna blommor vexa på marken, men, afplockade, hade de för mig förlorat sitt behag. Då betraktade jag dem som rotlösa, förgängliga ting, hvilkas likhet med det verkliga lifvet nedstämde mig. Jag gaf aldrig blom­ mor till dem, som jag älskade, och ville icke mottaga sådana af en mig kär hand. Mamsell S:t Piene ohsei- 
 
 
 
 
 116 verado min fattigdom. Hon kunde ej tro all jag varit så försumlig; hon trodde att jag gömt en blomma, hvilkcn egde någon öm betydelse; en krans af viol­ blommor, med ett ord, något, som kunde tillvinna mig namn af sinnrikhet m. m. Men den prosaiska engel­ skan sall, bokslafligen taladl, som ett löfiöst träd om vintern. Zelia smålog, i det hon med en högst belå­ ten mine, sade: — Huru klok, miss Lucie, ni var, som sparade edra penningar. Jag bar varit nog enfaldig att på en enda bukelt kasta ut två francs. Och med stolthet visade hon sin präktiga bukett. Men tyst! Vi hörde manliga steg, lika hastiga som vanligt, men i sjelfva deras ljud var något, som tyck­ tes lofva ett gladare möte, än som oftast var f a 11 e l. Och denna förhoppning svek oss icke. Professorn inträdde, och hans ansigte lyste, som en ny solstråle i det glada och ljusa skolrummet; mor­ gonsolen lekle bland våra vexler, skimrade pa våra väggar och erhöll en ny glans genom m:r Pauls sär­ deles vänliga och förekommande helsning. Lik en äkta fransman (ehuru jag vel knapp! om jag kan säga sä, ty han härstammade hvarken från Frankrike eller La Basse Cour), var hans koslym motsvarande dagens hög­ tidlighet; han hade icke nu, som vanligt, insvept sig i sin kolsvarta paletå; tvärtom log sig hans figur (så­ dan den var, ty jag vill ej skryla med densamma) väl ut, i en vacker rock och ny siden väst. Den bekanta mössan hade försvunnit och lemnat rum åt en modern hatt, som för tillfället befann sig i en med handske betäckt hand. Det vänliga, blå ögat och den IViska rodnaden på den mörka kinden ersatte den bristande skönheten; ingen tänkte på de mindre regelbundna dragen; man motlog honom, sådan han var, och för­ nam ett visst välbefinnande i lians närhet. Han gick till sin plats och lade hatt och handskar på kathedern. 
 
 
 
 
 in — Bon jour, mes amis! sa de han med en Ion, som gai' några af oss ersättning för månget brummande, vresigt ord. Det var en egendomlig röst, som han alltid be­ gagnade, när hans hjerta lade orden på hans läppar, samma hjerta, som någon gång talade med en häf­ tig, men aldrig med en stenhård organ; i dess inner­ sta låg någonting vekt, som sänkte honom ned till de små barnen och intog qvinnorna, med hvilka han, trots honom sjelf, bättre trifdes än med sitt eget kön. Vi besvarade alla hans morgonhélsning, frambä­ rande till honom våra lyckönskningar på hans namns­ dag. Mamsell Zelia hade sjelfmant ålagit sig alt ut­ trycka allas våra känslor, och nu framträdde hon med en värdig hållning, i hvilken hon ej inlade mera af- fecltion, än som enligt hennes natur var oundgängligt, i det hon erbjöd honom sin bukett; efter henne gingo parvis alla eleverna, lemnande särskildt hvar sin, sons lades så artistiskt pä kalhedern, all dä den sista bu­ ketten der fått sin plats, bildades en blomsterpyramid, hvars spets skymde dagens hjelte, som stod bakom densamma. Efter ceremoniens slut återlogo vi våra platser, väntande, under en graflik tystnad, alt få höra några ord. Fem minuter ungefär hade förflutit och tystnaden var oafbruten; återigen fem minuter . . . och man hörde ej ett ljud. Mången af de närvarande undrade på hvad mon­ sieur väntade; tyst och sluten, med nedsänkt blick, bibehöll han sin ställning bakom blomsterpelaren. Ändlligen hördes en stämma, så djup, som om den utgått ur en bergsklyfta: — Är det der allt? Mamsell Zelia såg sig omkring. — Ha’ ni alla lemnat cdra buketter? frågade hon flickorna. 
 
 
 
 
 118 — Ja, alla, från den äldsta till den yngsta; från den sldrsla till den minsta. — Är det der allt? upprepade samma röst i något lägre tonfall,-än förut. — Monsieur, sade mamsell S:t Pierre, uppstigan­ de och med ett eget, lillgjordt leende; med undantag af en enda bland oss, liafva alla framburit sin lack- samhetsgärd. Monsieur torde hafva godheten ursägta rnees Lucie, tilläde hon, med sin fransyska brytning, hon är en främling och känner således ieke våra va­ nor, ej heller förstår hon alt fatta värdet af deras be­ tydelse. Mees Lucie har ansett denna ceremonie allt­ för obetydlig, för alt hedra den med sin uppmärk­ samhet. — Du är ingen dålig talare, Zelia, mumlade jag mellan tänderna. INu visade sig monsieur i hela sin person, hvars ansigte hittills varit dold t bakom blomsterpyramiden, frågande, för tredje gängen, i den mest tragiska ton: — Är det här allt? Jag hade måhända stigit fram och i hans utsträckta hand lagt den lilla ask, som jag inneslutit i min; men först och främst det komiska i monsieurs förhållande och sedan mamsell Zclias inblandande i en sak, som ej angick henne, förmådde mig att denned dröja ännu en stund. Läsaren, som icke hittills haft någon anledning atl uppskatta miss Snowe som något fullkomlighels- mönster, erfar säkert ingen förvåning, då hon säger, alt hon var nog förhärdad, för att ens försvara sig mot de tillvitelser, som pariserskan pä ett indirekt sätt gjorde henne; dessutom tyckte jag att m:r Paul ge­ nom den tragiska vändning, han gaf åt denna obetyd­ lighet, kunde förtjena ett litet straff'. Gömmande min ask, satt jag känslolös, som en slaty, qvar på min plats. 
 
 
 
 
 119 — Det är godt, voro de ord, som ulgingo från hatis läppar. En skugga, tecken till någon nära förestående pa­ roxysm, for öfver hans panna, hans läppar krusades, och hans kinder färgades. Ännu sväljande sin vrede, började han silt vanliga tal. Jag kan icke påminna mig allt, hvad detta tal inne­ höll; den qväfda smärta, blandad med vrede, som genom- andades detsamma, motverkade till någon del denmun- lerhel, som hans upprepade ”är detla alltD” först hos mig väckte. Mot slutet af orationen förekom en liten händelse, som försatte mig i min förra sinnesstämning. Min fingerborg föll på golfvet, och jag lutade mig ned, för all upptaga den, då jag stötte milt hufvud mot hörnet af m:rs katheder, hvilket naturligtvis förorsakade ett lätt buller. MrrPaul, upprelad, kunde icke bibehålla sin titltvingade fällning och, förlorande den sjelfbeherrsk- ning, ined hvilken han aldrig rätt länge besvärade sig, utbröt lian nu på det sätt, som var mest beräknadt, för att gifva hans vrede luft. Huru han lade sina ord, hittade han slutligen vägen öfver kanalen till Britan­ niens kuster, och nu, när jag fann honom hafva hun­ nit ända dit, började jag alt lyssna uppmärksammare. Kastande en hastig, bitande blick omkring rum­ met, som var ämnad att träffa mig, anföll han med ett verkligt berserker-raseri engelska fruntimren. Han sparade dem i intet a 1'seende ; deras karaklef, deras moralitet, deras sätt och utseende angrep han. Jag påminner mig särskildt, huru han misstog sig i an­ seende till deras höga vext, iånga hals, magra armar och vanvårdade klädsel, och huru han vidare uppehöll sig vid deras pedantiska uppfostran och religiösa scep­ ticism, deras olidliga högmod och anspråksfulla dygd; då han uttalade detla sisla ord, gnisslade hans länder, Villette. Del. 11. 9 
 
 
 
 
 120 i det han såg omkring sig med blickar, trotsande och vilda, och lian var i detta ögonblick ej ljuflig att åskåda. ”Du lille, bittre man,” tänkte jag, "skall jag be­ kymra mig om din vredeP Nej, i sanning, du är mig lika likgiltig, som den obetydligaste buketten i din pyramid.” Likväl måste jag säga, att viljan och förmågan icke härutinnan fullt öfverensstämde. Omkring en qvart var jag stoisk nog, men när han slutligen anföll, icke allenast våra qvinnor, utan våra största namn och bä­ sta män, befläckade vår vapensköld och nedsänkte hela nationen i dy, blef jag uppbragt till det yttersta. Det var med skadefröjd, som han med falska, historiska uppgifter kryddade sitt smädefulla tal. Zelia oeh hela klassen ulbrnsto i ett triumferande skralt; ty det var märkbart alt skönja, huru La Basse Cours grofkorniga innevånare hemligen hatade England. Slutligen slog jag ljud ligt handen i milt bord, öppnade läpparna och utropade: — Lefve England, dess historia och hjeltar! Ned med Frankrike, dess digtcr och dess harlekiner! Man kan lätt föreställa sig de närvarandes förvåning. Jag förmodar, att de trodde mig hafva förlorat förnuftet. Professorn förde näsduken emot ansigtet, för att dölja sitt småleende. Som han nu, då han såg mig vara uppretad, trodde sig hafva vunnit segren, blef han inom en sekund god och mild. Med en utsökt välta­ lighet återkom han till blommorna, yttrande sig poe­ tiskt och allegoriskt rörande deras skönhet, vällukt och behag, jemförande på äkta fransyskt maner de un­ ga flickorna med de intagande blommorna, som lågo framför honom, egnande särskildt en i ordets fulla bemärkelse blomstrande kompliment åt mamsell S:t Pierre, vidt och bredtlolördande hennes oöfverträffligt sköna bukett, och slutligen tillkännagaf han sin af- sigt, alt den första vackra, milda, balsamiska vårmor- 
 
 
 
 
 Î21 gon bjuda bela klassen på frukost i gröngräset . . . nemligen de i densamma, som räknade sig biand hans vänner . . . tilläde han med eftertryck. — Dä kommer jag ej med, inföll jag ofrivilligt. -- Må vara, svarade han, hopsamlade sina blom­ mor och spalserade ur rummet, under det jag med min arbetskorg gick upp i andra väningen. Om ban ännu var ond, vet jag icke, men att jag var det, måste jag bekänna. Jag hade knappast suttit en timma på kanten-af min säng, i min inbillning återkallande hans miner, sätt och ord, förrän jag log ät hela scenen. En liten oro erfor jag vid den länken, att jag ej gilvit honom min lilla ask. Men odet ville det icke. Under loppet af eftermiddagén erinrade jag mig au borden i klasserna voro ingalunda säkra förva­ ringsrum, tänkande tillika, att det var nästan nödvän­ digt att fortskaflfa asken till honom, hvars initialer voro inristade i locket. Jag gick ned i skolrummet. Alla halfpensionärer hade gått hem; helpensionä­ rerna, tillika med lärarinnorna, med undantag af den, som hade öfverinseendet under veckan, hade galt ut i staden, antingen i bodarna eller på visiter. Rummen voro tillslutna, äfven stora salen. Men till min förvå­ ning såg jag dörren halföppen till första klassens lek- tionsrum, som, då det var ledigt, var otillgängligt för alla, utom för madame och mig; vi hade, bon och jag, dubbla nycklar till detsamma; men ännu mer förun­ drad blef jag, då jag, närmande mig dörren, hörde buller derinne och en stol flyttas. ”Det är endast madame,” tänkte jag, ”som inspek­ terar.” Emellertid blickade jag inom den halföppna dör- ven.fmen, i stället för madame Becks shawl och snygga mössa, såg jag en rock och ett kortklippt, svart, manligt 
 
 
 
 
 122 hnfvud. Demie person liade inlagit min stol; hans olivfärgade hand hade öppnat mitt skrifbord, hans an- sigte var iutadt öfver mina papper; han vände ryggen åt mig; jag kunde ej längre misstaga mig på hvem det var; den med bläck bestänkla paletan, och den klassiska mössan, hvilken fallit på golfvet, voro tydliga bevis derpå. Jag hade länge förslått att m:r Emanuel kände, li­ kaväl som jag sjelf, alla inrättningar i mitt hord; han gjorde ingen hemlighet deraf, och vid h var je visit lem- nade han något synhart tecken. Hittills hade jagaldrig gripit honom på har gerning och vissle ieke på hvil­ ka timmar han gjorde mig den äran. Mina skriföfningar voro omsorgsfullt rättade. Mel­ lan en smutsig dictionaire och en utsliten grammaire, hade, liksom genom en trollkraft, antingen ett nytt, interessant arbete eller ock ett gammalt klassiskt verk blifvit insmuget. Or min arbetskorg kröp fram en ro­ man, och under korgen lågo de sist ankomna lidskrif­ terna; om ej något annat förrådt gifvaren, skulle ci- garrluklen gjort detsamma. Denna ånga var mig i början mycket obehaglig och jag brukade öppna fön­ stret, för att vädra milt bord samt sedan särskildi hvarje hok. Men helt oförmodadt måste jag aflägga denna formalitet. Monsieur upptäckte min åtgärd, be­ friade mina händer från deras börda och var nära alt kasta den på elden, då jag, snabbare än han, räddade hoken från den hotande faran. Frän den dagen hade cigarrluklen uteblifvit. Men nu salt han der; det var han sjelf. Han höll en cigarr mellan sina läppar. Det roade mig alt öfver- raska honom, och jag smög mig bakom hans axel. Mitt samvele straffade mig, då jag efter allt, hvad som passerat denna oroliga morgon, såg honom villig alt förlåta först min skenbara liknöjdhet och sedan min häftighet, och på hordel lägga tvänne väl inbunda 
 
 
 
 
 123 volymer, för hvilkas intéressé oeh värde författarens namn var mig en säker borgen. Han satt lutad öfver detsamma, rörande vid åtskilligt, men sorgfälligt und­ vikande att bringa något i oordning. När jag såg ho­ nom sittande på min plats, görande mig hvad godt han kunde och, jag vågar säga det, icke ovänligt sin­ nad mot mig, försvann hvarje skymt af missnöje, och professor Paul Emanuel var mig icke motbjudande. Troligen hörde han mig andas och vände sig om. Fastän af en nervös komplexion, spratt han aldrig till och förändrade sällan färg. — Jag tänkte alt ni tillika med de andra lärarin­ norna gått ut i staden, sade han, i det han sökte visa sig mindre hlid än han i sjelfva verket var. Mår ni ej väl? Tror ni att del bekymrar mig, att ni ertappat mig här? Nej, jag har ofta i er frånvaro undersökt ert skrifbord. — Jag vet det, monsieur. — Ni finner der ett par böcker, men kanske täser ni dem icke, emedan de varit i närheten af den här . . . och han visade på cigarren. — Men jag läser dem ändå. — Dian nöje? — Ni tycker ej om motsägelser. — Äro böckerna antagliga? — Jag har ej sä många nöjen, alt jag skulle un­ derkänna de få, som erbjudas mig. — Jag menar er väl, och när ni ser att jag gör det, hvarför kunna vi icke då vara vänner? — En fatalist skulle svara: emedan vi ej kun­ na det. — Denna morgon, återtog han, vaknade jag glad till sinnes och kände mig lycklig, dä jag ingick i lek- ' tionsrummet, men ni förstörde min dag. — Nej, blott en timma eller två af densamma, och det ulan afsigt. 
 
 
 
 
 — Ulan afsigt? Nej, del var min namnsdag; alla lyckönskade mig, utom . . . Lucie Snowe. De små barnen i tredje afdelningen gåfvo mig hvardera sin blomstervippa nch hviskade några vänliga ord; men ni hade intet, icke en knopp, icke ett löt', ej ett ord, ej en blick. Var della utan afsigt? — Jag ville ej såra er. — Ni känner då icke våra bruk och vanorP Ni var obereddP Ni skulle genia hafva gifvil ut några skilling för en blomma, om ni troll det skulle göra mig ett nöje? Säg det, och allt är glömdt, och så­ ret är läkt. — Jag visste alt det skulle göra er ett nöje, att ni väntade det; jag var ej oberedd, men likväl köpte jag ej några blommor. — Godt. Ni gör rätt; jag skulle nästan hatat er, om ni smickrat mig och förrädt sanningen. Bättre då att säga: Paul Carlos Emanuel, jag ai'skyr dig, min gosse, än hyckla intéressé och tillgifvenhet, under det att hjertat är iskallt. Falsk och kall tror jag er ej vara, men ni har, som det synes mig, begått ett stort misstag. Ert omdöme är vilseledt; ni är likgiltig för den, som ni ej borde vara det för, och kanske den till- gifven, mot hvilken det vore bäst att ni vore lika kall, som det.namn ni bär*). Tro icke att jag Önskar in- gifva er någon passion! Gud bevare mig derifrån. Hvarför häpnar ni? Emedan jag nämner ordet pas­ sion P Nåväl, jag säger det om igen. Det finnes ett sådant ord, och hvad värre är, det, som ordet antyder . . . fastän, prisad vare Gud! ej inom dessa murar. Ni är icke något barn, med hvilket man ej kan tala om det, som verkligen finnes. Jag nämnde blott ordet; sjelfva saken är, försäkrar jag er, fjerran frän mitt lif och mina utsigter. Den bortdog i det förflutna; dess *) Hennes namn, Snowe, betyder snö. 
 
 
 
 
 125 graf är djupt gräfd, väl igenmyllad och många vintrar gammal: i det kommande skall en uppståndelse före­ gå, som jag hoppas, till min själs frid . . . men då är allt. förändrad!, både lill väsende och form; detdöd- liga skali ikläda sig odödlighet ... det skall uppstå, ieke för jorden, men för himmelen. Allt, hvad jag har att säga Lucie Snowe, är, att hon är skyldig att visa professor Paul Emanuel aktning. Jag kunde ej motsäga honom. — Jag försäkrar er, älerlog han, atl när er namns­ dag infaller, skall jag ej spara några skilling, för att erbjuda er en obetydlig gåfva. — Då är ni af samma mening, som jag, ty det har icke jag heller gjort. Och nu lade jag den lilla asken i hans hand. j dag på morgonen hade jag den på milt knä, åleriog jag, och om monsieur haft litet mera tålamod och mamsell S:t Pierre ej blandat sig i den här affä­ ren, eller skall jag säga det, om jag s.jelf varit för­ ståndigare och mindre häftig, skulle jag då räckt er densamma. Han betraktade asken; hans ögon glanste, jag bad honom öppna den. — Mina initialer, sade han, visande på de i locket inristade bokstäfverna. Hvem har sagt er, att jag he­ ter Carlos David? — En lilen fogel, monsieur. — Flyger den från mig till er? Då kan man, om det behöfs, binda ett litet budskap under dess vinge. Han tog upp kedjan, ett lappri till dess värde, men glänsande af silke, guld och perlor. Med barn­ slig glädje beundrade han den. — För mig? — Ja, för er. — Det är den kedja, på hvilken ni i går afton ar­ betade ? 
 
 
 
 
 126 — Densamma. — Och ni slutade den i dag pä morgonen? — Ja, det gjorde jag. — När ni började den, ämnades den ät mig? — Otvifveiaktigt. — För min namnsdag? - Ja. — Och denna tanke har ni fortfarande haft under det ni virkat densamma? Jag bejakade nu äfven hans fråga. — Jag kan då verkligen få lillegna mig den, utan att tro, att denna prydnad först varit ämnad åt en annan ? — Det vore en ganska origtig tanka. Genast öppnade han sin palelå, slingrade kedjan om­ kring halsen och hängde den så, alt den skulle synas, ty det var långt ifrån honom att dölja hvad han fann vackert och prydligt, flvad asken beträffade, påstod han, att den bief en ypperlig konfektdosa. Han satt värde på konfekt och hade alllid med sig deraf, för att kunna bjuda andra. Bland de gåfvor, jag stundom fann på milt skrifbord, voro äfven chocolad-kakor, kara­ meller m. m. Hans smak var i detta afseende syd­ ländsk, och som vi kalla barnslig. Han hade ofla blott en vanlig kaka med sig, som han gaf åt något barn i tredje afdelningen. — Nu är det då bestäldt, sade han, och knäppte igen paletâ’n, utan att vidare yttra ett ord i detta ämne. Efter att ha’ kastat ännu en blick på de två volymer, som han lagt på mitt bord, tog han en pennknif och skar bort några sidor Cen vana, han vanligtvis hade med alla böcker, som han bortgaf eller bortlånade, synnerligast noveller), och steg sedan upp, sägande mig ett artigt farväl. ”Nu äro vi vänner,” tänkte jag, ”till näsla gång, vi gräla. 
 
 
 
 
 127 Underbart nog, att ingen tvist föreföll emellan oss det återstående af dagen. Yi hade knappast om aftonen satt ossvid vårt bord förrän professorn mot vår förmodan inträdde; glad att återse honom, kunde jag ej hindra mig ifrån att helsa honom med ett vänligt leende, och när han tog plats bredvid mig, aktade jag mig, att oss emellan lemna för stort rum, påminnande mig del missförstånd, som föregående afton uppstått. Jag hade förlorat den in­ stinkt, som förut alltid aflägsnat mig ifrån honom. Van vid hans paletå och klassiska mössa, var jag nu mera icke alls besvärad i närheten af dessa plagg, som ej hädanefter hade något förfärande för mig; jag salt nu icke längre, som han brukade säga, förlamad vid hans sida. Jag rörde mig, när jag det behagade, hostade när jag behöfde del, gäspade till och med, då jag var trött, kortligen, förlitande mig pä hans öTver- seende, begagnade jag mig, oakladt bans närvaro, af min frihet. Men denna afton åtminstone bestraffade han icke mitt lilla sjelfsvåld, såsom det verkligen hade förtjenat; han var både öfverseende och mild; icke en enda tvätydig blick mötte min, icke ett enda slräft ord utgick .från hans läppar. Förrän närmare slutet af aftonen adresserade han icke ett enda ord till mig. Inga ord kunde vara mera tillfredsställande än profes­ sorns stumma närvaro. När brickan inbars och supéen serverades, sade han, just som han aflägsnade sig, att han önskade mig en god natt och många Ijnfva drömmar, och en god natt och många ljufva drömmar hade jag. 
 
 
 
 
 TPvofessorn, Läsarens menniskoälskande sinne må icke före­ ställa sig att m:r Paul från denna dag undergick en fullkomlig förändring till karakteren, att han hlef lätt att lefva med, samt upphörde att sprida missämja och obehag omkring sig. Nej, lian hade af naturen ett hetsigt och svårt lynne. Trött af ansträngande arbete, som han ofta var, blef han stundom orättvis och dessutom rann i hans ådror ett mörkt flytande ämne, en essence, som vi vilja kalla jalousie; jag menar nu icke denna mil­ dare jalousie, som bar silt säte i hjertat, utan den kal­ lare, trångare och sträfvare, hvilken bosatt sig i huf- vudet. Då jag såg m:r Paul rynka sin panna eller ut­ skjuta sin läpp, när jag råkat yttra nigol, som icke behagade honom, föreställde jag mig, att han liknade Napoleon Bonaparte. Liksom den store kejsaren, skulle m:r Paul hafva grälat med tjugu lärda fruntimmer, ulan att någonsin förebrå sig sjelf bristande värdighet i sitt förhållande. Han skulle hafva förvisat femtio fruar Staël, om de uttröttat, förolämpat, tätlat med honom, eller ock gjort honom motstånd. 
 
 
 
 
 129 Jag erinrar mig en episod, i hvilken en viss mad. Panache är bjeltinnan. Delia fruntimmer begagnades un­ der en kort tid af madame Beck, som lärarinna i hi­ storien. Hon var skicklig, d. v. s. kände ganska myc­ ket, och egde dessutom en mer än vanlig talang alt föra det till torgs, och hon åtnjöt tillika ett obegrän­ sadi förtroende; hennes utseende var långt ifrån oför­ delaktigt; många skulle ansett henne vacker, och lik­ väl fanns något i hela hennes person, som var vidrigt för professorns nyckfulla, besynnerliga smak. Då hen­ nes starka, klanglösa röst genljöd i carréen, angrep det hans nerver; när han hörde hennes långa, nästan man­ liga sieg i korridoren, samlade han tillhopa sina pap­ per och rymde fältet. En dag infann lian sig i hennes klass, och inom några minuter uppfattade han hennes undervisningsmethod, hvilken skiljde sig från hans. Med ringa ceremoni och föga artigt sade han henne det, i hans tanke, felak­ tiga i densamma. Han mötte elt skarp! motstånd, åt­ följd! af bittra förebråelser, att halva inblandat sig i livad som ej angick honom. Ï stället för alt, som han bordt, med värdighet af- lägsna sig, kastade han ut stridshandsken. Madame Panache upptog den i ögonblicket, och med ordets svärd sårade hon honom djupt. M:r Emanuel var väl­ talig, men madame Panache hade en ännu rörligare tunga. Det mest flendtliga förhållande uppstod emel­ lan dem båda. AU med ett kallt förakt i tysthet bele sin vackra fiendes oeflerrätyiga sjelfkärlek, hade varit lämpligaste sättet alt hämnas, men nu hedrade han henne med det biltraste hal; han förföljde henne oaf- låtligt, nekade sig hvila natt och dag, och tänkte ej på att han s.jelf hehöfde någon slags beqvämlighet, förrän det lyckats honom att förjaga henne nr skolan. Han segrade, men de lagrar, som handerafskördade, voro ej ärofulla. En gång försökte jag att derom gifva ho- 
 
 
 
 
 130 nom en vink och till min stora förvåning medgaf han, att .jag hade rätt, men tillstod tillika, att när han kom i någon fiendtlig beröring, vare sig med man eller qvinna, hvilken cgde en sä omätlig egenkärlek, som den, hvilken utmärkte madame Panache, kunde han ej beherrska sig, och han hade ej ro förrän han fram­ kallat en strid pä lif och död. Tre månader senare hörde han att hans besegrade fiende saknade medel alt försörja sig; han glömde livad som föregått, och lika verksam i det goda, som det onda, rörde han upp himmel och jord, för alt förskaffa henne en plats. Då hon kom, för alt tacka honom, erfor han ett sä obehagligt intryck af den gamla, väl bekanta rösten och af det väl kända, något rijerfva sättet, alt han bugade sig hastigt och genast lemnade rummet. För alt fortsätta den något förmätna jemförelsen, liknade äfven professor Paul Emanuel Napoleon i dess makt och dess jäglande efter öfvervätde. Han, m:r Paul, kunde dock icke alltid vinna sitt mål; någon gång var det nödvändigt att göra honom motstånd, att stanna, blicka in i hans ögon och säga honom, alt hans fordringar öfverskredo förnuftets gräns och när­ made sig tyranniets. En gryende talang väckte hos honom både beundran och misstroende; med mulen blick följde han dess utveckling, sägande, i det han höll sin hand tillbaka: ”Fortgå, om du har styrka!” Men han ville icke bidraga till dess framåtskridande. När den första stridens faror voro öfvervunna, när han såg lungorna utspända och sammandragna efter det första andetaget, när han kände h.jertat slå och upptäckte lif i ögat, var han lika overksam. ”Visa först hvad du i sjelfva verket är, innan jag h.jelper dig”, var hans princip, och huru svårt gjorde han ej profvet! Hvilka tistlar och tornbuskar voro ej på den väg, han anvisade ! Han fordrade att hvarje 
 
 
 
 
 131 prof med styrka skulle genomgås; han följde fotspå­ ren, som, då de närmade sig gränsen, någon gång voro märkta med blod, samt vakade, somen polistjen- sleman, öfver den uttröttade piligrimen. Och när han slutligen tillät den senare taga någon hvila, öppnade han med hård hand ögonlocken innan sömnen iillslöt dem, i det han blickade djupt in i pupillen, för att ge­ nom den skåda in i hjerlat och hjernan, sökande ef­ ter fåfänga, högmod eller falskhet i dess minsta skift­ ningar; och lät han slutligen martyren somna, sä värdet blott för ett ögonblick. Han väckte hastigt den sof- vande, hvilken af honom utskickades i nya, tröttsam­ ma ärender; han frestade lynnet, förståndet, helsan, och det var endast då de hårdaste prof blifvit använda, då det mest frätande skedvatten begagnats, utan att befläcka metallen, som han erkände dess äkthet, och han salle under djup tystnad en stämpel på densam­ ma, till lecken aT sitt bifall, .lag talar af egen erfa­ renhet. Förrän vid den tidpunkt, som slutar de sista kapitlen i min berättelse, hade icke professor Emanuel varit min lärare; men en dag, då han händelsevis ta­ lade med mig i något ämne, (jag iror del var i arit- methik), varseblef han min okunnighet, hvilken till och med skulle förvåna! en skolpojke, som han äfven anmärkte; han tog min hand, fortsalle examen, och jag behöfver ej säga, alt den fullkomligt misslycka­ des, hvårföre han gal' mig några böcker, i hvilka han anbefallte mig vissa sidor till genomläsande. Han gjorde det först med nöje, sedan med en oför­ ställd glädje, då han nedlät sig alt säga, att han an­ såg mig icke sakna anlag, men alt de ännu voro full­ komligt outvecklade. Början af alla mina förelag har varit utmärkt af en beundransvärd slöhet. Äfven i bildandet af den vanligaste bekantskap har jag nära nog framstått, som en nolla. Strid och möda hafva alltid för mig stått 
 
 
 
 
 132 som ett förord till hvarje nytt blad, jag vändt i lifvets bok. Sä länge, som dessa svårigheter räckte, var m:r Paul god, mild och fördragsam; han såg den skarpa, mig ålagda plågan, fann mig genom känslan af min oförmåga vara tillräckligt förödmjukad, och ord äro otillräckliga att göra rättvisa åt hans godhet och del­ tagande. När tårarna runno utför mina kinder, fuk­ tades älven hans ögon. Ofverhopad, som han var, af arbete, uppoffrade han åt mig mången af sina lediga stunder. Men när skalet ändtligen var brutet, och jag bör­ jade att fritt utveckla mina, hittills ouppodlade förmö­ genheter, frivilligt arbetande Iredubhelt, ja fyradub- belt, utbyttes hans godhet mot stränghet; strålen i hans ögon bief en eldgnista; ju mera jag arbetade, ju mindre tillfredsställd syntes han. Sarcasmer, hvilkas stränghet förvånade och nedstämde mig, tröttade mina öron; ständigt förkunnade han banlysning öfver ”lär- doms-högmod”. Indirekt botades jag med, jag vet ej hviiket straff, om jag öfverlrädde de för milt kön ut­ stakade gränsorna eller fattade ett olofligt begär till manliga studier. Ack! jag hade ej något sådant be­ gär. Den ädla törsten efter vetenskapliga upptäckler i större skala erfor jag blotl ögonblickligen. Fastän m:r Paul belog mig, kände jag elt behof att ega mera grundliga kunskaper; hans orättvisa upp­ väckte ärelystna önskningar inom mig och gaf vingar åt min brinnande håg ail ernå desamma. ) början, innan jag hade genomträngt hans motiver, värkte milt bjerta vid detta, för inig ofattliga, hånleende; hlodet flöt hetare i mina ådror, och mina pulsar slogo häfti- gare. För någon tid var striden ganska skarp. Jag tycktes hafva förlorat m:r Pauls vänskap; han behand­ lade mig högst besynnerligt. I sina orättvisaste ögon­ blick lät han mig förstå, att då jag syntes hvad han kallade ”faible”, d. v. s. egande trög fattningsförmåga, 
 
 
 
 
 133 jag blolt bedrog honom, i det jag låtsade en brist, som jag icke egde. Återigen anklagade han mig, att göra utdrag af andra författare, viljande tillvalla inig äran af deras tankar. En dag, då en dylik händelse egde rum, tog jag så många böcker, som jag kunde bära, fyllde dermed mitt förkläde, och kastade dem för hans fotter. — Tag dem, m:r Paul, sade jag, undervisa mig ej mer! Jag vill icke blifva lärd, och ni har ganska djupt låtit mig känna, att i kunskaper ligger ingen lycka. Jag återvände till mitt bord, lade milt hufvud mot mina armar och tvänne dagar försvunno innan jag sade honom ett enda ord. Han sårade mig skarpt. Hans tillgifvenhet hade börjat blifva mig dyrbar oeh hade låtit mig erfara en ny, outsägligt ljuf känsla; när han fråntagit mig den, ansåg jag hans undervisning öfver- flödig. Böckerna återställdes, och hau återkom [ill mig på den vanliga lektionstimman. Han hade redan stiftat fred; jag borde ej genast hafva gifvil med mig, men när han såg sa mild och god ut samt med vänskap utsträckte sin hand, vek allt bittert frän mitt minne, och dess­ utom är försoning alltid ljuf. En viss morgon anlände ett bud från min gudmor med inbjudning till en litterär underhållning i de ofvan- nämnda publika rummen. Doktor John hade s.jelf med­ fört budet mundtligen til! Rosina, som fann för godt att följa m:r Emanuel i spåren, då han inträdde i för­ sta klassens skolrum, och hade ej försyn alt, med hän­ derna i förklädesfickorna, ställa sig framför milt skrif- bord, sägande: — Han är verkligen vacker, den unge doktorn! Hvilka ögon! Hvilken blick! Jag är ännu helt varm om hjertat. När hon aflägsnat sig, frågade professorn, om jag 
 
 
 
 
 134 tillät denna impertinenta flicka, denna oblyga varelse, att tilltala mig på delta satt? Jag hade inlet tillfredsställande svar all gifva; ul- tryckena voro just sådana, som Rosina ... en ung flicka, i hvars h.jerna återhållsamhetens organer icke voro särdeles utvecklade . . . var van atl begagna; dessutom var hennes omdöme om den unge doktorn ganska sannt. Graham var en vacker karl, hade sköna ögon och en glänsande blick. — Hon har endast sagt sanningen, sade jag. — Ah, ni tycker detsamma? — Visserligen. Den lektion, som vi hade den dagen, var af den beskaffenhet, alt vi båda med glädje motsågo dess slut. Just som timman slog, var jag i begrepp att gå, da min lärare påfann ett medel ätt hålla mig qvar; jag mumlade att jag behöfde luft; det var för qvaft i rummet. En obeveklig röst anbefallde tystnad, och denne Salamander, som aldrig någonsin var för varm, satt emellan mitt bord och kakelugnen, och hade sä­ kert blifvit stekt, om han icke roat sig alt traktera mig med en grekisk citation. M:r Paul närde en fix idé i sitt hufvud, nemligen den, att jag kunde både grekiska och latin. Liksom man påstår att markattor hafva förmågan alt tala, men dölja denna egenskap ar fruktan, att den skulle skada dem, så tillskref han mig en kunskap, som han förmodade att jag till nagot brottsligt ändamål förteg; han lät mig förstå alt jag fått en klassisk uppfostran; hun­ drade medel användes, för att dels genom hotelser, dels genom lockelser frånröfva mig min hemlighet. Stun­ dom lade han latinska och grekiska böcker i min väg, i det han bevakade alla mina företag; ibland anförde han (lera sidor af sina gamla skalder, de klassiska språken, (orden ljödo som en musik från hans läp­ par, ty han hade i sin röst en vacker, naturlig dekia- 
 
 
 
 
 135 mation), under det att hans genomträngande ögon följde mig. Det var tydligt alt han från min sida vän­ tade att höra utrop af förtjusning; men han missräk­ nade sig, ty som jag icke förstod ett ord, kunde ieke hans citationer hvarken väcka ledsnad eller nöje. Nästan ond, bibehöll han denna fixa idé; mitt an- sigte var en mask, yttrade han; någon gång skulle jag önskat, alt hans misstankar varit mera grundade. Ögon­ blick funnos, dä jag velat offrat min högra hand, för att erhålla de skatter, som han inbillade sig att jag egde. Han hade förtjenal tillbörligt straff för sina skyhöga infäll. Hvilken njutning hade det ej varit, att visa honom, det hans farhågor voro sanna ! O, hvarföre ville ej någon i min barndom gifva mig en vetenskaplig bildning; då hade jag nu kunnat trotsa Paul Carlos Emanuels gäckeri. Ack, en sådan bragd var utom min sfer; när han såg att hans latinska och grekiska verser ej slogo an på mig, förändrade han ton. — Lärda, snillrika fruntimmer voro missljud i ska­ pelsen, passade icke til! hustrur, voro odugliga i hus­ liga lifvet; qvinnans milda, älskliga, passiva hjerta var den kudde, mot hvilken mannen tryggt kunde bvila sitt trötta hufvnd, och hvad tankens arbete beträffade var det endast mannen, som deraf kunde åstadkomma något verkligt godt, praktiskt resultat . . . eller hur0 Delta ”eller hur?" var ett sätt att locka mig till motsägelse, men jag svarade endast; Det angår mig icke, jag bryr mig icke derom; får Jag gå nu monsieur? Män har ringt andra gången till frukosten. — Ni är väl icke hungrig? — Jo, del är jag; jag har icke ätit sedan klockan - 7, och om jag ej nu går ned, får jag ej förtära nå­ got förrän middagstimman, klockan 5. Villette. Dd. II. 10 
 
 
 
 
 136 Det var samma förhållande med honom, men jag kunde dela med honom. Han bröt i två delar en af sina kakor, kallade "brioche,” hans frukost, och gaf mig hälften; medan jag åt hans kaka, kunde jag ej hindra mig ifrån alt ut­ trycka den önskan, alt få veta, hvarför han verkligen an­ klagade mig? I en mildare lon frågade han : ”om jag upp­ riktigt ville erkänna min okunnighet.” Om jag ödmjukt aflagt denna bekännelse, hade han utsträckt sin hand, och vi hade genast varit vänner, men nu svarade jag: — Icke fullkomligt; de kunskaper, ni lillkkrilver mig, har jag ieke, men någon gång, om ej alltid, kän­ ner jag mig vara långt ifrån okunnig. — Hvad menar ni? frågade han hvasst. Hr stånd att med några ord besvara denna fråga, undvek jag det genom alt ombyta ämne. Han hade icke ännu förtärt sin halfva kaka; öfvertygad alt denna munsbit kunde lika Htel tillfredsställa hans appétit, som min, frågade jag honom om lian icke från mat­ salen kände lukten af äpple-kaka, och om han ej tyckte alt den var angenäm. Han medgaf alt han gjorde del; jag svarade, alt om han ville, skulle jag genom trädgårdsdörren springa öfver gården och hemta ett fat, tilläggande, alt som Goton egde en särdeles för­ måga i detla afseende, trodde jag dem vara förträff­ liga . . - skall jag gå ? — Petite gourmande! svarade han, jag har ej glömt huru förtjust ni var i gräddkakorna, som jag en gång gaf er, och ni vet ganska väl, att om ni gar efter dessa äpplekakor ät mig, är det detsamma, som om ni gjorde det åt er sjelf. Gå då, men kom snart tillhaka. Min tanke var alt sälta fatet inom dörren och se­ dan försvinna. Men hans oefterrättliga inslinkt tyck­ tes hafva förutsett min plan; lian mötte mig på trö­ skeln, införde mig i rummet och satte mig för en mi­ nut på min förra plats. Tagande fatet från min hand, 
 
 
 
 
 137 delade han dess innehåll emellan sig och mig. Med en viss motvilja gaf jag vika, och troligen tog han sig anledning af densamma, all återigen börja en strid, flvad han hittills sagt hade ej belydt något, men med detta serinare anfall var det ieke så. Han före­ slog nemligen, att jag vid nästa examen (en proposi­ tion, med hvilken han förut bedröfvat mig) skulle, främling som jag var, taga plats bland första klassens elever samt improvisera något pä fransyska, hvars ämne en af de närvarande skulle uppgifva, utan alt jag fick begagna mig, hvarken af grammalika eller lexikon. Jag kände resultatet af ett dylikt experiment för mig, som naturen nekat lätthet alt oförberedd uttrycka mig, som inför en större publik var en ziffra, och som behöfde sä väl morgonens, som aftonens, stillhet, för att i denna väg kunna producera något dugligt; för mig, som haft den nyckfullaste och orimligaste lä­ rare, hvilken under vissa, skenbart gynnande omstän­ digheter icke hvarken svarade, när han frågades, eller hörde, när han tilltalades, och gömde sig, när han söktes, men stod som en i granit huggen Baal med ihåliga ögon; och under denne envåldsherres uppsigt skulle jag, stående, inför madame Beck, mellan en Ma­ thilde och en Coralie, gifva mig till pris å*t en bor­ gares i staden Vi Mette löje och qvickheter. På denna märkvärdiga dag hade han just åtagit sig att näpsa mig. Jag hade ett djefvulskt högmod, jag fruktade alt misslyckas. Ja, än se’n, livad be­ tydde det? Den förödmjukelsen skulle göra mig rätt godt. Det var just del hau önskade. Han gjorde ett uppehåll, för alt andas ut, men frågade straxt derpå, °m jag ej nu ville tala och blifva medgörlig. — Aldrig i detta afseende. Lagen sjelf kan ej tvinga mig. Jag vill hellre plikta, hellre lita fängsla mig, än alt ingå på denna proposition. 
 
 
 
 
 138 — Kunna icke några andra skäl förmå er derlill? Kan ni ej göra det för en väns skull? — Nej, jag gifver ej med mig en tumsbredd. In­ gen vänskap under livad form, som helst, har rättig­ het att fordra något dylikt af mig, och ingen sann vänskap kan ha’ hjerta att så mariera mig. Han förmodade med ett hänlöje, Qiär m:r Paul hånlog, krusade sig läpparna, näsborrarna vidgades och ögonlocken lillslölos), alt det var blott en form af vänskap, till hvilken jag ville lyssna, och denna form lönade ej mödan att han antog. — Jag vet nog, tilläde han, hvem som skulle kun­ na öfvertala er, för hvars skull ni skulle uppbjuda hela er förmåga alt bringa offret. — Och jag skulle göra mig till ett ållöje för fem­ tio à hundra pappor och mammor i Viilette? Förlorande tålamodet, brast jag i gråt; jag behöf- ,de andas frisk luft; jag hade nästan feber. — Ah, det är blott en pretext, för att få springa er väg; jag är icke varm, som sitter vid kakelugnen. — Jag känner icke er kroppskonstitution. Jag kän­ ner ej Salamandrarnas naturalhistoria. För min del är jag en flegmatisk öbo, och att sitta vid en jernkakelugn och steka mig, behagar mig på intet sätt. Åtminstone måste jag gå till källan, lör att få mig ett glas vat­ ten ... jag har blifvit törstig af de söla äpplekakorna. Han erbjöd sig att uträtta milt ärende. Han gick ut, för att hemta vatten. Jag begagnade mig af tillfället, att smyga mig bort, och när ban kom tillbaka, hade hans rof undsluppit honom. 
 
 
 
 
 139 JEn afton t alléen. Våren var i framskridande, och väderleken bade öfvergålt. lill en hastig värma. Denna förändring i temperaturen medförde för mig, som troligen för mån­ ga andra, en viss svaghet. Den minsta rörelse tröt­ tade mig . . . sömnlösa nätter efterföljde de långa, mattande dagarna. En Söndagseftermiddag, då jag, dignande af trött­ het, återkom från denen half mil frän Villelle belägna protestantiska kyrkan, tog jag min tillflykt till min vanliga helgedom, första klassens skolrum; jag var glad att få hvila och stödde mitt hufvud och mina ar­ mar mot mitt skrifbord. Medan jag lyssnade till de i bcrsåen surrande bien och såg huru den gröna espaliern slingrade sig mot glasrutan, kom madame Beck genom den mellersta alléen, åtföljd af några vänner, som hon haft till mid­ dagen, alla klädda i ljusa drägter, motsvarande års­ tiden. Ibland denna grupp af gäster fastade sig isyn­ nerhet min uppmärksamhet vid en ung, vacker flicka, som jag förr sett hos madame Beck, och som man i förbigående sagt mig var en guddotter till professorn samt äfven att emellan honom och hennes moder, tante 
 
 
 
 
 140 eller någon annan slägtinge på qvinnosidan, hade se­ dan längre tider tillbaka ett innerligare vänskapsför­ hållande egt ruin. Ledig från skolan denna dag, var icke m:r Paul närvarande, men jag hade förr sett henne tillsammans med honom och, att dömma efter utseendet, lycktes förhållandet emellan henne och honom vara öppet och förtroligt, som del emellan'en pupill oeh hennes öf- verseende förmyndare. Jag hade seit henne springa till honom och föra sin arm under hans; en gång, då jag såg henne göra sä, erfor jag en obehaglig känsla, som jag ej förstod och ej sedan länk! på att utgrun­ da. Medan jag betraktade denna blomstrande, elegant klädda flicka, som i sin ljusa sidenklädning sväfvade mellan de blommande träden, bländades mina. ögon, och de lillslötos. Min trötthet, den hela dagen, biens surrande och foglarnas qvitter vaggade mig till ro ... jag somnade. Efter tvänne timmars förlopp vaknade jag; solen hade galt ned bakom de höga husen; en skymning utbredde sig öfver rummet och trädgården; bien hade sökt sitt natlqvarter, blommorna hade lillslulils och gästerna försvunnit. När jag vaknade, erfor jag ett välbefinnande i hela min varelse; ingen kyla kände jag, fastän dörren till trädgården var öppen; min kind och mina armar, som jag trott hvila mot den hårda trädskifvan, voro ej styfva eller ömma; men ej underligi, en tjock shawl var sorgfälligt lagd under dem, och en annan, shawl svepad rundl omkring mig. Hvem hade gjort detta? Hvem var min vän? Hvil- ken af lärarinnorna? Hvilken af eleverna? Ingen, med undanlag af Zelia, var fiendlligt stämd moi mig, men hveni af dem egnade mig nog mycken valvilja, för att tänka på mig under min sömn? Hvem gick sä sagta, 
 
 
 
 
 141 hvem hade så lätt haittl, att jag ej skalle hört eller känt henne. Hvad Ginevra Fanshaw beträffade, länkte hon all­ lid blott pä sig sjelf och skulle i stället, om det fallit henne in, kastat mig af stolen. Slulligeu sade jag: — Del ar madame Beek; hon kom troligen in un­ der det jag sof, hon trodde att jag kunde tilifva kall under min sömn, och som hon anser mig, som en för sig gagnelig machin, hvilken hon hyrt, vill hon ej att något ondt skall komma vid mig. Aftonen var sval och vacker; jag öppnade glas­ dörren och skred ut i bersäen. Jag gick till min egen allé, erinrande mig den synvilla, jag i min illusion (om det var illusion) för några månader sedan haft pä detta samma ställe, och om det varit mörkt, hade jag ej vågat hesöka det; men ännu förgyllde aftonrodnaden tornspiran af Jean Baptiste, och icke heller hade fog- larna flugit till sina lugna nästen i buskar och murar. Fortsättande min väg, hade jag nästan samma tankar, som då jag der nedgräfde mina bref; dessa tankar hvalfde sig omkring möjligheten, att en gång i lifvet ernå en oberoende ställning, hvilken plan, fastän den under någon lid mindre svsselsalt mig, jag aldrig helt och hållet öfvergifvel; och sedan ett öga från mig borlvändt sig, ett ansigte, der orättvisa och missnöje uttryckt sig, mulnat, gjorde jag åter mina små utkast för framliden. — Lefvande för godt pris, sade jag till mig sjelf: i denna ekonomiska stad, der menniskorna äro för­ ståndigare än i milt gamla, kära England, hvarest man icke blyges all lefva huru tarfligt, man behagar, bosätter jag mig; hushyran, om mina anspråk äro sma, kan icke blifva dyr. När jag samlat mig 1000 francs, skall jag hyra mig en liten våning, beslående af ett större och två à tre mindre rum, då jag, att börja med, ta- 
 
 
 
 
 142 ger halfpensionärer. Madame Beck började pä samma sätt, och hvad har hon rmp Dessa hus och denna träd­ gård har hon köpt för egna penningar; hon har re­ dan en säker tillflykt för sina gamla dagar och en värderad uppfostringsanstalt, den hon förestår och der hennes barn en gäng äfven kunna börja sin bana. Mod, Lucie Snowe! Med sjelfförsakelse, sparsam­ het och oafbrutet arbete skall älven du finna livad du i lifvet lill din utkomst behölver. Invänd icke alt delta mål är för sjelfviskl, för begränsadl och saknar inté­ ressé. Åtnöj dig med att arbeta för ett oberoende lif, tills du genom ernåendet af detta pris visat alt du förtjenat alt se upp till ett högre. Men sedermera... tinnes det ej något annat för dig i lifvet . . . intet verklig! hem, inlet dyrbarare att sörja för än din egen person? Ingen, vid hvars loiter du kan nedlägga bör­ dan af mensklig egoism, ingen, för hvars skull du kan åtaga dig det ädla, ärorika värlvet, att lefva för andra? Men, Lucie Snowe, en så rik lott är icke för dig! Du ser ju en stor skara af dina medsystrar i samma belä­ genhet. Du ser många män och ännu flera qvinnor, hvilkas hela lif ären fortsatt försakelse. Hvarför skulle du gynnas framför dem? Jag tror, ått äfven den rin­ gaste lefnadsslällning eger några ljuspunkter. Jag tror, alt delta ht icke är allt, hvarken början eller slutet. Jag tror och bäfvar, förtröstar och gråter . . . Vi hafva rättighet att frimodigt granska vår lef- nads debet och kredit, och med nit och allvar reglera desamma. Olycklig den, som, bedragande sig sjclf, och endast öfverräknande de mindre talen, kallar det lycka, som är olycka. Nej, skrif med stora bokstäf- ver ned orden, sådana de verkligen äro. Kalla ångest ångest, och förtviflan förtviflan! Låt pennan gå raskt; sedan blir det lättare att betala din gärd åt det rnensk- liga eländet. 
 
 
 
 
 143 Stannande framför Metbusalah, trädgärdens jätte ocli patriark, lutade jag min panna mot dess knotiga stam och satte min fot på den lilla griflvården, vid dess rot; jag erinrade mig de derstädes jordfä stade brcfven, erinrade mig doktor John och min varma tilt- gifvenhet för honom, min tro på hans förträfflighet och den förtjusning, som hans behagliga yta väckte hos inig. Hvad hade blifvit af denna besynnerliga vänskap, som blott å en sida varit till, hvilken var til! hälften död och till hälften lif; hos den ena sanning, och hos den andra elt skämt? Var denna känsla nu död? Jag vet icke, men åt­ minstone var den jordad. Någon gång föreställde jag mig alt. grafven var ofredad och drömde om upprif- ven mull och gyllene lockar, hvilka framsmögo sig genom sprickorna på en likkista. Hade jag cj varit allt för obetänksam? var den fråga, jag, efter ett kort sammanträffande med doktor John, framställde till mig sjelf. Han hade ännu sam­ ma vänliga blickar, samma varma hand; hans röst bibehöll samma ton lör mitt namn; ingen uttalade nam­ net ”Lucie” så, som han. Men så småningom lärde jag känna alt i denna vänlighet, i denna hjerllighet, i denna musik egde jag ingen del; detta allt tillhörde honom sjelf, utgjorde det älskvärda af hans lynne, som han utdelade på samma sält, som den mogna fruk­ ten genom sin sötma förnöjer bien och foglarna; på samma sätt, som plantorna kringsprida sin vällukt, läl han sitt vänliga, 'ljufva väsende angenämt inflyta p| ai|ai som omgåfvo honom. Men är denna nektar nödvändig för bien och foglarna? Förlorade luften sin friskhet utan dessa ångor? — Godnatt, Graham, sade jag, du är god, du är skön, men du är ieke för mig! Godnatt, Gud välsig­ ne dig! Då jag slutade mina betraktelser, undföll mig åter- 
 
 
 
 
 144 igen ordet ”godnatt!” och jag hörde delta ord uppre­ pas helt nära mig. — Godnatt, mamsell, eller rättare god a fl on ; so­ len är knappast nedgången; jag hoppas ni sof godl? Jag spratt till, men, straxt sansande mig, igenkän­ de jag såväl rösten, som den talande. — Sof, monsieur, när och hvar? — När och hvar? Minnes ni ej det? Ni brukar vända dag till natt, ser jag, oeh gör ett hardi bord till er hulvudkudde. — Men man hade uppmjukat den för mig, medan jag sol; en osedd, vänlig genius ihågkom mig; lika godl, huru jag somnade, men när jag vaknade, var jag skyddad för kyla? — Värmde shawlarna er? — Ja mycket. Far jag derför tacka er? — Nej. Ni var så hlek under er sömn? Är ni hemsjuk? — För att vara hemsjuk, måste man ha’ ett hem; jag har ej något. — Då har ni så myckel mera behof af en omsorgs­ full vän. Jag känner knappt någon, som behöfver det sä väl, som ni, miss Lucie; edra fel fordra det enslän- digt. Ni behöfver uppsigl och äfven att kufvas. Den der idéen all luifva, lemnade aldrig monsieur Pauls hufvud; den mest beroende Ställning hade, hvad mig angick, ej tillfredsställt honom. Jag lyssnade till honom, men gjorde mig ej besvär att synas undergif- ven; han skulle då halt en sysselsättning mindre, ej någon, som han behöfde kulva. — Ni behöfver att bevakas, all följas, och det är väl för er, atl jag åtagit mig denna post. Jag följer oeh bevakar både er och andra ofta och närmare, än de och ni tro. Han visade på et! fönster i det närgränsande skol­ huset. 
 
 
 
 
 — Der är ett ruin, som jag hyrt, förebärande alt slutlera der; der silier jag och läser Here timmar; min bok är denna trädgård, dess innehall menskliga, eller qvinliga naturen. Jag kan er alla utan till . . . S:t Pierre, pariserskan . . . till och med er herrska- rinna, sjelfva min kusin, madame Beck. — Det är icke räll, monsieur. — Huru, icke rätt? Icke rätt efter er trosbekän­ nelse? Är det någon dogm af Luther eller Calvin, som fördömer del? Hvad angår del mig? Jag är icke pro­ testant . . . min rike fader (ty fastän jag känt fattig­ domen ett helt år, svultit pä en vind i Rom, ofta ej haft mer än ett mål om dagen, icke alltid del, var jag född till rikedom), min rike fader var en god katho- lik och gaf mig en prest och en jesuit till lärare; jag har lagt presteus läror på minnet, och, store Gud, till hvilka upptäckter hafva de icke ledt mig! — Upptäckter, som man sljäl sig till, synas mig ganska vanhedrande. — Puritan! Känner ni Zelia S:t Pierre? — Till någon del. Han skraIlade. _ Ni har rätt, ni känner henne blott till någon det . . . men jag känner henne fullkomligt ... det är skillnaden. Hon erbjuder mig sin sammetstass, sme­ ker, smickrar och kurtiserar mig; icke att jag vill på­ stå, att jag vore otillgänglig för en qvinnas smicker, trots mitt förnuft, tvärtom. Fastän hon icke var vac­ ker, dä jag först lärde känna henne, var hon ung el­ ler såg ung ut; liksom alla sina landsmanninnor, har hon ell visst sätt all kläda sig . . . har en viss säker­ het, en viss lätthet i sitt sätt alt vara, något obesvä- radt, som befriar mig från al! förlägenhet, då jag är med henne. — Jag har aldrig i milt lif sett er förlägen. 
 
 
 
 
 — Mamsell, ni känner mig ganska litet, blifva lika torlägen, som en liten skolflicka, Blyghet och misstroende äro mina karaktersdrag. — Del liar jag icke kommit underfund med, mon­ sieur. —■ Men ni borde hafva sett det. — Monsieur, jag har sett er på publika ställen, på talarestolen inför krönta hufvuden och inför högt upp­ satta personer, och ni var alltid lika obesvärad, som ni är, da ni befinner er i tredje afdelningen. — Mamsell, hvarken krönta hufvuden eller högt uppsatta personer uppväcka någon blyghet hos mig, och all offentlighet älskar jag; der är just mitt ele­ ment, då andas jag fritt, men portera1, mamsell, om jag ville gifla mig (hvilket jag ej ämnar) och vore så­ ledes nödsakad alt fråga ell fruntimmer, om tion skulle vilja förena sill öde med mitt ... då finge jag erfara om jag ej vore . . . blyg. !Nu förstod jag honom och trodde honom, och min öfvertygelse om hans uppriglighet ingaf mig den dju­ paste högaktning. o — Hvad mamsell S:t Pierre beträffar, sade han, atertagande sin vanliga röst, som varit något sväfvan- de, ämnade hon en gång blifva madame Emanuel, och jag vet ieke hvad vändning sakerna tagit förutan det der lilla fönstret. Ack, du magiska, lilla fönster­ luft, för hvilka upptäckter har jag ej dig att tacka! •la, jag har sett hennes konster, hennes fåfänga och hennes lättsinnighet . . . icke allenast här, utan äfven annorstädes; jag har sett hvad som för evigt beskyd­ dar mig för alla hennes intriger. Jag är räddad och mina elever, fortfor han, dessa blonda, unga flic­ kor, sa milda och scdiga . . . jag har sett de mest återhållsamma rasa, som pojkar, de äldsta oCh stadi­ gaste stjäla vindrufvor och skaka ned päron ... då den engelska lärarinnan kom, säg jag henne visa en 
 
 
 
 
 147 tydlig förkärlek för denna allé, gaf akt på hennes smak för ensligheters, och kände henne innan vi vexlat ett ord; minnes ni dä jag slillaligande gaf er en liten bu­ kett hvila violblommor. . . vi voro da ännu främman­ de för hvarandra P — dag erinrar mig det; jag torkade blommorna, behöll dem och har dem ännn. — Jag tyckte om att ni tog dem ulan pryderi, ett lyte, som jag hos en qvinna ej kan fördraga. Men jag var ieke den enda, som bevakade edra sieg . . . ni har, isynnerhet om aftnarna, en annan skyddsande, som omgifver er; qväll efter qväll följer er min kusin Beck tvst i spåren, fastän ni icke ser henne. — Men, monsieur, ni kan ej på så långt afslånd, som från det der fönstret, se hvad som om aftnarna tilldrager sig i trädgården. — Jo, när månen skiner, möjligtvis genom en ki­ kare ... då jag begagnar mig af en sädan ... men träd­ gården är öppen för mig. 1 det der skjulet är en dörr, som leder ut til! gården, hvilken har kommunikation med min lilla hydda. Jag har nyckeln till denna dörr och går ocl) kommer således hvart jag vill. Denna ef­ termiddag har jag gått genom densamma. Jag fann er sofvande i vårt skolrum; nu har jag äfven begag­ nat mig af denna utgång. — Vore ni en elak och listig man, huru farlig kunde ni ej vara P sade jag. Han tycktes ej höra pä del örat, tände sin cigarr och, stödjande sig mot trädet, blåste han ut röken, betraktande mig,med en leende, godmodig mine, som var honom egen, då han var vid lugnt lynne, men ändå i fart med att predika för mig; icke destomindre sade jag honom mina tankar. — Er kunskap, monsieur, är dyrköpt!; genom alia dessa smygvägar står er värdighet på spel. 
 
 
 
 
 — Min värdighet! utropade han skrattande, när såg ni mig någonsin bry min bjerna med min värdig­ het? Är det ni, miss Lucie, sorn har värdighet? Huru ofta har icke jag inför edra ögon roat mig att trampa under fotterna, hvad ni kallar min värdighet, då jag sett er betrakta mig med en kall, föraktlig högdra- genhet, som jag föreställer mig liknar någon af de mindre aktörerneS åtbörder i London. — Monsieur, jag säger er alt hvarje blick, kastad från den der fönsterluften, är ell brott mol er bättre natur. Alt på det sättet studera menskliga hjerlat, är soin att i hemlighet tillslälla gästabud på Evas äpplen; jag önskar att ni vore en protestant. Likgiltig för denna önskan, fortfor han alt röka. Efter en kort, tankfull tystnad, sade han hastigt; — Jag har sett andra ting. — Hvilka andra ting? Tagande cigarren från läpparna, kastade han åter­ stoden af densamma hland buskarna, der den några minuter lågade i mörkret, — Se pä den, sade lian, den tindrar, som ett öga, hvilket betraktar er och mig. Han gick upp och ned i alléen, under det han fortfor: — Miss Lucie, jag har sett för mig oförklarliga saker och vakat hela nätter, för att utgrunda dem, men omöjligt. Tonen var besynnerlig, jag ryste, han såg mig darra. — Är ni rädd ? Är det mina ord eller detta tin­ drande, svartsjuka öga, som förskräcker er? — Jag fryser; det är mörkt, luften är förändrad; det är tid alt gä in. Klockan är litet öfver åtta, och ni skall snart få gå in; besvara endast en IVäga. Han gjorde ett uppehåll, innan han fortsatte. Mor- 
 
 
 
 
 149 kret ökades genotn de moln, som skockade sig på himmelen, och regnet började falla i stora droppar mellan träden. Jag hoppades att lian skulle känna det, men för ögonblicket syntes han för mycket upp­ tagen af andra tankar, för att märka denna förän­ dring. — Mamsell, tro protestanterne pä öfvernalurliga ting ? — Det är bland protestanterne, som bland andra sekler, skillnad emellan theori och tro. Hvarför denna fråga, monsieur.? — Hvarför ryser ni, hvarför talar ni sä sagtaP- Ar ni vidskeplig? — Jag är af en nervös komplcxion. Jag talar ogerna i sådana ämnen, nu tnera än förr, emedan . . . — Ni nu tror derpå? — Nej, men jag har mottagit intryck . . . — Sedan ni kom hit? — Ja, för några månader sedan. — Här, i detta hus? - Ja. — Godt. Det fägnar mig; jag visste det innan ni nämnde det. Jag var medvetande om denna sympatin mellan mig och er. Ni har elt stilla, jag ett eholeriskt temperament; ni är lugn och ljus, jag är häftig och har sydländsk hy, ni är en sträng protestant och jag pa sätt och vis jesuit, men vi äro ända lika, det är slägtskap emellan oss; ser ni ej det, mamsell, när ni står framför spegeln? Har ni ej märkt, all er panna är lik min, edra ögon äro formade som mina? Hör ni ej att ni i er röst har några af mina tonfall? Vet ni icke att det äfven är likhet i våra blickar? Jag har märkt allt detta och trodde att ni var född under min stjerna, ja, under min. Darra! ty så är förhållandet med de dödliga, att deras trådar äro svåra alt åtskilja; de trassla sig inom hvarandra, då märke deraf synes 
 
 
 
 
 150 på väfven. Men ni talade om intryck med den för- sigtighet, som tillhör er nation; jag har också haft mina intryck. — Säg mig dem, monsieur. — Jag begär ej bättre och ämnar del äfven. Ni känner legenden om detta hos och denna trädgård? — Ja, de säga, att för hundrade ar sedan har en nunna blifvit lefvande begrafven vid foten af detta träd, under den jord, som nn här oss. — Och att en nunnas vålnad i fbrdna dagar van­ drat här. *— Tänk om hon ginge här ännu, monsieur? — Någonting är det, som kommer ocli går här; när skymningen inbryter, visar sig här en gestalt, olik alla de föremål, som vi se vid dagsljuset. Jag har obestridligt seit densamma mer än en gång, och för mig var detta klosterlika ogräs, om jag sä får ut­ trycka mig, en undransvärd syn, som är för mig mera betydelsefull än för någon annan lefvande varelse. En nunna ! — Jag har äfven sett henne, monsieur. — Jag anade det; antingen denna nunna har kött och blod eller är något, som blir qvar, dä blodet stel­ nat och köttet förtorkat, har hon förmodligen lika mycket att beställa med er, som med mig. Men jag lemnar henne ingen ro; jag skall utleta hemligheten. Jag menar ... I stallet för att säga hvad han menade, uppreste han hastigt silt hnfvud; i ögonblicket gjorde jag sam­ ma rörelse; vi la stade båda ögonen på samma punkt, pä det höga trädet, som skymde den ena byggningen och hvars grenar hvilade mot taket af densamma. Ett oförklarligt ljud hördes derifrån, som om de tjocka grenarna rört sig af sig sjelfva; de fjäderlälta bu­ skarna stodo stilla, under det att det gigantiska trä­ det konvulsiviskt skakades. Ehuru mörkt det än var, 
 
 
 
 
 151 syntes det mig, som om någonting lefvande rört sig melianfgrenarna. Slutligen upphörde striden,'; kloc­ kan ringde till bönen. I ögonblicket sågo vi en ge­ stalt komma ned ifrån trädet; den var svart och hvit. Hastigt sviifvade den förbi oss; det var nunnan sjelf. Aldrig hade jag sett henne så tydligt. Hennes växt var hög, hennes åtbörder stolta. Det var något kla­ gande i vindarnes sus; regnet nedströmmade till jor­ den, och det föreföll mig, som om hela naturen känt hennes närvaro. Villette. Del. II. 11 
 
 
 
 
 Met första hrejret. Huru befinner sig Paulina Maria? kan det vara lid att fråga. Huru långt har det framskridit med mitt umgänge i Hotel Crécy? Detta umgänge hade någon tid blifvit afbrulet; grefve Bassompierre och hans dot­ ter hade varit stadda på resa till Frankrikes hufvudstad och några dess provinser. En händelse underrättade mig om deras återkomst kort efter dess inträffande. En vacker och mild eftermiddag i April promene­ rade jag långsamt utmed den tysta boulevarden, nju­ tande af den milda vårsolen samt al egna, icke oan­ genäma tankar, dä jag såg en trupp ryttare framför mig i den mellersta, .jemna, breda lindalléen, stannande, som om de nyss träffats, och utbytande helsningar. Pä ena sidan såg jag en medelålders man och ett ungt fruntimmer . . . och pä den andra . . . en ung, vac­ ker karl. Den unga flickans utseende, vext och drägt, ådrog sig, genom behag och elegans, genast uppmärk­ samheten. Jag gick närmare och igenkände dem alla, Grefve Home de Bassompierre, hans doller och dok­ tor Graham Bretton. Huru upplifvadt var icke Grahams ansigle! Huru sann, huru varm, fastän återhållen, var ieke den glädje, som uttryckte sig på detsamma! Den perla, han beim- 
 
 
 
 
 153 tirade, var af högt varde, men lian var icke den man, som, i det han uppskattade smycket, icke frågade efter dess infattning. Hade han sett Paulina lika ung, lika skön, lika inlagande, som hon nu var, men till fots, ensam, obeskyddad, torftigt klädd, en beroende söm­ merska, hade han väl betraktat henné, som en liten täck varelse, hvars ögon, mine och ålbörder behagat honom, men del fordrades mera än det, för att be­ segra honom, såsom nu var fallet; han skulle nem- ligeu dervid ieke förlora af sitt anseende. Doktor John var fästad vid verlden, och hans eget bifall var honom icke nog. Det han beundrade måste beun­ dras i samhällslifvel, i annat fall misstrodde han sitt eget omdöme. Hos sin herrskarinna måste han finna allt förenadt, som slog i ögonen; pregeln af en hög bildning, en henne omgifvande omsorgsfull och mäk­ tig- beskyddare. I)e biomständigheter, som modet skapar, rikedomen köper och smaken billigar, dessa vilkor betingade han sig innan han lät sig besegras, och han fann dem nu alla i rikt mått förenade, och stolt och lidelsefullt, fastän fruktande, hembar han Paulina, som sin själs herrskarinna, sin hyllning. De åtskiljdes. Han red skyndsamt förbi; det var som om jord och himmel försvunnit för hans ögon. — Pappa, det. är Lucie! utropade en melodisk, vän­ lig röst . . . Lucie, dyra Lucie, kom hit! Jag hastade fill henne. Hon kaslade slöjan till­ haka och kyste mig. — Jag länkle att helsa på dig i morgon, men nu kommer du i stället till mig. Hon utsatte timman, och jag lofvade komma. Aflonen derpå var jag tillsammans med henne ; jag hade ej sell henne sedan den omnämnda middagen på Ho­ le! Crecy. Vi voro ensamma på hennes nim. Hon hade mycket att säga om sina resor. Lifliga och målande voro hennes beskrifningar, Ijuf var rösten, tankarna 
 
 
 
 
 154 hennes egna och orden flöto klara och osökta från hennes läppar. Jag hade ej tröttnat, men hon sjelf tycktes längta att öfvergå till något annat ämne och hastade att afsiuta sina berättelser, men så nätt och sammandraget, att förkortningen icke märktes. En orolig lystnad följde; slutligen vände hon sig til! mig i en misstrogen, till hälften vädjande ton och sade: — Lucie! — Ja, jag är här. — Är min kusin Ginevra ännu hos mad. Beck? — Hon är ännu der; längtar du att se henne? — Icke mycket. — Ämnar du att bjuda henne till dig någon afton? — Nej . . . jag förmodar att hon ännu talar om att gifta sig? — Icke med någon, förhvilken du interesserar dig. — Skulle hon icke ännu tänka på doktor Bretton ? Hon kan ieke hafva förändrat sig i delta afseende; för två månader sedan var hennes val bestämdt? -- Du såg ju luiru sakerna stodo? — Det var ett litet missförstånd dem emellan den aftonen; hon syntes olycklig. — tcke hon . . . men, för alt ombyta ämne . . . har du hört något om Graham under din frånvaro? — Pappa hade bref en eller två gånger om affä­ rer, som jag tror; han hade under vår bortovaro en afiär om händer, hvilken var af vigt. Han tycktes hafva mycken aktning för pappa och ville gerna göra sig honom förbunden. — Ja, utan tvifvel; du mötte honom i går på bou­ levarden, och af hans utseende kunde du sjelf se att hans vänner ej behöfva vara orotiga för hans helsa. — Pappa är af samma tanke. Jag kunde'ej hin­ dra mig från att småle. Pappa gifver vanligtvis icke akt på hvad som föregår omkring honom, emedan han tänker på annat, men när doktor Bretton red hort, sade 
 
 
 
 
 155 han: ’’del gör en .just godt in i själen att se en sådan kraft och ett sådant lif, som hos den gossen”; han kal­ lade doktor Bretton gosse, och han kommer visst alltid att anse doktorn så, på samma sätt som han alltid tror mig vara en liten flicka. Han talade ieke till mig, det var för sig s.jelf han gjorde denna anmärkning . . . Lucie . . . Åte rigen inföll hon i sin frågande, vädjande ton, och i samma minut lemnade hon sin stol och satte sig på en pall vid mina fotter. Jag tyckte om henne; det är en förklaring, som jag ej ofta tillåtit mig, i anse­ ende till de bekantskaper, som förekommit i denna be­ rättelse. Eli förtroligare umgänge och en närmare iakt­ tagelse framställde henne för mig i den vackraste da­ ger, finkänslig, egande elt klart omdöme, upprigtig och god: jag höll hjertligt af henne. En ytterligare tillgifvenhet än min hade yttrat sig i svassande ord, men ju lifligare jag kände den, ju mindre demonstra­ tiv var jag. — Hvad vill du, Paulina? sade jag; var frimodig och tala ut! Men det var något skyggt och fruktande i hennes blick; när hon mötte min, nedslog hon den; hennes kind var icke blek, men ej heller blossande röd; en inre rörelse färgade den lätt. —- Lucie, sade hon, jag önskar veta dina tankar i anseende till doktor Bretton? Hvad tänker duom hans karakter? Om hans lynne och anlag? — Hans karakler är af högt värde. — Hans lynne? Säg mig något om hans lynne, om hans vanor; du känner honom. — Mycket väl. — Du känner hans hemseder; du har sett honom med hans mor. Tala om honom som son. — Han är en god, en öm son, sin moders trösl, hopp, stolthet och glädje. 
 
 
 
 
 156 Hon höll min hand emellan sina, och vid hvarje fördelaktigt ord, jag ytlrade om honom, smekte hon ofrivilligt densamma, — Har han ej andra goda sidor ? bästa Lucie. — Doktor Bretton liar ett memiiskovänligt sinne, har välvilja för alla, såväl för vilden i ödemarken, som för brottslingen i fängelset. — Jag har hört flera af pappas vänner säga det­ samma. Jag liar hört dem säga, att många fattiga pä lasarettet, hvilka darrat inför andra hårda och obarm- herliga läkare, hafva välkomnat honom. — Det är sannt; jag har sjelf varit vittne dertill; jag har följt honom på hans sjukbesök hos de fattiga ; jag har sett huru han blifvil emottagen. Glädjen lysie i hennes ögon, som hon blygsamt upplyfte. Hon hade ännu mera att säga, men syntes tveka; det var redan skumt och brasan var halfbrun- nen, men jag trodde mig märka att hon önskade, att det vore ännu mörkare, ännu sednare. — Huru tyst, huru lugnt är icke här? anmärkte jag, för att uppmuntra henne. — Är det? Ja, det är slilla och lugnt i afton ; pappa är bortbjuden pä supé, och således blir jag ej nedkal­ lad till théet. Hon höll ännu min hand, lekte tankfull med mina fingrar, lade dem om hvarandra, lindade silt vackra hår omkring dem samt lade slutligen afviga handen mot sin heta kind. Sökande att rena sin röst, som vanligt­ vis var klar, som en lärkas, sade hon: — Du finner det visst underligt, att jag talar så inyeket angående honom, och det med så lifligt In­ teresse, men . . . — Jag finner det alls icke underligt, utan tvärtom ganska naturligt, ty du tycker om honom, — O.ch om jag det än gjorde, sade hon hastigt» 
 
 
 
 
 157 skulle jag derföre tala om honom? Tror du alt jag liknar Ginevra. — Trodde jag del, afbidade jag ej med så mycket intéresse hvad du har all meddela mig. . . jag gick upp och spalserade fram och åler i rummet, vetande allt, hvad hon hade att förkunna . . . Fortsätt! — Del ämnar jag, återtog hon häfligl; hvad tror du annars att jag ämnade? . . . Hennes röst återkal­ lade för milt minne lilla Polly i Bretton-. . . Vore jag, fortfor hon med eflertryck, så kär i doktor Bretton, att jag kunde dö för honom, skulle jag just då vara stum som grafven, stum, som Lucie Snowe ! Du vet del, och du skulle förakta mig, om jag hade nog liten sjelf- beherrskning, för att jemra mig, som om jag brutit en arm eller en fot. — Del är sannt; de flickor, som antingen skryta af sina triumfer eller beklaga och jemra sig öfver sina förödmjukelser samt ideligen prata om silt b jer las angelägenheter ingifva mig föga aktning. Men dig, Paulina, hör jag gerna. Säg mig utan omsvep hvad du vill anförtro mig? — Håller du af mig, Lucie? — Ja, det gör jag, Paulina. — Och jag håller af dig. Jag hade ett eget be­ synnerligt nöje alt vara med dig, äfven då jag var en liten orolig, olydig, flicka; det var mig ett behof alt pläga dig med mina infall ocli nycker. Jag hade dä äfven mera förtroende till dig, än till någon annan. Nu är det på samma sätt. Jag vill tala med dig, och jag litar på dig. Sä hör mig! Och hon lutade sig emot min arm, men lätt och behagligt, icke, som Ginevra Fanshaws, med hela sin lyngd. — För några minuter sedan frågade du mig, om Vi icke hört af Graham under vår frånvaro, och jag sade att pappa emotlagit tvänne Drei från honom, men 
 
 
 
 
 158 jag sade ieke allt; nu vill jag säga sanningen; det är mörkare nu oeh det skall gä lältare. Pappa låter mig ofta öppna posten; huru förvånad biet' jag ej, då jag bland ett dussin bref till grefve Bassompierre äfven fann ett till fröken Bassompierre. Handstilen var mig ej obekant; jag höll på att säga: ”pappa här är ett href till från doktor Bretton”; men ordet ”fröken” förseglade min tunga. Det var första gången, jag emot- tog ett bref från en manlig hand. Borde jag hafva vi­ sat det för pappa och låtit honom öppna det först ? Jag hade icke kunnat det för mitt lif, Lucie. Jag kän­ ner så väl pappas fixa ide' i anseende till mig; han glöm­ mer min ålder; han är icke angelägen att andra men- niskor skoia se alt jag vexer mera. Han föreställer sig att jag ännu är en liten skolflicka. Med mänga olik­ artade känslor, deribland äfven någon liten samvets- oro, gömde jag min skatt och gaf pappa sina tolf bref. Under frukosten låg det i milt knä; sedan sprang jag upp i mitt rum och tog nyckeln ur dörren. Först be­ traktade jag brefvets utsida; det dröjde några minuter innan jag kunde Öppna det. Grahams hand är lik honom sjelf, så äfven hans sigill, och ett klart, rent aflryck, som man ser är gjordt med stadig hand, och en pryd­ lig utanskrift. Du känner ju hans handstil? — Jag har sett den. Fortsätt! — Sigillet var alltför vackert att brytas ; jag klippte ut det med min sax. När jag slutligen började läsa brefvet, gjorde jag ett uppehåll. Det var för tidigt att smaka drycken, ty den glänste så skön i sin bägare. Jag betraktade den en minut, men hastigt erinrade jag mig, att jag ännu ej gjort min hön. Jag hade hört pappa gå litet förr ned än vanligt, och jag skyndade, så snart jag var klädd, alt möta honom, tänkande, att det icke kunde vara något ondt uti, om jag något sednare läste min morgonbön. Mängen skulle halva sagt att jag borde tjena Gud först och menniskor se- 
 
 
 
 
 dan, men jag tänkte att Gud ej kunde förtörnas öfver något, som jag gjorde för pappa. Jag tror att jag är vidskeplig. En inre röst sade mig, att nu var det ej blott barnslig kärlek, som var i fråga; denna röst nästan befallde mig att först bedja, innan jag läste hvad jag sä innerligt efterlängtade. Jag har allt sedan jag kan minnas haft denna impuls; jag lade bref- vet ifrån mig och bad, bad slutligen med brinnande andakt, att, livad som än hände mig, jag aldrig skulle frestas alt göra pappa någon sorg, och aldrig försumma eller vårdslösa honom för någon annan. Blotta tanken på en sådan möjlighet pressade tårar ur mina ögon. Jag liisle brefvet. Lucie, det säges att heta lifvet är en sviken förhoppning; men jag var ej besviken. Innan jag läste, och medan jag läste, slog ieke allenast milt hjerta, utan det darrade, flämtade, som när det törstiga djuret lägger sig ned och dric­ ker vid en klar och full brunn och sedan uppstiger vederqviekt. Jag sag solen skimra öfver vattenytan, öfver hvilken, Lucie, icke en insekt, icke ett solgrand rörde sig. Lifvet, fortfor hon, säges för några vara fullt af bekymmer. Jag har läst biografier, der van­ draren på sin resa tycktes möta del ena lidandet ef­ ter del andra; hoppet flydde alltid undan och var ho­ nom aldrig sä nära och dröjde aldrig så länge, att det kunde räcka honom handen till ett trofast hand­ tag. Jug liar läst om den, som sådde i tårar, ocli hvil­ kas skörd, langt ifrån att mogna i glädje, förstördes af en otjenlig väderlek. Ack, några af dessa gingo vintren till mötes med tomma förrådshus och dogo af brist under den mörkaste och kallaste tiden af året. — Var del deras fel, Paulina, all de dogo på detta sätt ? — Icke alltid deras fel. Några voro goda och drif­ tiga. Jag är icke driftig, och min godhet är passiv, ty Gud har låtit mig uppvexa i solsken; min dyrc, älskade J 5 ■ iii fil 
 
 
 
 
 160 fader har skyddat, vårdat och undervisat mig. . . och nu, nu kommer en annan. Graham älskar mig. Under några minuter voro vi tysta. Slutligen frå­ gade jag: — Vet din fader del? — Graham talar med djup vördnad om pappa, men vågar ännu ej alt vidröra detta ämne; lian säger att han måste hafva någon visshet i anseende till mina egna känslor, innan han vill äfventyra detta vigti­ ga steg. — Hvad svarade du? — Jag svarade kort, men sköt honom icke till­ haka. Jag är nästan rädd, att mitt svar var alilför dppenbjertigl. Graham är ej lätt att tillfredsställa. Jag skref om det tre gånger; och när det slutligen var kall!, som ett stycke is, begjutet med några droppar sött vin, vågade jag försegla och a (Tärda detsamma. — Goda, förträffliga Paulina, du har en fin instinkt ! Du känner doktor Bretton. — Huru skall jag förhålla mig i anseende till pap­ pa ? Det utgör ännu mitt bekymmer. — ,1 det fallet bör du, enligt min lanke, vara full­ komligt passiv; men underhäll blott icke någon vidare skriftvexling med doktor Bretton förrän din fader der- till gifver sin tillåtelse. — Skall han någonsin göra det? — A Ibid a liden. — Doktor Bretton skref ett annat bref, som anda­ des djup tacksamhet i hänseende till min lilla biljett. Jag emotsåg att du skulle gifva mig det rådet, att ej skrifva utan min fars vetskap eller medgifvande. — Dn har handlat, som du bordt, hvilket doktor Bretton skall erkänna, och detta ditt handlingssätt skall öka ditt värde i hans ögon och, om möjligt, äfven hans kärlek. Paulina, renheten af din låga, den blyg- 
 
 
 
 
 samhet, som höjer dess klara ljus, är något ovärder­ ligt hos en ung flicka. — Du ser att jag känner Graham; han är ytterst finkänslig. — Ja, du känner honom fullkomligt, och han skall alltid värdera den dotter, som fortfarande bemöter sin far med ömhet och förtroende. — Lucie, jag hoppas att jag alltid skall göra det. Men del blir svart att väcka pappa ur hans drömmar och säga honom att jag icke mera är en liten flicka. — Ilasta ej derated, Paulina! Låt tiden och ditt blida öde Uppenbara din hemlighet; jag vet att lyckan är dig ludd och betvifla icke att hon skall välja en passande timma samt påskynda händelsernas gång; jag har gjort mina betraktelser, liksom du sjelf, öfver ditt lif. Vi känna icke framtiden, men det förflutna har för dig varit sorgfritt. Då du var barn, fruktade jag för dig; du var da den känsligaste, ömtåligaste varelse jag någonsin sett; vårdslösad eller hårdt be­ handlad, skulle du ej halva mognat till livad du nu är; mycken strid, många sorger skulle icke allenast hafva nedtryckt din själ, ulan äfven återspeglat sig i ditt ansigle samt undergräfl din helsa. Men Gud har beskyddat och vårdat dig, icke allenast för din skull, utan äfven för Grahams; äfven han är född under en lycklig stjerna; han behöfver en följeslagerska, pä det att hans förträffliga naturanlag må fullkomligt utveckla sig, och du passar för honom. Ni måste blifva förenade. En aning sade mig det redan den första dagen, då jag såg er tillsammans på terrassen. Det synes emellan dig och Graham vara en fullkomlig sympathi. Eder soliga, friska lefnadsvår, är, vill Gud, ej något före­ bud till en stormig lefnadshöst. Jag hoppas aü ni båda äro af Gud bestämda, att blifva ell par, och att sammanlefva i frid och ro, icke som englar, utan — få äro det — som lyckliga jordens barn. Några få ut- 
 
 
 
 
 162 valda finnas, som, enligt Guds vilja, lemna ett gladt vittnesbörd, att ett Eden verkligen varit till och ännu någon gång uppenbarar sig; andra åter, hvilkas lif från början tagit en hel annan riktning. Dessa van­ drare blifva hemsökta af en omvexlande väderlek, vilda, stormiga vindar hota att nedböja dem till jorden, och de öfverraskas af den tidiga och kyliga vintreih Men in­ genting bänder utan Guds tillåtande vilja, och jag vet att ibland hans skapade verk är det ingenting, som ej rättvisa vederfares. Jag vet, alt hans vägar äro god­ het och sanning, och att hans barmhertighet slutligen omfallar oss alla. 
 
 
 
 
 163 12 . Professorn halter sitt löfte. Den 1 Maj hade vi alla—tjugu helpensionärer ocii iyra lärarinnor — blifvit tillsagda att stiga upp kloc­ kan 5 på morgonen och vara klädda klockan 6, för att med professor Emanuel i spetsen företaga en pro­ menad utåt landet. Jag hade ieke den äran, som läsa­ ren måhända erinrar sig, att vara med i räkningen, när denna inbjudning först påtänktes, snarare motsat­ sen. Men som man nu, häntydande på denna händelse, och önskande veta huru sakerna stodo, ryckte mig i det ena örat, hotande hviskande i det andra: Jag rå­ der er, att låta bedja er, oeh en sådan Napoleonisk kompliment*) syntes mig vara nog, vågade jag icke säga nej, utan deltog således i den lilla utflygten. Morgonen var klar, foglarna i trädgården upp­ stämde sina hymner, och en lätt dimma lofvade en varm dag. Med nöje aflade vi vår tunga vinterdrägt, klädande oss efter årstiden. Yi buro alla lätta kläd- ningar och halmhattar, gjorda som de fransyska bond­ hustrurnas; ingen prunkade i siden eller medförde *) Har afseende pä Napoleons vana, att, när han var vid godt lynne, rycka sin gemål, Marie Louise, i örat. 
 
 
 
 
 några öfverflödiga artiklar; med ett ord, vi voro än­ damålsenligt kostymerade för en dylik promenad. När klockan slog 6, mötte vi professorn i förstu­ gan; i dag syntes livarken den gamla paletå’11 eller den klassiska mossan. Han bar en ny bins och lika­ ledes en ny halmhatt. Han hade en vänlig morgon- helsning för oss alla, som de flesta af oss återgäldade med ett tacksamt leende. Galorna voro lysta, men vi voro gladl stämda. Vår anförare hade, när lian ville, en sail syn I förmåga att sprida Irefnad omkring sig, men också molsatsen, när han var vid annat l.vnne. Hän gick turned kanten af vägen, sägande hvar och en ell litet ord, talande mycket med sina favori­ ter, och icke heller helt och hållet försummande dem, som misshagade honom. Ett skäl hade jag, att hälla mig något undan; sammanparad med Ginevra Fan- shaw, kände jag, som vanligt, tyngden af licla hennes älskliga person, men jag sökte nu åtminstone att göra mig någon nytta, i det jag begagnade henne som skärm, ty niir monsieur gick till höger, gick jag till venster, sa att hon alltid gick emellan mig och honom. Den egentliga orsaken till denna manöver var, att min klädning var ljusröd, en omständighet, som i när­ varande stund lät mig erfara något dylikt, som jag en gång erfor, då jag, bärande en shawl med röd bord, promenerade på en äng, der en tjur belade. För en stund och medelst en svart iängshawl vann jag ge­ nom denna lilla list milt ändamål, men snart märkle han, alt ät hvilken sida han än gick, var miss Fanshaw alltid hans granne. Han kunde aldrig förlika sig, äf- ven när han var vid godl. lynne, med Ginevras engel­ ska accent; de passade icke alls för hvarandra. Vid den minsta beröring grälade de; han ansåg henne för fåfäng och tillgjord, hon honom för butler, fjäskig och omedgörlig. 
 
 
 
 
 165 Slutligen, då han för sjette gingen ombytte plats, lutade han hufvudet framåt och, spännande sina ögon uti mig, sade han: — Hvad är det här? Drifver ni gäck med mig? Orden voro knappast uttalade förrän han med sin vanliga, snabba blick fann knuten och löste den. — Aba, del är den ljusröda klädningen . . . ut­ brast han. Jag spratt till, ungefär som när betesmarkens ko­ nung fick min shawl i ögonsigte. — Den är endast af kaltun, inföll jag hastigt, och jag har både fält den för godt pris och färgen är äkta, så att den kan tvättas. Mamsell Lucie är lika kokett, som lio pariserskor, svarade han; har man någonsin sett en sådan engel­ ska? Se på hennes halt, hennes handskar och hennes kängor. Dessa toilettens tillbehör voro nästan lika med mina följeslagerskors, kanske ännu enklare, men m:r hade nu fått en test, och jag började på förhand för­ tärna mig öfver den väntade predikan. Men den för­ svann lika hastigt, som en stormig vind på en som­ mardag. Ett eget, skalkaktigt leende blixtrade ur hans ögon, då han tittade: — Kurage . . . sanningen att säga, behagar mig rätt myckel en prydlig drägt och måhända smickrar det mig äfven att man gjort sig så elegant till min lilla fest. — Min klädning är icke elegant, den är blott snygg. — Jag älskar propreté, sade han. Kortligen, han hade ej i dag lätl att vredgas; det goda lynnets sol firade denna morgon sin triumf. Och nu voro vi på landet bland de så kallade sko­ garna och stigarna ; några månader sednare hade dessa skogar och dessa stigar erbjudit en mindre angenäm 
 
 
 
 
 tillflyktsort, men nu i sin maj-grönska, belyst af mor­ gonsolen, var stället ganska täckt oeli behagligt. Vi uppnådde en källa, omgifven af en cirkelrund plantering af lindar. Vi slogo oss ned på gräsmat­ tan omkring källan, och monsieur satte sig midt i vår krets. De små barnen, som höllo af honom och aldrig fruktade honom, smögo sig nära intill honom; de an­ dra höllo sig på något afslånd. Han började nu berätta oss en historia; han be­ rättade väl; hans språk var så lättfattligt, att ett barn kunde begripa det, och så skönt, att de lärda täflade att efterapa detsamma; det var enkelt genom sin kraft och kraftfullt genom sin enkelhet. Det var en vacker syftning i denna lilla berättelse; ett lätt skimmer af en varm känsla ölvergjöt densamma, och hans färg­ rika beskrifningar bibehålla sig ännu i mitt minne. Han beskref en skymningsscen — jag minnes den sa väl — hvars like i skönhet jag ännu aldrig sett utgå från .artistens pensel. Jag har sagt, att jag saknar förmåga att impro­ visera och kanske är det just för min fattigdom i detta hänseende, som jag hos andra så högt beundrar denna talang. M:r Emanuel var ingen författare, men från hans läppar har jag hört en så djup och herrlig vishet flöda, att sällan någon bok kan skryta af en sådan. Hans minne var en väl försedd boklåda, och hvarje gång den öppnades, kände jag mig lycklig. Som jag ej i intellektuell afsecnde var rikt utrustad, läste jag föga; det var ganska få tryckta blad, som ej tröt­ tade mig, och hvilkas genomögnande ej gjorde min syn skummare; men de tankar, han yttrade, voro en salfva för själsögat; deras innehåll var klart och tyd­ ligt för den inre blicken. Ibland föreställde jag mig hvilken njutning det skulle vara för den, som älskat honom, att med fulla händer hopsamla den guldsand, han strödde ut och nu blåste vind för väg. 
 
 
 
 
 167 När han slulat sin berättelse, närmade han sig en liten kulle, hvarest jag och Ginevra sutto ; soin van­ ligt, gaf lian sig ej ro att invänta mitt omdöme, tills jag frivilligt afgaf detsamma. — Var ni interesserad ? frågade han. På milt vanliga, passiva sätt svarade jag: — Ja. — Var den bra ? — Mycket bra. — Och likväl kunde jag ej nedskrifva den. — Hvarför icke, monsieur? — Jag hatar allt mekaniskt arbete; jag hatar att sitta stilla; jag skulle kunna diktera den, om jag hade en handsekreterare, som passade mig. Skulle mam­ sell Lucie någon gång vilja skrifva ät mig, om jag bad henne? — Monsieur har så brådlom, är så häftig och blefve ond, om ej min penna hülle jemna steg med hans läppar. — Låtom oss försöka en enda gång, då jag finge tillfälle visa mig i min afskyvärdaste gestalt. Ser ni bondgården der borta? — Omgifven af träd 3 Ja. — Der skola vi taga vår frukost; och medan den goda bondhustrun kokar kaffe, vill jag bedja er ocli fem andra göra omkring en femtio smörgåsar. Rena knifvar och fat, jemte färskt smör, anskaf­ fades; sex af oss, som vår professor sjelf utsåg, bredde smör pade tärska seinlor, som nyss i en stor korg an- ländt från bagaren. Kaffe och chokolad, jemte kokta ägg, serverades; han, som alltid var frikostig, ville öka frukosten med skinka och bakelse, men några af oss, som inbillade oss ega ett visst inflytande, opponerade oss allvarsamt deremot; han kallade oss snåla hus­ hållerskor, men vi läto honom prata och gjorde, som vi för godt funno. Villette. Del. II. 12 
 
 
 
 
 168 Huru gladt och lifvadt var ej hans ansigle, när han stod vid härden i det lilla köket! När han säg andra lyckliga, var han sjelf lycklig; han tyckte om att hafva lif, rörelse, öfverflöd och glädje omkring sig. Vi frågade hvar han ville silla. Han svarade, att han visste väl att han var vår slaf, och vi hans herr- skarinnor, och att han ulan värt medgifvande knap­ past vågade flytta en stol. Vi placerade honom i en stor fåtölj vid öfre ändan af bordet. Huru beredvilliga voro vi icke nn att fördraga alla hans små egenheter! Huru god, huru mild, huru älsklig syntes han oss icke! Det var i sanning blott hans lynne, som var lättrelligt, hans hjerta hade deruti ingen del; varman vänlig, för­ stod honom, lugnade honom, sä var han som ett barn, ur stånd att göra en mask emot. Endast de sjelfkloka, de hårda, de i hjertat förderfvade hade af honom nå­ got att frukta. Alllid erinrande sig sin religion, lät han den minsta af de små barnen före frukosten läsa en kort bön; jag hade aldrig förr sett honom bedja; en from barnatro återspeglade sig på hans anlete; våra ögon möttes, och han räckte mig handen, sä­ gande: — Gif mig er hand. Jag ser att vi tillbedja samma Gud, fastän formen är olika. De flesta af m:r Emanuels medbröder voro fritän­ kare, och många af dem föga regelbundna i sin vandel. lian liknade i detta afseende en forntidens riddare, som var from på sitt sätt och hade ett fläckfritt rygte. Den oskyldiga barndomen och den sköna ungdomen voro trygga under hans beskydd. Han hade starka passio­ ner, häftiga känslor, men hans hederskänsla, i före­ ning med hans ohycklade gudsfruktan, tyglade det hvilande lejonet. Frukosten var en glad måltid, men munterhelen utgjordes icke af ett tomt sorl. M:r Paul alslrade, ledde, dämpade samt förhöjde behaget af densamma; 
 
 
 
 
 169 han öfverlemnade sig nu utan tvång åt sitt ögonblick­ et glada, upprymda lynne; omgifven af fruntimmer och barn, var det ingenting, som störde honom eller lade band på detsamma. Måltiden var förbi, och sällskapet hade frihet att springa och leka i gröngräset. M:r Paul kallade mig till sig, der han salt under ett träd, hvarifrän han hade en öfversigt af den pä ängen lekande ungdomen, ocli frågade mig, om jag ej ville läsa för honom, medan han rökle sin cigarr. Han satt på en bänk, och jag vid foten af trädet Medan jag läste (en fickupplaga af Corneille, i hvil- ken han fann skönheter, som jag ej förstod att upp­ täcka), lyssnade han med en blick så mild, ljuf och lugn, att den utgjorde en märkbar kontrast mot häf­ tigheten af hans naturliga lynne; den renaste lycksa­ lighet uttalade sig i hans blå ögon och jemnade vec­ ken på hans panna. Jag var äfven lycklig; den klara dagen, hans närvaro, hans vänlighet läto mitt hjerta förnimma de ljufvasle känslor. Ran frågade mig, om jag ej hellre ville leka med ungdomen än sitta hos honom. Jag svarade nej, och han frågade mig återigen, om jag skulle, om jag'vore hans syster, gerna vilja vara hos en broder, sådan som han. Sanningsenligt bejakade jag hans fråga. - Om jag lemnade Villette, skulle ni då sakna'm'ig? Jag släppte boken, utan att svara. Lilla syster, huru länge skulle ni komina ihåg mig, om vi nu åtskiljdes. — Det kan jag ej säga er, monsieur, emedan jag ej vet, huru länge jag skulle bibehålla minnet af hvad jorden tillhörde. Om jag för två à tre år ginge till sjös, skulle ni välkomna mig vid min återkomst? — Monsieur, huru skulle jag kunna Icfva under denna långa mellanrymd af år? 
 
 
 
 
 no — Och likväl har jag varit mycket hård, mycket fordrande? Med hoken dolde jag det med tårar öfversköljda ansigtet. Jag frågade honom, hvarförc han talade så; med godhet uppmuntrande mig, sade han, all han icke skulle tala så mera. Den förekommande vänlighet, snart sagdt ömhet, med hvilken han bemötte mig det återstående af da­ gen, gick mig till hjertat, men något så sorgligt var inblandadt i densamma, att jag hade hellre sett ho­ nom, enligt hans vana, häftig, nyckfull och lältretlig. Mr det led mot middagstiden, samlade vår herde sin spridda hjord, för att återföra den till dess boning. Men bondgården, der vi frukosterat, var belägen en fransysk mil från Villelte. Barnen voro trötta, och man hade, förutseende detsamma, föranstaltat om tvä hyrvagnar, hvilka mötte oss, och som voro nog rym­ liga, att kunna mottaga oss alla. Utan någon olyckshän­ delse anlände vi till Rue Fossette. Det hade varit en angenäm dag; men ännu ljufvare hade den varit, om ej en lätt skugga af melankoli fördunklat dess klara färgglans. Denna skugga återkom mot aftonen. Vid solnedgången såg jag m:r Emanuel, åtföljd af madame Beck, komma frän stora porten. De gingo fram och åter i mellersta alléen nära en timma, ta­ lande lifligt med hvarandra. Han syntes allvarsam, nästan orolig; hon förvånad, och i hennes blick och åtbörder tycktes vara något afrädande. Att någon vig­ tig fråga diskuterades, kunde jag förslå, och då ma­ dame Beck i skymningen inträdde i huset, lemnande sin slägtinge, Paul, qvar i trädgården, sade jag till mig sjelf: ”denna morgon kallade han mig lilla sy­ ster;” om han verkligen vore min broder, skulle jag gå till honom nu och fråga livad det var, som tryckte 
 
 
 
 
 m hans sinne. Se, huru han med korslagda armar och nedböjd panna lutar sig mot det der triidet. Han be- höfver Iröst ; madame kan icke trösta, hon kan blott moralisera. Hvad nu . . . ? Del var, som om m:r Paul hastigt blifvit uppväckt ur en slags dvala; tagande ut stegen, gick han skynd­ samt ned i trädgården. Dörren till carréen var öppen; jag föreställde mig alt lian, enligt sin vana, gick, för att vattna orangeträden, men just som han hunnit går­ den, tog han en sväng och vände sig plötsligt till ber- såen och glasdörren, som var öppen ; der stod jag och observerade alla hans rörelser, men jag hade ej mod att närma mig honom; han hade vändt sig så hastigt, gick så fort och såg så besynnerlig ut. En panisk för­ skräckelse fattade mig; jag hastade derifrån till det lomma bönrummet. Häftigt slogo pulsarna, och med klappande lijerla och en obeskriflig fruktan lyssnade jag. Jag hörde honom gå igenom alla skolrummen, otåligt slå i dörrarna och slutligen instörta i matsa­ len, der man nu som häst sysselsatte sig med ”la lec­ ture pieuse.” Jag hörde honom fråga : — Hvar är mamsell Lucie P Och just som jag, samlande allt milt mod, beredde mig att gå ned, för alt möta honom, hvilket jag nu af allt mest önskade, svarade Zelias hala röst: — Hon har redan lagt sig. Med missnöjets pregel på sin panna gick han ge­ nom korridoren, der han mötte madame, som fångade honom, förde honom till porten, som ledde ut åt ga­ tan, samt bjöd honom farväl. Just som denna port stängdes, fattade mig en lif- lig oro i anseende till milt eget, obetänkssmma för­ hållande. Jag kände genast att det var mig han sökte, mig han behöfde, och behöfde jag icke äfven honom ? Hvad var det, som ryckte mig från honom? Han hade "ågol att meddela mig, och det var jag sjelf, som be- 
 
 
 
 
 172 röfvade honom tillfälle alt lemna mig detta förtroende. Förut längtande att säga honom ett Iröstefullt ord, undvek jag det nu, när jag med lätthet kunnat det, ungefär som när man undviker en mot sig riglad pil. Men denna oförklarliga motsägelseanda hos mig blef icke ostraffad. Jag tillbringade natten med att räkna de långsamma timmarna, då jag, i stället lugn och tillfredsställd, kunnat slumra pa min kudde. 
 
 
 
 
 Porträttet, Thorsdagseftermiddagen kallade mig mad. Beck til! sig och frågade mig, om jag hade tillfälle atl gå ut i sta­ den och uträtta några små kommissioner, och som jag icke hade några förhinder, erbjöd jag henne min tjenst. Hon gaf mig en läng förteckning på silke, zefirgarn, stramalj m. m., som erfordrades till elevernas handarbe­ ten; men jag hade knappast öppnat porten till gatan förrän hennes röst kallade mig tillbaka. — Förlät, miss Lucie, sade hon, liksom hon ha­ stigt erinrat sig något, jag påminner mig nu en an­ nan liten kommission, som jag ville bedja er vara god och uträtla, om det ej gör er för mycket besvär P Jag försäkrade henne om motsatsen, och hon sprang iu i lilla salongen samt hemtade en liten korg, upp­ fylld med de vackraste frugter, hviiande på gröna, saf­ tiga blad och omgifna af en gul blomsterkrans af tropiskt ursprung; namnet på dessa Floras barn voro mig fullkomligt obekanta. — Den är icke tung, sade hon; haf godheten att lemna denna lilla korg i madame Walravens händer, med många lyckönskningar pä hennes namnsdag. Hon bor i gamla staden, Rue des Mages. Jag fruktar att ni finner vägen läng, men ni har eflermiddagen för er 
 
 
 
 
 174 och behöfver ej hasta; skulle ni ej komma hem tore middagstimman, så skall jag tillsäga Goton, hvars fa­ vorit ni är, att hafva något godl. i beredskap åt er. Ni skall ej blifva förgäten, min goda miss! Lemna för all del korgen i madame Walravens egna händer. Adieu, au revoir! Och jag skyndade bort. Kommissionerna i bodarna logo en betydlig del af min tid i anspråk; att välja silke och zefirgarner i färger, som öfverensstämde med hvarandra, var ett ganska långsamt arbete, men slut­ ligen hade jag dock genomgått listan. Mönster till tof­ flor, klocksirängar, pirater m. m., äfvensom toffsar, kantiljer och sniljer, köpte jag. Slutligen bade jag fullgjort dessa åligganden, och del återstod endast all skörda tacksägelserna. En vandring i den gamla staden var mig ej obe­ haglig, fastän skymningen började infinna sig, och tjocka moln, kantade med lätta röda strimmor, höjde sig öfver de tätt sammanbyggda husen; jag fruktade en orkan, ty att kämpa med stormen tröttade alltid min svaga kroppshydda; men elt stilla regn utan blåst fordrade blott resignation, samt att med philosophiskt lugn öfverlemna sina kläder åt sitt öde. Dock, om en syndaflod änjhotade att dränka jorden, måste jag först öfverlemna korgen åt dess egarinna. En okänd klocka från elt okändt torn (Jean Bap­ tistes ljud hördes ej hit} slog 3 qvart till 6, då jag upp­ nådde galan och huset, på hvilket madame Beck gif- vit mig anvisning. Men det var ingen gata; det syntes snarare vara en de! af ett torg; en dödstystnad herr- skade der, gräset vexte emellan de breda gatstenarna, husen voro stora och sägo ut att vara mycket gamla. Bakom dem höjde sig Iräd, som tillkännagåfvo, att de voro omgifna af trädgårdar. Rika män hade en gång egt delta qvarler, och prakten der haft sitt huf- vudsäte. Kyrkan, med sitt mörka, till en del ruinerade 
 
 
 
 
 torn be herrs kade platsen oeh hade fordomdags varit ett praktfullt förvaringsrum för religiösa svärmares re­ liker. Men storheten oeh rikedomen hade utsträckt sina gyllene vingar och flytt derifrån, lemnande sina gamla boningsplatser, antingen til! fattighus, ellerock att, kalla oeh öfvergifna, förfalla under vintrens lopp. Då jag gick öfver denna ödsliga plats, på bvilken regnet föll i stora droppar, såg jag ej, någon lefvande varelse, med undanlag af en gammal presl, stödd mot sin käpp, en bild af ålderdomen och sjukdomen. Han utgick från det hus, till hvilket jag ämnade mig, oeh dä jag stannade framför porten, nyss stängd efter honom, ringde jag på klockan. Han vände sig om, för alt betrakta mig; men snart bortvände han an- siglet. Kanske tyckte han att jag med min korg med sommarfrugter och den hos mig bristande värdighet, som en mognare ålder ingifver, vanhelgade genom min personlighet detta vördnadsbjudande ställe. En gammal matrona i bondkostym, med en lika dyrbar, som smak­ lös mössa, hvars långa snibbar voro kantade med in­ hemska spetsar, samt bärande en kort kjortel och kofta af kläde samt tofflor, liknande mera bålar än skor, öppnade porten. Något mera skenheligt, än uttrycket i hennes ansigte, hade jag sällan sett. Hon ville knap­ past besvara min fråga, rörande madame Walravens; jag tror att hon skulle hafva ryckt korgen ur min hand, om ej den gamle presten hållit henne tillbaka, och sjelf lånat örat till det uppdrag jag åtagit mig. Som han tycktes vara döf, hade jag svårt att göra mig förstådd af honom. Slutligen lyckades det mig; tilltalande den gamla pigan, icke på fransyska, utan på provinsdialekten i Labasscour, förmådde han henne att insläppa mig öfver den ogästvänliga tröskeln, och ledsagade mig sjelf upp i andra våningen, der han lemnade mig i en salong. Rummet var stort, hade ett vackert, antikt tak och 
 
 
 
 
 176 nästan tempellikt målade fönster, men det var ödsligt.' Jag öppnade dörren till elt mindre rum, hvarest luc­ korna framför det enda fönstret voro tillslulna, och visade sig möblerna i detsamma, som i en lialfskym- ning. Del roade mig att betrakta dem och i synner­ het fastade en på väggen varande lada min upp­ märksamhet, men till min förvåning, drog sig taflan tillbaka, då jag vidrörde den, och jag såg da framför mig en öppen, hvälfd gång, som ledde lill en lönn­ trappa; både gång och trappa voro af sten, omålade och utan mattor. Nu såg jag någonting röra sig på trappan; det kom närmare. Jag började förstå livar jag var, ty detta cellika rum, denna stentrappa, föreföllo mig som särskilta delar af en vacker fesaga. Tydligare än dessa föremål syntes mig hufvudliguren på scenen . . . Cunigunda, trollpackan ... en ond olycksbådande genius? Hon måste ha varit tre fot hög, men hon hade nu nästad ingen gestalt; hennes magra händer hvilade på hvarandra och tryckte guldknappen på en hvil elfen- benskäpp. Hennes ansigte var slort och tycktes hvila mot henne bröst; hon hade ingen hals; jag skulle sagt att hon på sitt anlete bar hundra år ... och ännu mer i sina Ögon ... i sina onda, ovänliga ögon, med tjocka grå ögonbryn och svartgula, runda ögonlock. Huru strängt fastade sig ej dessa ögon på mig! Denna varelse har en klädning af brokad, inväfd med klara, ljusblå blommor, och ytterligare prydd med hög garnering af hvit sidensargs; öfver klädningen en dyrbar shawl, så stor för henne, alt de mångfärgade fransarna släpade ned på golfvel. Men mest frapperade mig hennes juveler; hon har ringar pä sina utmärg­ lade fingrar och dessa ringar glänste af mångfärgade stenar. Piiekelryggig och vanskapad, var hon utstyrd som en Ziguenaredrotlning. — Hvad vill ni? sade hon med en hes, snarare 
 
 
 
 
 177 Aianlig, än qvinlig röst, och i sanning kröp icke ett silfverskägg fram på hennes haka. Jag lemnade min korg. — Är det allt? frågade hon. — Ja! , — Säg madame Beck, sade hon, att när jag vill hafva frngt, kan jag köpa den, och livad hennes lyck­ önskningar beträffar, så hauler jag åt dem. Och denna artiga qvinna vände mig ryggen. Just som hon vände sig bort, hördes en stark knall, och en blixt genomkorsade salongen och boudoiren. Denna magiska seen tycktes slå i harmoni med elemen- terna. Hvad är allt detta? Hvad skulle jag tänka om mad. Beck? Hon sände mig med gäfvor till en förtorkad relik, och olycksbådande syntes mig den ohyggliga varelse, som hon hembar sin hyllning. Der gick denna spöklika geslait, och stötte med sin elfenbenskäpp pä mosaikgolfvet samt mumlade några gifliga ord, under det hon i detsamma försvann. Regnet blef allt häftigare och firmamentet mörkare; hvita moln på den svarta botten gåfvo en hemskare anblick ål naturens dystra skådespel. Oakladt det mod, med hvilket jag nyss trodde mig i stånd att möta det. tilllagande ovädret, kände jag mig nu föga böjd att bloltställa mig för dessa störtskurar. Blixtrarna blefvo allt klarare och tätare; åskan kom närmare, stormen tycktes liksom hota att kullkasta hela staden; den syntes nu hafva hunnit sin höjd; det dundrade och blixtrade, under det att vattnet öfversköljde jorden. Lemnande madame Walravens ogästvänliga salong, satte jag mig på ett säte utmed ledstången af hennes trappa, der jag väntade. En varelse kom smygande ut­ med galleriet ofvanföre; del var den gamle presten. — Mademoiselle skall ieke sitta der; det skulle oroa vår välgörare, om man sade honom, att en främ­ ling blifvit så illa behandlad i detta hus. 
 
 
 
 
 178 Och han bad mig så ifrigt alt åter inträda i salon­ gen, att jag ej, utan att synas ohöflig, kunde vägra hans begäran. Det mindre rummet var bättre möble- radt än det större, och dit förde han mig; han sköt undan luckorna, dä det lilla rummet syntes mera likna en boudoir än ett bönrum. Den gode fadren satte sig ned, lor alt hälla mig sällskap, men i stället för all öppna ett samtal, log han fram nägra böcker och fastade sina ögon på de döda bokstäfverna, under det att hans läppar hviskade nå­ got, som ljöd likt en bön. En blixt belyste hans skalliga hufvud; han satt som en bildstod och syntes glömma mig för sina bö­ ner. Ingen feg känsla uttalade sig i hans blick, men en med fruktan för Guds allmakt blandad vördnad ge- nombäfvade hela hans varelse. Alt säga sanningen, tyckte jag att den gamle pre- sten liknade Père Silas, inför hvilken jag en gång knä­ böjt i biktstolen. Men denna likhet var mig dunkel, ty det var endast profilen af min biktfar jag sett, och det i skymningen, men icke destomindre var mig an- sigtet ej obekant, och jag tyckte mig äfven igenkänna rösten. Af en blick, som lian frän sin bok upplyfte till mig, förstod jag att han bemärkt det han ådragit sig min uppmärksamhet. Nu började jag att granska föremålen i rummet, hvilka, med ell visst mystiskt in­ téressé, fängslade mig. Ett konstrikt arbetadl kors af elfenben, gulnadt af liden, samt en mörkröd bönstol, med en praktfull mässbok och elt radband, voro utom porträttet de fö­ remål, som väckte min nyfikenhet. Vid första anblic­ ken af delta märkvärdiga porträtt, som än syntes, än försvann, trodde jag det vara bilden af en madonna, men, betraktande del i en klarare dager, såg jag att det var en nunna. Ansigtet var icke vackert, men behag­ ligt, blekt och ungt; det hade elt sorgset uttryck och 
 
 
 
 
 179 antydde en bruten helsa, jag säger ännu en ging, det var ej vackert, röjde ej någon skarpsinnighet, men en passiv godhet, som syntes främmande för starka, li­ delsefulla känslor. Länge betraktade jag denna bild, hvars blick var det enda, som anslog mig. Den gamle presten, som syntes mig först döf och bräcklig, måste likväl halva bibehållit sina sinnesför- mögenheter; fördjupad i sin bok, som han tycktes, hade han ej rört sitt hufvud, knappast sina ögon, men, märkande dock, på hvilket föremål min uppmärksam­ het var riglad, yttrade han slutligen med tydlig röst följande fyra meningar: ”Hon var mycket älskad.” ”Hon gaf sig sjelf ät Gud.” ”Hon dog ung.” ”Hon är ännu ihågkommen, ännu begråten.” — Af den ålderstigna madame Wallravens? fråga­ de jag, föreställande mig att jag i denna djupa, hjert- gripande förlust funnit nyckeln till denna qvinnas bit­ tra sinnesstämning. Presten skakade på hufvudet med ett halft leende. — Nej, nej, sade han, en gammal dames lillgifven- het för sina barnbarn må vara slor, och hennes sorg öfver deras bortgång lifiig, men det är endast af den trolofvade älskaren, hvilken ödet, religionen och döden trefaldigt nekat välsignelsen af en äkta förening, som Justine Marie ännu är begråten. Som jag förstod alt den högvördigc fadren ej miss­ tyckte, om jag framställde en och annan fråga, in­ föll jag: — Hvem är det, som har förlorat och ännu sörjer Justine Marie? Till svar meddelade han mig en helt liten roman­ tisk berättelse, som, afhörd under den pågående stor­ men, ieke förfelade det tydligt åsyftade intrycket. Meai jag måsJe erkänna att om den varit mig meddelad i 
 
 
 
 
 180 eu mindre fransysk form, mindre i Jean Jacques Rous­ seaus sentimentaliserande, länglrådiga stil, med sna­ rare något vårdslösa, men friska drag, hade dess in­ tryck varit ännu lifligare. Men den högvördige fadren var tydligt en i Frankrike född och uppfostrad prest- man; han var den Romerska kyrkans äkta son. Då han till mig upplyftade sina ögon, voro hans blickar skarpare och mera forskande än dem, som man van­ ligtvis möter hos en sjuttio års gubbe. Hjellen i hans berättelse, som han nu kallade sin välgörare, hade fordom varit hans lärjunge, hade älskat denna bleka Marie Justine, denna dotter af rika föräldrar vid en tidpunkt, da hafts egna ulsigter i pekuniäre afseende tilläto honom anhålla om hennes hand. Ynglingens fader, en rik bankir, blef ruinerad, dog och lemnade skulder efter sig. Jusline Maries anhöriga, isynner­ het den högdragna madame Walravens, förbjödo med en häftighet, stundom djefvulsk, den unge mannen alt tänka på sin fordna trolofvade. Den milda Marie var ej nog förrädisk, att besvika den hon älskade, men hade icke heller styrka att kämpa mot sina aniörvand- ter; hon försakade sin förste älskare, vägrande dock att mottaga anbudet af en rikare friare, och togj sin tillflykt till elt kloster, der hon, under del hon ännu var novice, dog af sorg. En oöfvervinnerlig sorg syules halva tagit i besitt­ ning det trogna hjerta, som dyrkade henne, och yt­ trade sig hans kärlek och smärta på ett sätt, som äl­ ven gjorde intryck på mitt sinne. Magra år efter Justine Maries död blef hennes fars hus försänkt i yttersta fatligdom; hennes far, en mycket rik man, hade blifvit invecklad i åtskilliga affärer, som bringade vanära och ruin öfver honom; sorgen öf- ver hans förluster och Öfver hans förnedring förde ho­ nom i grafven. Hans puckelryggiga, gamla mor samt olyckliga enka hade förgåtts i elände, om icke deras 
 
 
 
 
 (loiters af dem försmådde älskare baslat till deras hjelp. Flan tog dem i silt hus oeh vårdade dem, som den ömmaste son. Modren, i s.jelfva verket en god qvinna, dog, välsignande honom. Den besynnerliga, misan- tropiska, gndlösa farmodren lefver ännu, understödd af denne sjelfuppoffrände man. Hon hade dödat hans lifs sällhet och lillintelgjort hans förhoppningar, i det hon för evigt fråndömt honom familjelifvets l.jnfva be­ hag, och likväl forlfar han alt vårda henne, som vore hon hans älskade moder, och det oaktadt, fortfor pre- sten . . . under det att uppriptiga lårar tippstego i hans ögon . . . försörjer han äfven mig, sin gamle lärare, och Agnes, en åldrig tjenarinna i hans aflidne faders hus. Till vart uppehälle uppoffrar han Ire fjer- dedelar af sina inkomster oeh bibehåller fjerdedelen till sitt eget anspråkslösa underhåll, och han har genom dessa anordningar gjort det omöjligt för sig alt tänka på äktenskap; han har uleslutande öfverlemnat sig åt Gud och sin englabrud, och är han nästan lika myc­ kel presl, som jag. Yttrande dessa sista ord, borttorkade den andlige mannen sina lårar, i det han några minuter fixerade mig. Jag uppfattade denna blick oeh, oaktadt dess mystiska slöja, förstod jag att något var gömdt der- under. Dessa kathoiiker äro underliga varelser. Det finnes stundom en och annan ibland dem, som du ej känner mera än Perus siste Inca eller Chinas för­ ste kejsare, men hvilken deremot känner alla dina an­ gelägenheter; han säger dig ej ett ord, som icke, dig ovetande, har sin bestämda afsigl; med den finaste, slugaste list, uppgör han en plan för ditt öde, som du tror vara en följd af händelsernas utveckling. Ma­ dame Becks uppdrag, som hon så hastigt erinrade sig, den gamle presten, som händelsevis mötte mig och gick öfver torget; hans uppmaning till den gamla tjenarinnan, som först affärdade mig, hans återkomst 
 
 
 
 
 (ill trappan, mid införande i delta rum, den så vän- ligt meddelade berättelsen . . . voro små omständig­ heter, som alla tycktes vara oberoende af hvarandra; men dessa radbandsperlor uppfångades snabbt af je­ suitens skarpa, listiga ögon, och han trädde dem ha­ stig på en enda tråd, till elt lika fullkomligt helt, som det radband, hvilket hängde på bönstolen. Med hvem hade della klosterhalsband gemenskap? Jag såg eller kände sammanlänkningen afperlorna, men kunde ännu ej utleta syftemålet med desamma. Kanske att de betraktelser, i hvilka jag för ögon­ blicket syntes försänkt, väckte genom deras synbara tankspriddhet hans misstankar. — Mamsell, sade han, jag hoppas att ni ej har långt att gå på dessa öfversköljda gator? — Mer an en half mil. — Hvar bor ni? — På Rue Fossette. — Icke i madame Becks pensioiisanstall ? frågade han lifligl. — Jo, i densamma. — Dä måste ni känna, (ortfor han, klappande hän­ derna, min ädle lärjunge, Paul? — Monsieur Paul Emanuel, professor i litteraturen? — Han och ingen annan. En kort tystnad inföll. Den (jeder, som sammanlänkade alla dessa särskil­ da delar, syntes nu påtaglig, och jag började redan känna dess tryckning. — Var det om m:r Paul, ni talade? frågade jag. Var han er lärjunge och madame Walravens välgö­ rare ? — Ja, och Agnes’s, hans gamla Ijenarinnas, och än mera, sade han med eftertryck, Justine Maries, della himmelska helgons, trofaste, evige älskare. 
 
 
 
 
 — Och hveni är ni, min far? sade jag med en viss accentuering i rösten. Denna fråga var nu nästan öfverflödig; jag anade svaret. — Jag, min dotter, är Père Silas, denne kyrkans ovärdige son, som ni en gång hedrade med ett röran­ de förtroende, visande honom det innersta af ett sön­ derslitet hjerta, i hvilket jag i sanning tyckte mig finna en viss benägenhet för den enda saliggörande tron. Jag har icke en enda dag förlorat er ur sigte, icke för en timma fråntagit er mitt varma, oföränder­ liga interesse. Qfvergående till Romerska kyrkan, om­ danad under hennes visa ledning, med ögonen öppna för hennes sunda läror, egande den värma, den an­ dakt, som hon allena ingifver, motser jag hvilken skatt af oberäkneligt värde vår kyrka i er skulle erhålla, och jag afundas kälteriet sill rof. Låtsande icke höra pä det örat, sade jag med stör­ sta lugn : — Jag förmodar, att icke m:r Paul bor här? — Nej, han kommer blott hit, för att dyrka sitt älskade helgon, bigla sig för mig samt egna henne sin vördnadsgärd, som han kallar moder. Hans egen boning består af två rum; han har ingen tjenare; han vill icke ait madame Walravens skall föryttra de ju­ veler, h vil ka ni ser henne med barnslig stolthet bära, som de sista relikerna af hennes sons, juvelerarens, rikedom. Huru ofta, mumlade jag ej för inig sjelf, har denne nian, denne Paul Emanuel, synts mig i småsaker sak­ na clt upphöjdt sinne, men i större saker, huru ädel, huru högsinnad är han ieke! Men bland dessa prof af hans storarlade själ räk- nade jag hvarken hans bigt eller hans helgondyrkan. Fillette. Del. II, 13 
 
 
 
 
 184 — Huru längesedan Sr det, som delta unga frun­ timmer dog? frågade jag, betraktande Justine Marie. — Tjugo år. Hon var något äldre än m:rEmanuel; han var då mycket ung; han är nu ej mycket öfver fyratio år. — Begråter han henne ännu? frågade jag. — Hans hjerla alltid . . . hufvuddraget i hans ka­ rakter är beständighet . . . detta sista ord sades med stark tonvigt. Nu framblickade solen ur de bleka regnmolnen; det regnade väl ännu, men stormen hade upphört. Jag steg upp och tackade Père Silas för hans gäst­ frihet och lians berättelse. Han svarade med elt vän­ ligt ”pax vobiscum,” som syntes utgå af hjerlat och derföre af mig med välvilja emottogs, men mindre be­ hagade mig den mystiska frasen, som åtföljde den. — Dotter, du blifver, del du skall lilifva. Ett orakel, som kom mig att rysa så, som om jag redan varit ute i den kyliga, regniga luften. Få af oss vela hvad vi en gång skola blifva; men jag hoppades med tillförsigt att oförändradt framhärda som en god protestant. För den enda saliggörande kyrkan hyste jag föga sympalhier. Under många betraktelser fortsatte jag min hem­ väg. Det finnes ädla menniskor i alla trosbekännel­ ser, äfven ibland kalholikerna, och ibland dessa sät­ ter jag m:r Emanuel i främsta rummet. Benägen för vidskepelse, var han någon gång elt omedvetet verk­ tyg i en jesuitisk prestmans hand, men hans tro var lika sann, som varm, hans menniskokärlek obegrän­ sad och hans sjelfuppoffring utan like. Det vore in­ teressant att lära känna, huru Romerska kyrkan ge­ nom sina agenter behandlar sådana personer; om hon älskar dem för deras egen eller Guds skull, eller ock begagnar sig af dem till vinnande af deras egna än­ damål. 
 
 
 
 
 185 Da jag uppnådde hemmet, hade solen redan gått ned. Goton hade af middagens öfverlefvor gömt en portion åt mig, som jag -vä! hehöfdc. Hon inkallade mig i det lilla kabinettet, hvarest madame infann sig med ett glas vin. — Nå, började madame insla 11 samt, huru mottog madame Walravens er? Är hon ej originell? Eller huru tycker ni? Ordagrannt berättade jag henne, hvad som emel­ lan madame Walravens och mig tilldragit sig. — Åh, den lilla krymplingen, sade hon, skrattande; föreställ er att hon afskyr mig, emedan hon tror mig vara kär i min kusin, Paul, denne lille fromme man, som ieke vågar röra sig ulan sin biktfaders tillåtelse. Dessutom, fortfor hon, om han Sn aldrig så gerna ville gifla sig med inig eller någon annan, kunde han det icke, lian har redan allt för stor familj att tänka på: mère Walravens, Père Silas, dame Agnes och en hel skara namnlösa fattiga. Aldrig har jag seit nå­ gon sa villig, alt lägga bördor på sina egna skul­ dror. Dessutom underhåller han en romantisk kän­ sla för en blond Marie Justine, en ganska enfaldig varelse, (sådant var madames vanvördiga yttrande) hvilken ett tjog är varit en himmelens eng.el, och han ämnar att, fri från alla jordiska band, fläckfri, som en lilja, som han stiger, cn dag möta henne i ljusets re­ gioner. O, livad ni skulle skratta, om ni kände hälf­ ten af alla de infall och griller, som beherrska vår professor. Men jag hindrar er från att taga någon förfriskning, min goda mees, och ni behöfver det; ät och drick och glöm englarna, de puckelryggiga och isynnerhet professorerna . . . hon soir! 
 
 
 
 
 nf'Si r 1> un d. — Glöm professorerna! sade madame Beck. Madame Beck var elt klokt fruntimmer, men tion skulle ej yttrat dessa ord. AU hon gjorde det, var ett misstag. Glömma honom? Ack, deras plan, dessa visa hufvuderis, var väl anlagd! De visade mig huru god han var; af min lille professor hade de nu gjort en liten flaekfri hjelte. De hade för mig beskrifvit hans sätt att älska. Före denna dag hade jag icke haft någon visshet om, antingen han kunde älska el­ ler icke. Jag hade sett honom svartsjuk och misstänksam; jag hade hos honom bemärkt en viss, vek ömhet, en känsla af deltagande, endast paroxysmer, livil ka kom- mo, som väderilar, men förqväfdes i hettan af hans lättretlighet. Delta var allt, hvad jag sett; men Père Silas och Maria Beck (ty alt de spelade sina kort till­ sammans, derpå kunde jag ej misstaga mig), öppnade det allraheligaste af hans hjerlas tempel, visade mig af hv-ilken stark, gränslös kärlek denne söderns son var mäktig, att han, leende åt sjelfva döden, hade fä­ stat sig vid en odödlig ande, och under tjugo år, tro­ gen och sörjande, stått som skyddsvakt vid en graf. Detta var icke förgäfves; han hade genom uppoff­ randet af sina bästa krafter till ett oegennyttigt ända- 
 
 
 
 
 mål bevisat sin trohet; för hennes skull, som en gång var honom kür, hade han afstålt från sin hämnd och tagit på sig ett kors. Hvad Justine Marie beträffade, kände jag henne lika väl, som om jag sett henne. Jag visste att bon var en oförarglig varelse; i madame Becks skola fun- nos flickor, som, liknande henne, voro flegmatiska, bleka, föga praktiska, men yekhjertade, vanmäktiga till både godt och ondt. Om hon nu bar en engels vingar, visste jag nog, hvilkens poetiska inbillning det var, som gifvit henne dem; om en gloria lysle om­ kring hennes panna, visste jag från hvars ögon dessa strålar utgått. 1 hvad afseende skulle jag frukta Ju­ stine Marie? Var porträttet af en blek nunna en oom- kultslötlig skiljemur emellan oss? Hade hans barmher- tighetsverk väl medtagit hans verldsliga goda? Hade hans hjerta verkligen helgat sig åt det ogifta ståndet? Madame Beck och Père Silas, j skullen ej hafva förantedt dessa frågor. Dagar och nätter drömde jag, vakande och sofvande . . . och dessa frågor sväfvade ständigt på mina läppar. I hela verlden fanns ej för dem något svar, med undantag af den lläck, tova rest en liten, mörk man slod, satt, gick och läste, bärande på sitt hnfvud en grekisk mössa, oeh insvept i én med bläckfläckar prydd och temligen dammig paletå. Efter besöket på Rue des Mages längtade jag alt se honom. Det föreföll mig, som om hans lefnadshi- storia varit aftryckt i hans ansigfe. Han hade blifvit för mig en hjelte, en kristen hjelte, och från denna syn­ punkt betraktade jag honom. Tillfället dröjde icke att gynna min önskan. Ja, ett sammanträffande med min kristne hjelte beviljades mig oeli ett sammanträffande, ej särdeles sentimentalt, men eget nog på silt sätt. Klockan tre på eflermiddagen var första klassens hvilostund, då madame Beck in propria persona gaf en af sina vanliga, gagneliga lektioner ; men denna 
 
 
 
 
 188 livüa bief något störd genom det vilda inrusandet af en palelä. Ingen var i delta ögonblick lugnare än jag; befriad ~ genom mad. Becks närvaro från milt ansvar, road af det klara sätt, hvarpä bon föredrog silt ämne, satt jag och ritade vid ett bord, kopierade graverade stilar och uppbjöd hela min förmåga, för att så nära, som möj­ ligt, uppnå originalets fullkomlighet. Detta arbete ro­ ade mig särdeles och kunde jag älven 1'ramalstra chi- nesiska fac similes efter graverade stålplåtar, som tor­ de kanske varit af lika mycket värde, som mänga af våra dagars arbeten, hvilka äro särdeles lofordade. Men hvari händeP Min ritning, mina penslar, min dyrbara kopia rycktes ifrån mig; sjelf lyftes jag af min stol, sä, som när en uppretad kock kastar ett gammalt, odugligt muskot ur kryddasken. Denna vilda paleta tog bordet i den ena handen och stolen i den andra; jag följde i spåren mina möbler, som fördes i del närgränsande rummet, hvilket sällan begagnades utom till dans eller sängöfningar. När jag hunnit samla mina förvirrade sinnen, såg jag tvänne gentlemen — som jag förmodade — framför mig; den ene mörk, den andre ljus; den ene hade en uiililärisk hållning och begagnade en sourlut med snö­ ren, den andre, af ett mera sorglöst utseende, tycktes vara antingen sludent eller artisl; båda briljerade med mustacher och polissonger. Monsieur Emanuel slod pä ell kort afslånd ifrån dem; vreden flammade ur hans ögon, och han höll ut sin hand med samma åtbörd, som om han stått på kalhedern. — Mamsell, sade han, det åligger er att bevisa dessa herrar, att jag ej är någon ljugare. Ni skall nu genast skrifva det thema, som de ät er välja. De sy­ nas tro, alt jag är en skamlös bedragare. Man ankla­ gar mig att skrifva skizzer och underteckna dem med 
 
 
 
 
 189 mina elevers namn, samt att skryta med deras sålunda förfalskade arbete. Det är er pligt, alt rättfärdiga mig. Som ett åskslag träffade mig det hotade, så länge fruktade slaget. Desse tvänne mustacherade, sarka­ stiska herrar voro lärare vid statens högre tärdoms- skola och helle Boissée och Rochemorle, ett par kallblo­ diga narrar, pedanter, sceptiker och begahbare. Jag förstod alt m:r Paul hade visat något, som jag skrif- vil, något, som han i min närvaro aldrig nämnt, och hvilket jag sjelf nästan förgätil; försöket var endast anmärkningsvärdt, i jemförelse med de utländska pen­ sionärernas; i en engelsk pensionsanstalt skulle man cj tagit notis om detsamma. Herrar Boissée och Ro- cli em or le hade dragit dess äkthet i tvilvel och hänlydt pa ett bedrägeri. Jag skulle nu lemna ett vittnesbörd åt sanningen och underkasta mig den förödmjukelsen alt examineras at dem båda. En minnesvärd seen uppstod. De började med klassikerna. Jag kunde ej svara elt ord. De öfvergingo till fransyska historien. Jag kände knappast till Merovingerna fran Clovis. En paus uppstod. Nu kastade de sig in på tvänne ämnen, som jag kände mycket väl, och öfver bvilka jag ofta reflekterat. M:r Emanuel, som hittills stått mörk, som vintersolslåmlet, började nu uppklarna. Jag skulle nu bevisa, all jag icke saknade kunskaper, men han misstog sig; tankarna och svaren hvälfde sig för hastigt på hvarandra; mitt minne svallade öfver, som en brunn; idéer hade jag, men inga ord. Jag hvarken kunde eller ville tala; jag tror att mina nerver voro förslappade och, till följe deraf, var mitt lynne för ögonblicket nedtryckt. Jäg hörde den ene säga till den andre: — Est-elle donc idiote? 
 
 
 
 
 190 ”Ja en idiot är hon och skall alltid blifva det för sådana, som ni,” länkle jag. Men jag led, led förfärligt; jagsågalt svetten sam­ lade sig på professorns panna, och hans ögon mölte mig med sorgsna förebråelser; han ville ej tro på min brist af vanliga kunskaper; han (rodde alt jag kun­ nat, om jag velat. Slutligen, för att både lugna mig och honom, slam­ made jag: — Mina herrar, det vore bättre alt afbryta vår examen; etter jag är en idiot, så fån j ändock ej nå­ got go dt af mig; det är bäst att låta mig gå. Jag skulle önskat att jag kunnat yttra mig med värdighet, eller oek att jag haft nog kallblodigliet att tiga, men denna förrädiska tunga stammade. Jag märkte att båda lärarne kastade en triumferande blick på m:r Emanuel, och jag brast i gråt. Det var endast förtrytelsen, som framkallade dessa tårar. Hade jag varit en man, en man med kraft, hade jag på stället utmanat dem. Jag hade föredragit en kamp på lif och död framför denna förrädiska behandling. De okunnige, kunde de ej skönja en ovan hand i det försök, som de kallade en dikt? Ämnet var klas­ siskt. Då m:r Paul uppgaf delsamma, för att afbandlas af mig, hörde jag det för första gången; jag sak­ nade materialer till dess behandling. Han gaf migböc- t, ker, läste upp för mig gilna fakla, som voro ganska torra materia lier, men omsorgsfullt utarbetade, och han försökte sedan att i dem inandas lif, då jag slut­ ligen vann interesse för det mig ålagda försöket. De ville ej nu tillåta mig gå; jag måste skrifva för dem. Med darrande hand doppade jag pennan och kastade mina lårfulla ögon på del hvita papperet. Den ene af mina domare började nu framkomma med en och annan ursägt. 
 
 
 
 
 191 — Vi handla i sanningens namn» i och for dess interesse; vi vilja icke såra er, sade han. Af min billiga förtrytelse erhöll jag krafter. — Diktera! svarade jag. Roehemorte uppgaf till ämne: "Mensklig rättvisa.” Mensklig rättvisa! livad skulle jag göra af den? Hvilket tomt, abstrakt ord, ur stånd att ingifva mig en enda idé; der stod m:r Emanuel, sorgsen, som Saul, och sträng, som Joab, då hans antagonister tycktes liksom triumfera öfver honom. Jag samlade nu mina tankar och mitt mod, för att yttra följande: alt jag ej trodde mig kunna hvar- ken säga eller skrifva något, som skulle motsvara de­ ras anspråk; att det uppgifna ämnet icke passade mig; samt att, äfven i den ringaste mån, betvifla monsieur Emanuels ord, var detsamma, som att öfverskrida den sanning, hvars förfäktare de påstodo sig vara; allt detta ämnade jag säga, då ett ljus hasligt gick upp för mig. Dessa två ansigten, som framblickade ur en hel skog aT hår, mustacher och polissongor, som syntes mig nu så kalla, oförsynta, inbilska och trolösa, voro desamma, som med sina spejande ögori förskräckt mig den aftonen, då jag, ensam och öfvergifven, anlände till Vil leite. Dessa voro desamme, som jagat en värnlös främ­ ling, utan alt beräkna hennes krafter, från det ena qvarleret af staden till det andra. ”Hycklare,” tänkte jag, ”om mensklig rättvisa fun­ nes, så beklädde icke ni den befattning, som lärare, hvilken j nu innchafven, och skulle således ej heller högmodas öfver det förtroende, j nu åtnjuten!” Jag fick nu en idé. Den menskliga rättvisan fram­ ställde sig hastigt för mig, som en gestalt i ny drägt, en rödbrusig, af händelsernas gång beroende troilpac- ka; jag säg henne i hennes hus, der förvirring och oreda hade silt tillhåll; tiggare stodo vid hennes dörr 
 
 
 
 
 192 väntande och svältande ihjäl, utan att hon bekymrade sig derom; hennes tjenare, som till henne togo sin tillflykt, gaf hon intet; en svärm af sjuka, sins emel­ lan tvistande barn kröpo omkring hennes fotter, ro­ pande i hennes öron om hjelp, läkemedel och beskydd. Den hederliga frun log saker och ting helt lugnt. Hon hade sjelf en god plats vid sin härd och allt, hvad hon behöfde; en pipa och en flaska med samma innehåll, som m:rs Sweenys styrkedryck; hon rökle, hon smut- tade ur sitt glas, och med en käpp eller ugnssopa körde hon sina suplikanter på porten; var den oför- rättade svag, sjuklig och olycklig, nedlryckte hon ho­ nom till jorden, men var han stark, liflig och häftig, förafskedade hon honom med prunkande, betydelse­ lösa ord. Sådant var det utkast af ”mensklig rättvisa,” som jag i hast nedskref pä papperet, lemnande det till her­ rar Boissés och Rochemortes bedömande. M:r Emanuel läste det öfver min axel. Icke inväntande några kom­ mentarier, helsade jag mina tre herrar och aflägsnade mig. Efter lektionernas slut denna dag träffade mtrPaul och jag hvarandra. Det var i början något stelt och tvunget i vårt samtal; vi hade, som ordspråket lyder, ”en oplockad fogel med hvarandra.” Den ofvannämnda scenen kunde ej så lält smältas; detta mindre vänliga samtal slutades sa, att han kallade mig ”une petite mocc|uciise sans coeur,” hvarpå han slutligen, för en liten stund, aflägsnade sig. Icke ulan en viss tillfredsställelse såg jag honom kort derpå i bersåen i trädgården. Han närmade sig glasdörren, och jag gick honom till mötes; vi talade om några blommor, som växte under våra ögon; han öfvergick till andra ämnen och kom slutligen till den ömtåliga beröringspunklen. Erkännande inom sig att han handlat obetänksamt, tycktes han liksom vilja ursäkta sitt förhastade hand- 
 
 
 
 
 193 lingssätt; han beklagade sin häftighet, men antydde att han kanske hade rättighet att fordra öfverseende. — Men, tilläde han, af er, miss Lucie, kan .jag ej vänta det, ty ni känner hvarken min närvarande ställ­ ning eller min historia. Hans historia! Jag upptog ordet. — Nej, jag känner ej er historia, ej er ställning, icke edra uppoffringar, tcke någon af edra sorger, cdra prof eller er trohet. O nej, jag känner ingen­ ting i anseende till er. Ni är för mig en främling. Mm! mumlade han, förvånad rynkande panna och ögonbryn. — Ni vet, monsieur, att jag ser er endast i klas­ sen, sträng, dogmatisk oeh häftig, och i staden omta­ lar man er, som orimlig, oböjlig och fantastisk. En man, som ni, utan alla band, kan icke halva någon til 1- gifvenhet, af hvilken han är beroende... inga skyldig­ heter. Vi alla, som med er komma i beröring, äro ma­ chiner, hvilka ni använder, än här, än der, utan att taga deras känslor i betraktande. Ni söker edra förströel­ ser utom hus; denna skola och den der borta äro edra verkstäder, ocli edert arbete, att enligt ert hufvud dana edra elever. Jag vet knappast, hvar ni bor; att ni ej liar ett hem och icke behöfver något, tager jag för gifvet. — Ni har dömt mig, och inför er är jag hvarken en inenniska eller en christen. Ni frånkänner mig både religion oeh förmåga att fästa mig vid något i verlden. Det är godl, mademoiselle, så belönas vi här i lifvet. — Ni är en filosof, monsieur, en cynisk filosof, (och jag såg på hans paleta, på hvilken han med sin hand borstade armen); föraktande mensklighetens svag­ heter och framförallt dess lyx, är ni oberoende af dess beqvämligheter. -- Och ni, mamsell, ni är en grannlålsdocka, en klemig varelse och förfärligt känslolös till på köpet. 
 
 
 
 
 — Men kortligen, när jag rätt besinnar mig, mon­ sieur, måste ni bo någonslädes? Säg mig det, och huru slor betjening ni håller? Sällande ut underläppen, utbrast han häftigt och synbart särad. — Jag lefver i en båla, i elt kyffe, der ni icke skulle vilja insticka er tina näsa. En gång talade jag om min studerkammare der borta i skolan, och vet nu, att denna studerkammare är min boning, min säng­ kammare och mitt förmak; och hvad min betjening beträffar, C med en komisk åtbörd höll han upp sina fingrar) äro de till antalet tio . . . se här! Och utbredande sina tio fingrar, som han höll nära mina ögon, fortfor han: — Jag borstar sjelf mina slöflor och min paletå. — Det är för simpelt, icke gör ni det? af bröt jag. — Jag bäddar min säng, äter hos en restauratör, och min supé får sörja för sig sjelf; mina dagar äro sträfsamma, mina nätter långa och ensliga. Jag är en vilde, en munk, och ingen varelse i denna verlden äl­ skar mig, med undantag af några utarmade, lidande varelser, som icke hafva något att förbida af veridens stora, men af hvilka jag hoppas hafva i himmelen nå­ gon ersättning att förvänta. — Ack, monsieur, jag vet det. — Ni vet det? Många ting känner ni, som jag för­ modar, miss Lucie, men icke mig. — Jag vet att ni bar ett gammalt, men vackert hus i Basseville; hvarföre bor ni icke der? — Hm! mumlade han återigen. -- Jag tycker mycket om detla, af gamla, majestä­ tiska träd omgifna hus med sina höga trappor. Och boudoiren eller bönrummet, det skulle passa till er stu­ derkammare, ty der råder ett så stilla, högtidligt lugn. Han fixerade mig, smålog och rodnade. 
 
 
 
 
 195 — Huru har ni fångat upp allt detla? Hvem har sagt er del? frågade han. — Ingen har sagt mig del. Tror ni ej att jag drömt om det, monsieur? — Kan jag ingå i edra visioner? Kan jag väl gissa till en qvinnas tankar, dä hon är vaken, myckel min­ dre till hennes fantasier, dä hon sofver? — Om jag drömt, så har jag i mina drömmar sett menskliga varelser, såväl som ett hus. Jag såg en gam­ mal, gråhårig prest och en domeslik, äfven ålderstigen, samt ett grannl fruntimmer, men besynnerligt. Hennes hufvud räckte knappt till min armbåge, hennes prakt skulle motsvara en hertigs anspråk, hennes klädning var lysande och hennes shawl värd tusen francs. Hon var öfverhöljd med de dyrbaraste smycken, men sjelf såg hon ut, som öm hon varit bruten midi itu och le­ gat dubbel, och hon tycktes hafva nått den ålder, som vanligtvis sätter en gräns för våra fröjder af lifvet. Hennes lynne var sträfl och ovänligt, men det tycktes, som om det vore någon, som tänker på och sörjer för henne. Dessa tre, hon, presten och tjenarinnan, alla gamla, svaga, men beskyddade af en öm och mild hand, lefva under ett tak. Han belackle ansigtet med sin hand, men munnen var fri, och jag såg omkring den ett drag, som beha­ gade mig. — Jag ser att ni fått insteg i mina hemligaste för­ hållanden; men på hvad sätt? Jag berättade honom den kommission, man gifvit mig, den storm, som qvarhållit mig, den gamla fruns sträfhet samt den gamle prestens vänlighet. — Då jag satt och väntade att regnet skulle upp­ höra, förkortade Père Silas tiden för mig, genom att berätta en historia, — En historia! Hvilken historia? Père Silas är in­ gen romanförfattare. 
 
 
 
 
 196 — Skall jag berälla forer, monsieur, denna saga? — Ja, börja från början, och låt mig få höra nå­ got af miss Lucies fransyska; hennes varsla eller hen­ nes hästa, uppspädd med en god portion al den en­ gelska accenten. — Titeln på min saga är: ”Prestens lärjunge!” Hans ansigte mörknade. — Den gamle, gode fadren kunde cj välja ett sämre ämne, men del är hans älsklingsthema. Nå, hvad sade han om ”prestens lärjunge ?” — Mångahanda ting. — Ni måste säga hvilka ting. •— Berättelsen omtalade lärjungens ynglingaålder, hans snålhet, hans otacksamhet och hans otörsonligliet. Hvilkcn ovärdig elev, monsieur! Så otacksam, så kall, så oridderlig och så oförsonlig! .. — Och sedan? . . . Han tog en cigarr. — Han undergick pröfningar, i hvilka ingen del­ tog, och har dem med en styrka, som ingen beundra­ de; för hans lidanden funnos inga sympalhier, och slutligen hämnades han på det oädla sätt, alt han samlade glödande kol öfver sin oväns hulvud. — Ni har ej berättat mig allt. — 1 det nogaste. Jag har anfört de förnämsta ka­ pitlen i Père Silas berättelse. — Ni har förglömt ett; det, som angick lärjungens hrist på känsla, hans kalla, hårda hjerta. — Det var sannt, jag minnes det nu. Père Silas sade, att han till sill hjerta var prest, alt han betrak­ tade sitt lif, som invigdt. — Genom hvilka band eller pligter? — Banden äro pålagda, såväl af det förflutna, som af den tiarmhertighet, hvilkcn niulöfvar för det närva­ rande. Jag har nu berättat er allt, hvad han berät­ tat mig. Några minuter forflöto. 
 
 
 
 
 197 — Nu, mamsell Lucie, se upp till mig, och med den samling, som .jag tror ni ännu aldrig öfverträdt, beder jag er besvara en fråga. Upplyft edra ögon till mina, tveka icke, frukta icke, jag är en man, på hvil­ ken man kan förlita sig. Jag såg upp till honom. — Nu känner ni mig fullkomligt och alla mina an­ tecedents; ni har länge känt mina fel; kunna vi ej falxfva vänner? — Om monsieur verkligen behöfver min vänskap, så är det med glädje jag både egnar er den och emotser alt i utbyte erhålla er. — Men nu menar jag en innerlig vänskap, ett sy­ skonförbund. Vill miss Lucie hlifva syster ål en gan­ ska fattig, på lifvels lycka skeppsbruten man? Jag svarade honom icke med ord, men doek tror jag all jag svarade, ty min hand hvilade i hans. — Då jag talar om vänskap, sade han, menar jag sann vänskap. Han upprepade orden med eftertryck. Jag vågade knappast tro dessa ord, somså ljufligt klingade i mina öron. Jag vågade knappast tro på verkligheten af denna ömma, oroliga blick, som han fästade på mig. Önskade han i sjelfva verket mitt för­ troende? Ville han gifva mig sitt? Så syntes det mig, som om lifvet gifvit mig det skönaste, det bästa, det egde. I denna händelse blefve jag rik och mäktig, och för att förvissa mig om sanningen häraf och för att pä densamma emollaga en bekräftelse, frågade jag. — Är del verkligen monsieurs allvar? Behöfver ni en syster, och tror ni er kunna finna henne i mig? — Säkert, säkert! En så ensam man, som jag, livil- ken ej har någon syster, måste vara glad alt i något qvinnoh.jerta finna en ren, systerlig och oegennyllig tillgifvenhet. 
 
 
 
 
 198 — Och vågar jag, när jag dertill känner mig höjd, all med förtroende tala med monsieur ? — Min lilla syster måsle göra sina egna försök, jag lofvar ingenting; hon måsle sjelf förstå att leda sin sträfre broder, dit hon önskar, och var säker, att den, som förslår honom, kan leda honom, hvart hon vill. Under det han talade erfor jag, i helraktande af den ömma blick, som mötte min, en glädje, som jag förut aldrig erfarit. Jag afundades ej någon flicka hennes älskare, ingen brud hennes brudgum och ingen maka hennes make. Jag var fullt tillfredsställd med denne vän, som sjelf erbjudit sig vara min broder. Om han verkligen vore trofast, (och så säg han ut), kunde jag någonsin hoppas mig ovärderligare vänskap? Men om allt försvann, som en dröm; sådant hade händi förr en gång? Denna tanke tade en tyngd på mitt hjerta och ut­ bredde eri skugga öfver mitt ansigte. — Hvad nu? sade han. Jag sade honom denna tanke, och efter elt ögon­ blicks uppehåll sade han mig, att han mänga dagar och månader känt en dylik fruktan. Jag fattade mod; jag kände en viss trygghet; han bad mig förlita mig på sig. Jag var lycklig, fullkom­ ligt lycklig. Föregående dag hade jag ej kunnat ana, att jor­ den egt dylika ögonblick, som de nu förflutna, i be­ redskap ät mig. Det hade varit min lott, att oräkne­ liga timmar invänta en fruktad olycka; men att se en lycka hastigt antaga form och verklighet, var för mig i sanning en ny erfarenhet. — Lucie, sade Paul, talande sagta och hållande min hand, såg ni elt porträtt i boudoiren i det gamla huset? — Ja, ett porträtt, måladt på väggen. 
 
 
 
 
 199 — En nunnas porträtt? - Ja. — Hörde ni hennes historia? — Ja. — Påminner ni er livad ni såg i alléenP — Jag glömmer det aldrig. — Tror ni alt dessa tvä stå i något slags samman­ hang med hvarandra ? — Jag tänkle på denna synvilla, när jag såg por- trättet. — Ni kan väl ej inbilla er att himmelens innevå­ nare skulle störas i sin salighet genom en jordisk kän­ sla? Englarna äro ej svartsjuka. Som protestanterna sällan äro vidskepliga, hoppas jag att ni icke låter dessa sjukliga fantasier regera er. — Jag vet ej livad jag skall länka i dessa afseen- den; men det förefaller mig, som om denna gåta en dag skulle komma att på ett naturligt sätt upplösas. — Utan all fråga. Dessutom förmår ingen god lef- vande qvinna, ännu mindre en ren, lycklig atliden an­ de störa en vänskap, sådan, som vår ... är det ej sannt? Innan jag hann svara, instörtade Fifine Beck, sä­ gande, att man frågade efter mig. Hennes mor skulle besöka en engelsk familj i staden och behöfde mig som tolk. Jag hade önskat fråga m:r Paul iivad han menade med de sjukliga fantasier, för hvilka han varnade n»i«, och fråga, om de icke oroade hans eget hufvud. Villettc. Del. 11. 14 
 
 
 
 
 200 15 . Tvisteäpplet. Ulom Fifine Becks moder, hade ïifven en annan myndighet, ell ord att säga till m:r Paul och mig, in­ nan vårt vänskapsförbund kunde stadfästas; ett vak­ samt öga följde oss; Romerska kyrkan förglömde icke att svartsjukt gifva akt på sin son, som vid samma mystiska galler, der jag en gång knäföll, månad efter månad infann sig. Hvarför erfor du en så liflig glädje öfver det nyss knutna vänskapsförbundet? frågar läsaren; voro ni ej vänner förut? Hade han ej gifvit prof på sin partisk­ het i sina känslor för dig? Jo, han hade del; men det var mig ljuft att höra honom upprepa, alt han var min trogne, min sanne vän; hans blygsamma tvifvelsmål, hans ömma upp­ märksamhet gjorde intryck på mitt hjerta. Han kal­ lade mig ”syster,” och han hade frihet att kalla mig, hvad han behagade; jag var villig alt vara hans syster med vilkor, att han icke en dag skulle erbjuda mig att som sådan äfven sluta mig till hans blifvande hu­ stru; men som han i tysthet gjort det löftet, alt egna sig åt ogifta ståndet, tycktes jag i detta afseende ej hafva något att riskera. Under den följande natten öfverlänkte jag aftonens 
 
 
 
 
 201 tilldragelser; jag längtade efter den blifvande morgo­ nen och lyssnade till klockans ringning; när jag var klädd, synles mig timmarna vara så minga och långa tills bönslunden, frukosttimman och slutligen lektio­ nen i litteraturen inträffade; jag önskade alt erhålla en mera fullkomlig uppfattning af denna broderliga tillgifvenhet, en närmare kännedom om vira ömsesi­ diga intryck vid vårt möte, samt ville tillika upptäcka, om jag verkligen hade en systers mod och han en broders öppenhjärtighet. Han kom; lifvet är så beskaffad!, att den väntade händelsen, när den inträffar, aldrig motsvarar vår fö­ reställning. Under hela dagen närmade han sig icke till mig en enda gång; han var mild, lugn, nästan högtidlig: faderlig mot sina elever, men icke broder­ lig mot mig. Innan han lemnade klassen, vänlade jag ett småleende, om icke elt ord; men ingendera fick jag; en nick, skygg och haslig, var allt, som föll på min del. Delia allägsnande, tänkle jag, är tillfälligt, är ofri­ villigt; tålamod och det skall försvinna; men det för­ svann icke; del fortfor under flera dagar och snarare tilltog. Jag undertryckte min förvåning och äfven an­ dra uppstigande känslor. Väl hade jag skäl alt fråga: kan jag trygga mig till er? Väl hade han skäl, kännande sig sjelf, då han tvekade alt gifva mig denna försäkran. Sannt, han hade bedl mig anställa mina försök, bedt mig pröfva sig. Fruktlös tiliålelsc. Ett ogagneligt privilegium. Några qvinnor kunde begagna sig deraf, men jag med mitt lynne tillhörde ej deras antal. Leranad allena, var jag passiv; tillbakaskjuten, drog jag mig äfven tillbaka ... hvarken mina läppar eller mina ögon skulle yttra en enda förebråelse. Det syntes att jag missta­ git mig i mina beräkningar och jag inväntade liden, för alt erhålla en närmare upplysning bärulinna/. 
 
 
 
 
 202 Denna dag inträffade; om aftnarna vid sju-tideri hade han länge sysselsatt sig med mig, examinerat mig i de ämnen, jag läst under den förflutna veckan, samt beredt mig till den kommandes arbete; vid dessa tillfällen voro vi merändels i samma rum, der eleverna oen de andra lärarinnorna vistades, eller också i de­ ras nära grannskap, i andra afdelningens rum, hvar- est del var lätt alt välja sig en lugn vrå, när lialfpen- sionärerna aflägsnat sig och helpensionärerna samlat sig i en klunga nära eslraden (eller lärarestolen) un­ der en af lärarinnornas uppsigt. När jag hörde klockan slå, steg jag upp, samlade mina böcker, tog papper, penna och bläckhorn och be- gaf mig till del större skolrummet. Det var lomt och ode; skymningen hade redan utbredt sig öfver detsam­ ma, men genom de öppna dubbeldörrarna såg man car- réen, uppfylld af elever. Den nedgående solen belyste både rummet och de lefvande varelserna sa lifligt, att det såg ut, som om både väggarna och de omvexlande färgerna blifvit upplösta i en enda lysande flamma. Flickorna sulto, arbetade och läste; i midien af deras krets stod m:r Emanuel, talande gladt och vänligt med en af lärarinnorna. Hans mörka paletå och svarta liar voro belysta med mänga schatteringar i karmosin; hans spanska ansigte, när han vände det tillfälligtvis, besvarade med ett leende solens smekningar. Jag tog plats vid mitt bord. Orangeträd och åtskilliga andra plantor, fulla af blommor, badade sig i det välgörande solskenet; de behöfde nu vatten. M:r Emanuel hade smak för träd­ gårdsskötsel; det var hans glädje att fostra och värda plantor. När jag såg honom med en spade eller en vattenkanna i hand, tänkte jag alltid att lian derige- 110 m stärkte sina nerver; det var en förströelse, till ii vilken han ofta tog sin tillflykt; och nu betraktade han urangeträden, geranium, den präktiga caelusvex- 
 
 
 
 
 203 ten, och vederqvickte dem alla på det sätt, de behöfde. Under tiden höil han mellan sina läppar sin dyrbara cigarr, hans oimdgängligaste behof här i lifvet ; dess blå hvirflar kretsade sig täckt nog bland blommorna, belysta af aftonsolen. Han talade ej mera till h varken- lärarinnor eller barn, men sade månget vänligt ord tii! en liten hund, som egentligen tillhörde huset, men som tyekles sjelfmant hafva valt honom till sin hus­ bonde, och det var ingen af oss alla, som del lilla dju­ ret sä fästat sig vid. lilt litet mjukt, silkeslikl, älsk­ ligt kreatur var hon, der bon hoppade vid hans sida, seende honom med elt visst uttryck in i ansigtet; när han släppte sin mössa eller sin näsduk, som han ibland gjorde, för att leka med henne, kröp hon ned bred­ vid honom, en lej-oninnna i miniatyr, och log upp den nedsläppla persedeln pä ett sätt, som om den varit elt konungarikes flagga. Mänga plantor fnnnos alt vatina, oeh som den ni­ tiske trädgårdsmästaren sjelf hemlade vattnet från brun­ nen på gården, upptog hans sysselsättning cn ansen­ lig tidslängd. Den slora klockan slog timman ut; ungdomen flydde från carréen. Dagen var nära sitt slut; min lektion masle lör aftonen hlifva kort; orangeträden, caclus-växlerna och kamelierna voro nu alla beljena- de, skulle ej min lur snart komma? Ack, i trädgården voro ännu flera plantor att vallna, älsklings-blommor tn. fl. Lilla Sylvia, gladt skällande, loljde honom ge­ nom alléerna. Jag log några af mina böcker, jag behöfde dem icke alla; jag satt och tänkte och väntade, ofrivilligt bedjande att skymningen målte dröja all infinna sig. Sylvia, hoppande, gladt, sprang fritt, annoncerande pa- leta’ns återvändande; vattenkannan slälldes vid brun­ nen, han hade fullbordat sitt göromål, huru glad var ej jag! Monsieur tvällade sina händer i en stenskåL 
 
 
 
 
 204 Lektionsstunden var förhi, snart skulle del ringa till bönen; dessförinnan måste vi mötas; han skulle tala och jag få Unfälle alt i hans ögon liisa upplösningen af denna gala. Men, slående pä samma stalle, betrak­ tade han tankspridd del nyss lända nyet, som salt blekt i en agatfärgad sky och lyste malt öfter Jean- Bapliste-kyrkan. Sylvia säg på honom, liksom ville hon b!ifva bemärkt; slutligen började hon hoppa om­ kring honom. — Petile exigeante! sade lian, du vill alt man hvar minut skall sysselsätta sig med dig. Han tog henne i sina armar och gick med henne öfter gården, under det att han med flera smeknamn tilltalade henne. Han var vid pass pä en alns afsländ från det fönster, vid hvilket jag satt. Vid porten vän­ de han sig än en gång, betraktande månen, kathedra- len och husen, som lägo framför honom; del tycktes mig, som om en blick från hans ögon hotat nedrifva den hvita façaden, i det han hastigt försvann ur min åsyn. Samlande mina spridda böcker, ålervändc jag med dem till tredje klassens rum; böntimman slog; jag lydde kallelsen. Dagen derpå var han oafbrulet i högskolan, och således icke hos oss. Jag uppfyllde mina åligganden; jag säg aftonen nalkas, under det jag sökte beväpna mig mot hjertals oro; antingen ensamheten eller sam- manvaron med mina omgifvande plågade mig mest, hade jag ej1 öfvertänkt; instinktmässigt öfverlemnade jag mig åt den förstnämnda; jag öppnade milt skrif- bord och tog fram mina penslar och färger. Bland mina böcker fann jag en liten, ny broehyr i ljusgredelint band; jag hade ej sett den förr, fastän jag samma morgon hade ordnat böckerna på mitt bord; någon måste, medan vi åto vår middag, lagt dil densamma. Jag öppnade boken; hvad hade den väl att säga mig? 
 
 
 
 
 205 Det var ingen berättelse, intet poem, ingen histo­ risk skrift. Det var ett religiöst arbete; det predikade och öfvertalade. Jag lånade villigt mitt öra till dess röst; den/hade en egen trollmakt och fängslade ute­ slutande min uppmärksamhet. Den predikade katho- lieism och uppmanade till omvändelse. Den lilla bo­ ken var skrifven i en vek och mild anda; den slun­ gade ej bannstrålen öfver den läsande; den endast bad och förmanade. Den var ej ämnad för de verldsliga och förhärdade; man kunde till och med anse den som en kraftig föda för de personer, som hade en så­ dan af nöden; del var mjölk för de nyomvända eller för dem, som voro på väg alt blifva det; det var en moders kärleksfullaste utgjuteiser för sina yngsta, kä­ raste och svagaste, hvilkas öfvertygelse man hoppades kunna vinna genom deras hjerta. Den vädjade ej (ill förnuftet eller tanken, blott till känslan. S:t Vincent de Paul, omgifven af sina fader- och moderlösa, kunde ej tala ett ömmare, vekare språk. Jag påminner mig alt i inledningen dref författa­ ren den satsen, att en katholik, som genom döden förlorat sina älskade, kunde genom sina böner befria dem frän skärselden. Den lilla skriften roade mig, och jag moltog icke af densamma något obehagligt intryck; dessa späda vargläten, efterapande det oskyldiga lammets bräkande, kommo mig någon gång alt småle; några delar af densamma erinrade mig om en viss Wesleyansk melho- dislisk skrift, hvilken jag som barn läst; alt en god menniska var dess författare, kunde man skönja, ehu­ ru man var böjd för att betvifla hans npprigtighet. Hans omdöme var vacklande och svagt; han hemtade ej stöd af den egna erfarenheten. Jag smålog för mig sjelf öfver denna moderliga ömhet, som utgick frän den gamla, sluga damen, som 
 
 
 
 
 pä de sju kullarna hade sitt säte'1’); jag log åt min egen obenägenhet alt lyssna till dess mjuka, smick­ rande röst. Kastande en blick pa titelbladet, såg jag Père Silas namn. Pä ett löst blad läste jag dessa med en fin, men vacker, tydlig oeh väl känd stil skrifna ord: frän P. C. I). E. till L—e. Nu var gätan löst; dessa tv-änue förenade namn räckte mig nyckeln till densamma; skriftebarnet hade öppnat hjerlat for sin bigtläder; livad som tilldragit sig mellan mig oeh m:r Paul, då vi sisl voro tillsam­ mans , hade den sednare utan tvifvel omtalat för Père Silas. Huru kunde ett syskonförbund emellan en ka- Iholik och en protestant sanclioneras af den enda sa­ liggörande kyrkanP Jag tyckte mig höra Père Silas tillintetgöra detsamma, varna sin hotfärdige son för dess faror, och vid allt, som Emanuel hade heligast och kärast i lifvet, anropa honom att i tid bryta en förbindelse, som skulle i dess innersta rot rubba den religiösa öfverlygelse, på hvilken han för lid och evig­ het byggt sina förhoppningar. Ehuru dessa hypotheser ieke voro mig angenäma, voro de dock jemförelsevis välkomna. Uppträdandet af en i bakgrunden intrigerande fantast var intet mot den fruktan, att denna så hastiga förändring skulle va-rit en följd af m:r Pauls egna ingifvelser. Denna afton var det ej någon klar solnedgång; en ogenomtränglig, ohelsosam dimma, som uppsteg från de omgifvande träsken, lade sig öfver Villette. Vattenkannan stod orörd i sin niche vid brunnen; ett fint regn, en följd af dimman, hade fallit hela ef­ termiddagen, och de! var således ej något passande väder för en promenad i de fuktiga alléerna; plötsligt hörde jag Sylvia häfligt skälla, hennes välkomst-skall, *) Katholska religionen; Rom ät byggdt pa sju kullar. 
 
 
 
 
 207 men var det säkert nu tillfälligt, icke förorsakadt af någons ankomst. Genom glasdörren kunde jag öfverskåda hela träd­ gården och älven ingången till den förbjudna allé, der jag säg Sylvia inspringa. Hon sprang fram och tillbaka, jagande efter små foglar, som hade sitt tillhåll bland buskarna. Jag återvände lill mina böcker, då hennes skarpa skällande upphörde; jag såg åter upp; hon stod ej på många alnars afstånd ifrån mig, viftande med sin svans och lyssnande till ljudet af en spade, som var i stark rörelse. Det var m:r Emanuel, som arbetade i den vala jorden sä oförtrutet, som om han i sitt anletes svett nödgats fört.jena sin dagspen­ ning. Detta rastlösa arbete antydde på en orolig, upp­ rörd sinnesstämning; den kallaste vinterdag skulle han graft lika outtröttligt, för ail qväfva de upproriska tan­ karna inom honom, smärtan eller samvetsförebråel­ serna. Han hade kunnat graft en hel timma, utan att upplyfta hufvudet eller öppna läpparna. Sylvia tycktes tröttna; hon sprang omkring öfver allt, säg mig slutligen genom glasdörren till skolrum­ met, började skälla och hvifta med svansen, liksom uppmanande mig alt dela hennes eget nöje och hennes herres arbete; hon hade händelsevis sett mig och m:r Paul en gång vandra tillsammans i alléen, hvaraf hon troligtvis bibehöll minnet. Vid det oljud, hon förorsakade, såg m:r Paul upp, då han följaktligen älven bemärkte af hvad orsak hon skällde. Han kallade henne till sig, hon skällde ännu högre; trött,- som jag förmodar, af detla fortfarande oväsende, nedlade han spaden, närmade sig hunden och öppnade dörren till hälften. Hon sprang in och kastade sig i milt knä, och med sin lilla tunga slicka­ de hon mitt ansigte; med sin svans förorsakade hon oordning hland de böcker och papper, som genom hen­ nes försorg nu lågo kringslrödda öfver allt på bordet. 
 
 
 
 
 208 Emanuel inträdde; han tillrättaslällde den oreda, som hunden förorsakal på mitt bord, samt log henne och gömde henne under sin paletå, der hon pep som en rålla. Hon var helt iilen och hade det lilla täc­ kaste hufnid, langa silkeslena öron och de vackraste, mörkaste ögon i verlden; jag såg tienne aldrig,, utan att tänka pä Pauline de Bassompierrc. Läsare, förlåt liknelsen, men det iöll sig sä. Medan m:r Paul smekte sin hund, föllo hans ögon på böckerna, och blicken stannade pä besagda religiösa skrift. Hans läppar rörde sig och han lyckles vilja tala, men nedsväljde ordet. Hade han föresatt sig att aldrig mera I i i! ta la mig? Om så var, segrade hans bättre natur, då lian slutligen frågade: — Ni har ej läst denna lilla skrift, förmodar jäg? — Jag svarade att jag läst densamma. Han tycktes invänta milt omdöme, men, icke tillfrå­ gad, hade jag ej lust att yttra mig. Hans blick lastade sig med mildhet på mig; det var en bön i det blå ögat, en förebråelse, förenad med oro. Jag log några oskurna pennor pä. mitt bord och började skära dem; knifven var slö, och jag särade mig i fingret. — Maladroite! utropade han, hon hackar sönder sina fingrar. Han släppte hunden, tog penna och knit'ifrån mig samt började formera dem med en vana och snabbhet, som om det skelt med en mekanisk machin. — Tycker ni om den lilla boken? frågade han. .Undertryckande en gäspning, sade jag, att jag knappast kände innehållet. — Har den då ej gjort intryck på er? — Jag blef sömnig. Efter något uppehåll sade han, alt jag alldeles icke behöfde antaga en sådan ton emot honom. Jag var elak, och han var ledsen alt ej i ett andedrag kunna uppräkna alla mina fel. Gud och naturen hade gifvit 
 
 
 
 
 mig- ”irop rte sensibilité,” for alt ej vara djupt rörd af en så maklig kallelse. — Jag är ieke ails rörd, svarade jag hastig!. Som bevis pä denna sanning, upplog jag ur min ficka en alldeles torr och ren näsduk. Nu gjorde lian mig till föremal för en straffpredi­ kan, som vari den gamla andan; jag lyssnade oeh njöt, och efter dessa stumma dagar klingade denna, just icke i så alldeles valda termer ulförda harang be­ hagligare än någon musik i mina öron; medan jag stillatigande alhörde densamma, tröstade jag mig sjelf och Sylvia med innehållet af en bonbonnière, en pre­ sent af Emanuel. Han tyckle om, att älven se den min­ sta af sina gåfvor värderad af mig; blickande än på mig och än pä den lilla favoriten, bortlade lian sin pennknif och salle en huiidl nyskurna pennor i min hand, sägande: — Dites donc, petite soeur, säg öppet, livad har ni liinkl om mig under de tvä sisla dagarna? Jag svarade inlet; mina ögon fylldes med tårar, och jag forlfor alt smeka Sylvia. M:r Paul, stödjande sig emot bordet, sade, i det han böjde sitt liufvud emot mig: — Jag kallade mig er broder, och om jag är er broder eller er vän, vet jag knappast sjelf; jag vet blott alt jag önskar ert bäsla ... att jag knölar pä mig sjelf . . . ni är farlig; mina bästa vänner varna mig for er. — Lyssna till ed ra vänner, lyd dem och var för all del försiglig, sade jag. — Det är er religion, er besynnerliga, kätlerska trosbekännelse, som har omgifvit er med, jag vet ej Ii vil­ ken olycksalig rustning. Ni är god; Pére Silas säger att ni är god; han håller af er, men er stolta, fruk­ tansvärda protestantism ... i den ligger faran. Den uttrycker sig stundom i ed ra ögon och gifver tonfall ■ mm 1 
 
 
 
 
 210 åt er röst, som kommer mi's alt rysa. Ni är icke mång­ ordig, icke meddelsam, men när ni nu vidrör den der skriften . . . min Gud, ,jag tycker mig se Lucifer sjelf småle. — Denna skrift har verkligenej ringaste värde för mig ... än sen? — Icke värdera en skrift, som andas den renaste tro, karlek och barmhertighelR. Jag trodde den skulle röra er; sä mild, som den är, räknade jag säkert der- på, och nted en bön lade jag den pä ert bord. Jag måste i sanning vara en syndare. Himmelen lyssnar icke lill mina varmaste blickar, och ni föraktar min lilla gåfva ... o, det smärtar mig. — Monsieur, jag föraktar den icke, när ni gifvit mig den. Sill ned och hör mig. Jag Ur ingen hed­ ning, jag är ej förhärdad, ej ochristligt sinnad, ej far­ lig, som de sagt er; jag vill ej störa er i er tro; ni tror pä Gud, Christus och Bibeln, och det gör äfven jag. — Men tror ni på bibeln och omfattar ni den up­ penbarade religionen? Hvar är gränsen för den sträl- va, sorglösa och kalla tro, som ni och ert land be­ känna? Père Silas har derom gifvit mig några mörka vinkar. Jag lät honom förstå att dessa mörka vinkar voro endast jesuitismens listiga förtal. Vi talade denna af­ ton allvarsamt och upp.rigtigt med hvarandra; lian ar­ gumenterade;- det kunde icke jag; han hade be hö ft cn motpart, som med lika lätthet, som han, på logisk väg kunnat bevisa sin sals; men han var van vid mitt sätt att uttrycka mig; han följde mig på alla mina vä­ gar, äfven när de veko af åt annat håll, fyllde luc­ korna och förlät de stammande ljuden, icke längre främmande för honom. Nu, när vi voro i godt för­ stånd med hvarandra, kunde jag försvara min trosbe­ kännelse oeh förmådde äfven alt i något afseende lugna hans fördomar; han var ej tillfredsställd, när han gick, 
 
 
 
 
 211 men han insåg dock atl alla protestanter icke nöd­ vändigt måste vara, hvad hans biktfader hade yttrat, gudlösa hedningar. Han kunde till och med inse, att äfven de hyste vördnad för ordet, det sanna ljuset, samt betraktade lifvet ur en annan religiös synpunkt; han kunde till någon del (ätta, att faslän föremålen för katholikernas och deras tillbedjande icke voro all­ deles desamma, var deras Gudadyrkan kanske ännu djupare och allvarligare. Jag fann att Père Silas, ehuru, jag upprepar det änmi en gång, i det hela en god menniska, fastän ad­ vokat för en dålig sak, hade bränmärkt protestanterna i allmänhet och mig sjelf särskildt, i det han gifvit oss förolämpande benämningar. Med den upprigtighet, som utmärkte m:r Emanuels karakter, omtalade han det för mig, under det att han betraktade mig med en öm blick, men som tillika antydde en viss fruklan att det vore sanning i anklagelserna. Père Silas hade på nära håll bevakat alla mina steg och visste att jag besökte alla tre de protestantiska kapellen i Villette, det franska, tyska och engelska, d. v. s. den Prestbyleri- anska, Lutherska och Episcopalkyrkan. Häraf slöt den vördige fadren, att man icke kunde vara till den grad tolerant mot andra religionssekler, om man sjelf var fästad vid någon. Ofta hade jag anställt mina betrak­ telser öfver den obetydliga skiljaktigheten emellan dessa tre sekler, som i det väsendtliga möttes; enligt mina åsigter var del ej något, som hindrade dem frän att en dag förenas till ett helt; jag vördade dem alla, fastän jag i hvar och en af dem tyckte mig i formen finna någon brist. Delia sade jag m:r Emanuel, ii I'­ ve nsom all jag ansåg det Bibeln borde vara utgångs­ punkten för vår tro och ieke sekternas olika dogmer, hvilka namn de än egde, och af hvilken nation de än månde vara. 
 
 
 
 
 212 När han lemnade mig, bad han med brinnande an­ dakt, alt om jag förvirrat mig pä en omväg, Gud matte leda mig på den rätta vägen. Jag hörde huru han, da han hunnit tröskeln, mumlade några ord till ”Marie, Reine du Ciel, att hans tro måtte bli’ min!” Besynnerligt, icke egde jag delta feberaktiga begär att leda honom frän hans faders tro. Kathoiicismen misshagade mig; den föreföll mig, som en bild, blan­ dad med guld och lera; men denne katholik syntes mig hafva funnit de renaste elementerna af sin reli­ gion, som han bevarat i ett barnafroml hjerta, hvil­ ket Gud måste älska. Föregående samlal egde rum klockan emellan B à 9 på aftonen i ett skolrum på den lugna Rue Fos­ sette, beläget ät en öppen, men åtskild trädgård. Tro­ ligen hade dess eko samma timma, eller något sed- nare, under aftonens lopp fullgjort sin skyldighet och burit detsamma till biktstolen i kyrkan vid Rue des Ma­ ges. Häraf följde, att Père Silas aflade ett besök hos madame, öfvertalande henne, alt åt honom öfverlemna den engelska, kätlerska lärarinnans andliga ledning. Till lolje deraf, lemnade han mig en mängd böc­ ker, men som dessa icke alls öfverensstämde med mina religionsåsigter, genomögnade jag dem blott; dess­ utom hade jag en hok under min kudde, i hvilkcn , vissa kapi let framställde läror och efterdömen, som ej af något i verlden kunde öfverträffas, och som tillika anslog mitt hjertas innersta strängar. Père Silas visade mig Romerska kyrkans vackraste utsida, hennes goda verk, och bad mig döma trädet efter frukten. Jag svarade, att dessa goda verk voro icke hennes frukter, de voro blott hennes öfverflödande blommor, det fagra löfte, hon gaf verlden. Den blomman egde ej barmhertighetens vällukt; dess utbildade äpple var okunnighet, förnedring och skenhelighet. Af nienni- 
 
 
 
 
 213 skornas sorger och lillgifvenhels-känslor smidde man bojor, för att fängsla dem; de fattiga föddes, kläddes och herbergerades, för att sedan, genom den förbin­ delse, i hvilken de stannade till kyrkan, evigt fjeltras vid densamma. De fader- och moderlösa uppfostras af kyrkan, blott för att sedan stanna inom dess om­ råde. De sjuka vårdades, på det att de efter kyrkans former sedan skulle dö; män, såväl som qvinnor, tvin­ gades pä det mest barbariska sätt, alt försaka en verld, som Gud skapat af kärlek till sina barn, och man lade det tyngsta kors på deras skuldror, för alt underkasta dem kyrkans tyranniska regering. För menniskans sällhet hade hon gjort litet, för Guds ära ännu mindre. Tusende vägar hade blifvit anlagda under det tyngsta arbete, berg voro brutna och klippor sprängda till deras grund, och för hvad? För alt ett presterskap målle hinna höjderna af verld- slig storhet, på det alt detsamma slulligen med en väldig hand målle föra spiran öfver deras Moloch, ”kyrkan.” Så är icke Guds vilja; och om Hans son ännu bure verldens sorger, skulle han begråta hennes grym­ het och ärelystnad, så som han fordom grät öfver Je­ rusalem. O, j herrsklystna! o, j med liaren på edra hjessor, som egen lill syftemål att eröfra verldens konungariken 1 En timma slär, då äfven edra hjertan skola brista i döden; då uppenbarar sig en barmhertighet, som öf- verträffar det varmaste menskliga deltagande, en kär­ lek, starkare än den död, hvars anlele äfven j måsten skåda, innan j fallen för dess lia; en kärlek, större än någon synd, äfven er; en kärlek, som försonar verl- den . . . men, som icke frikänner påfveväldet. 
 
 
 
 
 Min tredje frestelse var att skåda kyrkan i all dess prakt. Man förde mig till kyrkorna vid högtidliga tillfällen, på deras största, festliga dagar; man visade mig de påfliga ceremonierna i deras högsta prakt; jag betraktade dem. Många menniskor, män och qvinnor, utan all frå­ ga mig i tusende afseenden öfverlägsna, hafva motta­ git intryck af all denna ståt, hafva förklarat, alt, oak- tadt de invändningar, de mottagil. af sitt förstånd, har deras inbillning varit beherrskad. Men jag kan icke säga detsamma. livarken processioner, tusende brin­ nande vaxljus, berusande vällukter, ej heller dessa prakt­ fulla, preslerliga skrudar gjorde det ringaste intryck på min inbillning. Det var i mina ögon endast osmak­ ligt prål, och för mycket uppblandad! med materien, för att ega äfven den minsta fl ägt af-poesi. Delta sade jag icke Père Silas; han var gammal, han hade för mig personlig välvilja, jag hade ej hjerta att sara honom i hans heligaste känslor. Men om af­ tonen på en viss högtidsdag, då jag från balkongen af ett större hus var vittne till en stor ceremonie, till hälften andlig, till hälften militärisk . . . prester med reliker och soldater med vapen, en gammal korpulent erkebiskop, klädd i kambrik och spetsar, liknande en gra kaja, smyckad med paradisfjädrar, samt en skara af fantastiskt med blomsterguirlander utstyrda flickor, yttrade jag till monsieur Paul: — Sådana ceremonier tycker jag icke om; jag vill ej se dem mera; och, hafvande lugnat mitt samvele genom denna förklaring, fortfor jag, talande tydligare och mera flytande än jag brukade; jag sade honom, att jag på intet vilkor ville öfvergifva min trosbekän­ nelse, att ju mera jag såg. af katholicismen, ju mera vidhängde jag protestantismen; att ulan tvifvel hade hvarje kyrka någon villfarelse, men jag hade aldrig 
 
 
 
 
 215 lifiigare insett, huru ren min var, jemförd med hennes, som med sitt falska prål nu afslö.jat sitt aniete, for att väcka min beundran. Jag sade honom, huru enkla våra kyrkobruk voro, ej flera, än som var nödvändigt, för att iakttaga den vordnad, som stoftet måste ega, när det nalkades sin Skapare. Jag sade honom äfven, att jag hade ingen böjelse att beskåda blommor, vaxljus och broderier de stunder, då själen länglade att ute­ slutande blicka upp till Honom, hvars hem är oänd­ ligheten, och hvars varelse är — evighet. Då jag tänkte på synd och sorg, hade jag ej sinne för sjungande prester och tomma ceremonier; då tyng­ den af den jordiska tillvarelsen och fruktan för dess upplösning nedtryckte mig ... då hopp och tvifvel skiftevis intogo mitt hjerta, hade jag blott en längtan den att ropa: — Gud vare mig syndare nådig! När jag sålunda uttalat min trosbekännelse, sön­ drande mig sjelf från honom, till hvitken jag meddelat mig, berördes slutligen en sträng, ett svarande eko, en ljuf, harmonisk sträng, som förde tvänne stridande själar tillsammans. — Må presterna och theologerna säga hvad de vilja, sade Paul Emanuel, Gud är god och älskar oss alla. Tro då livad ni kan tro, och som ni kan; en bön hafva vi åtminstone gemensamt: Gud vare mi° syndare nådig! Han lutade sig mot ryggstödet af min stol, i det han efter någon tystnad fortfor: — Den Gud, som skapat fästet, och från livars andedrägt allt lefvande här och ofvan stjernorna ut­ gått ... hvad tänker han om skiljaktigheterna af men- niskornas tros-åsigterp Men för Gud finnes hvarken tid eller rum, mått eller jemförelse? 1 vår ringhet för­ ödmjuka vi oss inför Honom och vi göra rätt . . . ett Villette. Det. II. 15 
 
 
 
 
 216 enda hjertas kärlek, en enda själs framhärdande i den tro och sanning, han förordnat, ega för honom samma betydelse, som drabanternas rörelser omkring deras planeter, och planeternas omkring deras solar, och solarnas rurnlt omkring denna osedda, ofattliga me­ delpunkt, som anden endast med yttersta ansträng­ ning förutspått. Gud skydde oss alla, Gud välsigne er, Lucie! 
 
 
 
 
 217 Solslien. Det var vä! tänkt af Paulina, alt afböja ai! ytter­ ligare skriftvexling med Graham, till dess hennes far gifvit sin tillåtelse till deras förbindelse; men doktor Bretton kunde icke bo på en hatfmils afstånd från hotell Crécy, och icke ofta besöka detsamma. De älskande hade först det redliga uppsåtet att ej närma sig hvar­ andra, och i hänseende till yttrandet af deras kärlek voro de sina föresatser trogna, men i sina känslor voro de hvarandra nära. Allt, hvad som hos Graham var häst, sökte Paulina; allt del ädla inom honörn vaknade och utvecklade sig i hennes närvaro. Med hans flygliga tycke för miss Fanshaw föreställde jag mig att hans själ och för- ståndsgåfvor hade föga beröring, men nu var det hans förnuft, hans smak, hans känslor, som voro fängslade. Alla dessa förmögenheter törstade efter näring. Jag kan icke säga alt Paulina med afsigt ledde samtalet på böcker eller tänkte på alt väcka hans reflexions- förmåga, ty hon ansåg honom i dessa, som i alla af- seenden, fullkomlig; det var Graham sjelf, som först händelsevis nämnde någon bok, han läst, och när han af hennes svar hörde att deras smak och känslor har­ monierade, fortsatte han samtalet och talade eldigare 
 
 
 
 
 och bättre an någonsin öfver dessa ämnen. Hon lyss­ nade med förtjusning och svarade med lifligiiel. 1 hvarje af hennes ord lyckle sig Graham höra de mest melodi­ ska toner; i hvart och ett af dem fann han ett inspire­ rande magiskt välljud, hvilket för honom öppnade en för­ ut knappast känd skattkammare, framställde för honom en icke anad makli hans eget förstånd och, hvad bättre var, den godhet, som låg på djupet af hans hjerta. Den ena af dem fann alltid behag i det sätt, på hvilket den an­ dra talade; rösten, språket samt uttrycken anslogo ; ha­ stigt möttes deras tankar, ofta sammanparade, liksom väl valda perlor, på ett och samma halsband. Af naturen bade Graham ett glädligt och skämtsamt lynne, Pau­ lina icke: mottog hon ej intryck af andra, var hon allvarsam och tankfull, men nu var hon glad, som en lärka. Huru ljuf, huru intagande, hon syntes mig i sin lycka, kan .jag knappast beskrifva, men beundran­ de följde jag henne med mina ögon. Och denna svaga isskorpa, denna blyga återhållsamhet, livar var den nu? Ack, Graham hade ej länge kunnat uthärda densamma-; under hans ljufva inflytande vek den småningom bort. Nu började de tala om de gamla Brellon-dagarna, först kanske med en slags fruktan, men som snart öf- vergick till en öppen förtrolighel. Om läsaren påmin­ ner sig, gaf han en gång Lucie Snowe den kommis­ sionen, att erinra lilla Polly om gamla minnen, hvil­ ket hon med en viss sträfhet afslog; men nu hade han sjelf åtagit sig densamma, och hastigare funno nu de ord, som halkade öfver hans vackra läppar, väg till hennes hjerta, än dem jag kunnat säga. Ofta, då vi voro allena, sade mig Paulina, huru hon beundrade hans skarpa minne. Han hade påmint henne, huru hon en gång hade tagit hans hufvu.d mellan sina händer och, smekande lians långa lejonmahn, utropat: ”Graham, jag tycker om dig!” Han berättade henne, huru hon ville sitta på en pall vid hans sida, och med 
 
 
 
 
 219 dennas tillhjelp klättra upp i hans knä. Han hade till- lagt, all han ännu i dag kunde erinra sig, huru det kändes, när hennes smä händer vidrörde hans kinder eller begrofvo sig sjelfva i hans tjocka har; han iliåg- kom huru hennes lilla pekfinger, darrande, placerat sig i den lilla gropen af hans haka, som hon kallat ”en liten läck grop,” då hon sedan blickat in i hans ögon, sägande: ”althan hade etl fini, ovanligt ansigte, myc­ ket ovanligare än hans mammas och Lucie Snowes.” — Barn, som jag var, anmärkte Paulina, kan jag ej förstå, huru jag kunde vara så dristig. Nu synas mig hans lockar otillgängliga och, Lucie, jag känner en slags fruktan, när jag betraktar hans bildsköna haka och hans grekiska, regelbundna anletsdrag. Man kallar flickor vackra, men han är icke lik en flicka, och kan, förmodar jag, således icke kallas vacker, men livad är han däP Månne andra se honom med mina ögon? Hvad säger du, Lucie? — Jag ser aldrig på honom, Paulina . . . var en gång mitt svar på hennes många frågor . . . jag såg honom för ett år sedan, innan han igenkände mig, och sedan tillslöt jag mina ögon. — Hvad menar du, Lucie? — Jag menar alt jag värderar visioner och fruk­ tar att blifva blind. Jag ansåg det bäst alt genom ett allvarligt svar en gång tillsluta hennes läppar, dä dessa ljufva för­ troenden i ett ömt, passioneradt språk flödade öfver desamma. Om sin älskares skönhet talade hon al­ drig mera. Men hon kunde dock icke upphöra atl tala om ho­ nom; någongång föli rösten in i de ljufva sie, ömmaste, mest melodiska tonfall, men som stundom tröttade och plågade mig; hon, som med sina klara, goda ögon betraktat en molnfri lycka, tänkte blott att Lucie var — nyckfull. 
 
 
 
 
 220 — Spartanska flicka, stolta Lucie, sade hon små­ leende, Graham säger alt du är den besynnerligaste, nyckfullaste, lilla qvinna, han känner; men att du har en förträfflig karakfer, och det tänka vi båda två. — ingen af er känner mig; haf den godheten att göra mig så litet, som möjligt, till ert samialsämne. Mitt lit' har sin egen rigtning, långt skiljd ifrån er. — Men vårt, Lucie,' är ett skönt lif eller, rättare, skall hlifva det. Du skall dela del. — Jag skall icke dela någon mans eller qvinnas lif i denna verlden så, som du menar det. .lag har måhända ock en vän, som jag kan kalla min, men jag är ej säker derpå, och tills jag det blifver, lefver jag ior mig sjelf. — Men ensamheten är enformig och sorglig. — Ja, men lifvet kan halva något ända svårare att bjuda; ett brustet hjerta är ändå bittrare än melankoli. — Jag undrar om någon menniska på jorden skall rigtigt förslå dig, Lucie. Älskande personer ega en viss, dem sjelfva bedå­ rande egoism; de vilja hafva ett vittne till sin sällhet, lika mycket hvad detta vittne än deraf må lida. Pau­ lina hade nekat alt mottaga doktor Brettons bref, men han skref ändå; hon kunde ej motstå begäret, att svara honom, men blott för att banna honom. Hon visade mig dessa href; Grahams voro manliga, ömma, blyg­ samma, men smickrande. Hennes måste hafva synts honom sköna. Hon hade ej skrifvit dem, för alt visa sin talang, ännu mindre för att uttrycka sin kärlek. Tvärtom var de! hennes afsigt att dölja denna känsla och hämma lågan af hans. . Men huru skulle sådana bref kunna motsvara sitt ändamål? Graham hade blif- vil för henne mera än lifvet, han var den magnet, till hvilken hon fördes. I allt, hvad han yttrade, i allt, hvad han tänkte, i allt, hvad han sade, i allt, hvad han skref, var för henne något oemotståndligt. Och 
 
 
 
 
 221 denna outtalade bekännelse genomgick alla hennes bref. — Jag önskade att pappa visste det, mumlade hon, jag både önskar och fruktar det; jag kan knappast af- hålla Graham från att säga det. Det är ingenting, som jag så lifligt efterlängtar, somatthafva allt delta upp- gjordt, och likväl bäfvar jag vid tanken på sjelfva kri­ sen. AU pappa först hlir ond, det vet jag; jag är nä­ stan säker, att han ogillar mig; det blir en öfverrask- ning, en missräkning för honom. Jag kan knappast förutse hvad intryck det skall göra på honom. I sjelfva verket hade ett ljus börjat uppgå för den länge blinde fadrens ögon. Till henne sade han in­ genting, men då hon trodde sig obemärkt af honom, såg jag honom oroligt och ömt betrakta henne. En afton var Paulina i sitt kabinett sysselsatt med brefskrifning, som jag tror, till Graham; hon hade qvarlemnat mig i bibliolheket, der jag läste. Bassom- pierre kom in och satte sig; jag ville aflägsna mig, men han bad mig, med ett uttryck i blick och ord, hvilkas upprigtighel jag ej kunde b e t v i fl a, att stanna qvar; han hade tagit piats nära fönstret, öppnade en bordslåda och tog fram en anteckningsbok, i hviiken han bläddrade flere minuter. Läggande den ifrän sig, sade han: — Miss Snowe, känner ni min lilla dotters ålder? — Hon är omkring aderton år, eller huru, sir? — Denna lilla bok berättar mig alt hon är född d. 5 Maj 18—, för aderton år sedan. Hon förefaller mig som lolf à fjorton år. — Hon är aderton år, upprepade jag, fullväxt och växer ej mera. — Min lilla juvel! sade Bassompierre i en ton, som påminde om hans dotters accent. Han satt länge tyst och tankfull. — Var ej orolig, sir, sade jag, ty jag visste hvad 
 
 
 
 
 222 tC bau kände och tänkte, lika visst, som om han med orden uttryckt detsamma. — Hon är den enda perla, jag eger, sade han suc­ kande, andra hafva äfven insett hennes värde; man vill taga henne ifrån mig. Jag svarade icke. Graham hade samma dag ätit middag med oss; både hans blickar och hans konver­ sation hade strålat, af en ovanlig glans. Jag föreställ­ de mig att Iran denna dag låtit förstå det mål, ål hvil­ ket han syftade. Grefve Bassompierre kunde ej för sig sjelf längre dölja hans afsigler. Hafvande en gån funnit tråden, ledde den honom nu genom en lån labyrinth. — Hvar är hon? frågade han. — f sitt kabinett. — Hvad gör hon ? - Hon skrifver. — Skrifver hon? Emottager hon bref? — Inga andra än dem, hon kan visa mig och er, sir; de hafva länge önskat att tala med er. — Ah, de tänka icke pä mig, en gammal far; jag är dem blott i vägen. — Säg icke sä, grefve Bassompierre! Men det är bäst au Paulina talar för sig sjelf, och att doktor Bret­ ton blir sin egen advokat. — Sakerna synas mig vara temligen långt fram­ skridna. — Ingenting är afgjordt, förrän ni samtycker; de älska endast hvarandra. — Endast? upprepade han. Af ödet utsedd till deras förtrogna, fortfor jag: — Hundrade gånger har doktor Bretton varit på väg att af er begära er dotter, men huru modig han än i andra afseenden är, fruktar han er. — Han må väl, han må väl frukta mig! Han vill taga ifrån mig det bästa, jag eger. Hade han blott 
 
 
 
 
 223 låtit henne vara, hade hon ännu i många år varit ett harn. Äro de redan engagerade? — De kunna ej blifva det utan ert samtycke. — Ni talar, nu som alltid, väl, miss Snowe, men jag är bedrölvad; min lilla flicka var allt, hvad jag egde; jag har ej någon annan dotter, ingen son. Bret­ ton kunde vändt sig ål annat håll; det finnes ett tjog vackra, rika arftagerskor, som icke skulle gifvit ho­ nom afslag. Han är vacker, är hederlig karl och har utsigter lör framliden. Kan ingen anstå honom utom min Polly? — Om han aldrig sell Polly, skulle visst många kunnat behaga hon ont ... er niece . . . miss Fan- shaw, till exempel. — Ack, jag skulle af hela mitt lijerta velat gifva honom Ginevra . . . men Polly! Jag kan ej gifva ho­ nom henne, Nej, jag kan (let icke. Han är icke hen­ nes like, tilläde han med en viss vresighet i tonen. Hvarför vill han gifta sig med henne? De tala om för­ mögenhet. Jag är icke någon snål eller egennyttig man, men verlden kan tro sa . . . och Polly blir rik. — Ja, svarade jag; iVillette är hon känd, som en rik arftagerska. Han föll i djupa tankar. Jag vågade infalla: -- Är det någon annan, sir, som ni skulle före­ draga framför doktor Bretton? Är det rikedom och börd, ni önskar hos er blifvande måg? — Mej, ingen baron, ingen grefve, ingen hertig unnar jag mitt barn. — Jag har hört, sir, att det är ganska många, som tänka på henne. Får doktor Bretton afslag, komma andra friare. Vore hon än fattig, skulle hon genom sitt vackra ansigte och behagliga väsende intaga alla, som shgo henne. — Skulle hon, min lilla dotier, anses som en skönhet? 
 
 
 
 
 224 — Hon är skön, sir. — Prat, förlåt mis, miss Snowe! Jas föreställer mig att äfven ni är partisk. Jag tycker om Polly. . . alla hennes blickar, alla hennes rörelser behaga mig. Men jag är hennes fader. Äfven om jag icke tyckte att hon vore vacker, roade hon mig, inleresserade mig, tjusade mig; ni misstager er. Man finner henne icke vacker. — Hon tjusar och skulle tjusa, somjagnyss sade, utom er rikedom och er ställning i verlden. — Min rikedom och min ställning j verlden ! Månne det är lockmat för Graham P Trodde jag det så . . . — Doktor Bretton känner att ni eger båda delarna och värderar, som ni i hans ställe äfven gjorde, dessa förmåner . . . men de äro icke någon lockmat för ho­ nom. Han älskar er dotter mycket; han är känslig för hennes vackraste egenskaper, och tager inflytan­ de af dem. — Hvilka vackra egenskaper har mitt lilla guld? frågade han. — Minnes ni icke, sir, den dagen, då så många högt uppsatta och lärda män åto middag här0 — Jag kan ej neka, alt hon den dagen öfverra- skade mig. Hon var ett litet utbildadt fruntimmer; jag log, när jag säg på henne. - Såg ni icke, huru alla de notabla fransmännen slogo en ring omkring henne? — Jo, visst säg jag det; men det föreföll mig, som när man roar sig med ett vackert barn. — Hon hade ganska mycken hållning, och jag hörde fransmännen säga, att hon var genomträngd af qvickhel oeh behag. Doktor Bretton tyckte detsamma. — Hon är ett godt och kärt barn, det är säkert, och jag tror icke att hon saknar karakter. Jag kom­ mer ihåg, när jag en gång var sjuk, huru ömt Polly vårdade mig; de trodde att jag skulle dö; ju sjukare 
 
 
 
 
 225 jas bief, ju ömmare bief hon. När jag åter qvicknade till Iif, 1’vilken solstråle var hon ej i mitt sjukrum! Hon rörde sig omkring min stol, så tyst, men sa gladt och ijuft. Och nu friar man till henne; o, jag kan ej skilja mig vid henne! tilläde han med en suck. — Ni har sedan längre lider tillbaka känt mistress Bretton och hennes son, inföll jag; det blir en kor­ tare skil.jsmessa, om ni gifver henne åt honom än åt någon annan. — Sannt, sade han. Jag har tänge känt Louise Bretton, mumlade han, hon och jag äro, i sanning, gamla, goda vänner: när hon var ung, var hon en älsklig flicka. Ni talar om skönhet, miss Snowe, men ni skulle sett henne; hon var skön, om ni så vill, högväxt och blomstrande, långt mera, än min Polly, min elfva, någonsin kan blifva. Vid aderton års ålder hade Louise en hållning, som en prinsessa. Pojken är lik henne. Han har alltid legat mig om hjertat. Men till lön har han bestulit mig. Min lilla skatt äl­ skade sin fader sä innerligt. Nu är troligen allt för­ bi. . . jag har blitvit henne en börda. Dörren öppnades och hans lilla skatt kom in. Hon var denna afton skönare än vanligt; den friskaste rod­ nad färgade hennes kinder. Hennes lockar föllo om­ kring hennes liljehvita hals; hennes hvita drägt pas­ sade efter årstiden. Förmodande att jag var allena, hade hon det nyss skrifna brefvet i sin hand; det var hopviket, men oförsegladt. Då hon såg sin far, tyck­ tes hennes steg blifva något osäkra, och färgen på hennes kinder blef starkare. — Polly, sade Bassompierre med låg röst, i det att ett sorgligt leende krusade hans läppar, rodnar du, när du scr pappa? Del var något nytt. — Jag rodnar icke, jag rodnar aldrig . . . och en ännu starkare sky for öfver hennes ansigte . . . men 
 
 
 
 
 jag trodde att pappa var i salen, jag ville tala med Lucie. — Du trodde alt jag var med Graham Bretton, för­ modar jag; men han har blifvit kallad pa sjukbesök, dock kommer han snart igen. Du har da sjelf tillfälle att framföra din post. Hon syntes särad, da fadren återtog: — Kom då och säg mig hvad du skall göra med det der brefvet. Hon tycktes tveka; hennes mine liksom sade: ”skall jag?” Dock nalkades hon. — Huru länge har du varit brefskrifverska, Polly? Icke längre sedan än i går skref du rätt fula kråk­ fötter. — Pappa, del är ej något bref för er postväska; den person, till hvilken det är ämnadt, skall taga det ur min hand. — Denna person, gissar jag, är miss Snowe? — Nej, pappa, icke Lucie. — Mistress Brel ton, da? — Nej, icke mistress Bretton. — Hvilken dä, min lilla flicka? Säg pappa san­ ningen. — O, pappa, sade hon allvarsamt, jag vill säga sanningen; jag är glad att få göra det, glad, fastän jag darrar. Hon darrade, men, bemannande sig med mod, sa­ de hon : — Jag afskyr all dölja mina handlingar för pappa. Utom Gud, älskar jag ingen på jorden så högt, som dig! Läs brefvet, läs utanskriften. Hon lade brefvet pä hans knä. Han tog det och genomläste detsamma; hans händer skälfde, hans ögon glänste. Han hopvek det, och med en öm, sorgsen och sällsam blick betraktade han sin dotter. 
 
 
 
 
 227 — Kan lion skrifva sä, det lilla tinget, som i går stod vid milt knä? Kan hon känna sä? — Pappa, har jag skrifvit något, som är orätt? Oroar del pappa? — Nej, ingenting orätt, min lilla, oskyldiga Ma­ ria, men del oroar mig, det smärtar mig! — Hör mig, pappa! Var ej ledsen, jag vill försaka alli . . . hellre dö, rällade hon sig sjel.f, än att göra pappa olycklig ... O, del vore för elakt af mig! Hon ryste. — Misshagar brefvet pappa, vill jag genast sön- derrifva del; för pappas sknli, oin pappa befaller det? — Jag befaller ingenting. — Befall någonting, pappa! Uttala en önskan, gör blott icke Graham ledsen, bedröfva honom icke, ty jag kunde ej uthärda det. Jag älskar pappa, men jag älskar äfven Graham . . . emedan . . . emedan delar omöjligt all låta bli. Den der lysande Graham är en ung skälm; jag älskar honom icke det ringaste; för ett år sedan märkte jag någonting i den gossens ögon, som hans mor ej liar i sina, ett djup, som varnade en, för att ej vada för långt uti den strömmen; men jag har sjelf fallit i densamma. — Nej, pappa har icke fallit deruli; ni är frisk och välbehållen på stranden; pappa kan göra, huru pappa behagar; er makt är oinskränkt; ni kan skicka mig till ett kloster, och med detsamma krossa Gra­ hams hjerta. — Jag hade lust att skicka honom till Sibérien, honom och alla röda polissonger; jag säger dig, Polly, att jag ej tycker om honom, och det förundrar mig att du gör det! — Vet pappa, att pappa är elak! Jäg såg aldrig förr en så ovänlig, skarp blick i pappas ögon. Det är ett uttryck i pappas ansigte, som icke tillhör pappa. 
 
 
 
 
 228 — Bort med honom! återtog m:r Home, h vi I k en nu visserligen ieke erbjöd någon angenäm anblick. Han hade äfven något bittert i sitt utseende. — Jag förmodar att om han reser, packar Polly in sina saker i ett knyte och går med honom; han har vunnit ditt hjerta . . . han har dragit henne frän hennes gamle far. — Pappa, jag sade att pappa var elak, och jag hade rätt; är del ej elakt att tala pä delta sä11P In­ gen mensklig makt förmår draga mitt hjerta frän pappa. — Gift dig, Polly! Gift dig med de röda polissön- gerna! Upphör att vara min dotter, blif hans huslru! — Röda polissonger? Jag undrar hvad pappa me­ nar. Pappa säger ibland, att alla Skottar, edra lands­ män, äro fördomsfulla; nu visar pappa att pappa sjelf är det; är det icke skillnad emellan rödi och ljus- brunt har? — Lemna den fördomsfulle Skotten. Ga! Hon såg på honom ett ögonblick. Hon behöfde nu visa ståndaktighet; hon kände sin fars karakter samt hans svagheter och var beredd pä den scen, som nu pägick; hon var. icke öfverraskad och hon hade loresatt sig alt visa en viss värdighet, men den var ej långvarig. Hastigt framlyste hennes själ i hennes ögon ; hon föll i lians famn. — Jag vill ej lemna pappa; jag vill aldrig lemna dis, jas vill aldrig göra dig ledsen! utropade hon. — Mitt lamm, min skatt! utbrast lian. Han sade ej något mer på en lång stund; dessa två ord uttalades med en i sanning bruten röst. Det var mörkt i rummet. Jag hörde en rörelse, jag hörde steg i rummet utanför; tänkande alt det var någon betjent som kom med ljus, öppnade jag sagta dörren, för att hindra hans inträdande. Jag steg ut i förmaket; ingen betjent var der; en högväxt man hade j 
 
 
 
 
 229 last sin ii att på bordet; långsamt tog han af sig hand­ skarna; hans läppar voro slutna, men hans ögon sade: — Lucie, kom till mig! I hans anletsuttryck kunde den, som kände ho­ nom, läsa den feberaktiga spänning, i hvilken hans själ var. — Är grefve Bassompierre derinne, är han icke? Han visade på bibliotheksdörren. — Jo. — Har han förstått mig? — Ja, Graham. — Jag kommer troligen att inkallas för hans dom­ stol, hon är kanske redan der. — Monsieur Home (så kallade vi honom stundom) talar med sin dotter. — Ha, Lucie, det är en skarp stund. Han var häftigt upprörd; hans händer darrade; man såg alt det var hans lifs sätlhet, som frågan gällde. — Är han mycket uppretad? frågade han. — Hon är mycket trogen, svarade jag. ■— Hvad vill det blifva af mig? — Du är född under en lycklig stjerna, Graham. — Är jag? Ljufva sierska! Sä uppmuntrad skulle jag i sanning hafva ett klenmodigt hjerta, omjagmiss- tröstade. Jag tänker, Lucie, att alla qvinnor äro tro­ gna. Jag har alltid aktat qvinnan, och jag gör det än; min mor är god, hon är en engel, och du, Lucie, är trofast, som guld, är du icke? — Jo, Graham. — Gif mig då din hand, du lilla syster; det är en liten vänlig hand och har alltid varit det mot mig; och nu till det stora vågspelet. Gud vare med mig! Lucie, säg amen. Han vände sig om, oeh väntade tills jag sade amen! som jag gjorde, för alt göra honom ett nöje; 
 
 
 
 
 230 något af den gamla tjusningskraften, som jag förr er­ for, då jag efterkom hans önskan, erfor jag äfven nu. jag önskade honom af hjertat lycka, och lycklig må­ ste han blifva; ty, liksom några äro födda att bese­ gras, var han född segrare. — Följ mig! sade jag . . . och jag förde honom till m:r Home. Fadren såg på honom; dollren dolde ansiglet i sina händer. — Sir, frågade han, min dom? Afkunna den. — Bretton, svarade m:r Home, du har pä vanligt sött belönat min gästfrihet. Jag log emot dig med öppna armar, som en son till min gamla vän; och du tog det bästa jag egde. Jag såg dig alltid med glädje, och det var din lust att betrakta del enda dyrbara ting, jag hade. Du lade dina ord väl, när du talade till mig; jag vill ej säga, att du bestal mig, men jag är bestulen, och hvad jag förlorat, synes du hafva vunnit. — Jag kan ej ångra det, sir. — Ångra! Nej, du triumferar, utan tvifvel. John Graham, du härstammar från en högländare, som var hufvudman för sin slägt; du är af Celtiskl ursprung, hvilket synes i dina ögon och höres, när dit talar. Du har artighet, du har behag; det röda —förlåt Polly — det ljusbruna håret, skulle jag säga, den hala tungan, det sluga hufvudet, har du allt bekommit i arf. — Sir, jag saknar ej ära och tro, sade Graham . . . och det äkta, engelska blodet färgade hans kin­ der . . . fastän, tilläde han, jag måste medgifva, att ni i några afseenden anklagar mig- rättvist; icke har jag kunnat visa er hvarje tanke jag haft i er närvaro. Jag betraktar er som égaré till det dyrbaraste, jorden för mig eger; jag ålrår det; jag eftersträfvar det, och jag begär det nu, sir, — Du begär mycket, John! 
 
 
 
 
 231 — Mycket, sir; men jag beder derom, såsom om en gåfva af ert ädelmod, hvilken jag aldrig kan för- tjena. — Hör nu på Högländarens tunga! Se upp, Polly, svara sjelf denne artige friare och skicka bort honom. Hon såg upp med en skygg blick på sin älskare, med en öm på sin upprörde fader. — Pappa, jag älskar er båda, sade hon, jag kan taga hand om er båda. Jag skickar ej bort Graham, det behöfs icke; han kan bo här; det skall ej medföra något besvär, lillade hon med den enkelhet i uttryck, som någon gång kom bäde hennes far och Graham att småle. Nu logo de båda. — Jo, Polly, för mig blir han i hög grad besvär­ lig, återtog monsieur Home. Jag behöfver honom icke, Polly; han är för hög och stor och passar icke för mig. Bed honom ga. — Pappa skall vänja sig vid honom; först synes han utomordentligt hög och stor . . . som ett kyrk­ torn . . . när jag ser upp till honom; men han är bra, som han är; pä det hela vill jag ej ha’ honom an­ norlunda. — Polly, jag kan lefva utan en må g; vore det den bäste man i hela landet, så ville jag ej gifva min Polly åt honom. — Men pappa har sä länge känt honom; han pas­ sar pappa sä val. — Passar mig? Ja visst ! Ja, han har smickrat mig, han har sökt alt ställa sig in hos mig af vissa skäl. Polly, vi gifva honom af$ked. — Tills i morgon. Skaka hand med Graham, pappa. — Nej, tro icke det; jag vill ej vara vän med honom. — I sjelfva verket ären j vänner. Graham, sträck ut din h.ögra hand! Pappa sträcker nu ut sin; låt dem Villettc. Del. II. 16 
 
 
 
 
 232 nu beröra hvarandra. Pappa, böj på handen ... så . . . nej, det är ej något handtag . . . pappa gör ho­ nom ondt . . . M:rHome bar på sin hand en ring med diamanter, hvars skarpa façetler gjorde en tryckning på Grahams, hvilket förorsakade en lätt rispa i huden, vid hvilken doktorn log. — Kom med mig i mitt arbetsrum! sade slutligen m:r Home till doktorn. Deras samtal var ej långt, men afgörande. Friaren måste, i ansende till åtskilligt, undergå en viss exa­ men. Men ban målte slutligen liafva tillfredsställt den myckel fordrande, men ömme Jfadren. 1 sina svar hade han ådagalagt klokhet och ärlighet. Graham hade visal m:r Home, alt hans affärer voro rangerade och tilläto honom alt försörja husiru. Fadren och älskaren slego in i bibliotheket. Bas- sompierre stängde dörren och, visande pa sin dotter, sade han : Tag henne, John Bretton; Gud löne dig efter som du behandlar henne! Fjorton dagar sednare såg jag Irenne personer, grefve Bassompierre, hans dotter och doktor Bretton, sitta under de skuggrika träden, som omgåfvo palat­ set vid Bois L’Étang. De hade ditkommit, för att njuta af den behagliga sommaraftonen. Utanför de ståtliga portarna väntade dem deras vagn, för att föra dem hem. Platsen var angenäm; på något afstånd höjde sig det hvita, höga palatset; en balsamiskånga utgick från de blomstrande buskarne. Timman var slilla, luf­ ten var ljuf, men scenen enslig, endast för denna grupp.; 
 
 
 
 
 233 Paulina satt emellan sin far och sin trolofvade; me­ dan de samtalade, voro hennes händer sysselsatta med ett litet arbete; jag trodde först alt hon band en bu­ kett. Nej, eu liten, fin sax glänste i hennes knä, med hvilken hon nyss afklippl en hårlock af dem hvardera, och hon var sysselsatt alt af den enas grå och den an­ dras ljusa hår bilda en valknut, hvilken hon samman- fästade med en länk af sitt eget bår och inneslöt den sedan i en medaljong, som hon lade vid sill hjerta. — Nu, sade hon, har jag gjort en amulett, som harden förljenslen, att bibehålla en ständig vänskap er emellan. Så länge jag bär densamma, kunnen j aldrig tvista med hvarandra. En amulett fanns i sjelfva verket — Paulina var denna amulett—-som gjorde all fiendtligbet dem emel­ lan omöjlig. Hon var bandet, som förenade dem håda och bibehöll öfver dem ett bésländigt inflytande. Sin egen stillhet hade hon genom dem, och hvad hon fick gaf hon tillhaka. ”Men är en sådan stillhet möjlig på jorden?” frå­ gade jag, da jag betraktade denne läder, denna dot­ ter och denne hlifvande make, nu förenade, iyckliggö- rande och lyckliga. Ja, den var möjlig, och ulan någon romantisk färgblandning, utan någon öfverdrifl af inbillningen fanns den der. Några utvalda ega för dagar, måna­ der och år en försmak af himmelens lycksalighet; och jag tror alt om denna sällhet en gång erfarits af de goda (de onda erfara den aldrig) kunna icke dess verkningar någonsin helt och hållet förloras. Hviika prof, som än följa, hviika skuggor af sjukdom och död, som förmörka densamma, skal! dock dess föregående glänsande sol kasta en färgglans öfver de mörka mol­ nen och mildra det lidande hjertats ångest. Jag går vidare. Jag tror, att menskliga varelser finnas, ti vil­ kas lefnadsförhållanden från vaggan till grafven äro 
 
 
 
 
 234 så lätta, att inga skarpa stormvindar oroa dem under deras resa. Och icke äro alltid dessa sjelfviska och förklemade varelser, utan endast naturens milda, lyck­ liga skötebarn; milda kärleksfulla män och qvinnor, Guds redskap, utsedda att på jorden bidraga til! hans namns förherrligande. Graham Bretton och Paulina Bassompierre blefvo snart förenade genom kyrkans band, och ett sådant Guds redskap blef doktor Bretton ; bans svagheter försvunno sä småningom, hans dygder mognade. En herrlig lott hade hans Ijufva maka vunnit. Hon bibehöll sin ma­ kes kärlek; hon bidrog till hans framgång och till hans lycka var hon hörnstenen. Detta sälla par sökte att med frikostig hand sprida glädje och välsignelse omkring sig. Icke voro de fritagna frän alla kors, alla motgångar, alla svårigheter. Mer än en gång måste de åt den förskräckelsens konung, som vi på jorden kalla död, lemna sin gärd. Bassompierre, äf- vensom Louise Bretton, smögo sig, båda komna till hög ålder, bort frän dem; mer än en gång hördes ett rop genljuda i deras hem, som lydde så: ”Rachel grå­ ter sina harn och låter icke hugsvala sig,” men andra barn, friska och blomstrande, ersatte de förlorade. Doktor Bretton såg sin egen ungdom upplifvas i en son, honom lik till utseende och anlag; han hade ädla, högsinnade döttrar, och dessa fostrade han med öm och stadig hand, och de uppväxte friska till kropp och själ. Korlligen, dessa tvänne varelser, Graham och Pau­ lina, voro, liksom Jacobs mest älskade son, ”välsigna­ de med himmelens dagg och jordens fetma." Det var så; ty Gud säg att de voro goda. 
 
 
 
 
 235 «Wo ln • Men det är ej så för alla. Hvarföre? Hans vilja miste ske, antingen vi undergifVet förödmjuka oss för densamma eller icke. Menskliga impulsen befordrar den; de stundom synliga, stundom osynliga naturla­ garna halva sin gifna bana, sin bestämda fulländning. Med eld och blod, om så behöfves, måste detta bevis skrifvas; i eld och blod se vi det öfverallt i naturen, och i eld och blod korsar det stundom vår egen erfa­ renhet. De lidande hafva styrka att bära bördan af denna sanning. Trötte vägfarare omgjorda dina län­ der och se framåt! Pilgrimer och bröder sluten eder vänligt till hvarandra ! Genom denna ödemark är vägen mörk för de fleste af oss; jemna och stadiga vare våra steg, vare vårt kors vårt baner! Till staf hafva vi hans löfte, ”hvars ord är sanning,” til! hopp för tiden ”hans försyn, som är värt beskydd, hvars godhet är hvar morgon ny,” och till vårt slutliga hem hans famn, ”som i himmelen hor” och till premium for vår skol­ tid en evig salighet. Låtom oss kämpa, att vi må vinna; lalom oss framhärda som goda stridsmän; låtom oss sluta vår bana och behålla vår tro, sägande i Iif och död: ”är du icke från evighet min herre och min Gud? Vi skola icke dö. 
 
 
 
 
 236 Thorsdagsmorgonen voro vi alla samlade, afvak- tande var lektion i litteraturen. Timman slog, och vi väntade vår lärare. Eleverna i första klassen sulto stilla; deras ålilöfningar, nätt inbundna, lågo fram­ för dera. Det var i Juli månad; glasdörren stod half- öppen, genom densamma blåste en frisk vind, och plan­ torna, som slingrade sig öfver dörrträdet, höjde sig inåt, liksom om de haft tidningar alt framhviska. M:r Emanuel var icke alltid punktlig, och vi un­ drade icke öfver hans dröjsmål, men hlefvo öfver all beskrifning öfverraskade, då vi, i stället för hans lif- liga varelse, sägo madame Beck helt lugnt och för- sigtigt inträda. Hon närmade sig m:r Pauls skrifpulpet, drogshaw- len omkring sina skuldror och med stadig och låg ton samt fixerande blick, sade hon: — Denna morgon installes lektionen i litteraturen. Efter två minuters uppehåll, tilläde hon: — Det är troligt att dessa lektioner inställas för en vecka. Under denna mellanrymd af tid skall jag försöka finna någon passande person, som fyller m:r Emanuels plats. Under liden skola vi försöka att åt andra studier egna hvad vi i detta afseendc förlora. Er lärare, fortfor hon, ämnar kanske framdeles att säga er farväl. I närvarande stund har han ej tid derlili. Han ämnar företaga en lång resa och har beslutat, att lemna Europa för en obestämd tid. Mera kanske han säger er sjelf, och i stället för lektionen i litteraturen, skolen i denna morgon läsa engelska för miss Lucie. Hon böjdeartigt på hufvudet, drog shawlen omkring sig och lemnade rummet. Ett sakta mummel hördes; jag tror alt några af eleverna gralo. Bullret, hviskningarna och snyftningarna ökades; hastigt samlade jag hela min styrkg och lyckades att .återföra disciplin och ordning hland eleverna. Jag ut- 
 
 
 
 
 237 sträckte lektionen till en ansenlig längd och behöll barnen hos mig hela morgonen; jag påminner mig att mitt tålamod var nära uttömdI, när jag hörde flickorna snyfta; deras rörelse var i sjeifva verket af föga värde, endast en hysterisk blödighet. Jag skonade dem ieke; jag nästan förlöjligade dem. Jag var sträng; sannin­ gen att säga, var ljudet af dessa snyftningar mig out- härdligl. En liten, vekhjertad flicka kunde ej öfver- vinna sin häftiga sjnnesrörelse; men slutligen nödsa­ kad att närma sig, vågade hon icke gifva fritt lopp åt sina lärar och fick derföre ett koimilisiviskt anfall. Jag hade varit härd emot detta barn. Efter lektio­ nens slut, dä de andra aflägsnade sig, befallde jag henne att qvarslanna och gjorde, hvad jag förut aldrig gjort med någon af dem: tryckte henne till milt hjefta och kysste.hennes kind, men sedan jag gifvit vika för denna impuls, skickade jag henne ur rummet, då hon grät mera än någonsin. Hvarje minut af denna dag var jag i verksamhet; och hade jag haft ett ljus, så hade jag suttit uppe hela nallen. Den omnämnda nyheten öfverraskade hela hu­ sets personal. Namnet Emanuel rörde sig på bvarje tunga. Hans förbindelse med skolan var samtidig med dess början. Huru förunderligt föreföll icke nu hans hastiga aflägsnande! De lalade så mycket, så ofta, att jag slutligen, genom denna mängd af ord, er­ höll någon upplysning. Pä tredje dagen sade de mig, alt han skulle segla om en vecka — ,iil! Westindien. Jag forskade i madame Becks ögon, för att härå få ett vägrande eller stadfästande svar, men hon sade icke elt ord, som kunde gifva mig någon ledning här- utinnan. — Hans aflägsnande var för henne en omätlig för­ lust, sade hon. Hon var van vid sin slägfinge; han hade blifvit hennes högra hand, och hvad skulle hon taga taga sig till utan honom? Hon hade opponera! 
 
 
 
 
 238 sig emot det steg, lian tagit, men m:r Paul, sade att det var hans pligt. Hvårföre är det hans pligt? ville jag fråga; jag hade haft lust, alt, då hon inträdde i klassen, sträcka ut min hand och fatta tag i henne sägande: stanna och förklara denna dunkla fråga, hvårföre är det lians pligt att landsförvisa sig sjelf? Men madame adresse­ rade sig alltid till någon af de andra lärarinnorna, såg aldrig på mig och tycktes icke sätta i fråga, alt jag i detta afseende kunde ega något interesse. Veckan förflöt; man talade cj mera om m:r Ema­ nuels afskedstagande ; ingen tycktes tänka derpå, in­ gen tycktes bekymra sig om, antingen han koin eller icke; de talade oupphörligt, men aldrig vidrördes denna vitalfråga. Ilvad madame beträffade, visste man att hon skulle råka honom, men livad brydde hon sig om, antingen han visade sig eller icke visade sig i skol­ rummen. Ändtligen berättade man oss, att hans bestämmel­ seort var Basseterre pä Guadeloupe, samt att det icke var lians egna, utan en väns angelägenheter, som skic­ kade honom från Europa. Jag hade liten sömn under denna tid, men när jag slumrade, hörde jag en röst öfver mitt hufvud utropa ”Guadeloupe,” vid hvilken jag spratt till och vaknade, och, oaktadt mörkret, såg jag detta ord i röda och gre­ delina hokstäfver stå i zig-zag här och livar. Min smärta kunde ej mildras, och huru hindra mig från alt känna densamma? M:r Emanuel hade under sednare tider varit mycket god emot mig; tian hade med hvarje timma blifvit vekare och huldare. En månad hade knappast försvunnit, sedan vi upp­ gjort vära theologiska tvister. Icke hade vårt freds­ fördrag varit följden af en kall skiijsmessa; vi hade ej varit aflägsnade från hvarandra; han hade kommit oftare, talat mera med mig än förr, och hela timmar 
 
 
 
 
 239 hade vi lillbragt tillsammans. Hans lynne hade va­ rit jemiit, hans ögon glada och lians umgängessätt för­ troligt. Han hade frågat mig angående mina lefiiads- planer, och jag hade meddelat honom dem; mitt pro­ jekt att bilda en egen skola behagade honom, fastän han kallade det en Alnaschar-dröm. Striderna hade upphört; vårt vänskapsband, grundadi pä ömsesidig aktning, var befästadt. Hvilka angenäma och fridfulla lektioner emottog jag icke under denna tid! Inga stickord öfver mina intel­ lektuella brister, inga hotelser att skymfas offentligen ! Inga pikar, inga hånande loflal, utan i det stället en mild ledning och en fördragsamhet, som icke smick­ rade, men förlät. Stundom kunde hela minuter förgå; ulan att han sade ett ord; när då skymningen eller pligten åtskilde oss, brukade han lemna mig med ord, sådana som dessa : ”Ljuf är hvilan! Dyrbar är den stilla lyckan!” En aflon, för knappt tio dagar sedan, gensköt han mig i alléen. Han tog min hand; jag sag upp till ho­ nom och trodde att han ville fästa min uppmärksam­ het på något särskildi. ”Goda, lilla vän,” sade han vekt, ”ljufva trösta- rinna !” En ny känsla genomgick hans lon. Hvad menade han? Var del en hänsyftning på en innerligare förbin­ delse, än den emellan en broder och en syster. Hans vältaliga blick hade mera alt säga, hans hand drog mig med sig, och hans läppar rörde sig. Nej, icke nu! Här i den mörka alléen blefvo vi afbrutna af Ivänne olycksbådande gesialler, en mans ocli en qvinnas, madame Becks och Père Silas. Anblicken af den sist­ nämnde glömmer jag aldrig; först liilkännagaf han en viss känslofullhet, ehuru blandad med öfverrask- nirtg; i minuten derpå lade sig ett moln af papistisk svartsjuka öfver hans ansigle. Han talade till mig med 
 
 
 
 
 en viss andlig nedlåtenlenhet. Pä sin lärjunge kastade han en sträng blick. Madame sade intet... intet... fastän hennes kusin i hennes närvaro qvarhöll den utländska källerskans hand i sin, i det han ännu in­ nerligare tryckte den. Återkallande dessa händelser i mitt minne, kan jag ej beskrifva min förvåning vid den omnämnda re­ sans plötsliga tillkännagifvande; hade jag ej frän alla hall hört delta rykte upprepas, hade jag ieke Irott detsamma. Den sista dagen inföll, och antingen skulle han då säga oss silt farväl e 1 ley’ stum försvinna ur vår åsyn. Alla uppslego, alla frukosterade på de vanliga tim­ marna, och alla, ulan afsecnde pä den frånvarande läraren, gingo till sina arbeten. Så likgiltigt, så minneslöst, så hänfördt af lifvets vanliga bestyr syntes detta hus . . . jag kunde knap­ past andas inom denna tunga, stillastående almosfer. Ville ingen läla mig höra sin röslP Var det ej någon, som hade en önskan, ett ord, en hön, till b vilken jag kunde säga . . . amen P Jag hade sett dem upprymda öfver det största lap- pri . . . öfver en traktering, en helgdag, uppskof- vet af en lektion. De kunde icke bedja eller besvärja madame Beck, att ännu en gång tillåta dem se sin lä­ rare, hvilken de älskat, sä myckel de kunde älska... men huru svag, huru ljum är icke mängdens kärlek! Jag visste hvar han bodde. Jag visste livar män skulie kunna träffa honom; afståndet var knappast några tärningskast härifrån; men hade lian varit i nästa rum, hade jag ej okallad meddelat mig till honom. Om Emanuel velat tyst och obemärkt gå mig förbi, hade det ej varit jag, som slört honom. Morgonen förflöt, eftermiddagen likaså, och jag trodde att han var rest. Milt hjerta slog våldsamt, och milt blod flöt ojemnt; en liten verld arbetade trä- 
 
 
 
 
 241 get omkring mig, men tycktes likgiltig för allt, livad som rörde 'sig utom den. Desamma elever, som för sju dagar sedan grätit convulsiviskt, tycktes nu hafva bade glömt nyheten, dess vigt och sin rörelse. Litet före klockan 5 kallade mig madame Beck till sitt rum, för alt åt henne öfversätta några engelska bref samt tillika skrifva hennes svar. Innan vi skredo till verket, märkte jag att hon försigtigt lilläsle dub­ beldörrarna till sitt rum och stängde äfven fönstret, fastän dagen var utomordentligt het och frisk luft i rummen ansågs oundgänglig. Hvarlill denna försig- tighet? En skarp misstanka, ett naturligt misstroen­ de till henne, uppväckte denna fråga. Var det något ljud hon ville utestänga från mina öron? Jag lyssnade, såsom rofdjurel, när det om vinter­ aftonen spejar efter någon resande, som det ämnar uppsluka. Jag kunde skrifva, faslän jag lyssnade. När jag kommit midt i brefvet, hörde jag steg i förstugan och jag stannade pennan. Ingen klocka hade ringt; madame såg pä mig, hon hostade, bullrade, talade högre. Nu hörde jag någon inträda i skolrummet. — Fortsätt! sade madame. Men mitt öra var fjettradt, min hand äfvenså; de häda skolrummen utgjordes af en annan byggning; .förstugan skiljde dem från boningshuset, mendeloak- tadt, hörde jag hela klassen stig upp. — De lägga bort något arbete, sade madame. — Vänta madame, jag vill se hvad det äi< Jag nedlade pennan, för att lemna henne, men hon ville ej tillåta det. Då hon icke kunde qvarhålla mig, steg hon upp och följde mig, som om hon varit min skugga. Jag vände mig om på sista trappsteget. — Kommer ni också? frågade jag. —- .fa! svarade hon, mötande min blick med ett eget utseende, med en besluten, fastän molnomhöljd blick. 
 
 
 
 
 Vi fortgingo, men icke lillsammans, hon följde mig i spåren. Han hade kommit. Inträdande i första klassens skolrum, såg jag honom der. Ännu en gång såg jag dessa för mig välbekanta drag. .lag förstod all hon ville hindra mig ifrån alt möta honom, men han kom. Flickorna stodo uppställda i en halfcirkel; han log farväl af livar och en, tryckte hvarje hand, kysste hvarje kind. Att madame så skulle jiigla mig, föreföll mig grymt. När han kom till den sista eleven, vände han sig om, men madame ställde sig framför mig; hon bredde ut sin shawl, för alt ännu bättre dölja mig. Hon kände min svaghet, hon kunde påräkna hos mig en moralisk förlamning, en sinncsfrånvaro, som un­ der en dylik crisis skulle lätt kunnat angripa mig. Hon hastade till sin kusin; hon tilllvingade sig hans uppmärksamhet och förde honom till glasdörren, som ledde till trädgården; lian kastade ögonen omkring rummet; kunde jag blott hafva uppfångat hans blick, men nu kom hela rummet i rörelse, och min lilla fi­ gur blef, genom madames försorg, inblandad i en grupp af mera än trettio personer. Madame hade sin egen vilja; hon skickade bort honom, och lian hade ej sett. mig, han trodde mig frånvarande. Klockan slog 5, skolan upplöstes och rummet var tomt. För några minuter utbredde sig mörker öfver mitt sinne och alla tankar afstannade; jag var allena . . . jag ville neddigna under tyngden af min outhärdliga förlust. Hvad skulle jag göra? O, livad skulle jag göra, då alla mina förhoppningar voro till dess inner­ sta rot. uppryckta ur mitt förkrossade lijerta? Hvad jag skulle hafva gjort, vet jag icke, dä ett litet barn, det minsta i skolan, i sin enfald och omed­ vetenhet af det som händt, inträdde i delta tysta rum, som var vittne till den qvaIfullaste, inre kamp. — Mamsell, hviskade denna späda rösl, m:r Paul 
 
 
 
 
 har sagt att jag skulle söka er i hela huset, från vin­ den ända ned i källaren, och när jag fann er, lemna er det här. Barnet iemnade mig en biljett; en liten dufva till­ förde mig detta oliveblad på mitt knä. Del hade in­ gen utanskrift, endast dessa ord: ”Det var icke inin afsigt att taga afsked af er på samma gäng, som af de öfriga; likväl hoppades jag alt se er i klassen, men jag bief bedragen i min förväntan. Vårt möte är blott uppskjutet, ly jag må­ ste se er innan jag seglar och slutligen tala med er. Var färdig! Mina ögonblick äro räknade; dess­ utom har jag ett enskildt göromal, som jag ej vill dela med någon, ej meddela till någon ... ej ens till er . . . Paul.” Var färdig? Del skulle ju vara i afton, han skulle ju resa i morgon? Ja, i delta afseende var jag säker Jag hade sett i tidningen dagen för skeppets afgång annonserad. O, jag skulle bli färdig, men skulle jag upplefva timman för detta efterlängtade möte? Tiden var sä kort och de intrigerande syntes så vaksamma, verksamma och fiendtliga, att det såg ut, someltsvalg legat emellan oss. Kunde mitt mod besegras? Kunde min ledsagare, mitt slöd, någonsin hinna mig? Hvem kunde upplysa mig derom? Änrilligen bör­ jade jag fatta mod, finna någon tröst; det syntes mig, som om jag känt ett af hans hjertas pulsslag förena sig med mina. Jag väntade min försvarare. Apollyon kom med ett helt helfvete bakom sig. Evighetens ptågor, som skrif­ ten omförmäler, kunde ej öfvergå dem jag denna afton uthärdat. Jag föreställde mig en viss dag bland de da­ gar, som ännu icke uppgått, och pä hvilken en engel skulle inträda i Hades och lemna, skinande och leende, en profetia om en ovilkorlig förlåtelse, samt upptända hop­ pets dunkla bloss, men ej nämna dagen, på hvilken 
 
 
 
 
 244 det skulle lysa, i det han, höjande sig mot skyn, blir en stjerna och försvinner i sin egen himmel. Hans testamente Ur uppskof ... en olyckligare gåfva än förtviflan. Hela aftonen väntade jag, i följd af det med den lilla dufvan skickade olivelöfvet, men fruktan intog förtrö­ stans ställe; länga syntes de första timmarna ; de flydde slutligen. Den heta Juli-dagen var förtärd, söm ett utbrunnet bål; den månglargade aflonrodnaden hade ock försvunnit bland blå skyar öfver den bleka, natt­ liga himmeln. Bönstunden var förbi och alla hade gått till hvila. Jag ensam qvarstannade i det mörka, väl bekanta skol­ rummet. Hunt länge jag gick fram och äter i detta ödsliga rum, vet jag icke, men flera timmar måste del hafva varit. Der gick jag, och säker alt hela huset slum­ rade, att ingen kunde höra mig, brast jag slutligen i gräl. Egande min tröst i den stilla natten, och anför­ troende mig åt den djupa ensamheten, utgjöt jag mig fritt i dess sköle; men hvilken sorg var helig, var frid­ lyst i denna boning! Straxt eller klockan 11, en sen timma vid Rue Fossette, öppnades dörren tyst, men ej förslulel; skenet af en lampa förtog månljuset. Ma­ dame Beck inträdde med samma lugna mine, som om ingenling förefallit. I stället för all tala till mig, gick hon till sitt bord, tog sina nycklar och tycktes söka någonling, och hon sysselsatte sig länge med delta förmenta sökande. Hon var lugn, alltför lugn, men slutligen sade hon: — Hvilolimman är längesedan inne, och husets ordningsregler äro öiverträdda. Madame erhöll ej något svar; jag afbröt icke min gång; hon ställde sig slutligen i vägen, sägande: — Lugna er mees ,och tillåt mig beledsaga er tiil 
 
 
 
 
 245 cil rum, tilläde hon, i del hon forsökte antaga en lugn ton. — Nej, sade jag, hvarken ni eller någon annan skall beledsaga mig. Lemna mig! — Er sang skall värmas. Goton silier ännu uppe; h on skali girva er elt stillande läkemedel. ~' Madame, värm er egen säg, lag sjelf stillande läkemedel, mat och dryck, söt och väl kryddad, så mycket ni behagar; och har ni något bekymmer . . kanske har ni det. . .så begagna er af de palliativer, som ed ra egna resurser erbjuda. Men lemna mig i fred, det beder jag er. — Ni måste hafva någon, som vakar öfver er, mees, jag skickar Goton till er. — Jag förbjuder det. Lemna mig allena. Tag er band ifrån mig och lat mig skola mig sjelf! 0, ma­ dame, i er hand är både is och gift. Ni förgiftar och ni förlamar. — Livad har jag gjort er, mees? icke kan ni vilja gifta er med Paul; han är ej i tillfälle att gifta sig.' — Dol är nG oi och er agent, som lagt hunden i hand, sade jag, ty jag visste alt hon i hemlighet länge önskat gifta sig med honom, faslän hon kallade ho­ nom olidlig och hädade honom för hans religiositet. Hon älskade honom icke, men till följe af egen- nyttiga beräkningar ville hon binda honom vid sig; hon var min rival till hjerta och själ, ehuru i hem­ lighet, under den mest stilla, kalla och lugna yta, hvilken ingen anade, med undanlag af hon och jag. Två minuter stod hon inför mig, under hvilka jag kände, alt hela qvinnan var i min makt, ty i denna stund sönderföll den mask och den domino, hon vanligtvis bar, och förvandlades till ett söndrigt nät, genom hvil­ ket jag sag en hjertiös, sjelfvisk och lågsinnad varelse. Stillatigande, mjuk och tam, ehuru i sjelfva verket 
 
 
 
 
 smu missnöjd och uppretad, lemnade hon mig; kanske lika belåten alt få aflägsna sig, som jag atl blifva henne qvilt. Denna korta, nattliga scen omnämndes aldrig och föranledde ingen förändring i hänseende till hennes förhållande mot mig- Om hon sedan hämnades, kän­ ner jag icke, ej heller om hon, till följe af denna upp- rigtighet, hatade mig mera. Jag föreställer mig alt hennes hemliga filosofi tjcnade henne till sköld, samt att tion beslöt alt glömma, hvad som trollade henne alt minnas. Hvad jag slutligen bestämd t kan säga Ur, att under den korta, återstående tiden af vår samman- varo, gjordes aldrig någon hansyftning på ofvannämn- da uppträde. Denna natt förflöt: alla nätter, äfven den sista sljern- iösa natten, den före upplösningen, måste taga elt slut. Klockan sex på morgonen gick jag ut på gärden och tvättade mitt ansigte i det kalla, friska brunnsvattnet. När jag straxt derpå inträdde i ett litet kabinett, såg jag min bild återgifven i en spegel. Jag säg att den var förändrad; mina kinder och mina läppar voro krit- hvita, mina ögon glasaktiga och mina ögonlock svullna och röda. När jag förenade mig med husets öfriga personal, märkte jag huru hvarje blick fixerade mig; , det var, som om de velat se mig in i hjerlat. Förfärlig måste jag visst hafva sett ul, ly den yngsta i hela skoian, en liten flicka, som jag skött under en sjukdom, tyck­ tes undra Öfver anledningen till min smärta. — Hvad ni är blek, mamsell, ni är visst mycket sjuk? sade hon, i det hon närmade sig mig. Hon satte fingrarna i munnen och såg på mig med en enfald, som i detta ögonblick syntes mig skönare än uttrycket af det skarpaste förstånd. Isabella var icke den enda, som var i okunnighet om anledningen till min sinnesstämning. Ingen hade 
 
 
 
 
 gifvit akt på mitt och m:r Pauls inbördes förhållande. Han hade kommit och gått, han hade undervisat mig, han hade sökt mig; från den ena månaden till den andra hade han kallat mig, och jag lydt honom. ”Monsieur Paul har något alt säga miss Lucie” — ”miss Lucie är med monsieur Paul” — var den dag­ liga bulletinen; men ingen gjorde deröfver några an­ märkningar, ännu mindre tadlade oss. Inga hänsyft­ ningar, intet skämt hörde jag. Man trodde mig vara sjuk, hafva hufvudvärk. Jag teg och samtyckte. Men ingen kroppslig sjukdom kunde jemföras med denna plåga. Den öfverlygelsen, att han rest, utan att säga mig farväl, den grymma vissheten, att ödet, för­ följande mig i gestalterna af en svartsjuk qvinna och en fantastisk prest, förbjudit mig att se honom mera, nedtryckte mig till jorden; fram och åter gick jag i ett ensligt rum, öfverlemnande mig åt namnlösa qval. Madame Beck närmade sig mig ej mera, men skic­ kade till mig Ginevra Fanshaw. — Har ni hufvudvärk ? var hennes första ord. Och nu började hon beklaga sig öfver sin egen hufvudvärk. Detta var andra aftonen efter ofvannämnda tilldra­ gelser. Jag gick upp i sofrummet oeh lade mig pä min säng. Jag hade ej legat fem minuter förrän Go­ to» kom och gaf mig något att dricka. Jag drack häf­ tigt, ty jag var törstig, och drycken var läskande. — Madame säger att denna dryck skall gifva er en god sömn, sade Goton och gick bort med den tom­ ma bägaren. I sjelfva verket hade man gifvit mig ett döfvande opiat. Jag vet icke om madame antingen iiilredt en större eller mindre dosis, än som var tjenligt, men den verkade, fastän icke på det sätt, hon väntat. I stället för en dvala, blef det en uppretning i sinnena miette. Del. IL 17 
 
 
 
 
 248 och nerverna. Jag var under inflytandet af en slags feberyra. Jag steg upp och gick till fönstret; månen lyste i sin skönaste glans; en qväfvande hetta var i rummet. Min uppjagade fantasi bjöd mig alt lemna detsamma. Den visade mig Villette vid midnatt i ett eget ljus. Isynnerhet såg jag i min inbillning parken med sina långa, tysta, ensliga alléer; bland dem låg en stor bassin af sten, omgifven af en grönskande, löfrik bädd. Men portarna till parken voro stängda, omgifna af vakt, och man kunde således icke vinna tillträde till denna plats. Kunde man icke? Det var en punkt, som förbena­ de att tagas i betraktande, och medan jag öfvertänkte densamma klädde jag mig mekaniskt. Ur stånd alt hvarken sofva eller ligga stilla, livad bättre kunde jag göra än kläda mig? Portarna till parken voro visser­ ligen stängda, och soldater bevakade dem; men vai det då så omöjligt att ändock finna en ingång till densamma? För ett par dagar sedan hade jag under en pro­ menad händelsevis observerat att en spjela på staket­ tet nedfallit, och hade det på detsamma blifvit en öppning, hvilken ingen man, men väl ett mindre frun­ timmer vid min växt, kunde krypa igenom; jag tänkte att jag derföre gerna kunde göra ett försök, och att åtminstone en gång vid denna limma skulle hela den månbelysta parken blifva min? 1 djupaste sömn befann sig hvarenda varelse i sofrummet. Huru lugn var ej denna limma? Hvad var klockan? Jag kände mig orolig. Der stod en klocka i nedra rummet; hvad hindrade mig från att rådfråga den? Vid månljuset måste dess hvita skifva med sina svarta figurer synas klar och tydlig. Dörren stod öppen under den varma Juli-natten. Tyst och obemärkt smög jag mig utför trappan. Kor­ ridoren hade en utgång, som ledde till den stora för­ stugan, hvilken låg utåt gatan. 
 
 
 
 
 249 Tyst! Hlockan slos 11. En andelik tyslnad rådde i detta kloster. Just som milt öra uppfångade delta si­ sta slag, hörde jag ett annat svagare ljud, men som hade något på en gång triumferande och sorgligt. Jag längtade alt på närmare håll höra denna musik, att ensani^vid den sorlande bassinen lyssna till den. Låt mig ga, o, låt mig gå! sade den manande rösten in­ om mig. Der i korridoren hängde min trädgårdskostym, min halt och min shawl. Det fanns ej något ias för den tunga, stora inkörsporten ; man hehöfde ej söka nå­ gon nyekel; porten öppnades inifrån nian något bul­ ler. Men kunde jag göra det? Klinkan gaf vid minsta vidrörande efter för min hand. Det föreföll mig, som o™ jag genom en slags osynlig trollmakt kommit ut på Rue Fossette. Men der kunde jag ej stanna. Till parken ville jag, dit trånade jag. Jag tog en väl känd väg och anlände till den för­ nämsta och bäst bebyggda delen af staden; det var säkert derifrån, som jag hört musiken, hvilkennu tyst­ nat, men som jag föreställde mig skulle höras ånyo. Jag gick vidare; andra ljud, liknande en brusande ström, hördes nu; en hel ljusflod bländade mina ögon; klockorna klämtade — livar var jag? Inträdande pä en jemn, stor plats, blef jag inblandad i en talrik, jub­ lande folkskara. Viliette var illumineradt; dess inne­ vånare hade lemnat sina boningar. Månens milda ljus bortdog vid det öfverhandtagande klara fackelskenet; lysande drägter, stora ekipager och vackra hästar upp­ fyllde de breda gatorna. Jag såg äfven omkring tjugo masker. Huru underbart var ej allt detta, var det en dröm, var det en verklighet? Men hvar är parken? Jag borde vara nära den. Midt i densamma måste vara lugnt och skuggrik t; der åtminstone äro hvarken lam­ por, facklor eller menniskor. 
 
 
 
 
 Just som jag till mig sjclf framställde denna fråga, rullade en vagn förbi mig, inom hvilken hvarje an- sigle var mig bekant; jag såg dem, men de kunde ieke se mig, åtminstone kände de mig icke. Jag säggrefve Bassompierre, jag säg min gudmor, väl klädd ocli ståtlig, jag såg äfven Paulina Maria, omgifven af en tredubbel gloria, hennes skönhet, hennes ungdom och hennes lycka. När man betraktade delta sköna, glada ansigle, förbisåg man hennes festliga drägt. Att det draperi, som böljade omkring henne, var hvitt och glänsande, var allt, hvad jag vet; midt emot henne säg jag Graham Bretton; det var när hon såg upp till ho­ nom, som hennes ögon motlogo sin glans — ljuset, upprepadt i hennes, utgick först från hans. Det hade för mig ett hänförande behag, alt osedd följa dessa vänner, som jag trodde, till parken. Jag såg dem stiga ur vagnen, och nu mötte mig en ny, praktfull syn. Öfver den stora jernporten, mellan tvän- ne stenkolonner, var af stjernor bildad en lysande hvalfhåge, och i tysthet följande dem under denna båge, hvar voro de, hvar var jag? I ett fée-land, i den mest praktfulla trädgård, ly­ sande af färgrika meteorer; en skog afirödt och guld glänsande lågor slack bjärt af mot det gröna löfverket. En massa, ieke af träd, men af de i architektoniskt afseende största konstverk — af altarlempel, sphinxer och pyramider; och var det som Egyptens alla under och sinnebilder hastigt blifvit framtrollade till Villette. I fordna dagar, förmäler sagan, hade en förfäran­ de katastrof invecklat La Basse Cours hederliga inne­ vånare i någon fara, som hotade deras frihet och de­ ras privilegier. Om icke något verkligt krig var för handen, sorlade åtminstone krigiska rygten frän alla håll; en slags strid på gatan — ett oväsende — ett springande fram och åter, några uppresta barrikader, några upproriska borgare framkallade trupper, myc- 
 
 
 
 
 251 ken stenkastning och några skott. Traditionen vill vela att patrioterna fallit; i den gamla släden visades en ringmur, inom hvilken martyrernas ben hlifvit hög­ tidligt begrafna. En viss dag, hvarje år, firades en fest till besagde patrioters och martyrers något apo- cryphiska minne; på morgonen hade man i Jean Bap- tisle-kyrkan sjungit ett högtidligi Te Deum; på aftonen hade man spektakel, dekorationer och illuminationer, sådana, som jag nu såg. Inom fem minuter var hemligheten min, och nyc­ keln till gåtan, med liilh jelp af mitt minne, i min hand. Medan jag betraktade bilden af en hvit Ibis på en pelare, förlorade jag dem ur sigte, som jag nyss med mina ögon följt, eller snarare, försvunno de, som personerna i en dröm; Paulina och hennes vänner voro borta och jag vågade knappt tro alt jag hade seitdem; icke saknade jag dem som ledsagare i detta chaos, ännu mindre som beskyddare under denna natt. Hälften af de i trakten boende bönderna samt de anseddaste borgarne voro alla synliga i sina bästa hög- tidsdrägter. Min halmhatt märktes icke ibland mös­ sor och jackor, korta kjortlar och långa kallikokap- por; trygg gick jag i avenyerna, i den största träng­ seln. Men alt vara fullkomligt lugn, stod icke i min förmåga, icke heller alt vara en passiv åskådarinna. Jag inandades den nattliga luften, lyssnade till sorlet samt betraktade det än starka, än matta skenet. Och hvad hopp och lycka beträffade, hade de och jag nyss ska­ kat händer, men just nu vände jag mig bort från oron och förtviflan. Under denna vandring hade jag ett obestämdt mål, det att finna bassinen med dess klara djup och dess gröna bädd; jag längtade till dess kristallyta, för att se huru manen der återfann sin bild. Jag kände min väg, men det var just som om nå­ got hindrat mig från att rakt fram fortsätta densamma. 
 
 
 
 
 252 Än var det ett ljud, än någol, på b vilket mina Ögon lastade sig, som vinkade mig än hit, än dil; redan såg jag de lätt planterade träden omkring den dall­ rande vattenspegeln, då en sång hördes, soin erinrade mig om de toner, hvilka en gång ljödo i nejderna omkring Bethlehem. Sången, den ljufva musiken, hördes fjerran ifrån, men gjorde elt så mäktigt intryck på mina uppskakade sinnen, alt om jag icke haft elt träd att stödja mig vid, hade jag neddignat till jorden. En mängd röster, oräkneliga instrumenter, trumpeter, valdthorn, jägare­ horn m. fl., jag vet ej allt hvilka, hördes än närmare, än fjärmare; del föreföll mig som en ström af våglika brusande (orner. Den hördes ännu aflägsnare, och jag följde den outtröttligt; den förde mig nu till en byggnad i Bvzantinsk stil ... en slags kiosk nära par­ kens medelpunkt. Der stod en mängd personer, lyss­ nande till en concert i fria luften. Hvad jag hörde var en jägarchör, men natten, den fria luften och fram­ förallt min egen sinnesstämning hade förhöjt intryc­ ket af dessa ljud. Här var en samling af alla klasser; de elegantaste damer i flor, siden, spetsar och blommor; länga slö­ jor svajade öfver deras hattar; de sullo pä små lätta trädgårdsstolar, och uppvaktande herrar stodo bakom dem. Längre bort sammanträngde sig ijcnstemännen, borgerskapet och polisen. Hafvande hvarken makt el­ ler mod alt bana mig väg genom en så tätt samman­ packad massa, stod jag så lång hort, att jag i san­ ning hade ganska svårt att både se och höra. — Mamsell är ej väl placerad, sade en röst vid min sida. Hvem brydde sig om att tilltala en så obemärkt varelse? Jag vände mig om, ulan ail svara, och såg en man, .en feorgare; i första ögonblicket trodde jag ho- 
 
 
 
 
 253 nom vara en främling, men i nästa minut igenkände jag i honom en bokhandlare, som försåg skolan vid . Rue Fossette med dess behof. Denne liile man var i pensionen bekant för sin snarstickenhet, äfven mot sina kunder derstädes; men för enskildt del hade jag ej något skäl att beklaga mig öfver honom; tvärtom hade han alltid mot mig varit välvillig och Ijenstaktig. Han hade ett godt, redigt hufvud och var, oaktadl sin häftighet, en godhjertad man; mången gång hade det förefallit mig, som om det emellan m:r Emanuel och herr Miret varit elt visst slägtlyeke, och denna likhet var för mig en förklaring på det interesse han in­ ga f*m ig. Besynnerligt nog, denne man igenkände mig i min halmhatt och min tätt kringsvepta shawl; för att för­ skaffa mig en bättre plats, banade han mig väg ge­ nom trängseln och gick ända derhän i sin oegennyt­ tiga tilfgifvenhet, att föra till mig en stol från någon närbelägen boning. Mer än en gång hade jag erfa­ rit alt de mest grofkorniga män äro ingalunda de minst rättänkande, och de till härkomsten mest under­ ordnade icke de till sina känslor minst grannlaga ; det tycktes icke alls förvåna denne man, att finna mig här altena, hvilket syntes honom vara ett ännu ytter­ ligare skäl, att visa mig en så mycket större uppmärk­ samhet. Sedan han försäkrat sig om en god plats åt mig, gick han bort, utan att tillägga ett enda öfver- flödigt ord. Det var ej underligt om professor Ema­ nuel gerna rökte sm cigarr i herr Mirets bod, ty dessa två måste hafva passat för hvarandra. Jag hade ej suttit fem minuter, förrän jag märkte alt min hederlige vän fört mig i närheten af gamla bekanta. Midtemot mig sutto Brettons och de Bas- sompierres, och så nära, att jag med min hand kun­ nat nå den sköna, ljutva elf-droUning, hvars koslyns 
 
 
 
 
 syntes utgöra en förening af liljan och dess gröna blad; min gudmor satt äfven så nära, atl om jag lu­ tat mig framåt, hade min andedrägt vidrört banden pä hennes hall. De voro mig alltför nära; nyss hade jag blifvit igenkänd af en, jemförelsevis med dem, främ­ mande person, och jag kände mig särdeles besvärad af detta grannskap. Jag spratt till, när m:rs Brelton vände sig till m:r Home, sägande med en viss hjerllighet i rösten: — Jag undrar hvad min lilla Lucie skulle säga om allt detta, om hon vore här. Det hade varit roligt, om vi haft henne med oss; hon skulle visst mycket njutit deraf. — Del skulle hon, det skulle hon med sitt käns­ liga, allvarliga lynne svarade han, och tilläde: det var mig elt nöje alt se henne alltid så stilla, men ändå så belåten. Kära voro de mig båda, och äro det ännu i det bevarade minnet af deras godhet. De anade icke de qval, som hade fört ut Lucie midt i natten; man kan nästan säga i feberyra, hjelplös, stående vid van­ sinnets brant. Jag tänkte ett ögonblick att böja mig öfver deras skuldror och besvara deras godhet med en tacksam blick. Bassompierre kände mig icke full­ komligt, men jag kände honom, jag beundrade och vördade hans ädla, upprigtiga karakter med dess omed­ vetna enthusiasm. Möjligt var, att jag hade talat, om ej Graham just nu vändt sig om med en af sina be­ hagliga, imponerande rörelser, så olika en annan liten viss mans; det var bakom honom en mängd, framför honom lika många, åt hvilka dessa mörka, blå, lugna ögon kunde dela sin uppmärksamhet, utan att jag ute­ slutande behöfde upptaga den. Men hvarföre vände han sin stol, lutade armbågen mot ryggstödet och betrak­ tade mig oafbrutet? Han kunde icke se mitt ansigte, ty jag höll det nedböjdt, och säkert kunde han ej igen- 
 
 
 
 
 255 känna mig; jag vände mig om, jag ville ej blifva igen­ känd. Han steg upp i afsigt att närma sig, oeli inom två minuter hade min hemlighet varit hans. Det fanns blott ett sätt alt undvika honom: med en bönfallande åtbörd tillkännagaf jag att jag ville vara allena; om han varit envis, hade kanske anblicken af den upp­ retade Lucie framställt sig för honom; han sågpåmig, men gaf vika; han skakade sitt vackra hufvud, men var slum. Han återtog sin plats och vände sig ieke tillbaka, för att störa mig, med undantag af en enda minut, dä en blick, snarare bedjande än nyfiken, lik­ nande den sydliga vind, som stillar jorden, lugnade mitt hjerta. Grahams tankar, i anseende till mig, voro, efter hvad jag hade anledning alt förmoda, icke den kalla likgiltighetens. Jag tror, att han i sitt hjertas hem hade en liten vindskammare, ämnad åt Lucie, när hon ville helsa pä; den var icke så vacker, som de kamrar, i hvilka han logerade sina manliga vänner; den var ej lik den sal, der han utöfvade sin välgören­ het, icke heller del bibliothek, hvarest han idkade sina vetenskapliga studier, och ännu mindre liknade det den paviljong, der lian firat sin brölloppsfest och der hans maka fortfarande herrskade; men genom en fort­ satt, bepröfvad vänskap, visade lian dock under tider­ nas längd alt han der förvarade ett litet kabinett, öf- ver hvars dörr var skrifvet ”Lucies rum.” Jag bibehöll älven i milt alltid en plats för honom, en plats, hvars vidd jag aldrig mätte. Jag vågade ej stanna i hans närhet; det var en farlig plats, jag försakade densamma, och vid första tillfälle smög jag mig hort. Han kanske föreställde sig att det var Lucie, som omgaf sig med denna shawl och skyddade sig med denna hall, men han kunde ej vara säker derpä, när han ej såg mitt ansigte. Hade min oroliga ande nu fått roP Hade jag ej haft nog af detta äfventyr? Var det ej tid att hörja 
 
 
 
 
 256 söka tak öfver hufvude.tP Nej, ieke ännu. Min säng i skolrummet var mig mera motbjudande, än jag med ord kan uttrycka. Mina tankar behöfde skingras; en aning sade mig, att delta nattliga drama blott var börjadt och prologen knappast slutad. Något mystiskt tilldrog sig på denna theater, under Guds fria himmel; aktörer och händelser, som ännu ej framträdt pa skå­ debanan, väntade bakom kulisserna. Jag tänkte sä; mina aningar hade mycket alt säga mig. Gifvande vika för hvarje armbågsstöl, fördes jag till ett ställe, hvarest Here träd stodo i en klunga, oeh der trängseln var något mindre. Musiken hördes icke der så starkt, och äfven var man på något längre afstånd från lamporna, men man hade full ersättning genom månskenet. Här hade förnämligast familjerna af bor­ gareklassen slagit sig ned; några af dem, som hade barn, hade ej funnit rådligt att våga sig längre bort bland folkmassan. Tre höga, nästan sammanflätade träd, utgjorde en slags tbronliimmel öfver en kulle, på hvilken stod en bänk, som kunde gifva hvila åt flera personer, men hvilken nu var upptagen af blott en enda grupp, af ett litet koleri, som valt denna plats; bland dessa såg jag en fru, hållande en liten flicka vid handen. Just som jag tick den lilla flickan i sigle, snur­ rade hon sig rundt omkring på hälarna; slitande sig frän sin ledsagerskas hand, kastade hon sig med sjelfs- våldiga svängningar från den ena till den andra si­ dan. Dessa mindre behagliga åtbörder voro mig in­ galunda obekanta, och vid ett närmare skärskådande igenkände jag barnets kläder; den Ijusgredelina poli­ sen, den hvita svanduns-boan, den hvita halten, med ett ord, en cherubs välbekanta galadrägt, nemligen den grodungen Desirée Becks . . . och Desirée Beck var det . . . hon, eller ock hennes vålnad. Denna upptäckt skulle jag ansett som ett åskslag, om icke 
 
 
 
 
 denna hyperbol då komme något förtidigt; upptäckter­ na måste ga i stigande, innan de ernå sitt bestämda antal. Vid hvars hand kunde den älskvärda Desirée sä sjelfviskt svänga sig? Hvars handske kunde hon sä vårdslöst sönderslita? Hvilkens arm så oförskämdt ryc­ ka? Hvars klädningsfålt sa oskickligt trampa, om icke sin fru moders hand, handske, arm och klädning? Och der i den indiska shawlen och ljusgröna crépehatten stod madame Beck frisk, sund och glad. Underbart nog! Jag föreställde mig, alt madame Beck, liksom hennes Desirée, vid denna timma slumrade ljufl och godt inom skolans vid Rue Fossette fridly­ sta murar. Troligtvis hade de samma föreställning i anseende till ”raees Lucie,” men vi voro nu alla tre ute på förlustelse i den grann! upplysta parken. 1 sjelfva verket var madames uttlygt ingalunda ovan­ lig; jag erinrade mig hafva hört lärarinnorna säga: att ofla, då man trodde madame försänkt i sömnens armar, gick hon, elegant kostymerad, alt förströ sig på balen eller operan. Madame Beck hade ej någon sär­ deles smak för det klosterliga lifvet, och i ymnigt mått, fastän i tysthet, lät hon de verldsliga nöjenas tina kryd­ dor afbryta enformigheten af det lif, åt hvilket hon of­ fentligen egnade sig. Hon var omgifven af flera af det maskulina könet, och bland dessa igenkände jag två à tre; först hennes broder, Victor K i n t, sedan en annan person med mus- tacher och långt liar, en lugn, slulen man, hvars drag buro en likhet med någon annans, som jag ej ulan rörelse kunde erinra mig. Oaktadl den flegma och förbehållsamhet, som tecknade sig på detta anlete, er­ inrade det mig dock om etl annat, rörligt, häftigt och känsligt ansigte, ettansigte, änfjuft, än molnomhöljdlf, och som nu var för alltid föysvunnet frän min åsyn. 
 
 
 
 
 258 Ja, denne Josef Emanuel, denne lugne man, erinrade mig om sin lifiulle, eldige broder. Utom herrarne Victor och Emanuel, var det. en annan i sällskapet, hvilken äfven var mig bekant. Demie tredje person stod bakom de andra; lians drägt och Sivila, skalliga hufvud gjorde honom till den an­ märkningsvärdaste i della sällskap. Del var en and­ lig man: Père Silas. Läsaren ma ej föreställa sig, att preslens närvaro vid denna festansägs som stötande och opassande. Den, festen, betraklades icke som ett ut­ tryck af verldslig fåfänga, utan som en minnesgärd af patriotisk sjelfuppoffring. Kyrkan officierade med ståt vid densamma. Skaror af prester säg man denna natt hvimla i parken. Pére Silas slod bredvid den enda af sällskapet, hvilken intagit den ofvannämnda bänken. Det var en besynnerlig varelse, grann och prålande, men tycktes icke hafva någon form. Man såg väl ett ansigte, men så benrangellikl, så underligt placeradt, att det sna­ rare kunde betraktas som ett hufvud, skiljdt från krop­ pen och kastadt i någon hög bland kostbara köpmans- varor. Ehuru aflägsen belysningen än var, kunde man dock vid densamma skönja hennes juvelörhängen, stora ringar samt praktfulla, brokiga klädning. Hell mada­ me Walravens, det var du! Denna afton var likheten emellan dig och en trollpacka mera träffande än nå­ gonsin! Just nu bevisade den goda frun på det mest handgripliga sätt all hon icke var någon ande, utan en straf, bitter qvinna, ty när Desirée Beck något för ljudligt bad sin mor att få gä in i den turkiska pavil­ jongen och äta bakelser, traklerade hon den lilla flic­ kan med ett grundligt slag af sin, med guldkrycka prydda käpp. Der hade jag för mina ögon hela den hemliga jun­ tan (de tre mot mig sammansvurna), madame Walra- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Gamla och nya bekantskaper*, Liksom fasltrollad vid åsynen af denna tréhufvade basilisk, kunde jag ej flytta min fot frän stället, der jag slod; den skuggrika platsen, som jag vid det mil­ da lampskenet upptäckte, och der jag hoppades finna en fridlyst vrå, var nu, sa tycktes det mig, oåtkomlig. Låt mig nu i korthet berätta läsaren allt, hvad jag under dessa mörka fjorton dagar rygtesvis kunnat upp­ snappa, i anseende till ursprunget och föremålet för Emanuels afresa. Dess A var mammon och dess O egennytta. Om madame Walravens var vederstygglig, som en af Hinduernas afgudabilder, syntes hon dock ega, en­ ligt deras uppfattning, hvilka dyrkade henne, en af- gudabilds anseende. I sjelfva verket hade hon varit rik, mycket rik, och fastän hon för det närvarande ej hade någonting, hade hon hopp att en dag återfå sin förmögenhet. 1 Basseterre på Guadeloupe hade hon en större egendom, som hon för sextio år sedan er­ höll, som hemgift, och som vid hennes mans cession blef seqvestrerad, men nu hoppades man att genom en kompetent, för ärlighet känd agent kunna inom nå­ gra är återfå densamma, ansenligt förkofrad. 
 
 
 
 
 r" Père Silas tog, i ocli för religionens och kyrkans skull, hvars tillgifna dotter Magtoire Walravens var, intéressé i denna sak. Madame Beck, en aflägsen släg- tinge till den puckelryggiga, och icke vetande henne ega andra anhöriga, hade länge med en moders kär­ leksfulla omtanka för silt barn grubblat öfver återfå­ endet af denna förmögenhet, och hon hade, oaktadt madame Walravens oafbrutna ovänlighet, aldrig upp­ hört alt kurtisera henne. Madame Beck och presten voro således båda, i och för penningen, lika interes- serade för den Westindiska egendomen. Men afståndet var stort och klimatet äfvenlyrligl. Den omnämnde agenten måste vara en gudfrnktig och tillgifven man; just en sådan man hade madame Wal­ ravens i tjugo ar haft i sin tjenst, hvars lif hon ned- tyngdt och på hvars bekostnad hon lefvat; en sådan man hade Père Silas uppfostrat, och genom tacksam­ hetens, vanans och religionens band fästat vid sig. En sådan man kände ock madame Beck och hon hade äfven i någon mån inflytande öfver honom. — Om min fordne elev, sade Père Silas, qvarblif- ver i Europa, äfvenlyrar han alt gå öfver till en an­ nan religion, ty han har införlifvat sig med en kät- terska. Madame Beck gjorde sina egna anmärkningar och önskade också hans afresa. Hvad hon ej sjelf kunde erhålla, ville hon icke unna någon annan. Hvad ma­ dame Walravens beträffade, ville hon återfå sina pen­ ningar, och det var ingen, hon ansåg så lämplig till att uträtta uppdraget. På detta sätt insnärjde dessa tre egennytliga personer den oegennyltigasle menni- ska pä jorden i sina garn. De vädjade till hans men- niskokärlek, de anförtrodde sig oeh sina interessen t hans händer. De begärde blott att han två à tre år skulle egna sig ål dem . . . efter denna tid skulle han uteslutande fä lefva för sig sjelf; men de hoppades 
 
 
 
 
 262 kanske alt han, innan dessa år tilländalupil, försvun­ nit från de lefvandes antal. Ännu hade aldrig någon med förtroende lagt silt öde i Emanuels händer, och han skjutit detsamma ifrån sig. Hvad hans enskilda motvilja och inre smärta vid­ kom— äfvensom hans planer för hans egen framlid — var det ingen, som eflerfrägade, kände eller omtalade dem. Allt delta var mig obekant. Hans sammankom­ ster med hans biglfader kunde jag måhända gissa; att denne i religionens och pligtens namn uppmanat honom att resa, anade jag; och han hade rest, utan att lemna mig ett ord, en rad eller ett tecken: här slutades min kunskap. Med pannan lutad mot miua händer, satte jag mig ned bland träden. Hvad mina grannar sade hade jag kunnat höra, om jag velat, ty jag var dem temligen nära; men nu talade de endast om klädsel, musik, illumination och den vackra natten. Jag lyssnade, om jag skulle höra dem säga: ”han får vackert väder till sin resa, Antigua (hans fartyg) får gynnsam vind.” Men ingen sådan anmärkning undföll dem; hvarken Antigua, hennes kurs eller hennes passagerare nämn­ de man. Madame Walravens syntes orolig, hon vände huf- vudet än åt sidan, än åt träden, än åt den böljande folkmassan, liksom om hon otåligt väntat någons an­ komst. — Hvar äro de? Hvarför komma de icke? Dessa ord hörde jag henne mumla en gång, men slutligen uttalade hon högt, som om hon velat hafva svar på sin fråga, dessa i sig sjelfva ganska enkla ord, men vid hvilkas blotta ljud jag spralt till: 
 
 
 
 
 263 — Mina herrar, mina damer, hvar är då Justine Marie ? Justine Marie, Livilkens namn var detP Justine Ma­ rie — den döda nunnan — hvar var hon? Yar hon i sin sr af, skulle madame Walravens då behöfva henne? ”Du skall gå till henne, men hon skall icke komma till dig,” skulle jag'halva,svarat, om man tilltalat mig, men ingen varelse bemärkte mig; ingen syntes hvar- ken förvånad eller öfverraskad. — Justine Marie kommer; nu är hon i kiosken, bon skall snart vara bär, svarade man. Nu började man prala om diverse, men allt så af- brutet, att jag ej deraf erhöll något sammanhang. Slut­ ligen hörde jag att det bief fråga om ett giftermål, om en förmögenhet, men för hvem kunde jag ej upp­ fatta . . . kanske för Victor Rint . . . kanske för Josef Emanuel. Sedermera trodde jag mig finna, att dessa hänsyftningar, detta skämt angick en ung, vacker, tysk yngling i sällskapet, kallad Henrik Miihler. Tid efter annan inföll madame Walravens med elt hest, straft ord. Dèsire'e Beck, som bon följde med en oaf- lätlig uppmärksamhet, kunde ej röra sig, utan att den gamla stötte lil! henne med sin käpp. — Se der, ropade en af herrarna, der kommer Ju­ stine Marie! Det var för mig ett ganska eget ögonblick. Jag påminde mig nunnan på väggen; genast framställde sig denna sorgsna historia för mitt minne; jag tänkte på visionen på vinden, synvillan i alléen ocb trädet; en aning sade mig, att upplösningen på alla dessa underbara företeelser skulle snart komma. Ack, när inbillningen en gång skenar öfver skacklarna, hvar stannar hon? Hvar finnes ett så löflöst träd, hvar fin­ nes en så obemärkt gångstig, ett sä oskadligt djur, fillette. Del. II. 18 
 
 
 
 
 264 som icke fantasien kläder i en andelik form och deraf skapar ett spöke P Hittills hade .jag sett detta spöke endast genom ett mörkt glas; nu såg jag det ansigte mot ansigte. — Hon kommer! utropade Josef Emanuel. Jag lutade mig framåt; den lilla kretsen tycktes liksom lemna rum för en ny, välkommen gäst. I detta ögonblick bar man händelsevis förbi en fackla på un­ gefär en alns afstånd frän mig. Hvem är hon likP Hvilken klädning här hon? Hvar är hon? Dessa frå­ gor gjorde jag mig s.jelf, dragande efter andan. I stället för det kiosterlika väsende, som, så tillsä- gandes, fastborrat sig i min fantasi, såg jag en af Vil- lettes unga, friska och vackra flickor; hennes kinder voro runda, hennes ögon milda, hennes hår rikt; hon var väl klädd; hon var icke ensam, ulan åtföljd at tvänne äldre personer, som hon kallade sin onkel och sin tante. Hon pratade och skrattade och syntes vara en lefnadsglad, vacker borgareflicka. Vi skola icke blott kasta våra ögon på staden Vit- letles unga skönhet, icke blott nyfiket betrakta tanten och onkeln, utan äfven en tredje person, som följde dem. Kunna vi neka honom en minuts uppmärksam­ het? Vi urskilja honom på långt håll. Läsare, han har anspråk på oss; vi möta honom icke för första gån­ gen. Jag sammanknäppte hårdt mina händer, jag drog ett djupt andetag, jag återhöll ett skri, jag gaf ej ifrån mig ett ljud, jag var orörlig, som en sten. Men jag visste på hvem jag såg; oaktadt många nät­ ters tårar fördunklat mina ögon, visste jag på hvem jag såg. De hade sagt, att Antigua seglat. Madame Beck sade så; men hon sade osannt, ty om Antigua seglat, så hade Paul Emanuel stannat qvar. Var jag glad? En tyngd fölt från milt bröst. Hade jag skäl att erfara någon glädje? Fråga först hvilka omstän­ digheter, som föranledt detta uppskof? Hade jag ej 
 
 
 
 
 265 någon del i delsamma, var del ej någon, som det när­ mare angick? Men hvem kan denna unga flicka, denna Justine Marie egentligen vara? Icke en främling, läsare. Jag har seit henne förr; hon var ofta om Söndagarna hos madame Beck. Hon var en slägtinge til! fruarna Beck och Walravens; hon var uppkallad efter den heliga nunnan, som kunnat vara hennes tante, om densamma nu lefvat. Hennes faders namn var Sauveur. Hon var en rik flicka, och m:r Emanuel var hennes förmyndare, några sade hennes gudfar. Denna familj*-liga önska­ de att den rika flickan skulle gifla sig med någon, som tillhörde dem . . . men med hvem? ... En vital­ fråga . . . men med livem? Jag var glad att den mig gifna drycken hade haft en annan verkan, än den man beräknat, nemligen den att skicka mig ut i fria luften. Under hela mitt Iif hade jag sökt att genomtränga sanningen. Jag hade sökt denna gudinna i det innersta af hennes helgedom, hade vidrört slöjan och trotsat den hotande blicken. O, du högsta, du djerfvaste af alla giidomligheter! Beslöjad, eger din anblick, genom sjelfva dess oviss­ het något tryckande, men visa oss blott ett enda af hennes drag, äfven i dess fruktansvärdaste nakenhet; med bäfvan må vi hemta efter andan, men med detta andetag insupa vi en flägt af ditt gudomliga ursprung; vara hjertan skälfva, och vart hlod sjuder, som den genom en jordbäfning lösryckta strömmen, men vi hafva_ äfven vunnit kraft att bära värt öde. Den, som en gång funnit dig, bäfvar icke. I madame Walravens’s sällskap, 'som nufvunnit för­ stärkning, var ganska muntert. Herrarne hade hemtat förfriskningar från kiosken; alla hade satt sig på gräs­ planen under träden; de drueko skålar, de skrattade och de skämtade. M:r Emanuel blef, som jag tyckte, raillerad, isynnerhet af madame Beck. Jag förstod 
 
 
 
 
 266 nu alt ban, mol sina vänners tillstyrkan, uppskjutit sin resa. Han berättade att Antigua redan afseglat, men att ban tagit en hytt i Paul och Virginie, som skulle afgå fjorton dagar sednare. Det var anledningen till detta upp.skof, som utgjorde föremålet lör deras skämt. Han svarade, alt anledningen till uppskofvet var uppgörandet af en liten affär, som låg honom om bjerlat. Men man ville nödvändigt laga närmare kännedom om densamma. Det var säkert någon, som egde hans förtroende, och nu uthylle han och Justine Marie en betydelsefull blick. — Den lilla skall hjelpa mig, är det icke så? sade han . . . och den lilla svarade hastigt nog: — Ja, jag vill af hela mitt hjerta hjelpa er. Allt, hvad ni behagar, min gudfar, vill jag göra för er. Och denne älskade gudfar tog tacksamt hennes hand och förde den till sina läppar. Förmyndarens artighet lade ett moln på den unge Henrik Miihlers panna. Denne mumlade äfven några ord, men Emanuel skrattade honom midt i ansigtet och drog sin mynd­ ling närmare intill sig. M:r Emanuel var i det bästa lynne; han tycktes vara själen i det lilla sällskapet, och nu, som alltid, lill- kännagaf han en liten herrsklystnad ; hans skämt var sprittande qvickt, hans anekdoter pikanta, hans gläd- tighet öppen och frisk. Orolig till sin natur, ville han, om han kunnat,f fördubbla sin egen villfarelse — men ack _ nog såg jag hvem som var hans älskling; jag såg vid hvars i'Ötter han lagt sig på marken, såg hvem han skyddade för den nattliga kylan, hvem han vårdade, hvem han aktade, som sin ögonsten. Nu var det mig klart, att medan m:r Paul, under sin frånvaro, uppoffrade sig för sina vänner, skulle dessa samma vänner, som tacksamhelsgärd, åt honom 
 
 
 
 
 267 varda den skatt, han qvarlemnat i Europa, och när ban återkom med den Indianska rikedomen, tick han i ut­ byte en ung, rik brud. Det gamla trohetslöftet var förgätet; del glada, blomstrande närvarande, fördun­ klade det förflutna, och hans nunna var nu ändtligen nedsänkt i glömskans flod. Hvad invändningar förnuftet än gjorde, i anseende till en förening emellan den fattige, fyratioårige för­ myndaren och den rika, adertonåriga myndlingen, om­ fattade jag doek genast denna plan. Med en slags ur­ sinnighet anropade jag Gud, alt erhålla full visshet i detta afseende, på det att jag sedan med styrka måtte kunna intrycka spikarna och det hela jernet i min själ, för att, efter utslånden kamp, som en förnyad menniska uppstå igen. I mitt vansinne sade jag; Sanning, do är en god husmoder för dina trogna tjenare. När en osanning trycker mig, huru olycklig är jag icke! Äfven när det falska skenet smickrade min inbillning och uppvärm­ de mina känslor, utgjorde det min dagliga plåga. S den öfverlygetsen, alt en tillgifvePhet, en gång vunnen, alltid åtföljes af fruktan, att den snart skall förloras, är det bättre att ej ega den. Sanningen skall för alltid befria mig från falskhet, smicker och förhoppningar, och nu är jag . . . fri ! Nu ålersiod blott att återvända till min bädd, till min kammare och att der söka Ivinga mina tankar i ordning. Theaterpjesen var ännu icke slut, jag kunde ännu länge hafva bevittnat den under dessa träd på­ gående kärleksscenen. Om än det, som här tilldragit sig, saknat betydelse, var min inbillning i dessa ögon­ blick så liflig, så rik, så skapande, att. hon åt delsam­ ma varit i stånd att gifva det djupaste lif och uttryck af den högsia passion. Det var någonting under shavv- ien, som nästan sönderslet niig; någonting så ihåligt i min sida, en gam med skarp näbb och skarpa klor, 
 
 
 
 
 268 med livilken jas måste vara ensam, för att kämpa. Jag tänkte att jag aldrig förr känt svartsjuka. Denna liknade icke de känslor, som anblicken af doktor Johns och Paulinas inbördes kärlek ingaf mig. Dä förseg­ lade jag blott mina ögon och öron och vände mina tankar ifrån dem. Den kärlek, som skönheten alstrar, var ieke min; med densamma hade jag ingenting ge­ mensamt. Men det var en annan kärlek, som, ur­ sprungligen härledande sig från en långvarig bekant­ skap, var prof vad i smärtans glödheta ugn, der den erhållit beständighetens pregel; hårdnad till lillgifven- tictens redbara gällande mynt och grundad på ömse­ sidig aktning, hade den slutligen, genom sina egna vexlande öden och strider, mognat till en fullkomning, som, trotsande alla öden, öfverlefver den kroppsliga hyddans förstöring och följer anden till ett lif efter detta; sådan var den kärlek, som mitt lijerta vari stånd att omfatta. Jag vände mig från gruppen under träden, vände mig från det muntra sällskapet. Natten var långt fram­ skriden; concertai var förbi; folkmassan skingrade sig. Jag följde ebben, och lemnande den väl upply­ sta parken, sökte jag en annan, undangömd a re bo­ ning. Manen, som genom den konstgjorda belysningen i parken förglömts, framträdde nu i sin högsta glans. Han var högt uppstigen; ej ett moln skymde honom. De med honom täflamle lamporna hade slocknat, han fortsatte lugn sin hana. Med en ljusstråle uppteckna­ de han för himmel och jord evigtvarande archiver. Han, med sina omgifvande sljernor, syntes för mig som grundtypen af den högsta sanning. Gatorna voro nu slilla. Vagnarnas ljud hade tystnat. Borgrarne van­ drade åter till sina hem, men dessa fotgångare gjorde föga huller af sig. Villette, under dess närvarande ut­ seende, behagade mig, och jag hade gerna stannat 
 
 
 
 
 269 under Guds fria himmel, men det var mig nödvändigt att, innan madame Beck kom hem, intaga min säng i det stora sofrummet. Endast en gata låg emellan mig och Rue Fossette; just som jag inkom på densamma, hörde jag bullret af en vagn. Gatan var trång, så att jag omsorgsfullt måste hålla mig på trottoiren. Något hvilt vinkade åt mig från vagnsfönstret . . . säkert en näsduk i någon mig bekant hand. Hvad var meningen med denna sig­ nal? Hvem kände igen mig? Det var icke grefve Bas- sompierres vagn, icke m:rs Brettons; hvarkcn' hotell Crécy eller Terrassen låg åt delta håll, men jag hade ingen tid alt gissa; jag skyndade hem. Då jag anlände till skolan, var der lyst', som i en graf; road. och Desirée hade ännu icke hemkommit. Jag hade lemnat stora dörren halföppen; skulle den ännu vara det? Kanske hade vinden eller någon annan hän­ delse riglat densamma. I detla fall hade jag ej hopp om inträde. Nu försökte jag alt uppkasta den tunga dörren. Det lyckades; utan vidare âïvenlyr kom jag upp i sofrummet och intog min bädd. Jag nådde sängen och andades friare. Nästa ögon­ blick var jag nära att uppgifva elt rop . . . nästan, men ej helt och hållet . . . tack vare himmelen! En dödens tystnad genomgick hela huset. På nit­ ton bäddar lågo nitlon känsloiösa varelser utsträckta ; på min, den tjugonde bädden . . . borde ingen hafva legal, jag hade lemnat den tom och borde finna den sådan. Men hvad ser jag, mellan de till hälften bort­ dragna sparlakanen . . . hvilken mörk, tång, besyn­ nerlig, på ryggen hvilande skepnad? Var det en ljuf eller en mördare, som inkommit genom den öppna porten och låg och väntade på sitt offer? Det var 
 
 
 
 
 270 svar!, men det tycktes ej vara någon memiiskoskep- natl. Var det någon hund, som insmugit sig från ga­ tan? Mod, elt enda steg! Milt hufVud svindlade; på min bädd låg utsträckt mitt gamla spöke — nunnan. Ett skri skulle i detta ögonblick varit ganska olämpligt. Det måtte vara livad som helst, men jag måste beherr- ska mig sjelf. Dessutom var jag icke utmattad; mina nerver voro, till följe af nattens uppträden, ännu i stark spänning, och jag hade tillräcklig sansning, för att trotsa spökena, ütan alt tippgifva elt enda ljud, bör­ jade jag att rifvaimin bädd. Ingenting rörde sig; jag uppryckte henne ur bädden. . . den maran! Jag höjde henne i vädret. . .spöket! Jag skakade henne lös ... hemligheten . . . och nu föll hon; jag trampade på henne . . . och slutligen upplöste hon sig i en nunne- drägt. På luifvudbonoden var med en nil fästadt ett papper, på hvilket följande ord voro skrifna: ”Nunnan på vinden testamenterar Lucie Snowe sin garderob. Från denna dag upphöra hennes besök vid Rue Fossette, och hon lackar ödmjukligen för godt herberge.” Men hvad och hvem var hon, som visat sig för mig? Jag hade sell henne tre gånger. Intet fruntim­ mer af mina bekanta hade denna växt. Ingen man kunde jag nu i ögonblicket erinra mig, på hvilken min misstanka möjligtvis kunde falla. Öfver all beskrifning förvirrad, var jag dock lika fullkomligt, som hastigt, befriad från min tro på det öfvernalnrliga, och jag brydde mig ej om att längre martera min hjerna med alt lösa gåtan. Jag band ihop kläderna, som jag lade under örongottet, och mig sjelf i min säng, lyssnande, tills jag slutligen hörde hjulen af madames återvändande vagn; trött till kropp ock själ, föll jag snart i en djup sömn. 
 
 
 
 
 Ett lyckligt pur. Följande dagen efter denna minnesvärda natt var ingen vanlig dag. Icke menar jag alt den medförde några tecken på himmelen eller vidnnderligheler till jorden; icke heller visade sig några meteorologiska fe- nomener. Solen uppgick klar med sitt glada Julian- sigle. Morgonen var rosig; ångorna uppstego så små­ ningom från stigar och kullar, koriligen, det var den skönaste sommardag, man någonsin kunde skryta af, men jag betviflar att någon, med undantag af mig sjelf, vid Rue Fossette härutinnan gjorde sina iakttagelser. Del var ett. annat ämne, hvilket upptog alla tankar, och som äfven till någon del, fastän icke så uteslu­ tande, sysselsatte mig, och som det ursprungligen hvar- ken var sä nytt för mig och icke heller sa outgrund­ ligt, var jag äfven öppen för andra intryck. Men likväl, under det jag vandrade i trädgården och njöt af den soliga morgonen, funderade jag pä samma ämne, öfver hvilket hela huset diskuterade. Men hvilket var delta ämne? Endast detta: Då morgonandakten förrättades, sak­ nades en af helpensionärerna; när frukosten skulle ser­ veras, var en kaffekopp tom; då städerskan skulle bädda upp sängarna, fann hon en bolster, klädd i natt- 
 
 
 
 
 272 mössa och nattrock, och dâ Ginevra F ans haws musik- lärarinna tidigt, som vanligt, infann sig, saknades den ijnga, lofvandc eleven. Miss Fanshaw söktes öf- verallt i hela huset, men förgäfves; icke ett bref, ieke ett enda litet tecken belönade de sökande för deras möda. Stor var lärarinnornas bestörtning, och större föreståndarinnans; aldrig hade jag sett madame Beek så blek, så förskräckt. Hennes ömtåligaste känsla var sårad, och hennes interesse var skadadt. Genom hvil- ken utgång hade flyktingen funnit vägen? Icke ett fönster var oläst, ingen ruta sönderslagen. Alla dör­ rarna voro omsorgsfullt riglade. Madame Beck erhöll aldrig någon förklaring härutinnan; endast Lucie Sno- we, som icke kunde glömma, huru lätt man inifrån kunde öppna stora porten, hade någon aning derom; äfven erinrade hon sig den hastigt framrullande vag­ nen samt näsduken, som vinkade utom vagnsfönstret. Af dessa, jemte en eller Ivänne andra omständigheter, som jag endast kände, drog jag blott en slutsats. Full­ komligt öfvertygad i delta alseende, och bemärkande madame Becks synbara förlägenhet, gaf jag henne en vink om grefve de Hamals frieri, och jag fann, hvad jag väntat, att madame, livad delta sednare beträffade, var väl underrättad. Hon hade längesedan diskute­ rat med nv.rs. Cholmondeley öfver della ämne, och, i det hon rentvagil sina händer,,pade hon lagt allt an­ svaret på den sistnämndas skuldror. Hon log nu sin tillflygl till m:rs Cholmondeley och grefve de Bassom- pierre. I hotell Crecy hade man redan kännedom om livad som tilldragit sig; Ginevra hade lillskrifvil sin kusin, Paulina, i del hon låtit denna förstå, alt hon tänkte på att inträda i det heliga äkta ståndet, och äfven hade de Hamals familj meddelat sig till flickans onkel. Bas- sompierre hastade flyktingarna i spåren och upphann dem slutligen. 
 
 
 
 
 273 Under loppet af veckan emollog jag följande bref, som jag måste här afskrifva, ty det lemnar upplysnin­ gar i mera än ett afseende. v' ”Kära, gamla Tim, (en förkortning af Timon), jag är borta, ser ni: lika hastigt, som när man afskjuter en pistol, har jag flytt min väg. Alfred och jag hafva redan från början ämnat gifta oss pä detta sätt; al­ drig var det var mening, alt så der gammalmodigt smida ihop oss, som annat folk brukar; dertill har Al­ fred alltlör myckel lefnadsvett — och så har, Gudskelof, äfven jag. Vet ni att Alfred, som förr brukade kalla er draken, har under de sista månaderna sett er i åt­ skilliga förhållanden, som ingifvit honom ganska vän­ liga känslor för er. Han hoppas all ni ej allför myc­ ket skali sakna honom samt beder er ursäkta, om han stundom oroat er; med ledsnad erinrar han sig, huru han en gång kom upp på vinden, dä ni läste elt bref, som syntes för er vara af yttersta intéressé. Som åter­ betalning, förskräckte ni honom i er tur, dä ni en an­ nan gång inrusade, för att söka en shawl, just som han tände ett ljus, för att, medan han inväntade mig, i all maklighel röka sin cigarr. Börjar ni cj nu förstå, att herr grefve de Hamal var nunnan på vinden, som kom, för att besöka er öd­ mjuka tjenarinnaP Ni vet att han hade tillträde lilt Alhenæum, der hans systersöner studera. Ni vet äf­ ven, att gården till Alhenæum är på andra sidan af den höga mur, som begränsar '-'den förbjudna alléen.” Al­ fred kan klättra lika väl, som han kan fäkta och dansa, och det var hans nöje alt ofverstiga muren och in­ träda i vårt kloster. Medelst tillhjelp af det höga träd, som beskuggar slora bersåen, oeh af hvilket några gre­ nar ligga på taket af en af de lägsta byggnaderna, lyckades han att inkomma i stora salen. En afton föll han ned ur trädet och var nära att bryta halsen af sig samt blifva ertappad af madame Beck och profes- 
 
 
 
 
 274 som, som han tror promenerade i alléen. Från denna sal är ingången lätt till de högre byggnaderna, hvar­ ifrån man slutligen uppkommer på vinden. Ni vet att den dervarancle fönsterluften Sr öppen natt oeh dag; genom denna fönsterluft inträdde han; för ett år se­ dan berättade jag vår legend om nunnan, som ingaf honom den romantiska idéen, alt förkläda sig till spöke, hvilken idé ni måste medgifva alt. han med artistisk skicklighet utfört. Men utan denna svarla nunnedrägt och hvita slöja hade han troligen blifvit ertappad af er och den jesui­ tiske professorn; han anser er båda vara starka an- deskådare; men er tystlåtenhet förvånar mig mera än ert mod. Huru kunde ni tid efter annan fördraga vi­ siterna af det långa spöket, och icke sätta hela huset, äfven grannskapet, i rörelse? Säg mig nu hvad ni tyckte om er sängkamrat. Hade jag ej klädt henne väl? Skrek ni, när ni fick se henne? Jag, i ert ställe, hade blifvit galen, men ni har siarka nerver ... af jern och läder. Ni har inga känslor, icke sådana, som en person med min kropps­ konstitution eger; ni synes lika oåtkomlig för fruktan, som för oro oeh fysiska plågor. Ni är i sjclfva ver­ ket en gammal Diogenes. Men, gamla niormor, är ni ej uppskrämd af det hastiga giftermålet, äfvensoin af min flykt? Jag för­ säkrar er att det var ett ypperligt spratt, och jag gjorde det til! någon del, för att trotsa den snärtan Paulina och den björnen doktor John; jag ville visa dem, att jag, oaktadt deras högmodiga miner, kunde gifta mig så fort, som de; gubben Bassompierre har haft förfär­ liga uppträden med Alfred; han har kallat min man en förförare och Gud vet livad; han var till den grad uppbragt, att jag nödgades taga min tillflygt till den dramatiska talangen, böja knä, sucka, gråta och blöta två à tre näsdukar. Till följe af alla dessa demonslra- 
 
 
 
 
 tioner, gaf min onkel snart vika. Jag är gift, oeh an­ nat vill jag icke. Han säger ännu att vårt giftermål ieke är lagligl, emedan jag ieke innehar den dertiil er­ forderliga ålder. Jag är dock nu tika mycket gift, som om jag vore hundrade är. Icke destomindre skali vig­ selakten förnyas och, jagmåste hafva en hemgift; denna kommission har m:rs Cholmondeley åtagit sig. Jag har något hopp att onkel Bassompierre gifver mig en ganska vacker summa, hvilket vore så mycket lämpli­ gare, som min stackars Alfred endast i arf bekommit sitt adliga namn och eger blott sin lön. Jag önskade alt onkel vilie göra det utan vilkor, samt pä ett vac­ kert och ädelmodigt sätt; han är nog litet grannla- ga, för att fordra det Alfred skall afgifva ett skrift­ ligt löfte att aldrig röra bvarken kort eller tärnin­ gar; och af denna skriftliga förbindelse beror hemgif­ ten. Man anklagar min engel för att. hafva.en viss be­ nägenhet för spel: jag känner ingenting bestämdt om den saken, men vet blott att han är en fullkomlighet. Jag kan icke nog prisa den skicklighet, med hvil­ ken Alfred har befordrat vår flykt. Huru klok var han ej, som till dess verkställande valde den nattliga fe­ sten, ty han känner madames vanor och visste att hon med sin närvaro nödvändigt måste hedra en con­ cert i parken. Jag förmodar att ni följt henne. Jag såg, när ni, omkring klockan 11, lemnade sofrummet. Att ni ensam och till fot återvände, är mig en gåta. Det var säkert er, som vi mötte på den trånga gatan S:t Jean? Såg ni icke, att jag med en näsduk vinkade till er utom vagnsfönstret? Farväl! Lyckönska mig lill den öfversvinnerliga sällhet, som blifvit min lott. Tro mig, gamla, misan- tropiska, cyniska vän, tro mig vara vid bästa lynne och god helsa er tiligifna Ginevra Laura de Hamal, född Fanshaw. 
 
 
 
 
 276 P. S. Kom ihåg att jag nu ar grefvinna; pappa, mamma och flickorna der hemma skola bli förtjusta, när de få höra det. ”Min dotter, grefvinnan, min ”sy­ ster, grefvinnan,” det låter något båttre, än mrrsJohn Bretton. Troligen väntar läsaren att i Ginevra Fanshaws memoirer, som jag nn ämnar rulla upp för honom, höra, det hon bittert fått pligta for sin ungdoms lätt­ sinne. 1 få ord vill jag nämna, hvad jag i anseende till henne närmare känner. Mot slutet af hennes smek­ månad såg jag henne. Hon aflade ett besök hos ma­ dame Beck. Skrattande störtade hon i mina armar. Hon var vacker och blomstrande samt klädd i sin brudkostym. — Jag har fått min hemgift, utropade hon, och onkel Bassompierre är försonad. Jag kan ej nn erinra mig om han verkligen kallade Alfred en stackare, men var det så, var det endast en följd af hans Skottska, grofkor- niga vanor; jag Iror att Paulina verkligen är afund- sjuk på mig, och doktor John är ursinnig af svart­ sjuka . . . troligen mister han förståndet . . . och jag är så lycklig! Jag har knappt något mera att önska, om icke ett ekipage och elt hotell . . . och . . . jag måste presentera min man. . . . Alfred kom hil! Och Alfred kom från den inre salongen, bvarest han konverserat med madame, hvilken både risade och lisade, undfägnande honom skiftesvis med förebrå­ elser och gratulationer. Jag presenterades under mina varierande namn: "Draken, Diogenes och Timon.” Den unge öfversten var särdeles artig. Ganska väl intryc­ kande sig, had han om förlåtelse för sina andévisitér, ”men bästa ursäkten står der,” sade han och visade pä sin unga hustru. 
 
 
 
 
 Den unga l'ritn skiekade honom tillbaka till mada­ me Beck, och hon var, bokstafligen taladt, nära att qväfva mig med allt sitt tanklösa, dåraktiga prat. Med förtjusning visade hon mig sin ring, kallade sig s.jelf grefvinna de Hamaj, och tjugu gånger frågade hon om det ej klingade vackert. Jag svarade: ”icke alls.” Det vissle hon att jag skulle säga; hon väntade ej bättre ai mig . . . hon kände mig alltför väl, för att veta, att hon ej af mig hade några komplimenler att hop­ pas, men i alla tall roade henne min rotvälska rätt mycket, och ju mera otillgänglig jag var, ju mera skraltade hon. Grelve deHamal öfvertalades att kort efter sitt gif­ termål lem na arméen, som det säkraste sättet att slita honom Iran mindre lämpliga sällskap och kostsamma iefnadsvanor. Man skaffade honom en befattning, som ”attaché” vid något främmande hof, och han och hans unga maka reste utomlands. Jag hoppades att de nti skulle glömma mig, men visst icke; många år roade hon sig med att med mig underhålla en slags skriftvex- ling; under det första, till och med andra året, skref hon endast om sig sjelf och Alfred, men slutligen skred Alfi ed i bakgrunden och hon sjelf och en viss nykom­ men kavaljer undanskymde den förre; en liten Alfred Fanshawde Bassompierre deHamal började regera i hans faders ställe. Denna lilla person var ett underverk af för­ träfflighet, och när jag vågade anse en del af de an­ förda loforden ölVerdrifna, anfölls jag med de häfti­ gaste fötehraelser. ”Jag visste icke hvad det ville säga att vara moder;” ”jag var en känslolös varelse, för hvilken modershjertat var grekiska och hebræiska,” och Scå vidare. Den lille grefven måste emoltaga sin andel af vanliga barnsjukdomar: som ondt för tänder, mässling och kikhosta; det var för mig en tålamods- prötvande tid; modrens bref voro de mest enformiga klagovisor; ”ännu hade aldrig någon qvinna blifvit satt 
 
 
 
 
 278 på så hårdt prof; ingen menniska någonsin varit i be- hof af så stor sympathi.” Först ingaf hon mig deita- gande, och jag svarade henne hjerlligl; men snart fann jag att det ieke var sä farligt och försjönk i min gamla känslolöshet. Fem gånger sväfvade den lille arfvingen, enligt modrens förmenande, i dödsfara, oeli fem gån­ ger uppstod lian i frän de döda. Under tidernas längd uppstodo förfärliga klagomål emot Alfred den förste; man tog nu sin tillflygt till grefve Bassompierres godhet, och man hade åsamkat sig skulder af en viss, svår beskaffenhet, som kalla­ des ”heders-skulder,” hvilka man had grefven betala. Ingen på jorden, sade Ginevra, var så olycklig, som hon. Enligt sin gamla vana, vädjade hon till andras deltagande. Alt på egen hand utkämpa ett enda li­ dande, var något, af hvilket hon ännu ej ens fattade möjligheten. Pä ett eller annat sätt var hon alltid säker att få sin vilja uppfylld . . . och på del hela taget liar jag aldrig känt någon så litet olycklig, som hon. 
 
 
 
 
 279 20 . * * JFiirrta&en Ctotilde. Jas måste, innan jag slutar, redogöra för den fri­ het och förnyelse, som jag tillkämpade mig under den festliga natten. Jag måste berätta, huru dessa båda käcka följeslagare, som jag förde hem med mig, för- höllo sig under en närmare bekantskap. Jag pröfvade dem samma dag; de skröto högt af deras styrka, dä de fordrade att jag skulle lösgöra mig från kärleken och dess träldom, men då jag be­ gärde något bättre i stället, ursägtade sig ”friheten” med sin olörmåga att biträda, och ”förnyelsen” sade intet; den hade dött samma natt. Etter en kort och fruktlös strid kände jag mig åter fången i mina gamla bojor. Skall jag se ho­ nom ännu en gång, innan han reser? Skall han hafva mig i minne ? Ämnar han komma eller måste jag åter blifva ett rof för en lång och plågsam väntan ... ? Det var återigen helgedag, Jungfru Mariæ himmels­ färd, och lektionerna voro inställda. Lärarinnor och ele­ ver hade, efter att först pä morgonen bevistat messan, fö­ retagiten promenad utåt landet, för att i någon bondgård taga sin aftonvard. Jag följde dem icke; blott tvänne dagar återstodo till ”Paul och Virginies” afsegling, och Villette. Del. II. 19 
 
 
 
 
 280 jas fastade mig ännu vid min sista förhoppning, lik­ som den skeppsbrutne fäster sig vid sin sista planka, sitt sista kabellåg. Det var några bänkar, några skrifbord i första klassen, som voro bristfälliga; helgedagarna, då rum­ men voro lediga, användes ofta till dessa reparationer, just som jag ämnade förflytta mig till trädgården, för att lemna rummet ledigt, hörde jag någon handtver- kare komma. Min hatt, som hängde pä armen, satte jag på mig, och jag observerade alt den ankommande bar slöflor och ej trädskor, af hvilket följde den slutsat­ sen, att det var mästaren, som, innan han sände sina gesäller, ville först öfverse det arbete, som borde iståndsältas. 'Jag kastade min långshawl omkring mig. Han gick fram; han öppnade dörren; jagslod vänd med ryggen åt honom; nu vände jag mig om och säg ett mig välbekant ansigle; det var m:r Faut. Hundrade böner, med hvilka vi trötta himmelen, vinna ej fullbordan, då kanske en enda gång i vårt lif en gåfva af oberäkneligt värde oväntadt tillfaller oss. M:r Emanuel var klädd i sin resdrägt — lian bar en rock med sammetsuppslag — och jag trodde honom nu i ögonblicket vara resfärdig, fastän jag hört alt tvänne dagar återstodo till fartygets afseglande. Hans blick var glad och god, till och med om; han kom in med sin vanliga hastighet, och inom en sekund var han mig nära. Hvad än anledningen till lians inträdande var, ville jag ej visa mig förstämd och sorgsen. Jag älska­ de honom för mycket, för att ej från detta sista far­ väl förvisa hvarje skymt af svartsjuka. Ett hjertligt ord från hans läppar, en mild blick från hans ögon skulle för hela mitt ålerstående lif göra mig godt. Minnet af delta ord, denna blick måste trösta mig i den djupaste ensamhet. Jag var fast besluten alt smaka drycken, som bjöds mig, utan att lata min stolthet spilla en enda droppa ur bägaren. Följaktligen måste 
 
 
 
 
 281 detta sammanträffande blifva kort; han skulle säga till mig detsamma, som han sagt de församlade ele­ verna; han skulle taga min hand och hålla den två minuter, trycka sina läppar, för första, sista och enda gången mot min kind. . . och. . . sedan aldrig mera. Han tog min hand i en af sina, förde med den an­ dra tillbaka min hatt, blickade in i mitt ansigte, och i hans strälrika blick läste jag en moders stumma, men uttrycksfulla språk, dä hon oväntadt återfinner ett sjukt, lidande barn. —■ Paul, Paul, inföll en qvinnas röst bakom oss, Paul, kom in i.satongen, jag har mycket att säga dig; vi hafva konversations-ämne för hela dagen. Victor och .tosef äro der. Madame Heck tycktes liksom vilja träda emellan Emanuel och mig. , — Kom, Paul, upprepade hon, i det hennes ögon figurligen tryckte en dolk i mitt bröst. Hon förde undan sin kusin; jag tänkte ett ögon­ blick att han skulle gifva vika och, ej mig sjelf län­ gre mäktig, utropade jag: — Mitt hjerta vill brista! Och något dylikt erfor jag i detta ögonblick. — Lita på mig, hviskade m:r Paul. En tyngd föll från mitt hjerta; jag brast i gråt. — Lemna henne åt mig, sade den lugna madame Beck, del är en krisis, som snart går öfver; jag vill gifva henne något hjertstyrkande medel. Att öfverlemnas åt henne och hennes hjerlstyrkan- de dryck, föreföll mig som alt öfverlemnas åt en gift- blanderska. — Lemna mig! sade m:r Paul med vredgad röst, hvilken nu ljöd i mina öron, som musik. Lemna mig! upprepade han. Hans näsborrar vidgades och hans ansigtsmuskler rycktes under det han talade. 
 
 
 
 
 282 — Men del. kan ej ske, återtog madame med slräf- het . . . ännu sträfvare återtog hennes kusin: — Gä härifrån ! — Jag skickar efter Père Silas nu genast, ho­ tade hon. — Qvinna! utropade professorn med sin starkaste bas, qvinna, gå på ögonblicket! Han var häftigt uppretad; men i sin vrede älskade jag honom med en mig hittills obekant känsla. — Hvad du nu gör är orätt, återtog madame, det är ett utbrott af din häftiga, vilda karakter, som må­ ste nedsätta dig hos den, som eger en fastare och be­ stämdare. — Du känner mig ieke och, vet ej, om jag är be­ stämd eller ej, sade han, men händelsen skall gifva dig något vid handen härom. Marie, sade han lug­ nare, hlif deltagande, blif god, var en qvinna; be­ trakta detta sorgsna ansigte, och ditt hårda sinne må­ ste smälla. Du vet att jag, irots dina stickord, är din vän. Alt uppoffra mig sjelf, drog jag icke i betän­ kande, men mitt hjerta lider af livad jag ser. Jag må- sle både trösta mig och henne. Lemna mig. 1 detta: lemna mig! låg en så bitter, egenmäktig ton, att jag ej förstod all hon ej genast gaf vika, men hon stod qvar; tiennes ögon mötte hans, och hon öpp­ nade sina läppar, för att tillrättavisa honom, men en hastig flamma tände sig i hans ögon. Jag kan ej säga hvad vapen han begagnade; han var ej häftig; han iakttog en viss artighet; han framräckte sin hand, utan att knappast röra hennes, och som en hvirfvelvind ru­ sade hon ur rummet, och dörren tillstöts efter henne. Denna upptågande vrede var snart förbi; leende bad han mig torka mina ögon; han väntade tills jag var lugn, under det att han då och då yttrade ett tröste­ rikt ord. Snart lugnade jag mig, der jag salt vid hans 
 
 
 
 
 sida; jag var nu mera icke hopplös, och i detta ögon­ blick önskade jag mig icke döden. — Det kostar pa er, alt skiljas vid er vän? sa­ de han. — Det smärtar mig outsägligt, att blifva förgäten, svarade jag; under alla dessa outhärdliga dagar har jag ej hört ett ord af er, och den föreställningen att ni skulle resa, utan att säga mig farväl, nedtryckte mitt sinne. — Måste jag säga er detsamma, som jag nyss sade Marie Beck, att ni ej känner mig? Måste jag lära er känna min karakter? Ni vill halva bevis, som bestyrka tillförlitligheten af min vänskap? Ulan ett äylikt be­ vis vill ej denna hand ligga stilla i min? Godi, jag är beredd; jag kommer, för att rättfärdiga mig. — Säg någonting, bevisa någonting, lär mig nå­ gonting; nu kan jag lyssna till er. — I första rummet måste ni följa med mig ett godt stycke ut i staden. Jag kom, för att hemta er. Ulan att framkasta en fråga, eflerforska hans plan eller göra en invändning, knöt jag på mig min hatt; jag var färdig. Vägen, som han tog, gick genom boulevarderna; flera gånger bad han mig hvila under lindarna. Han frågade ej om jag var trött, men såg blott på mig, i det han gjorde sina egna slutsatser. — Alla dessa outhärdliga dagar, sade han med en vek ton, i det han härmade min utländska accent, alla dessa outhärdliga dagar har jag icke en enda timma förgätit er. Den trogna qvinnan misstager sig ofta i ett afseende, hon anser sig vara den enda trogna af Guds skapade varelser. Se på mig! Jag upplyftade mina af glädje strålande ögon; ty i denna stund voro de tolkar af mitt hjerta. — Godt, sade han, efter alt några ögonblick ha’ forskat i mina ögon, den signaturen är tydlig; trohe- 
 
 
 
 
 284 ten skref den; dess penna är af jerii. Var antecknin­ gen smärtsam P — Mycket. — Hon är helt blek, sade han vid sig sjelf, det gör mig ond t, all betrakta detta ansigte. — Ah, jag är icke angenäm alt åskåda, sade jag ofrivilligt. Jag kunde ej minnas någon lid i milt lif, då jag ej erfor en tryckande känsla af mitt mindre fördelak­ tiga utseende, och i delta ögonblick mera än vanligt. Hans ögon lyste. — Låtom oss fortsätta vår gång, sade han. — Misshagar jag er mycket? dristade jag mig att fråga. Han stannade och gaf mig ett kort svar, som på en gång tillslöt mina läppar och gaf milt hjerta ro. Från denna stund kände jag hvad jag var för honom. Hvad jag var för den öfriga verlden, bekymrade mig föga. Hvart vi gingo, visste jag knappast. Vår väg var läng, men föreföll kort ; promenaden var angenäm och dagen behaglig. M:r Emanuel talade om sin resa; han ämnade stanna tre är utrikes, När han återkom, tänkte han frigöra sig från åtskilliga förbindelser. Han frågade: ”hvad jag ämnade företaga mig under tiden; om jag försakat min plan, att nedsälta mig för mig sjelf samt etablera egen skola?” — [ sanning icke; det skall biifva mitt oatlåtliga bemödande att verkställa denna plan. Han yttrade: ”alt han ogerna lemnade mig vid flue Fossette; han fruktade, all jag der skulle sakna ho­ nom för mycket . . . alt jag skulle känna mig öfver- gifven . . . biifva mjältsjuk . . .” Jag lofvade att jag skulle försöka vara tålig och undergifven. — Dessutom, sade han, talande lågt, har jag ännu en sak alt invända mot er närvarande bostad; jag ville 
 
 
 
 
 285 skriiva någon gång, och jag vet icke om ej våra ka- tholska myndigheter, i vissa fall förträffliga, icke skulle drifva sin uppsigt något för långt . . . osäkert om mina bref någonsin komme i edra händer. — Om ni skrifver, måste jag hafva edra bref, och jag skall hafva dem; tio föreståndare och tjugo före­ ståndarinnor hafva icke makt att beröfva mig dem; jag är protestant och är således sjelfständig. -- Doucement, doucement, återtog han, vi skola hitta på någon plan; vi ha’ våra egna resurser; lug­ na er! Emellertid hade vi hunnit till mellersta delen af en snygg förstad, livarest husen voro små, men vackra. Vi stannade vid trappan till ett litet nätt hus. — Här skola vi helsa på, sade han. Han bulltade icke pä; han logen nyckel ur sin ficka, öppnade och förde mig in, i det han tillslöt porten. Ingen tjenare var synlig. Förstugan var liten, liksom hela huset, men nyss målad. Omkring fönstret sling­ rade sig vinrankor, som böjde sig öfver rutan. Tyst­ naden herrskade inom denna boning. Öppnande en dörr, inträdde vi nu i en salong med röda väggar; golfvel var bonadt; en liten, fyrkantig matta betäckle midten af detsamma; der befann sig ett litet bord, blankt, som en spegel; föröfrigt utgjor­ des möblerna af en soffa, en chiffonnier samt stolar; inom ett karmosinrödt, uppviket sidenförhänge visade sig hyllor med porcellain; en fransysk kloeka, en lam­ pa samt några prydnader i fin lera stodo på kaminen och Chiffonnieren; i nichen af det enda fönstret blom­ made vackra krukväxter; i ett hörn var ett litet bord med marmorskifva, på hvilket jag såg en arbetstäda och ett glas med violblommor. Fönstret var öppet; en frisk luft inströmmade i rummet. — EU litet för läckt hus, sade jag. Monsieur Paul såg småleende på mig. 
 
 
 
 
 286 Maste vi sitta ned och vänta? h vis k a de ,jag-nä­ stan förskräckt vid den djupa tystnad, som genomgick denna boning. — Vi skola först närmare bese detta nötskal, sa­ de han. - Vågar ni taga er friheten, att gå öfverallt i detta hus? frågade jag. — Ja, det vågar jag, svarade han leende. Han visade mig vägen. Han förde mig in i ett htet kök med en spisel; några få, men blanka käril, ett bord och två stolar uppfyllde detsamma. Här var äfven en skänk, innehållande åtskilligt; då jag kastade ögonen på sex gröna och hvita fat, skalar, lallrickar m. m., sade han: — I salongen finnes en chinesisk kaffeservice. Stigande uppför en liten trappa, tilläts det mig att blicka in i tvänne små sofrutn. Vi gingo ned tillbaka, och med en viss ceremonie stannade vi utanför en större dörr; han öppnade och skjöt mig in, ropande: — Se här! Jag befann mig i ett snyggt rum, med två rader gröna bänkar och bord, en upphöjd slällning med stol lör lärarinnan, kartor på väggarna samt några kruk­ växter i fönstren. - Är här skola? frågade jag; hvem håller den? Jag här icke hört omtalas nagon sådan i förstaden. — Vill ni haiva godheten och mottaga del här för en af mina vänners räkning? Och nu upptog han ur siu rockficka ett papper, som han lade i min hand. Jag såg på detsamma och läste med tryckta bokstäfver följande: ”Skola för unga flickor; n:o 7, förstaden Clotilde; Föreståndarinna: mamsell Lucie Snowe. 
 
 
 
 
 287 Hvad skulle jag väl säga om monsieur Paul Ema­ nuel ? Jag kan nu knappt erinra mig de följande tio minu­ terna, men jag vill minnas att jag slutligen Acre gån­ ger upprepade: — Har ni gjort della, monsieur Paul? Är detta ert hus? Har ni möblerat detsamma? Menar ni mig? Är jag föreståndarinna här? Finnes det någon an­ nan Lucie Snowe? Säg mig, huru allt detta förhål­ ler sig! Men han teg; jagser honom ännu i tankarna; hans lystnad, hans sänkta blick, hans ställning. — Säg mig allt, allt! utropade jag. Papperet föll på goifvet; han uträckte sin hand och, fattande densamma, glömde jag allt annat i verlden. Ah, ni sade att jag glömt er under dessa out­ härdliga dagar, sade han. Stackars gamle Emanuel! Det är den tack, han far, efter att tre tånga veckor liafva trafvat omkring till tapetserare, möbelhandlare, snickare, ja, äfven Ii 11 hjelphustrur; Lucie och Lucies Item är det enda han haft i sitt hufvud. Jag visste knappt hvad jag gjorde; först smekte jag sammelsuppslaget på hans arm, sedan sjelfva han­ den, som detsamma omgaf; hans godhet, hans om- lanka, hans outtröttliga möda för min skull gjorde på mig ettobeskrifligt intryck. Men, oaktadi min djupa rörelse, försökte jag dock alt tänka på det materiella. — Hvilket besvär! utropade jag, och hvilken kost­ nad ! Har ni godt om penningar, m:r Paul?- — Myckel godl, sade han glädtigt. Till följe af min mångåriga lärarebefattning, har jag samlat en vacker summa; en del af densamma har jag bestämt till min egen glädje, den högsta glädje, jag kan njuta. Jag har natt och dag tänkt på denna timma, men jag und­ vek er, ty jag fruktade att ni i annat fall hade lockat 
 
 
 
 
 af ni ni er mig min hemlighet; här skall ni bo, fortsatte han, skall under min bortovaro lefva ett verksamt iif; skall stundom tänka pä mig och för min skull vårda helsa, er lycka, och när jag kommer tillhaka . . . Här lemnade han en lucka. Jag lofvade att i allt efterkomma hans önskan; jag lofvade alt arbeta gladl och oförtrutet. — Något, af hvad er tillhör, ville jag förvalta, oeli när ni återkommer, skall jag afgifva räkenskap. O, ni är god, mycket god, för god. O, huru falliga voro icke mina ord, huru afbrutna! Huru ofullkomligt alergåfvo de ej hvad mitt upprörda hjerta kände. Han såg på mig; hans hand smög sig öf- ver milt hår, och i förbigående snuddade den förbi mina läppar. Jag tryckte den emot desamma. Han var min konung, och furstlig hade äfven hans godhet varit emot mig; alt åt honom egna min hyllning, var hade min glädje och min pligt. Eftermiddagen var förbi, och aftonens stilla skug­ gor utbredde sig öfver den lugna förstaden. M:rPaul tog min gästfrihet i anspråk; sysselsatt, som han va­ rit hela dagen, behöfde han förfriskning; han had mig servera sig chocolad ur min vackra, hvita och förgylda servis. Han gick till en restauratnr, för alt hos den­ samme förskaffa livad som behöfdes; det lilla hordet och två stolar placerade han på balkongen; med hvil­ ken glädje serverade jag icke min älskade gäst! Balkongen var i ändan af huset, och förstadens trädgårdar och fält utbredde sig omkring oss. Luf­ fen var frisk, ljuf och ren. Öfver popplarna, la- gerlräden och cypresserna blickade en måne, så klar 
 
 
 
 
 289 och älsklig; en enda stjerna sail vid dess sida. I en stor trädgård, nedom oss, var en springkälla, öfver hvilken en blek staty lutade sig. M:r Paul talade till mig; hans röst klingade i detta ögonblick som en silfverstämma, accompagnerad afvin- dens susning och källans sorl. Vår måltid var enkel, bestående af chocolad, fär­ ska semlor samt körsbär och hallon, inbäddade i gröna löf, men den smakade oss bättre än de största läcker­ heter. Jag frågade honom om hans vänner, Pére Silas och madame Beck, visste livad han gjort för mig . . . om de seit mitt hus? — Miu vän, sade han, ingen känner det utom ni och jag; sanningen att säga, skulle denna njutning, om jag meddelat mig till någon annan, förlorat större delen af silt behag. Jag ville dessutom visa miss Lu­ cie, att jag kunde bevara en hemlighet. Huru ofta har hon icke smädat mig för min brist pä försigtighet; huru många gånger har hon icke låtit mig förstå, att mina affärer äro kända af hela verlden. Och det var sannt nog; jag hade icke i något af- seende sparat den förträfflige, ädle, älskade lille man­ nen! Upprigtighet förtjenade han, och upprigtig hade jag alltid varit emot honom. Jag frågade honom livem som var min värd samt lill hvilken summa min hyra hesteg sig. Huset var, som jag trodde, icke m:r Pauls. Han var icke den man, som någonsin kunde blifva egendomsherre, ty han egde ingen förmåga att spara, och han hade behöft en skattmästare. Lägenheten tillhörde, sade monsieur Paul: ”en behållen man,” och han tilläde: ”en vän till er, miss Lucie, en man, som för er hyser den stör­ sta högaktning.” Gladt öfverraskad blef jag, när jag hörde, alt min värd icke var någon annan, än den liflige, men menniskoälskande bokhandlaren, som den 
 
 
 
 
 290 händelserika aftonen i parken visat mig så mycken välvilja. Herr Mirel var en rik och aktad borgare i Vil- letle och egde (lera hus i förstaden; hyran var ytterst billig. — Och, sade Paul, skulle ej lyckan gynna er, sä har jag den tillfredsställelsen alt veta er vara i goda händer. Mirel skall ej preja er. Första årets hyra har ni redan besparat, och sedan skall miss Lucie för- trösta på Gud och sin egen arbetsförmåga. Hvilka elever tänker ni förskaffa er? — Jag ämnar skrifva en anmälan och införa den­ samma i bladet. — Rätt; för att ej förlora tiden, gaf jag Miret i går en sådan. Om ni ej har något att invända emot tre små borgareflickor, mamsellerna Miret, så äro de till er tjenst. — Monsieur, ni glömmer ingenting; ni är märk­ värdig. Invända? Huru skulle jag det kunna? Barn af aristokratiska familjer påräknar jag icke i min lilla skola, och del skulle icke det ringaste oroa mig, om jag aldrig finge dem. Med glädje och stolhet emot- lager jag herr Mirets döttrar. — Dessutom, återtog han, erbjuder sig en annan elev, som dagligen vill emottaga lektioner i engelskan, och hon är rik och betalar bra; jag menar min gud­ dotter och myndling, Justine Marie Sauveur. Hvilkel namn! Hvilka tre ord! En kyla genombäf- vade mina lemmar; jag blef stum. — Hvad nu? frågade m:r Paul. — Ingenting. — Ingenting? Ni skiftar färg? Ingenting? Är ni sjuk? Ni lider; o, säg mig hvad det är. Han drog sin stol närmare; han syntes ej miss­ nöjd, fastän jag var tyst och kal!. — Justine Marie är en god flicka, återtog han; hon 
 
 
 
 
 291 är ej qvick, men vill gerna lära, och ni skall lycka om henne. — Jag ämnar ej taga emot henne, svarade jag. — Känner ni henne? Någonting är det? Ni är nu återigen hlek, som elt lik. Lita pä Paul Carlos, öppna för honom ert hjerta . . . Känner ni Justine Marie? upprepade han. Detta namn, som hans läppar sä mänga gånger upprepade, var för mig det mest oharmoniska ljud. Det upprörde blodet i mina ådror; del erinrade mig om en smärtsam timma i mitt lif, om mänga föregående sömnlösa nätter. Nära mig, som han nu satt, med sina händer sammanflätade med mina, var hlotta tankan pä våra hjertans skiljsmessa ett qval, hvars marter ej kunde döljas för något menskligt öga. — Jag måste tala med er, sade jag slutligen, jag måste säga er allt. — Tala, Lucie, kom närmare, tala! Hvem värderar dig, om icke jag? Hvem är din vän, om ieke Ema­ nuel? Tala! Jag talade; orden dödade från mina läppar. Jag gick tillhaka till natten i parken; jag omnämnde det opium, jag emotfagit, och sade hvarföre man gaf mig denna dryck;, dess verkan, Iniru den förvirrat mitt huf- vud och jagat mig från min bädd. Jag beskref allt, hvad jag erfarit under denna värkvärdiga natt; allt, hvad jag hört, och mina slutsatser deraf. Medan jag berättade, bad han mig alltjemt att fortfara; hans åt­ börder, småleenden och halfva ord sporrade mig; innan jag ^slutade, log han åter båda mina händer i sina; det var ett eget uttryck i hans ansigle, som hvarken var egnadt att lugna eller nedstämma mig; han glömde sin egen lära: han öfvergaf sitt eget system, alt kuf- va och nedtrycka; jag förtjenade allvarsamma före­ bråelser, men han var mild och öfverseende; i mina 
 
 
 
 
 egna ögon synl.es jag häftig, despotisk och orimlig, som kunde förbjuda Justine Marie min dörr; men han iog och syntes förtjust. Til! della ögonblick kände jag ieke min svartsjuka, stolta natur; jag var full af fel, men han tog dem alla till sig; den stund, då jag förrådde det vildaste, mest upproriska lynne, hade han ål mig förvarat den högsta lycksalighet. Han tryckte mig till sitt hjerta och mina öron smektes af följande ord. — Lucie, emottag min kärlek! Dela, en dag, milt lift Var milt dyraste, första på jorden! 1 månskenet gingo vi tillbaka til! Rue Fossette. EU sådant månsken belyste troligen Eden och sken genom skuggorna i den stora lustgården, kanske förgyllande den stig, som leder till evighetens trappa. En gång i sitt lif förflyttar sig en och annan man eller qvinna tillhaka till de dagar, då var första fader och moder skuldlösa vandrade i vårt förlorade paradis. Under det återstående af vår promenad berättade mig Paul, huru han alltid faderligt älskat Justine Ma­ rie, och att hon, med hans samtycke, för några må­ nader sedan förlofvat sig med en ung handlande, Hen­ rik Mühler, samt skulle gifla sig innan årets slut; Emanuels slägiingar hade, i anseende till flickans slora förmögenhet, önskat att lian sjelf skulle förena sig med henne, hvilken plan han ansåg fullkomligt oan­ taglig. Just som tornuret i Jean Baptiste slog nio, stodo vi vid madame Becks dörr. Vid denna samma timma, vid delta samma hus hade samme man för halftannat år sedan blickat in i mina ögon och åtgjort mitt öde. Denna afton hade han ock bestämt detsamma, men huru annorlunda var ej blicken! Hvilken annan rigl- ning tog icke mitt lif! Han ansåg mig född under sin stjerna. En af den­ samma utgången stråle omgaf mig, som ett banér. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 mut. Menniskan kan icke profetera ; kärleken gifver inga orakelsvar. Fruktan bildar ofta stora skuggor af in­ genting. Dessa länga ar af hans frånvaro, huru bit­ tert hade jag ej på förhand sörjt öfver dera. De li­ danden, de måste medföra, syntes mig lika oundvikliga, som döden. Tiden kör sin vagn framåt oeh lägger bördorna hoptals på densamma. Ju mera den närmar sig, ju djupare spår den intrycker i den tunga jord­ månen, ju tidigare kände jag, som var det betryckta off­ ret, tyngden af det krossande slaget. Besynnerligt att säga det, besynnerligt, men sannt, hvilket erfarenheten mera än en gång bevisat. Olyckan, sedd pa afstånd, förfärar mest; när den infinner sig, försvinner den så småningom, liksom den vid middagstiden förbigående skyn. Jag kände blott en (ryckande kyla. Jag såg upp; vagnen och den, som körde den, syntes ej till, och det invigda offret lefde fortfarande. Emanuel var borta i tre år, och dessa trenne år voro de lyckligaste i mitt lif. Läsare, kan du fatla denna paradox? Men hör: Jag började min skola, jag arbetade . . . oeh ar­ betade ihärdigt. Jag betraktade mig sjelf, som förval- terska af ett mig anförtrodt gods, och med Guds bi- 
 
 
 
 
 295 stånd lyckades .jag alt, tillfredsställande redogöra för dess förvaltande. Jag erhöll flera elever, först af bor­ gareklassen, sedan af de högre. Vid medlet af andra året lemnade en oväntad händelse tretusen pund i min hand. De härledde sig från m:r Marchmont, min kära, aflidna väns kusin och slägtinge. Han hade nyss till­ frisknat efter en svår sjukdom; penningarna voro en försoning, som han hembar till sill samvete, hvilket förebrådde honom, att ieke halva, enligt den allidnas skriftliga begäran, ihågkommil Lucie Snowe. M:rs Barret gaf honom min adress. Jag mottog pennin­ garna och försökte att göra dem fruktbärande. Jag lade mitt lilla kapital i det närgränsande hu- sel, hvilket jag köpte; men jag ville ieke lemna det, som han valt, och der han väntade att vid sin åter­ komst finna mig. Min lilla skola blef snart en större pensionsanstalt, som vann bifall. Långt ifrån att tillskrifva mig sjelf oeli mina egna natursgåfvor denna framgång, som egentligen härled­ de sig från förändrade förhållanden och elt förnöjdare sinne, var drifljedern, som satte alla mina krafter i rö­ relse, frånvarande på en af de Vest-Indiska öarna. Vid skiljsmessan hade han låtit mig motse ett mål för milt arbete, så skönt, sä rikt, sä stort, alt jag måste oför­ tröttad framgå mot detsamma, utan att digna. Del var ej mycket, som nu hade förmåga att oroa och ned­ trycka mig, tvärtom kunde jag ofta i de största obe­ tydligheter finna nöje och behag. Man må ej föreställa sig all denna rena låga underhöll sig sjelf eller ute­ slutande lefde pä en förhoppning, på ell i skil.jsmes- sans stund afgifvet löfte. En ädelmodig leverantör för­ såg mig ständigt med det bränsle, som underhöll el­ den. Med hvarje skepp skref han; han skref, såsom han gaf och såsom han älskade, med öppen hand oeh af frikostigt och varmt hjerta, Han skref, ty det var Villette. Del. II. 20 
 
 
 
 
 296 hans glädje; lian satle sig ned, tog penna och pap­ per, ty han älskade Lucie och hade mycket att säga henne; han skref, ty han var trofast, öm och henne tillgifven. Hans bref voro en sund, god och närande föda för hennes själ, ett friskt källvatten, som släckte hennes törst. Och Gud vet bäst om jag var tacksam; jag tror knappast alt någon lefvande varelse finnes, så ihåg- kommen, så varmt och så troget älskad, som icke skulle varit tacksam in i döden. Trogen sin egen religion (med hans lynne öfver- gick man ej lätt till en annan), lemnade han mig fri­ het att bibehålla min. ”Var fortfarande protestant,” skref han, ”min lilla engelska Puritan, i dig älskar jag protestantismen ! Jag erkänner att den har sina goda sidor, dock finnes det något i dess ritual, som jag ej sjelf kan antaga. Men denna trosbekännelse är den enda för Lucie.” Hela Kom och dess propaganda hade ej makt att bilda honom till en verklig jesuit. Han var af naturen öppen och ej falsk, svekfri och ej listig, en fri man oehejenslaf. Hans veka, ömma och tacksamma hjerta hade gjort honom till ett lydigt verktyg i en prestmans hand; hans tillgifvenhet, hans verkliga fromhel, hans religiösa enthusiasm hade någon gång kommit honom att afvika från billighetens och rättvisans steg samt medverka till listens och sjelfviskhetens oädla syfte­ mål; men dessa fel äro så sällsynta att finna, att jag knappast vet, om de icke en dag komma att betraktas under namn af ädelstenar. Dessa tre år voro nu förflutna. Emanuels återkomst var bestämd. Det är höst. Innan den töckniga Novem- 
 
 
 
 
 ber infann sig, var han hos mig. Min skola blomstra­ de, mitt hus var färdigt. Jag hade för honom inrättat ett litet bokrum och uppställt på hyllorna derstädes de böcker, han lemnat i mitt förtar. Af naturen ingen blomsterälskare, hade jag af kärlek till honom upp­ dragit hans älsklingsväxter. Jag trodde alt jag älska­ de honom, när han lemnade mig, jag älskade honom nu pa ell annat sätt; han var mera min egen. Solen hade öfverskridit dagjemningslinien ; dagar­ na aftogo, löfven Portfolio, men — han kom. Den nattliga frostkylan hade infunnit sig. Novem­ ber hade på förhand sändt sina dimmor; vindarnas höstliga klagan lät höra sig, men — han kom. Pä himmelen framtågade mörka, vestliga moln, som bildade de mest fantastiska figurer; om morgnarna uppstego vöda eldflammor på lästet, så starka, som om enda låga antändt detsamma. Jag var icke obe­ kant med dessa bimmelstecken; sedan min barndom hade jag gifvit akt på dem. Gud vake öfver de sjö­ farande! Gud beskydde dem! Under sju dagar var det en uthållande storm. Den upphörde först, då skeppsbrutna fartyg ötverallt lågo splittrade vid Atlanliska hafvets stränder. Den tyst­ nade först, då hafvets djup slukat sina rof, först dä dödsengeln fullbordat sitt arbete och sammanslutit de vingar, hvilkas susning var cu dånande orkan. Tyst, slilla! O, huru många tusende vandrade ej, gråtande, bedjande och väntande vid stranden, lyss­ nande till den stämma, som skulle bjuda stormen att lägga sig; och det blef lyst, men ack, icke kunde alla njuta deraf; solen återvände, men dess ljus biet natt for en och annan. Jag stannar här; jag har sagt nog. Jag vill ej oroa dig, ömma, känslofulla hjerta! Lemna rum för hoppels klara, lysande föreställningar! Låt dem för dig beskrifva den glädje, som förskräckelsen framal- 
 
 
 
 
 298 stråt, den hänryckning, som en öfverståndcn fara för- aniedt, och det underbara återvändandet från döden till lifVet! Låt hoppet för dig skildra en l.juf förening, ett kommande lif! Madame Beck hade framgång under hela sin lef- nad. Père Silas likaledes. Madame Walravens fyllde sitt nittionde år innan hon dog. Farväl! ■SLUT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
