 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET IX SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN HENRIK KELLGREN UTGIVNA AV SVERKER EK OCH ALLAN SJÖDING STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN HENRIK KELLGREN SUNDE DELEN KOMMENTAR TILL DEL FÖRSTA HALVBANDET KOMMENTAR TILL DEL I (UNGDOMS- SKRIFTER) OCH II (DIKTER 1778-95) UTGIVEN AV SVERKER EK OCH ALLAN SJÖDING STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Svenska Akademien och Statens Humanistiska Forskningsråd. STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1938-1960 
 
 
 
 
 v FÖRORD Kellgrens Ungdomsskrifter äro endast i mindre grad omnämn- da av honom själv, men i gengäld äga vi många trovärdiga sam- tida uppgifter om dem. De enda, som här för första gången attri- buerats till honom, XXV och LV a, äro med så fasta band knut- na till närstående dikter, att de måste tillskrivas honom. I fråga om Kellgrens dikter fr. o. m. hösten 1778 omnämnas de i stor myckenhet i K- och k-brevet, och ett flertal har han tagit med i SS, som han själv förberedde och som kom ut 1796. En del till honom attribuerade dikter ha vi tagit in i B. II, medan andra placerats i kommentaren. I alla dessa fall ha vi sökt göra motive- ringen för Kellgrens författarskap så bindande som möjligt. Kellgrens egna manuskript till de dikter och litterärt utforma- de prosastycken, som meddelas i B. I-II, ha i regel gått förlorade. De där återgivna texterna meddelas därför oftast efter tryck eller avskrifter. Räkna vi bara med hela texter, äga vi egenhändiga ut- skrifter endast i följande fall : II 1-2, III, V, XXXIV, XXXV, XLII, XLV, LII, LVI a, i B. I och XII, XXVII, LV, LVII, LX, LXXIII, LXXXV, XCVI, XCVII i B. II samt C a i B. VII. Oftast ha Kellgrens handskrifter återgetts som upplagans huvudtexter, men inte alltid. När det gäller dikter, ha vi nämli- gen konsekvent meddelat dem i Kellgrens slutgiltiga form, och detta har medfört, att om hans manuskript gett en tidigare ver- sion, har den endast kunnat meddelas som varianter i B. VII. Så har skett med LII i B. I och med LV, LX, LXXIII, XCVI och XCVII i B. II. Det varierande värdet av Kellgrens texter har fört med sig, att kommentarens bibliograf fiska uppgifter fått göras så rikhaltiga, som vi kunnat åstadkomma. Dikterna före- komma ofta i skilda versioner, och alla väsentliga avvikelser mel- lan dem anges i varianter. Det intensiva arbete Kellgren ägnat omredigeringen av de dikter som avsetts för SS, 1796, är lätt att 
 
 
 
 
 VI följa i de fall då Kellgrens ändringar återfinnas i bevarade delar av hans ex. av St. P. eller i hans ex. av Samling af Svenska Vit- terhetsstycken, 1789, källor som mycket utnyttjats i variantappa- raten. Ett enstaka men viktigt tillägg till textkommentaren ger T. Lundgren, Den ursprungliga versionen av Kellgrens »Mina Löjen». Ett försök till rekonstruktion. (Acta Universitatis Goto- burgensis 1954). Ett målmedvetet arbete har lagts ned på att spå- ra upp originalen till Kellgrens översättningar i de av honom an- vända trycken. I allmänhet ha dessa förlagor meddelats i kom- mentaren. Undantag ha gjorts för latinska original samt för några större lättillgängliga texter av Voltaire och Ewald. Över- huvudtaget ha frågor om JHK : s förebilder blivit ingående be- lysta, särskilt i sådana fall där tidigare forskning inte förekom- mer. De av Kellgren gjorda citaten ha så vitt möjligt identifie- rats, och de av honom använda litterära eller vetenskapliga ar- betena ha vi även efterforskat. Redan i B. I-II ha texterna, så gott sig göra låtit, meddelats i kronologisk följd. I kommentaren har särskild uppmärksamhet ägnats åt dateringsproblemen. Därvid har det kunnat göras tro- ligt, att åtskilliga av de dikter, som meddelas i B. II, egentligen höra hemma bland Ungdomsskrifterna. Detta är fallet med I, II, VI, XVIII, LXXXVI och i viss mån även med LXXIII. Kell- grens förnyelse som diktare vid mitten av 1780-talet kommer också genom kommentaren i ny kronologisk belysning. Särskilt utredningarna om de dikter, LXXXIII, XCIII b, LXXXI, LXXXIV och LXXXVII, som kunna dateras till 1787, äro be- tydelsefulla, ty dikterna ge exempel på alla de stilbrytningar och rytmiska experiment som vid denna tid sysselsatte skalden. Frågan vilka Kellgren i sina dikter vänder sig till har ägnats mycken uppmärksamhet. En verklig precisering av adressater ger ofta klarare inblick i skaldens reaktioner och syften. Detta gäller främst hans polemiska och erotiska diktning. LXIX får en annan bredd, när det kan visas, att Kellgren här tänker inte bara på Thorild utan också på Lidner. LXXV blir begriplig, se- dan man funnit, att Kellgren icke blott riktar sig mot Simming- 
 
 
 
 
 VII sköld utan även mot Thorild. Det mäktiga epigrammet XCIV får full slagkraft, sedan dess personliga bakgrund kunnat utre- das. Också LXV får ny betydelse för oss, så snart vi vinna in- sikt om att det är en hyllningsdikt till fru Lenngren i en för henne mycket kritisk situation. En eminent innebörd för hela kellgrensforskningen äger spörsmålet om vem skalden riktar sig till i Den nya Skapelsen. Med rätta har det hävdats, att detta problem inte hittills funnit sin fulla lösning. Det nya tolknings- försök, som här framlägges, har utlästs direkt ur dokumenten. Kommer resultatet att stå sig, ger det inte bara belysning bakåt på XCIII b och LXXXIV utan även framåt. Til Fredrica och Til Christina ryckas Den nya Skapelsen så nära som deras ly- riska intensitet synes kräva. Också CII och CIV vinna en ny anknytning till den stora märkesdikten. De språkliga anmärkningarna äro av rektor Rolf Hillman (sign. H.). Göteborg och Lidingö i maj 196o Sverker Ek Allan S jöding 
 
 
 
 
 VI I I INNEHÅLL sid. Förord Kommentar till Ungdomsskrifter V 1-177 Häri ingå följande dokument rörande JHK: 26 f. Kritik av XX Nyårstankar av JHK (1788 eller senare) 3o f. Översättning av inledningen till XXI Diss. de poesi Översättning av partiet om trubadurdiktningen i XXI 37 f. 6o f. Fortsättning av XXXIII Alpin, möjl. av JHK Version av XLVIII En stadig Man, tr. i Kongl. Svenska Vitter- 105 ff. hets-Academiens Handlingar III Madrigal, sammanhängande med LV Sinnenas Förening, kan 135 tillskrivas JHK Bilagor 178 I Strödda Anmärkningar uti Philosophien 190 II Inlagor i tryckfrihetsmålet 1778-1780 III Förteckning på omnämnda men ej bevarade ungdomsskrif ter av Kellgren 202 K ommentar till Dikter, från och med Stockholms Postens begyn- nande år 1778 205 Häri ingå följande dikter som synas vara författade av JHK: 221 VI a Madrigal. Til en vacker Brud 224 VII a Epigram. Inpromptu är et ord XX a Epigram. Hos sin Förläggare 248 XXX a Epigram. Det är gement -- det är ju et Pasquill 264 XXXVIII a Voltaire är död 292 f. XXXVIII b Det var med opium 293 XXXIX a Tidningar. Straubingen, d. 3o September . . 295 LXIII a Til Aspasie 365 XCI a Til Auctor af berättelsen om Satans foster . . 487 XCVIII a PassionsOratorium, af Ewald 524 C a Oratorium över Gustaf III s död 539 Bilagor I Nyfunna Kellgrensdikter 578 II Förteckning på omnämnda men ej bevarade dikter som Kell- 5 81 gren författat fr. o. m. hösten 1778 Rättelser och tillägg till Kommentaren 582 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL UNGDOMS- SKRIFTER . — K ellgren. VII. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11. 7oh. Henr. K ellgren: första Poi'tiska Lärospån... - Avskr. Skara SB Olof A. Knös' avskriftssamling »Carmina Vestrogothorum Svecana». Rubriken av Knös. - Tr. av G. Lindstkn i GHT 1916 12/8, med kommentar och Samlaren 1916 s. 107 samt av N. Beckman i Vår skolas historia, I, 1926, s. 301, med komme - Förf. före "ho 1768, då JHK inskrevs ss student i Åbo, och troligen efter 1/4 1767, se anm. till v 13. 2 v 27 biäbben ä fr töfen Om JHK som gymnasist i Skara berättar brodern Jonas Kiellgren bl. a.: »Till Lynnet var han munter och skämtsam, full af infall, som likväl då voro mestadels Satiriske och stickande; annars tycktes han den tiden vara vid vissa tillfällen nog förbehållen, var ock något egensinnig. Vid lediga stunder roade honom mäst att läsa de Poömer och Witterhets stycken han kunde öfverkomma. Hollbergs Comedier, von Dalins Argus med flere dylike piecer sysslesatte honom ofta hela nätterne» (Finsk Tidskrift 38, 1895, s. 250 f). Att JHK som gymnasist varit »skälmagtig och ironisk» uppger också Johan Stenhammar, vilken som exempel därpå anför: »Han brukade mycket rita en åsna med krita på bokpärmar, och sedan dermed slå dem i ryggen, så att bilden fast- nade, *inka han visste voro pundhufvud». (Citat ur en anteckningsbok Min Afton Lecture, tillhörig telefonkontrollör Mauritz Uhrberg, Linköping, benäget medd. av 1:e bibl. J. V. Johansson. Jfr Beckman, a. a. s. 300.) JHK:s tidiga böjelse för satiren bekräftas av denna skolpojksdikt från 1767-68. Såväl om- kväden som strofform användes av Olof von Dalin i tallösa skämtdikter, se hans 1767 tryckta Vitterhetsarbeten IV s. 278, 281, 283, 317, 329, 367, 372, V s. 34, 38, 100, 167, 210, 230, 235, 242, 355, VI s. 220, 261, 2 793 40 3, 423. JHK har också, såsom framgår av anm. till v 25-28, upptagit slutpoängen från honom. En gång, a. a. IV s. 372, skriver Dalin »Öfver en Menuet, som dan- sades . . .», och förmodligen har visan sjungits till en dansmelodi, något som ju väl stämmer med ämnet i JHK:s dikt. 1 Rubriken: Handelsm. Lindström: Rådman Lars Lindström (1707-1782) 3 en förmögen och mycket aktad köpman, stod med domprosten [Anders Olofsson] Knös i det närmaste vänskapsförhållande och delade med honom samma religiösa åskådning» (A. A. Afzelius, Minnen, 1901, s. 21). Lindströms son, Lars L. (1752-1775), avgick från Skara skola som den siste i JHK:s klass och inskrevs som student i Uppsala 17/io 1769. Lindströms dotter, Sara Maria L. (1750-1819), gift 28/e 1778 
 
 
 
 
 4 med kapten Sven Lagerberg (1750-1803), har på en träskiva på bak- sidan av ett porträtt, själv nedskrivit »Dans rna Jeunesse j'etais l'objet du premier Amour de Kellgren ^^ (H. Kjellin, En ungdomssaga ur skalden Johan Henrik Kellgrens liv, Lunds Dagblad 1922 8/12). Jfr kommen- taren till det ej tillgängliga brevet till J. Afzelius 1780, B. IX s. 49 f. I sin tur synes JHK på äldre dar intresserat sig för Sara Lagerbergs familj. Sven Lagerbergs fosterfar, landshövdingen greve Adam Otto L. (1726-1798), hade genom olyckliga affärsspekulationer råkat på obe- stånd och avsatts från sitt ämbete 1778, varefter han bosatesig i Skara, där han levde »aldeles obemärkt och obesökt». Stenhammar, som kallar honom »en uplyst och aimable herre>, meddelar, att >när Kellgren gjorde en resa genom Westergötland, besökte han i Skara ingen mer än honom» (cit. ur Min Afton Lecture, jfr ovan). Jfr S. C. P. Lager- berg, Ätterna Lagerberg, 1894, 5. 38, 74. : Vanlig refräng i 0. von Dalins v 3 f alt vill . . . Ni förstår [mig skämtsamma poesi, se inled. anm. ovan. Refrängen bör insättas i varje strof, jfr v 110. 12. V 4 ondt svårt. H. v i i K ylan: Anders Samuel KylMn (f. 1747), stud. i Uppsala 20/10 1768, blev samtidigt som den i v 21 nämnde Lindberg struken ur Västgöta nation >för liderlighet» (Västgöta nations arkiv, Uppsala: Kolmodins matrikel). 2 v 13 Hundsfott Canaille: Beträffande ett gymnasistbråk 1/4 1767 berättas om gymnasisterna följande: »... då de kommo ned, begynte de et sorl och stojande, ej allenast, utan somliga ropade[:] 'otienliga canailler äro här' och 'inga hundsvottar äro här' m. m. ..» (H. Sallander, J. A. Gyllenhaal och hans samlingar, Vestrogothica III, Ups. 1935, s. 50). Möjligt är, att JHK:s dikt med ledning härav kunde dateras till tiden mellan 1 /4 1767 och 15/10 1768, närmare den förra tidpunkten (jfr anm. till v 18). Enligt samma källa var JHK ett par dagar efteråt respondens vid en teolögisk disputation. v 15 slinkar ställer sig in. H. v 16 man Beckman föreslår han (a. a. s. 301). v 18 Magister K inberg: Anders Kinberg (1737-1769), docens vid Skara skola, omnämnd i samband med gymnasistbråket 1/4 1767 (Vestro- gothica III s. 50), synes ha haft vissa svårigheter vid ordningens upp- rätthållande. v 21 K iellberg: Gabriel Kjellberg (f. 1750, stud. i Uppsala 26 /9 1770, seder- mera fältväbel vid Västgöta Dals regemente (Kolmodins matrikel). — Lindberg : Nils Carlsson Lindberg (f. 1 749), son till en handlande i Borås, stud. i Uppsala 3/io 1768, uteslöts 1771 ur Västgöta nation sam- tidigt med ovannämnde KylMn på grund av »sitt mindre anständiga uppförande' (Kolmodins matrikel; jfr G. Lindst&I i GHT 1916 12/s). — Roos: Adolf Roos (1749-1815), stud. i Uppsala 24/10 1770, präst- 
 
 
 
 
 5 vigd 1777, slutligen prost i Källby; man har berömt hans >ädla hjerta, kunskaper och skicklighet. Jfr Warholm, Skara stifts herdaminne I, s. 295. — Hök: Osäkert vilken av följande personer som åsyftas: Nils Hök (1750-179o), stud. i Uppsala 17/io 1769, övergick shs 1773 till Åbo, där han disputerade pro gradu 1775, prästvigd 1776, e. o. skvadrons- predikant vid Livdragonerna, eller Erik Magnus Hök (f. 1752), stud. i Uppsala "ho 1769; den senares broder Georg Reinhold Hök (f. 1753), stud. i Uppsala 12/12 1769, sedermera e. o. i kammarkollegiet, kan ej gärna ifrågakomma, då han synes ha läst för informator (Kolmodins matrikel); testimonier för N. Hök och E. M. Hök, utfärdade av rektor S. Brodd i Skara, finnas i Västgöta nations arkiv (U. B. U 906 b), men dylikt saknas för G. R. Hök, vilken enl. Kolmodins matrikel inskrevs >under enskild information». v 22 Sig visa skola som en Rök betydelsen dunkel. H. v 23 Tengstadius: två bröder, söner av kyrkoherde Nils Tengstadius i Skar- stad, båda sedermera präster i Skara stift, båda för fylleri dömda för- lustiga rätten att förvalta prästämbetet; osäkert vilken som här åsyftas, troligen dock den äldre Peter T. (1748-1819), JHK:s klasskamrat vid skoltidens slut, stud. i Lund 1768; den yngre, JHK:s jämnåring Johan T. (175i-1816), blev först 7 /10 1771 student i Uppsala. (Jfr Warholm, a. a. I s. 463, II s. 556.) v 25-28 lag sluta vil... caressera: Jfr »Ex tempore til Netto.) : Men I, som är så täck och fet, Hur kan I ha den bitterhet? Om I mig biter mera; Alt väll Skal jag Er caressera: I förstån mig väl. (0. v. Dalin, Vitterhetsarbeten IV, 1767, s. 329.) v 28 caressera smeka (ironiskt). H. 3 II: i. Strövers ur JHK:s brev till Jonas Kiellgren "ho 1770. — Origi nalet i Åbo stads historiska museum. — Tr. Brev, B. VI s. 5. — Här upp- delad i versrader. Travesti av psalmstilen, ingår i en parodisk predikan. 3 II: 2. Strövers ur samma brev (se ovan). Tr. Brev, B. VI s. 6. Ingår såsom moraliserande vers i ovannämnda parodiska predikan. 3 v 3 på hof vid hovet. Jfr på Cour, Lenngren: Lycksaligheten (SS SFSV II s. 366). H. v 5 rugga (dialektalt) rucka, komma att vackla. H. 4 III. Lyckönskan på Fröken Hedvig Sophia W allenstiernas Namnsdag ... — JHK:s egenhändiga, prydligt utskrivna handskrift i Åbo stads historiska museum består av fyra sidor i 4°. ; rubriken fyller titelbladet, 
 
 
 
 
 6 vars baksida är blank. — Tr. Finsk Tidskrift 38, 1895, s. 36o, av G. Cygnzeus, ej fullt nöjaktigt. — Dessa gratulationsverser på Hedvigsdagen "ho 177o med- följde ett brev till :Jonas Kieligren, daterat Loppis s. d. men avsänt något senare, tr. B. VI s. 4-7, jfr särskilt s. 6 r 19-24, s. 7 r 3-17. Ströversarne, II, vilka hämtats ur detta brev, äro sålunda samtidiga med III. — Se bilden (särsk. bilaga). Dikten är, som ju framgår av det ålderdomliga ordvalet, en imitation av '60o-talets hyllningsdikter och psalmer. 4 Rubriken: Fröken Hedvig Sophia W allenstierna: H. S. W. (1756-1837), dotter till lagman Ulrik W. på Perno, hos vilken Jonas K. vid denna tid var informator, medan JHK på Loppis undervisade H. S. W:s kusiner U. och G. F. Sacklen (jfr Kommentar till breven, B. IX s. 5-6). — Sjunges accurat ... Jfr Holberg på titelbladet till Peder Paars: » Siunges efter den Melodie: Arma virumque cano &c.» — accurat alldeles (SAOB:s första belägg St. P. 1779). H. — Låter braf Munngiga: Jfr fort- sättn. av titelbladet till Peder Paars: »Klinger vel til alleslags Instru- menter, i sxr til Hackebrmt eller Lire». V i Vas slapperment vanligen sapperment. I St. P. 1782: 177 6/8 förklarar en piga i brev till sin fästman, en lakej: »vasslappertement, vet jag, är et vackert ord, när det sqvalrägnar». v 1 2 nå, det var fan: Sad' bonden, såg sig i Spegeln: Troligen något gängse ordstäv, dock ej belagt. Jfr »Inte är det jag, som står i det där tittskåpet, sa bonden, titta sig i spegeln» och »Det var fan, sa bonden, mötte biskopen» (Fredrik Ström, Svenska ordstäv, 1929, s. 118 o. 107) samt »De va Fan, sa bonden, då prästen hälsa» (Finlands svenska folkdiktning, III, Sv. litt. sällsk. i Finland, Skrifter 172, - s. v 8 ställa skrufvarne mina: Uttrycket har möjl. även en undermening. Jfr ty. 'seine Worte auf Schrauben setzen' uttrycka sig tvetydigt; samma bet. har 'sättja sina ord på skrufwar' (Lind), 'ställa sitt tal på skrufwar' (Sahlstedt, Weste). H. v17 Min hjerna är i tusend bråk jag är i svårt huvudbry. H. v 23 margelund på många sätt (arkaiserande, liksom stavningen 'thet', 'then' flerstädes och diktens allmänna stilprägel). H. v 28 aller slut, till ända (arkaiserande form). H. 6 v 37-41 Och önskom ... Amen: Denna avskedsformel användes synnerligen ofta i 1695 års psalmbok, se n:r 52, 188, 216, 221, 253, 262, 328, 341, 40 3. Jfr särskilt n:r 188: Så varde vi alle rene giord, Och prise vår Gud med gamman, Af Jesu Christi helga ord: Then vi tacke allesamman, Nu siungande ther til Amen. 
 
 
 
 
 7 samt n:r 262: Och föra mig then rätta stig Til glädie, frögd och gamman: Ther til jag fritt sätter all min lit, Och siunger af hiertat, Amen. (Then svenska Psalmboken, 1724, 5. 225, 334•) noten: en omstilisering av slutpartiet i brevet till Jonas K. (se B. VI s. 7 r 3-54). — en bränd Gratulation: Papperet företer fläckar, som kunna tyda på att JHK försökt eller givit sig sken av att ha velat bränna handskriften. --- uttydas mig till någon vårdslöshet: tydas som om jag hade varit vårdslös. H. — min nit: 'nit' äv. mask. i äldre tid (neutr. t. ex. i Brev, B. VI s. 268 r 28, s. 348 r 18). H. — ajection tillgiven- het. H. — lustigare hastigare, våldsammare. H. 7 IV. Dedikation till modern i JHK:s dissertation pro exercitio: Disser- tatio academica, quam historise regim academim Aboensis partem sextam expositura, prmsidente Mag. Johanne Bilmark . . . defendet Johannes Henr. Kellgren ("/.. H) 1771. Omtr. Lagus, a. a. s. 30. 7 r 9 f oalräckeligit. 7 Rubriken: Fru Christina Elisabeth K ellgren. Om JHK:smoder se Kommentar till breven, B. IX s. 3. Att avhandlingen dedicerades till modern för- klaras av att fadern, till vilken väl i första hand dedikationen borde ha riktats, avlidit i febr. s. å. Enl. Lagus (a. a. s. 30) är dedikationen såtill- vida märklig som JHK med denna för första gången framträder inför offentligheten. — Huldesta änd. -ests den normala i fem. enl. Sahlstedt. H. r 4 någon slags på 1700-talet liksom nu ofta förekommande form i st. f. 'något slags' vid icke-neutralt huvudord. H. r 6 til at för att. H. r 14 styl skrift. H. 9 V. August den Stores Stora Sigill-bok. — JHK:s egenhändiga handskrift å Perno gård, Reso, Finland, i fröknar Alfhild och Hedvig von Schantz' ägo. Handskriften är utstyrd såsom en gammal pergamentsbok med stora präntade bokstäver å framsidan och målad slutvinjett å baksidan. — Tr. av Ingrid von Schoultz i uppsatsen En tillfällighetsdikt av Johan Henrik Kellgren, F. U. 1918, tr. Hfors 1919, s. 226, ej fullt nöjaktigt. 9 Rubriken: August W allenstierna (1764-1802) JHK:s elev, sedan denne (på nyåret 1772?) efterträtt brodern på Perno, sedermera militär, död som kapten. Dikten, som själv anger sig skriven 1773, är väl en hyll- ning på A. W:s födelsedag, som inföll 10/1. I denna tillfällighetsdikt utför JHK temat stor i orden och liten på jorden med gott humör och utan litterära ambitioner, något som bl. a. den anspråkslösa visstrofen 
 
 
 
 
 8 vittnar om. Det högtidliga angivandet av ämnet i strof i parodierar emellertid det klassiska eposets inledningsrader, och nya respektlösa anknytningar härtill kan man finna i andra strofens diskussion av hjältens storhet och i den tredjes skildring av hans sjöfärder. Här föreligger en anslutning till Holbergs Peder Paars, framför allt dess bekanta inledningsrader: Jeg taler om en Mand, hvis Skiebne og Bedrifter Bor billig tegnes an blandt alle Folkes Skrifter, Jeg siunger om en Helt, den store Peder Paars, Som tog en Reise for fra Callundborg til Aars. (I: i v 1- 4.) Holberg, Peder Paars og Skmmtedigtene (Festudgaven 1922) s. 25. Även den fortsatta skildringen av Augusts ståndaktighet (t. ex. i v 25-28) har drag, som erinra om Peder Paarsgestalten (se t. ex. I: 5 v 197 ff). En annan påverkan från samma dikt röjes i de anspelningar på naturalia, som särskilt framträda i de avslutande latinska vitsarna. Den unge JHK:s smaklösheter få visserligen stå för hans egen räkning, men i fråga om frispråkighet är Holberg hans föregångare. Samma glosa, som JHK inför i v 72, åsyftar Holberg i I: i v 169 170 (a. a. s. 30): - De skidne Ord jeg fik, mig ligger nok paa Hierte. Jeg mod hans Villie nu har neppe Lov at — — En än märkligare verkan av ^ det samme ,stxrke Skrald» skildras utförligt i II: i. Sin Holbergsbeläsenhet har JHK förvärvat redan under skoltiden, se inled. anm. till I, och den utnyttjas osmält, eftersom JHK i Åbo eftersträvar ett mera mondänt franskt stilideal, jfr inled. anm. till XI. — Mottot (»i stora verk är det svårt att sjunga») återfinnes i Plutarchos' De vita Solonis 25 (7 Bgk, 6 Cr.). 3 1 dråpligt präktigt, härligt. — sjunga besjunga. H. 3 7 Hin Store den store. H. 3 9 Rudenhaf: ruddammen, avbildad Herrgårdar i Finland, B. II: Egent- liga Finland I, 1920, S. 107. 10 v13 K attesjön: kattdammen »har fått sitt namn av mycket praktiska orsaker; där har gårdens överflödiga kattpersonal sedan urminnes tider fått sin våta grav) (a. a. s. Ios). v 17 f riddaren Ancor ... Löperskan Annett: gårdens hundar. v 23 En här af kråkor tydligen vikta av papper, en förr förekommande leksak. v 24 Papper uttalat 'papp&'. H. v 29-32, 11 v 37, 38 en s. k. rovbössa: »Pennrör, hvarmed barn roa sig att afskjuta små stycken af rofvor» (A. F. Dalin, Ordbok öfver svenska språket II s. 291). v 32 båras ut borras ut. H. v 36 Esquadron skvadron. H. 
 
 
 
 
 tiS Titelblad till Ungdomsskrifter nr III. Egenhändig handskrift av J. H. Kellgren (se s. 5 f). 
 
 
 
 
 Överst: Första och sista sidan av J. H. Kellgrens egenhändiga handskrift av Ungdoms- skrifter nr V. Nederst: Första uppslaget i samma handskrift (se s. 7 o. 9). 
 
 
 
 
 9 11 v 37 v 40 v 46 v 56 bräcker af går av, brister sönder. H. gjort försvar bjudit motstånd. H. res pres. sing. (jfr 'innan du res, Brev, B. VI s. 69 r I i). IL skrinna åka (kälke), vanligt ord i Finland (Vendell) och i svenska dialekter (Rietz). H. 12 v 61 mången tusen gång användningen av singularis vårdslös. R. v 62 Anders Tean: Kan möjligen avse Augusts äldste bror Anders Johan ( 1 747 -1 775) v- notarie vid Åbo hovrätt. Kanske gårdsdrängen. v 63 bolls håll sig. H. v 64 sålen sulan. H. v 69-76 Den tidens stora nycklar lämpade sig utmärkt till skjutvapen för pojkar, jfr Bondesons P Nycklabössan» (I Glimminge och Kröplinge, 1892, s. io8—no). v 79-80 kan måhända upplösas: som i fråga om mod och mandom över- träffar allt vad jorden företer av under, jfr v 83-84. Möjligen felskrivning för uppå jorden. v 84 än som han. Vårdslös satsbyggnad. H. 13 v 87 Ulrik Bullerbas: Augusts tre år äldre bror, Ulrik W. (176o-1793), JHK:s elev, sedermera löjtnant. v 88 7ssa Slammerknas: av Augusts systrar kan man gissa på antingen Lovisa Charlotta (1753-1832), när dikten skrevs 19 år gammal, eller på Agnes Fredrika (1758-1838), vid denna tid den yngsta. Augusts tvillingsyster Johanna Elisabeth kan ej avses, då hon enl. Elgenstierna dog 1766; dödsår anges ej i Wasastjerna o. a. uppslagsböcker. Underskriften: Ericus Talli: syftning oklar. Pwseos Professor in Arce Holiensi oklart, kan givas en grov tolkning (»arshålet'); jfr pes penis (J. Serenius, Dict. Suethico-anglo-latinum, 1741). Obs. följande rad och bilden (se särsk. bilaga). Fogelen Phoenix fecit tvetydigt (»fes i't»). —fecit har gjort [det]. H. --- pinxit har målat [det]. H. 14 VI. Saknaden. — Tr. Å. T. 1773 : 6 81/s, omtr. Samlaren 1773, St. 27 /10 o. i Hvad nytt 1776: 311 o. 312 81/12, i båda utan Ovidiuscitatet. Sam- laren: 'Saknaden; en ny Svensk Ode» [med följ. not:] 'Detta Skaldestycke, så rikt på Tankar och Bilder, bägge med Granskning valde och stälde, hedrar ganska mycket den okände Författaren; det finnes förut infördt uti: Tidningar, utgifne af et Sälskap i Åbo för 1773, N:o 6, för d. 31 Mart.» Hvad nytt: 'Saknaden; Ode.» [med följ. not:] »Länt ur Åbo Tidningar, för år 1773, N:o 6.» Ytterligare tr. i Sommarpromenaden för 1792 s.37-41 och i Sommar- promenaden i Witterheten för 1797, h. i s. 57-62. Omnämnes i K- o. k-brevet (B. VI s. 191 r 6) och i den Underrättelse, som föregår SS (I, 1796). Avskrift av dikten i en troligen något ursprungligare version av Jonas Kiellgren i Skara SB, »Originalbref till 0. A. Knös' II, jfr G. Lindst&i, Saml. 1916, s. 128; för olikheterna mellan manuskriptet och trycket redogöres 12 
 
 
 
 
 10 här nedan. De mer realistiska och prosaiska uttrycken i manuskripten tyda på att det är en äldre version, som JHK omformade vid tryckningen. Under första kvartalet av 1773 invaldes JHK i Auroraförbundet, och denna utmärkelse har tydligen medfört, att han på allvar började ägna sig åt diktning. Saknaden är den första av hans dikter, som trycktes i Å. T., och dit tycks den ha insänts 20 /a i det som mr VII tryckta rimbrevet. Jonas Kiellgrens avskrift av dikten ingår i en samling omfattande även n:r IX, XI, XIII, XIV. Dessa fem dikter skickade denne 213/9 1781 till 0. A. Knös jämte ett brev, vari det heter: »Härhos får jag, efter löfte, äran öfversända några af min Brors äldre Poemer, eller rättare Versstycken. De äro alle skrefne omkring 76 eller 77 före hans öfverkomst ifrån Åbo ... Jag har väl ännu någre äldre, som kunna anses som lärospån'. (Jfr Lindst61 i Saml. 2916 s. 127.) Uppgiften att dikterna tillhöra JHK:s Åbotid är riktig, men årtalen >76 eller 77» äro icke pålitliga, redan därför att JHK lämnade Åbo i mitten av jan. 77. Tre av dikterna, n:r VI, IX och XIII, ha bevisligen tillkommit 1773, och sannolikt ha också de två återstående författats s. å. N:r XIV verkar samtidig med n:r XIII, och n:r XI synes varken ha kunnat skrivas förr eller senare än 1773. Diktens klumpiga form anger den som en tidig ungdomsdikt, och ur denna synpunkt kunde man vara frestad datera den redan till 2770, jfr Lindst&I i Saml. 1916 s. 128. Häremot talar, att dess v 14, som i komm. anges, tycks rymma en reminiscens ur Bergklints Ode öfver lifvet, vilket först trycktes i Vitterhets- nöjen III, 1772. I samma samling ingår Bergklints Granskning, varur JHK citerar en vers, a. a. s. 69 r 12, i ett brev:.till Clewberg H/71773, B. VI s. 23 r i8 (i Kommentar till breven, B. IX s. 18 ej identifierat). Sannolikt har JHK lärt känna Vitterhetsnöjen III redan på våren, ty strofformen i n:r IX tycks, som kommentaren anger, ha hämtats från ett par där ingående dikter. Jonas K. lämnade Åbo redan sommaren 1771, och hans och JHK:s utveckling har sedan gått i mycket olika riktning. I längden skulle det nog ha fallit JHK besvärligt att anförtro sin ortodoxe broder sina dikter, och det är därför naturligt, att de allvar- liga diktförsök, denne fått mottaga, alla synas stamma från begynnelseåret 1773. Dikten är enl. M. Lamm fri bearbetning av Saint Lamberts lpitre å M. le P ... de B ... (se Saml. 1910, s. 81 ff); särskilt i diktens början, som hos Saint Lambert präglas av mer konkreta minnesupplevelser, vilka hos JHK ersatts med mer abstrakta resonemang, märkes olikheten mellan original och efterbildning. Den i dikten nämnde Damon åsyftar enl. Lamm (a. a. s. 84) Clewberg; jfr det till Clewberg riktade rimbrevet, VII, där >en imitation» åsyftar VI. Originalet, som återfinnes i Saint Lamberts Les Saisons, 1769, s. 282, lyder: pltre å M. Le P ... De B . Je revois donc les bords ou le ciel m'a fait nattre: Lå, j'ai vu comme un jour passer mes premiers ans; CharnA de voir, d'agir, d'entendre, de connoitre, C'est lå que j'essayai rna pens& & mes sens 
 
 
 
 
 1 1 Et m'assurai du plaisir d'etre. C'est ici que la voix d'un maitre A trouble mes jeux innocents. La raison des parents ene le premier åge; La tendresse & l'humeur nous prodiguent leurs soins; Tous les goåts å la fois, mille nouveaux besoins Nous font sentir notre esclavage. Le mur inquiet & volage Veut s'egarer en liberte, Et sur les ondes emporte Craint le pilote & non l'orage. D'un joug utile on se degage, L'esperance au front gai, vient flatter nos desirs: retois embarrasse du choix de mes plaisirs; Tout, devoit etre mon partage. J'entreprenois mille travaux, Je me faisois aimer, j'etois utile au monde, Je suffisois å tout; o'bstacles & rivaux, Rien n'arretoit une ame ardente et vagabonde, Qui prevoyoit dans tout quelques succés nouveaux. Il me semble qu'ici le souffle du Zephire M'apporte des Esprits plus purs & plus nombreux; Dans ces lieux ou je fus heureux, Avec plaisir encor quelquefois je respire; Je crois m'y retrouver å la fleur de mes ans; Mon coeur s'epanouit sous un ciel qui s'epure, Et le printems de le nature, Pour un instant du moins me rends å mon printems. Je cherche å retenir l'erreur ah je me plonge; C'est ainsi qu'un amant chagrin que le reveil Du bonheur qu'il goAtoit lui prouve le mensonge, S'efforce å retomber dans les bras du sommeil, Pour etre encore heureux en songe. resperois autrefois: esperer c'est Mais le tems fait evanou'ir Ces chimeriques jouissances; Il m'en fait voir la vanite, Sans me rendre en realite Ce m'enlhre en esperances. Je perds tous les objets qu'il öte å mes desirs; De l'avenir trompeur j'ai perdu les plaisirs; 5 I0 5 20 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 12 Sous ses voiles obscurs, au printerns de mon ke, Je voyois tous les biens qu'il alloit m'apporter ; Quand d'un mil plus certain fen perce le nuage, Je vois trop aujourd'hui tout ce qu'il va m'6ter. J'aimois å le prHoir, je perds å le connoltre : J'esp&ois l'instant ou je suis ; Je crains l'instant ou je dois etre. 55 65 70 75 8o 85 Il est d'autres plaisirs que le tems a detruits. Plus jeune, je pensois que rna jeune maltresse Etoit le seul objet qui pourroit m'enflammer; Je croyois pouvoir seul obtenir sa tendresse; Je croyois que nos cceurs s'attendoient pour aimer; Comme un choix eclaire j'adorois son ivresse; Ses desir me flattoient, j'estimois ses rigueurs; Du nom de sentiment j'honorois sa foiblesse; Je croyois que les cceurs etoient le prix des cceurs. J'errois dans les jardins d'Armide; Au miroir de la verite, Au lieu d'un sejour enchante Je decouvre une plage aride. Je l'ai vu cet amour, cette divinite; Au vuide de nos cceurs, å notre oisivete, J'ai vu qu'il devoit sa puissance; Il n'est jamais dans sa naissance Que le gorit de la volupte, Languissant dans la jouässance, Reveille par la vanite; D'une froide fidelite On conserve l'objet avec inquietude; On lui soumet sa volonte; L'amusement se change en habitude, L'habitude en necessite. J'ai perdu par degres les erreurs les plus cheres: Ah! le grand jour qui rna frappe M'eclaira trop sur nos miseres, Et je maudis l'instant °å je fus detrompe. Je voyois les humains comme un peuple de frres; Sans defense auprs d'eux, je ne redoutois rien; Je voiois tous les cceurs prets å repondre au mien; Je croiois aux amis sinceres. 
 
 
 
 
 13 J'ai vu l'exacte probM Et la scrupuleuse &luite Voiler souvent des cceurs arides; J'ai vu prendre pour la bont, La foiblesse des cceurs timides; Le vil besoin d'etre flatt& Donner des louanges perfides; J'ai vu que la sinc&it, N'&oit que l'orgueil ou l'envie, Qui s'exhaloit en libert6 Par une fausse piete J'ai vu la raison poursuivie; J'ai vu le vice heureux de graces revetu, D4lacer avec art le mffite sublime: Tout est opprim s'il n'opprime; Tout combat sur la terre, ou tout a combattu; Le plus fort est tyran, le plus foible est victime. Aurois-je donc perdu le plaisir d'estimer? Et faut-il rougir de mon 6tre? 1:)s qu'on commence å vous connottre, Faut-il donc, ö mortels! cesser de vous aimer? Auprs de toi j'oublie Combien ils sont Mgers, aveugles, ou pervers; Si je m4rise en eux la nature avilie, J'admire & j'aime en toi la nature ennoblie. Sans toi, j' irois chercher les plus sombres Userts; Et dans un antre obscur ou sous un tott de chaume, Pleurant d'avoir connu le nårtt des vertus, Je m'&rierois avec Brutus, 0 Vertu! n'es-tu qu'un fantöme? 90 95 I00 1 05 I10 1 15 Jean Frangois de Saint Lambert (1716-1803) har riktat denna dikt till sin trogne gynnare och vän Charles Juste, prince de Beauvau (1720-1793), jfr Oeuvres, 1795, II s. 30. De ha först råkats vid konung Stanislaus' hov i Saint Lamberts födelsebygd Lothringen, där prinsen av B. vid tjugu års ålder blev överste vid gardet, medan S. L. var knuten till samma regemente som ett slags vikarierande kompaniofficer. På prinsens kallelse överflyttade S. L. till Paris men behöll, så länge konung Stanislaus levde, sina förbindelser med födelsebygden. 1759 har S. L. separat låtit trycka sina PiUes fugitives, och en del av dem ha författats redan i slutet av 1740-talet. Pessimismen i denna dikt talar för att den tillkommit i Paris på 1750-talet, och den skulle så- lunda uttrycka en fyrtiårings livserfarenheter. JHK, som skrev sin imitation 
 
 
 
 
 14 några månader efter sin myndighetsdag, har sökt göra sig äldre än han var (se särsk. v. 50-56) men har dock mildrat originalets erotiska pessimism och utformat sluthänvändelsen till vännen en smula hoppfullare än S. L. (se Lamm i Samlaren 1910 s. 84). I alla fall har Saknaden, t. ex. i v 69-72, blivit ett före- båd till Våra Villor (se Söderberg i Samlaren 5902 s. 19), och detta har medfört, att också Våra Villor direkt upptagit drag ur S. L:s dikt (se Sam- laren 1910 5. 96). Feltryck i Å. T., anmärkta i en Rättelse sist i Å. T. 1773: 7 (s. 56). 15 v 23 våda läs möda, en rättelse, som borde ha iakttagits i texten. 16 v 69 samnings 17 v 8o blifva Samtliga rättelser iakttagna i Jonas Kiellgrens avskrift. Jämförelse mellan trycket Å. T. 1773: 6 och Jonas Kiellgrens avskrift Hs. Skara SB »Originalbrev till 0. A. Knös» II = B. 3 11 B. Dig glädjeljus. Felskrivning. 3 57-20 B. Alt för min tjusta tanka leker, lag endast brys af nöjens val; Och med det ljufva kopp mig smeker, Att hela lifvet är en bal. 3 24 B. Har magt, att dämpa mitt begär. 3 26 B. Dit Västans pustar honom för: 3 29 B. Hans yra drift. Jfr rad 25 Så yra FjärilnI 3 31 B. Och ej lystnad underrättar Felskrivning. 3 35 B. med fog jag dig klagar, Felskrivning. 3 37 B. ,p2 en så slipprig ban 43 3 39 B. måst försvinna 3 42 B. Af all min 3 49 B. att värklig njuta: Felskrivning. 3 53 B. då väl 3 56 B. blott idel drömmar 3 65 B. Så fordom då mitt öga skåda 3 68 B. Blott löjen, nöjen, 3 75 B. lag äfven lyckligt mig inbilla, 3 77 B. , så skön; 3 79 B. ingen evighet skall V 102 B. slarfvog v 107 B. likar sig mot likar v 108 B. hvarsandras 14 Mottot: »Även jag har en gång stått i blom, men blomman slokade mot sitt fall», Ovidius, Tristia V, 8: 19. — fuit annan läsart erat. 3 2 i qvafvet i kvav. H. 
 
 
 
 
 15 3 8 ledsnan melankolin, spleen. Jfr beträffande formen 'saknan' r 41, 'bygnan' IX r 26, 'tystnans' X r 24 m. fl., liksom i B. VI 'tystnan' 5. 315 r 9, 'mårgonrodnan' s. 58 r 24, 'månan' månaden s. 96 r 17. II. 15 v 20 lag . brys af nöjens val valet av nöje vållar mig huvudbry. H. 3 25-32 Motivet: jfr XIII. 3 28 Och sig en plikt af skiften gör anser sig vara tvungen att vara ombytlig. II. 16 v 45 irring illusion, villfarelse. H. 3 46 qvizfda domnade. H. 3 57 Dagens Förste solen. 3 69 gör min syn besvär är besvärande för min syn. H. 17 v 81 villas förvillas. H. — Armidska parker: Jfr Tasso Det befriade Jeru- salem XV str. 35 ff och Saint Lambert v 62. Armidas ö har i poesien efter Tasso blivit en symbol för en skönhetens och sällhetens ort. 3 82 Sannings-Seglen, som svarar mot Saint Lamberts miroir de la vfria, v 63, går tillbaka på den bekanta diamantskölden i 16 sången, 29-30 stroferna i Tassos Befriade Jerusalen: Intanto Ubaldo oltra ne viene, e il terso Adamantino scudo ha in lui converso. Egli al lucido scudo il guardo gira; Onde si specchia in lui, qual siasi, — — (La Gerusalemme liberata, Lpz. 1871, s. 291). I Carl Kullbergs översättning: Ubald sig närmar, hållande allena Mot honom skölden af demant, den rena. En blick han kastar i den blanka runden och ser sig ändtligt sådan som han är. (T. Tasso's Befriade Jerusalem, 1860, II s. 120). 3 88 stadig beständig. H. — stadig kärlek är et namn beständig kärlek är blott ett ord utan innebörd. H. 3 92 vederspelet motsatsen. H. 18 v lo' vällust sällhet. H. v 102 slarfvig trasig (den vanligaste bet. av ordet på 1700-talet). H. v 104 delas utdelas. H. v 111-112 Motivet, ej ovanligt i I7oo-talets moraliserande författarskap (se t. ex. Gyllenborgs Människans Elände), återfinnes förutom i Helvaius' De l'esprit även i Voltaires Questions sur l'Encyclop&lie (1772), art. Vertu: »On dit de Marcus Brutus qu'avant de se tuer il prononga ces paroles '0 vertu I cru que tu 6ais quelque chose; mais tu n'es qu'un vain fantöme !'» Jfr Saint Lambert v 114-115. v I 12 ordalag talesätt, fras. H. v 115 Damon: Clewberg, jfr inled. anm. ovan. 
 
 
 
 
 16 • 19 VII. »Min K ära Brorl» — Original i K. B. — Tr. av Schtick, Bref till Abraham Niclas Clewberg, Sv. Litt. Sällsk. i Finland, Skrifter 27, s. II, omtr. B. VI 5. 17. För kommentar se B. IX 5. 15 och inled. anm. till n:r VI. Jfr Voltaires rimbrev med samma rimord till Fredrik II »Au roi de Prusse, qui avait adresA des vers å. l'auteur sur ces rimes redoublUs» 1 747, Ed. Kehl XIII, 8 0 s. 137, Epitre n:r 61. 21 VIII. Öfver framledne General Majoren... de Carnall. — Tr. Å. T. 1773: 7 15 /4, omtr. Hvad Nytt 1778: 181-182, "tio: »Öfver framlidne General-Majoren och Commendeuren, m. m., Herr Baron de Carnall». — Förf. mellan de Carnalls dödsdag 1/3 och tryckningsdagen 15/4. Dikten har identifi- erats som JHK:s av Lagus (a. a. s. 56 f.) med stöd av anteckning i Jacob Tengströms ex. av Å. T. Tryckfel: 1 Mottot qnam din, sed otium 22 v 37 värka Hvad Nytt väcka 2 21 v 4 största Hvad Nytt störste 21 Rubriken: Baron de Carnall: Carl Constantin de Carnall (2/7 1711- = /3 1773), på fädernet av baltisk börd, militär i svensk och utländsk tjänst, deltog med stor tapperhet i Pommerska kriget, överste och chef för kungl. Björneborgs regemente 1769, visade som sådan stor organi- satorisk duglighet, bistod personligen Gustaf III vid revolutionen 19 aug. 1772, varför han belönades med generalmajorsfullmakt och friherrebrev. Fastän hans hälsa redan var bruten, skickades han till Finland att biträda Augustin Ehrensvärd vid överbefälet och måste efter dennes död, 4 /10 S. å., ordna gränsförsvaret med tanke på det väntade krigsöverfallet från Ryssland men bortrycktes av döden mitt under nitiskt arbete härpå. JHK har, så vitt man vet, icke haft några personliga förbindelser med de C., obs. att dikten publiceras i Å. T. och icke som separattryck. Notis om de C:s död i Å. T. 1773 : 5 14/3, »Lefvernes beskrifning» i Å. T. 1776: 15-19 16/8-15/i0 (oavslutad), jfr Sv. biogr. lex. X, 1931. Mottot: »På samma sätt som i fråga om ett teaterstycke är det också i fråga om livet; det är av betydelse icke huru länge utan huru väl det är spelat». Seneca Epist. 77 $ 20. 3 3 yrsint övermodigt och våldsamt. H. 3 4 Sveas största Hjeltar: jämte de C. åsyftas Ehrensvärd, jfr n:r IX. 3 5 Sku denna form brukar JHK i senare bearbetningar ersätta med skola eller omskrivning. 3 9-10 Det lugn, som Gustaf ...: Revolutionen 19 aug. 1772. 3 12 delningssätt sätt att skifta ödena. H. 
 
 
 
 
 17 22 v 29 f Obs. det sentimentala förromantiska kyrkogårdsmotivet. 3 21-30 de C:s karaktär tycks ha svarat till här angivna medborgarideal, jfr Sv. biogr. lex. X, 1931 s. 423. 3 22 samfunds bror samhällsmedlem. H. 3 26 samfund samhälle. H. 3 28 afgång bortgång. IL 23 v 5I-6o Tanken varieras i n:r IX v 57-64. I Wallenstiernska hemmet upp- växte fyra unga militärämnen, se B. IX s. 5, och de böra ha varit anhängare av revolutionen, eftersom två av deras kusiner, Carl August och Olof Gabriel W., med heder deltagit i den. JHK har alltså på närmaste håll kunnat göra bekantskap med denna mentalitet; under- stundom blir den föremål för hans satir, se brev t. Clewberg 21/2 1773, B. VI s. 15 r 8-19. 24 IX. Öfver Fältlifarskalk Grefve Ehrensvärd.— Avskrift i Skara SB av Jonas Kiellgren, i brev till 0. A. Knös 22/2 1781. -- Tryckt Samlaren 1916 s. 107 (G. Lindst61, Några okända dikter af Kellgren, Leopold och Bell- man). Notis om Augustin Ehrensvärds 4/io 1772 timade död i Å. T. 1772:41 8 /io, i vilken notis hans stora förtjänster om fäderneslandet understrykas. Ett latinskt epitaphiurn »In tumulum Augustini Ehrensvärd» av JHK:s vän Gabr. Tidgren trycktes i Å. T. 1773: 4 28/2. JHK:s dikt är tydligen skriven med anledning av att Augustin Ehrensvärds stoft i juni 1773 överfördes till Helsingfors från Virmo sockens moderkyrka i en högtidlig färd, som fick ett triumftågs karaktär. Se härom : »Kortt berättelse om tilgången, då Framl. Fält-Marskalkens, Öfverstens för Kongl. Lif-Dragone Regementet, samt Riddarens och Commandeurens af Kongl. Maj:ts Orden, Herr Grefve August Ehrensvärds Lik blef uppå Kongl. Maj:ts Nådigsta befallning flyttadt ifrån Sitt bisättnings- rum uti Virmo Sockens Moder-Kyrka, genom Åbo Stad til Chebequen Turomma Lodbrok, at deruppå öfverföras til Sveaborgs Fästning» (Å. T. 2773: II 15 /o) samt Reinh. Hausen, Augustin Ehrensvärds jordafärd och hans grafmonument på Sveaborg (F. U. 25, 1911, tr. Hfors 1912, s. 189 ff.). 17/e kl. 2•::) f. m. infunno sig på kallelse av akademins rektor, professor Kalm, kårer och stater ävensom »Stadsens Fruentimmer' i akademihuset för att åhöra Porthans parentation på svenska, och sannolikt har JHK:s dikt upplästs vid samma tillfälle. På e. m. s. d. passerade liktåget Åbo, och fartyget avgick från Åbo hamn 21/6 till Helsingfors. Jfr även Kalms tryckta program. Den fyrradiga strofformen förekommer i Vitterhetsnöjen III, 1772, i Ode öfver Förgängligheten, av Adlerbeth, och i Vid Adils Död, av Oxenstierna (a. a. s. 76-87), och JHK har nog hämtat den från dessa dikter, fastän tonen i hans dikt är mera akademisk. I båda dikterna kommer dock liksom i JHK:s för- gängelsestämningen likartat fram. Strofformen användes redan av Voltaire i hans »Ode .. au roi de Prusse, sur son avaiement au tråne , 1740, Ed. Kehl XIII, 8° s. 362, och det ideal av den upplyste monarken, som här ges, tycks ha föresvävat JHK, både när han karakteriserar Ehrensvärd och Gustaf III. 2. -- K ellgren. VII. 
 
 
 
 
 18 25 v 31 leder hs land skrivfel under påverkan av Fosterland 27 v 70 tappert slår ä. fr. fäller ner 24 v i en målning gifva ge en bild. H. v 8 Reste-mod vilddjursmod; 'best' kan 'beteckna ngn såsom känslolös el. oemottaglig för intryck, såsom saknande mänskliga känslor' (SAOB). H. 25 v 25 utom W ijans råd ofrivilligt. H. v 29 en ung Monarch: Gustav III. Jfr Kortt berättelse: »Hans Kongl. Maj:ts vår Allernådigste Konung, hvars förnämsta omsorg altid sträcker sig til den dygdiga och den förtjenta Medborgaren, har äfven högt agtadt Grefve EHRENSVÄRD. Han har uphögt honom til de största äroställen; Han har på det värdigaste sätt belönt hans nit för Fäderneslandet; Han har skänkt honom Sitt förtroende, den största af alla belöningar. Sedan Sal. Fält-Marskalken ändteligen måste undergå det öde, som hvar och en menniska förestår, har vår Allernådigste Konung befalt at hans Lik skulle med all möjelig ståt och heder föras til Sin graf. Detta har ock skedt på Hans Kongl. Majas egen bekostnad och på det mäst lysande sätt, som tillika vittnar om Regentens agtning för Med- borgares dygder i allmänhet, och i synnerhet om Grefve EHRENSVÄRDS förtjenster af sitt Fosterland ...> (Å. T. 1773 s. 82). v 33 ömma känslofulla, deltagande. H. 26 v 42 Varlsen varelsen i bet. tillvaron. H. v 55 strekar streck. H. v 57 Två unga krigsmän: Förmodligen avses A. E:3 son Carl August Ehrensvärd (1745-1800) och Mikael Cosswa Anckarsvärd (1742- 1838), vilka båda utmärkte sig vid Sveaborg under revolutionen och därefter raskt befordrades till ansvarsfulla poster inom sjöförsvaret (jfr K. Warburg, K. A. E., 1893, s. 25-30 och art. M. C. A. i Sv. biogr. lex. I, 1917-1918). 1792 besökte JHK först C. A. E. i Karlskrona och sedan M. C. A. i Kalmar, se B. IX s. 181 f, och måhända har han i bägge fallen återupplivat förbindelser från ungdomen. v 58 åt Himlens loft mot himlens tak, uppåt. H. v62 vålnad ande. H. 28 X. Ode. Vid Aristidis död. — Tr. efter St. P. 1780: 208 12 /9. Tidigare tryckt Å. T. 1773: 14 21/7, och Hvad Nytt:1776: 7 o. 8 15 med följande not: >Denna lyckeliga Ode, som förut är trykt i Åbo Tidningarne för 1773, N:o 14, förtjenar at äfven läsas i Hvad Nytt?'. — Förmodligen är det detta poem JHK våren 1773 (snarast börj. av juni, jfr Å. T. 1773 s. zoo f) anbefaller åt Clew- berg >att introducera det, i fall det finner nåd för tin ögon» (B. VI s. 21 r 9-27). I K- o. k-brevet tycks det åsyftas under namnet »Verlden», B. VI s. 191 r 8, och i den Underrättelse, som föregår SS (I, 1796), kallas det >Ode öfver Aristidis död>. 
 
 
 
 
 19 Dikten bör jämföras med Gyllenborgs Menniskans elände och Oxenstiernas Natten. Den för dessa dikter gemensamma strofformen varierar JHK här genom att omkasta v. 5 o. 6. Tryckfel i St. P.: 29 v 35 Gudinna. Å. T. Gudinna 30 v 53 Alt 31 v 79 1 blicken Å. T. 1 blinken 28 v 3 Och ropte, ja Så i St. P. och Å. T., men enl. Å. T. 1773: 19 16ho (s. 152) skall här läsas : Ack, ropte jag, en rättelse, som borde ha iakttagits i texten. Egendomligt är, att JHK, som bearbetat texten för St. P., ej observerat detta. 3 4 Här skola hvarje stund Å. T. Bär sku vid hvarje steg v 14 en olik lycka Å. T. en lika lycka. Å. T:s text kanske riktigare. v 30 naturen Å. T. naturens tryckfel, redan anm. i Å. T. 1773: 19 (s. 152). 28 Rubriken: Aristidis genitiv av Aristides, benämning på den rättrådige, kan syfta på såväl Ehrensvärd som De Carnall, men avser säkerligen den rättrådige i allmänhet; diktens tema, möjligen inspirerat av de förut nämndas frånfälle, en rättfärdig mans bortgång, ger anledning till dystra betraktelser över livets mörka sidor. 3 6 ro nöje. H. 3 7 fikna lystna, begärliga. H. v lo dela sprida, fördela. H. 29 v 19 vällust lycka, njutning. — spisar bespisar, ger näring. H. v 39 mit slägtes blygd människosläktets blygsel. — trefs trivdes; imperf. 'trefs, vel trifdes' (Sahlstedt), vanlig iinperf.-form i dialekterna (Rietz). H. v 42 villan villfarelsen. H. 30 v 55 ämnen föremål. H. v 61-63 Obs. den sentimentala, förromantiska naturskildringen. Jfr Oxenstiernas Natten. v 63 språng sprang. H. v 64 Villans Gud: se v 42. — flogeld irrbloss, meteor. H. 31 v 67 stadig beständig. H. v 81 villosyn bedräglig syn. H. 32 XI. Portrait af ett Fruntimmer. — Avskrift av Jonas Kiellgren i brev till 0. A. Knös, Skara SB. Andra avskrifter U. B. V 25 a s. 88 f (B. Fron- din) och i Visbok i Ivar Simonssons samling. Otryckt. — Diktens klumpiga form talar för en mycket tidig avfattningstid, men reminiscensen i v 1 4) se anm. nedan, synes ange, att den ej kunnat skrivas förr än våren 1773 > jfr inled. a m t VI 
 
 
 
 
 20 JHK har redan i brev till brodern Jonas, 30/io 177o, exercerat» sin bitterhet mot Hedvig Christina SackMn genom ett satiriskt prosaporträtt (B. VI s. 9 r 18-32), och förmodligen har Portrait af ett Fruntimmer även sin personliga adress, fastän vi ej veta något härom. Portrait har dock snarast blivit en litterär parodi på renässansdiktens skönhetskatalog och äger därför i mycket_ ett litterärt ursprung. En tydlig förebild är Holbergs Peder Paars, vars Vergiliusparodi just riktar sig mot samma sorts chablonmässiga idealisering, som JHK här har i sikte. För att ange stillikheten citeras Holbergs skildring av Gudinden Avind, Ist v 109 f: Hun heel spids-nmset, blaa og maver er, har Txnder Halv mdte op af Rust; hun har ei bedre Hxnder; I hendes Ansigt man meer Galde seer end Blod; Mod hendes Aande man forsyner sig med Rod At holde i sin Mund; for hendes Oine skimve Og hendes faele Syn selv Guderne maae bxve ; Hun smiler ikke let; man veed hun aldrig leer, Undtagen noget Ondt, som hxndes kan, hun seer. JHK har främst lärt av Holberg i sin motbjudande skildring av mun och tänder men når här som annars icke upp till förebilden. Med sitt fria pittoreska skildringssätt skapar Holberg en långt mer bestickande verklighetsillusion än JHK kan åstadkomma med sitt mekaniska uppradande av olika kroppsdelars utseende och sin därpå byggande karakteristik av Antonjas själsliga beskaffenhet. En dylik genomförd disposition är emellertid den för porträttgenren hävd- vunna och återfinnes också i JHK:s närmaste mönster, de på alexandriner skrivna kontrasterande motbilder, som fru Nordenflycht infört i Vitterhets- arbeten I, 1759, s. 135 f. Det första av dessa Portrait ger en bitter karikatyr av en åldrad människa, medan det andra framställer en idealiserad och mycket smickrande bild av en ung dam. I senare fallet antar forskningen enstämmigt, att fru Nordenflycht tänkt på grevinnan Catharina Charlotta Taube, gift med greve P. Fr. de la Gardie på Sjö, medan den i förra fallet icke kommit till enig- het om, ifall diktarinnan avser man eller kvinna, om hon målar på fri hand eller efter modell (jfr J. Kruse, H. C. N., 1895, s. 210, 232, 288 o. Hilma Borelius, H. C. N., 1921, s. 195 f). Denna karikatyr tycks JHK efterbilda i sitt Portrait, samtidigt som han där vänder sig mot den idealiserande tendensen i fru Norden- flychts hyllning åt grevinnan de la Gardie. Jfr även, fast skriven med annan metod, 0. v. Dalins Portrait (Vitterhetsarbeten IV, 1767, s. 315). 32 v 4 Him[me]len Interpolation för rytmens skull. U. B. V 25 a Himmelen Jämförelse mellan Knös' och Frondins avskrifter samt den i Simonssons visbok bevarade (se ovan). 32 v 1 S: 7ag tror just du vil yra V 2 Lät Fr: Låt S: Lät 
 
 
 
 
 21 ta mig F — —, just gevalt hon styrar Fr: ta mig F — — hon just gevalt vil styra S: ta mig F — Hon med gevalt vil styra v 16 böxor Fr: byxor v 17 hänger Fr. o. S: slänger 33 v 27 ur en strut S: i en strut v 31 Antonja Fr. o. S: Antonia v 2 32 Mottot: »Poesin är att förlikna vid en målning». Fritt citat av Horatius' 3 2 De arte poetica v 361 »Ut pictura poesis erit'. Redan 1770 citerar JHK De arte poetica (se B. VI s. 14 r 10-I i), och 1788 kommenterar han detta Horatiusställe, se Sv. akad:s dagbok, 1916, s. 490-91. F — — tvåstavig form, troligen 'änden'. Jfr Nyårs bref 1782, v 26, Dikter, B. II s. 158. — gevalt ='med gevalt'? med våld. H. — styrar styr. H. 3 3 skildra af måla av. H. 3 4 knallar pl. av knalle, liten hård bit. 'Bröd-knalle, ostknalle' (Rietz). H. 3 5 parar förenar. H. 3 6 Mamsell P.-- obekant. 3 7 skå'pig sjåpig; sv. dial. skåp 'sjåp' (Levander-WesAn). H. v 12 banviks chor dårhushjonen; Danviken Stockholms dårhus; chor kan äv. ha bet. 'skara, flock'; jfr motsvarande bet. i lat. o. grek. (SAOB). Samma betydelse har »Frökna-chor» i VII, s. 19 v 7. II. v 13 Ög-nablåss lysande ögon. H. v 14 Än nånsin rutit trä i mörker mäktar lysa. Jfr XLI, s. 153 r 7 8. På bägge ställena synes JHK utgå från en vers i Bergklints Ode öfver Lifvet (Vitterhetsnöjen III, 1772, s. 27 r 5): - Du vill med mörkrets hielp som multna stubbar glimma: — rutit ruttet. H. v 16 böxor: formen med -ö- behöver inte ha något avsiktligt lågt stilvärde: Kellgren använder t. ex. alltid formen 'vidlöftig' i breven. H. v 21 Albast alabaster. H. 33 v 32 af hvem min målning tagen är vem mitt porträtt föreställer. H. 34 XII. E p itaph öfver en Storsåfvare. — Tr. St. P. 1782: 150 5/7. — Omnämnd i sällskapet Auroras protokoll under namnet »Öfver en Sömnig men- niskja» : upplästes i Auroras vittra klass vid dess första arbetssammanträde 18 /9 1773; 26 /10 S. å. beslöts, att epigrammet skulle insändas till Utile Dulci; några av en ledamot, Brovallius, »gjorde anmärkningar, tilstäldes imedlertid Br. Kieligren» (Hist. o. litteraturhist. studier, 2, 1926, s. 150, 151). Härom skriver JHK till Clewberg 28 /2 1774: »I fall mitt Epitaphe öf[ver] den Sömnige behöfver skickas till Utile Dulci så är det här, ränsadt från alla anmärkta felaktigheter» (B. VI s. 33 r 7-9). I det brev från Auroraförbundet till Utile dulci, som dagtecknats »Åbo den 19 Maji 1774» (tr. F. U. 14, 1900, tr. Hfors 
 
 
 
 
 22 1901, s. 157 f), nämnes icke Epitaph men i stället en i protokollen oomtalad »Ode i Horatii smak», vilken förmodligen är av JHK och kan vara identisk med XLIV eller LII. (Jfr Ek, Kellgrens Åbodiktning, F. U. 28, 1914, tr. Hfors 1915, s. 118, 127, 138.) — Identifikationen mellan Epitaphe öfver den Sömnige och den i St. P. 1782 tryckta dikten bestyrkas av inre skäl. I n:r XX v 19-38 ihågkommes på nytt Somniplex' likar, jfr särskilt v 27-3o med XII v 9-10, 4 - 5. 34 v 2 Somniplex ungefär = storsovare. H. 3 6 (lytte flyttade. H. 3 7 bragte fram tillbragte. H. 35 XIII. Öfversättning (Flyg yra Fjäril ...). — Tr. Å. T. 1775: 7 15;4. Omtr. Samlaren 1775 St. IoI 19/6 med rubrik »Fjärilen; Öfversätning», Hvad Nytt 1779: 155-156 29/9, St. P. 1780: 149 5/7, Sv. Parnassen 1786, s. 188 f, Sommarpromenaden i Witterheten för 1797, h. 1, s. 62. En avskrift, utan de två sista raderna, av Jonas Kiellgren i brev till 0. A. Knös 23/9 1781 (Skara SB), rubrik »Devise». — Dikten upplästes i' Auroras vittra klass 1773 13:9; 25/10 beslöts dess publicering i sällskapets tidningar. Originalet, som återfinnes i Saint Lamberts Les Saisons, 1769, s. 289, lyder: Volez papillon libertin ; Aux fleurs de nos vergers, le printerns vous rapelle; Plus pressant qu'amoureux, plus galant que fi&le, De la rose coquette allez baiser le sein, Qu'un gofit vif & Mger vous amuse auprh d'elle; Triomphez, & volez soudain Auprs d'une rose nouvelle. D'aimer & de changer faites-vous une loi, A ces douces erreurs consacrez votre vie. Ce sont-lå, des conseils que j'aurois pris pour moi, Si je n'avois point vu Silvie. En annan tolkning »Öfeer en fjäril», tr. St. P. 1779: 147 1 5, sign. ***S. [förmodl. Arvid Stiernecrants]. JHK:s efterbildning bör jämföras med hans andra Saint Lambertbearbetning, n:r VI, och möjligen har den liksom denna författats på våren s. å. Jfr anm. till s. 15 v 25-32. 35 v 5 kärlig motsvarar det franska originalets 'galant'. H. 3 9 vällust lycka, njutning. H. vx1 villor illusioner. H. 35 XIV. En Visa (I glada rum ...). -- Avskrift av Jonas Kiellgren i brev till 0. A. Knös 29/9 1781 (Skara SB). Tryckt av G. Lindst61, Samlaren 1916, s. no. — Datering osäker, men dikten måste tillhöra JHK:s tidigare diktning, jfr inled. anm. till n:r VI. På grund av likhet i anda och stil (obs. namnet Camilla!) har den här sammanförts med n:r XIII. 
 
 
 
 
 23 36 v i säten vistelseorter. H. 3 4 förtjust hänförd, förtrollad, möjl. förälskad. H. v 12 Afvundens ... åt avundas; jfr fr. 'envier qc å qn'. H. 37 XV. Deit olyckliga Poeten. — Tr. Å. T. 1 774 : 4 28/2• Omtryckt St. P. 1780: 192 24/8. Dikten, som upplästes och »fastställdes» i Auroras vittra klass 26 /10 1773, är en satir mot den dåliga och talanglösa tillfällighetspoesien (se exempelvis r 26 1). JHK omnämner den i K- o. k-brevet, B. VI s. 192 r 24. 37 v i Poeten Truls: Truls ovanligt namn i svensk satirisk dikt under 170o- talet. Se dock ett epigram i St. P. 1779: 79 19 /4: »Truls många böcker har», jfr anm. till XXXVII. JHK kan möjligen ha fått namnet från Holbergs Barselstuen, där betjänten, som f. ö. sammansätter en paro- disk vers, heter Truls; om hans namn säger komediens löjlige poet, att det är »et u-lyksaligt og u-rimeligt Navn udi Poesien». 3 3 slintar slinter. H. 3 9 sår'da sårade. H. v 13-14 så/ at jag: Parodi på misslyckat enjambement. v 17 vekas bevekas. H. änd': Parodi på den äldre tidens ofta förekommande 38 v 23-24 eländ' elision. Obs. rim på än (v 22). Jfr rimmen v 34, 36 och 37. v 27-28 mig så platt fördämmer' At dricka så helt dömer mig att dricka. H. v 29 kittla egga, reta, locka. H. v 39 mensk' derpå klok blifver: Parodi på den äldre poesiens knaggliga meter. v 40 dickt titt och tätt, ofta. H. v 44 Clio, store Visdoms-Gud: Obs. Truls' okunnighet! v 48 dygd duglighet, förmåga. H. v 49 omsonst förgäves. H. — parodiskt exempel på den äldre diktningens förtyskade språkbruk. v 54-39 v 55 olycklig... aldrig: Prov på felaktig betoning i rimmen, gjort i parodierande syfte. v 55-56 dig ...1 uppå... lade ägnade dig åt. Jfr 'lägger sig mycket på kortkonster', B. VI s. 147 r i. H. — de tio Muser: Obs. Truls' okunnighet I v 63 spisas blott med ärans väder får som enda behållning den tomma äran. H. — Denna o. följ. v varierar JHK i Til den namnkunnige B. - -, se B. II s. 23 v 23-24. v 64 fläder flärd. H. 40 XVI. Fritänckaren, Epigramme. — Tr. Å. T. 1774: 14 "il. Omtr. Hvad Nytt 1778: 127 0 128 84 /7 och Strödda skalde-stycken, Första häftet, N:o 2, 1789, s. 8. — Epigrammet upplästes och »faststäldes» i Auroras vittra klass 26 /10 1773 i JHK:s närvaro; omedelbart efteråt skriver han till Clewberg: »I synnerhet skulle jag önska att Fritänkarn snart må visa sig i Tidningarne, att ej Historien må falla ur minne» (B. VI s. 24 r 13-15). Denna JHK:s första 
 
 
 
 
 24 adelssatir tycks alltså äga en aktuell anspelning. Sedan epigrammet tryckts i Å. T., blev det föremål för en animerad debatt, varom JHK yttrar sig i brev s. 37 r 11). — Det förtjänar påpekas, att till Clewberg (B. VI s. 36 r 27 i en dikt i St. P. 1780: 228 5 /10, som utan tvivel är av JHK, motsättningen mellan fritänkaren och den tanklöse är utnyttjad: Om Voltaire var en Franc-Pensant Kanske Ni är en Non-PensantP (B. II s. 99 v 17-18.) drifvit Hvad Nytt blifvet 40 v 2-4 blifvit drifvet. v 7 vet Så i Å. T. o. Hvad Nytt men enl. Å. T. 1774: 17 16/9 (s. 136) skall här läsas ser, en rättelse som borde ha iakttagits i texten. 40 v 6 Er oskuld kränka såra er, som är oskyldig. H. 41 XVII. Afvunden. — Tr. efter St. P. 1781: 53 5 /8. Tidigare tr. Å. T. 1774: 16 81/8. Dikten upplästes i Auroras vittra klass "ho 1773 och återtogs av förf. för förbättringar 19/12 s. å. 20/8 1774 upplästes och godkändes dikten, 'som författaren jämkat». Stycket är en bearbetning av slutet på Voltaires Epitre k madame la marquise du Chåptelet, sur la calomnie, och är att betrakta som 'ett tafatt försök att efterlikna Voltaires epitrestil (Ek, Kellgrens F. U. 28, 1914, tr. Hfors 1915, S. 122-23). Till jämförelse meddelas av- slutningen av nämnda dikt: On entre en guerre en entrant dans le monde. Homme priv& vous avez vos jaloux, Rampans dans l'ombre, inconnus comme vous, Obscurment tourmentant votre vie: Homme public, c'est la publique envie Qui contre vous Mve son front altier. Le coq jaloux se bat sur son ftimier, L'aigle dans fair, le taureau dans la plaine; Tel est l'aat de la nature humaine. La Jalousie, et tous ses noirs enfans, Sont au thMtre, au conclave, aux couvens. Montez au ciel, trois iXesse rivales Troublent le ciel qui rit de leurs scandales. Que faire donc? å quel saint recourir? Je n'en sais point. Il faut savoir souffrir. (Ed. Kehl XIII 41 v 18 Å. T. listigt saknas 42 v 22 Å. T. ti/ i et 41 v i i din lefnads mörker din undanskymda levnad. H. v 12 blir ... fal faller offer, blir rov el. byte. H. s. 8o f.) 
 
 
 
 
 25 42 v 22 offentligt öppet. H. v 32 rår råder; vanlig förkortning på I7oo-talet även i högre stil. H. v 34 fjär fjäder. — alt opp i ända upp, på ända. H. 43 XVIII. Horatii XX VII. Ode, I. Boken. — Tr. efter SS II s. 284. — Tidigare tryckt Å. T. 1774: I 15/1 med rubrik 'Horat. Carm. Lib. I. Ode XXVI. Fri Öfversättning» samt i St. P. 1780: 127 8/6 med rubrik »Fri Öfver- sättning af Horatii Ode 26. Bok I>; i sitt ex. av den senare har JHK gjort egenhändiga ändringar (K. B. Vf 129), se nedan. Översättningen upplästes i Auroras vittra klass 25/io 1773 och blev gillad 18/9 s. å. Omnämnes i K- o. k- brevet, B. VI s. 191 r 15. För JHK:s förhållande till Horatius se A. Forsström, Kellgren och Horatius, F. U. 33, 1919, tr. Hfors 192o, s. i--8o, särskilt s. 27. 43 y 8 Gå at min oro Å. T. sku all min oro St. P. Min oro skola v 14 Som vid den klara Å. T. Du, som vid klara St. P. som Å. T. utan komma. v 15 friska rosors Å. T. o. St. P. gröna gräsets v i6 I skuggans skygd »lär nöje finna Å. T. o. St. P. Plär då och då ditt nöje finna 44 v 28 Sjung Vänskapens och Damons pris Å. T. o. St. P. Sjung Damons dygd, til Damens pris I sitt i K. B. bevarade exemplar av St. P. har JHK med bläck genom över- strykningar och överskrivningar gjort alla de ändringar som influtit i SS; i v 16 har han försöksvis skrivit almens, men sedan överstrukit detta ord. 43 v 5-7 här, 'Som ströfva,/ Gå Obs. inkongruenser' I H. v 16 'lär även i hög stil möjlig förkortning. — nöje finna njuta. H. v 18 Damon: Clewberg, jfr anm. till VI v 115. v 19 samqvätn samvaro. H. 44 v 26 Lesbos-Sångarns: Alkaios'. v 27 förtjusad gripen. IL 45 XIX. Ofversättning af Y oung: Första Natt eller Complaint. — Tr. SS III, 1796, s. 304 f, bifogat av utgivarne efter manuskript »i För- fattarens gömmor>, se s. 294 n. — Datering efter JHK:s uppgift i brev till Clewberg 8/11 1773: >Jag har öfversatt ett blad af usta Youngens Natt; men det blir mig, ser jag, ett för m[yc]k[e]t periculosae plenum opus aleae» (B. VI s. 26 r 31 f). Engelskan har tydligen berett JHK svårigheter, och i sept. 1774 ber han Clewberg låta >hitföra Youngens nätter på Tyska, eller i fall de ej finnas, då på Fransyska» (B. VI s. 35 r 3o-32). Ännu i K- o. k-brevet nämnes bland Amer eller mindre avancerade> stycken Youngs Första Complaint» (B. VI s. 197 r I i). — Översättningen är tagen av första sången, versarne 1-21. I VariaU littéraires T. 4 ingår en fransk översättning av Youngs första natt, men som Söderberg anmärkt (Saml. 1902 s. 91) tycks JHK ej ha följt den. 
 
 
 
 
 26 JHK:s intresse för Young har nog väckts av Porthan, som i ett brev med hänsyftning på en väninnas död 1772 erinrar om Youngs tröstegrunder; dennes verk vill han skaffa på engelska (P:s brev, Supplementb. Sv. Litt. sällsk. i Finland, Skrifter IO2, 1912, S. 4). 1776-78, då JHK kommit djupare in i engelskan, har han särskilt intresserat sig för Youngs satirer, se anm. till n:r XXXVII, XLI, XLVI, LIV, LVI. En motskrift till Youngs Night thoughts, Les Jours av abbé Mmy, tycks JHK ha studerat vid flera tillfällen, se B. VI s. I01 r 5, s. 118 r lo, jfr B. IX s. 56. 45 v 4 de uslas de olyckligas. H. v 13 digtad låtsad, icke verklig. H. 46 v 18 er förskingring att ni skola skingras. H. v 23 scepter spira. H. 47 XX. Nyårs-Tankar. — Tr. Å. T. 1774: 15/1. Omtr. Carlskrona Veckoblad 1775: 3 /1, därifrån i Adressen s. å. n:o 6 24/1; i en rec. av Adressen citerar Nya Lärda Tidningar, 1775, s. 48, v 39-54 och skriver att versarne, >om jag ej bedrager mig, röja Hr Doct. H. B. af starka tankar och känslor lifvade Penna. Hvem ville icke tilegna sig, åtminstone sträfva efter den Caractere, som afskildras i följ. drag?» Därefter följer citatet av v 39 - 54. En notis, märkt Åbo, upplyser, a. a. s. 354, att Nyårs-Tankar >äro icke för- fattade af Hr Doct. H. B. (förmodel. Hr Doct. Bergeström i Helsingborg), utan af Hr Joh. Henr. Kellgren, Poeseos Docens här vid Academien». Under titeln Nyårs-Tankar 1774 omtr. i Strödda skalde-stycken, Första häftet, N:o i, 1789, s. 5-7. — Dikten godkändes 11 /1 1774 i Auroras vittra klass, varom protokollet meddelar: >Då et bref af den Januarii ifrån Br. Kellgren, jämte medföljande af honom författade Nyårs- Tankar, blefwo upläste; och beslöts at dessa Nyårs-Tankar, med hka Classen war fullkommeligen nögd, skulle införas uti första nummern af Sällskapets Tidningar för innevarande år». (Hist. o. litteraturhist. studier 2, 1926, S. 152). 81 /1 S. å. skriver JHK till Clewberg: >Granskningen af mina Nyårsvers roade mig oändeligen», och nästa brev, av 7/2, inledes med: »Skicka mig N:o I af Tidningarne». (B. VI s. 27 r 20 f., 28 r 19.) I K- o. k-brevet upptar JHK dikten under namn av Nyåret (B. VI s. 191 r 2 4), och den omnämnes även i den Underrättelse, som föregår SS (I, 1796). På det senare stället uppges, att den även är tryckt i Samlaren, men detta är ett misstag, se Lagus, s. 58 n. I ett i K. B. befintligt exemplar av Å. T. 1774: 1 (Vt 130) har JHK egen- händigt kritiserat dikten, vilken kritik härnedan avtryckes. De ord i versen JHK understrukit ha kursiverats. De hela rader, som understrukits, ha dock ej här omtryckts ; blott versens nummer ha i dessa fall angivits. v i . . . Du Platt repe[ti]tion. V 2 färd ej Tungt, illaljudande. . . . - 
 
 
 
 
 27 3 3 qväls Psalmterm — säger ej hvad som bör. 3 5 lastens glaf ... dyra ... mördar Tvungen metaphor — Svärjande epitheter. 3 6 utsår lustans frö ... ångrens frukter Falsk antithese: 3 8 Brottens: stumt ljud — spar: ej rätta ordet. — Hela versen barbarisk. 3 11-12 5 e gången samma antithese repeterad. v 13 du Usling Fult. 3 17 straxt cheville 3 18 inga brott Falsk tanka. v 20 Öfverdrifvit. V 21-22 ej af öden rörs, ej dem ... Ej dem ... ej dem Insigni- ficatift 6e gången samma antithese [härefter överstruket ord]. lättjans bädd ... veklig orklöshet Tavtologiskt. v 26 sitt svaga väsend stärka Expression louche. v 27-28 ej annan värkan gör, Än Foglens Illa uttryckt. v 30 ej din kropp en mödad rörsel gjorde Barnslig, outrerad malice. v 31 och Ej passande. v 32 Platt Prosa. v 33 mitt ... rinna Alt för svagt. v 42 Menskjo-pligt min högsta ro Illa uttryckt. v 52 Det var ej heller frågan. v 55-76 Utslitit Smicker. v 23 48 v 33 står midt läs mitt. 47 v 3 qväls plågas. H. 3 5 glaf glaven, lans, svärd. H. 3 8 de brottens tal, du för dem hvarje spar antalet brott du beskär var och en av dem; ovanlig och tung konstruktion. Obs. JHK:s eget om- döme om denna rad här ovan. H. v 13 Usling olycklige. H. v 16 blink ögonblick. H. v 57 straxt: JHK:s anm.: cheville versfyllnad. H. 
 
 
 
 
 28 v 19-38 jfr inled. anm. till n:r XII. v 24 slumrar transitivt. H. 48 v 26 JHK:s anm.: touche dubbeltydigt. H. v 30 en mödad rörsel gjorde mödosamt rörde sig; 'rörsel' en på Im-talet inte ovanlig form, av metriska skäl. H. v 35 Då alla ämnens här, som dig din Synkrets ter då mängden av föremål, som ligga inom din synkrets. H. v 39 vällust lycka. H. v 42 ro nöje. H. v 45 nedrigt förödmjukande. H. v 46 illskan ondskan. H. v 51 delt haft. H. v 52 felt felats. H. 49 v 57 på nya ämnen föra låta dig se nya föremål. H. v 59-76 Å. T. 1773 inleder Clewberg med en åt Gustaf III ägnad hyllnings- dikt, vilken utgör en förebild för detta parti. Sålunda heter det, att Gustaf III Ur olycks afgrund hjelpt vår svaga Fosterbygd. vilken vers tydligt genljuder i v 62 nedan. v 59 rå se anm. till s. 42 v 32. H v 66 den visa Domarn: Moses, vars ansikte sken, sedan han under fyrtio dagar i Guds åsyn nedskrivit lagen på stentavlor, jfr II Mosebok, kap. 34 v 29-35. — skildra måla, teckna (jfr 'skilderi' tavla, målning). H. 51 XXI. Dissertationis de poesi, philosophice ubivis gentium pravia, particula prior. — Tr. Åbo 1774 hos J. Chr. Frenckell. — Förf. under 1773 och början av 1774. I odat. brev t. Clewberg våren 1773 anger han, B. VI s. 21 r 29 ff, ett parodiskt dissertationsämne, vilket torde visa, att hans tankar kretsa kring utarbetandet av en avhandling. I varje fall har han då studerat Voltaires Essai sur les moeurs, ty därifrån har han hämtat de i brevet åberopade historiska anekdoterna, se B. IX s. 17. I brev t. Clewberg 'VT ber han om »Brtickers Utdrag) och annan lärdomshistorisk litteratur i synnerhet »för äldre tider och om PcAter», B. VI s. 23 r 22-26. I brev t. denne 23/9 1 774 meddelar JHK att avhandlingen ännu ej är »aldeles färdig» samt tackar för löftet om anskaffandet av respondent, B. VI s. 33 r 15-17. 80/4 försvarades avhand- lingen offentligt. Notis om avhandlingen i Å. T. 1774: 8 30/4. Genom avhand- lingen erhöll JHK 14/6 docentur i poesien. Se Lagus, 5. 94 f. Tryckfel i avhandlingen, här rättade. 52 r 2 mag-itu 54 r 7 particuculier 55 r 18 (a) Brucreri 63 r I° (f) Polyh- r 19 ratiocinatur'': . 
 
 
 
 
 29 inquit kursiverat r 17 annalihus 75 r 23 in kursiverat r 24 consisteut 72 r 4 Onöjaktigheter i JHK:s text, som kunna anses bero på förbiseende av denne, anmärkas i det följande. Tryckfel i omtrycket. 55 r 15 står Fobii läs Fohii 58 r i i står d?s— fors läs dis-lors 61 r 19 (a) (64, noten r 7) står Przconesius läs Prceconesius Enligt uppgift av H. G. Porthan har JHK fått uppslaget till dissertationen från denne, som med sitt mångsidiga etnografiskt och geografiskt betonade litteraturintresse själv riktat sin forskning mot dylika ämnen, se Brev från H. G. Porthan, Supplementband 1912, Sv. Litt. Sällsk. i Finland, Skrifter 102 s. 47 f. Material till dissertationen har JHK mestadels hämtat ur Åbo akademis rik- haltiga bibliotek (se H. G. Porthan, Historia Bibliothecae R. Academix sis. Disputationibus publicis XXIII A. 1771-1787 proposita, Åbo 1771 87; här citerat Porthan), och som av litteraturhänvisningarna framgår, har han använt kända klassiska arbeten och lärdomshistoriska uppslagsverk, vilka kompilerats. — tians viktigaste källa, som ej blott givit material utan även disposition och väsentliga tankegångar, är dock Voltaires Essai sur les moeurs, men även andra verk av denne ha varit av betydelse. Om innehållet i disserta- tionen se Lagus, s. 92 f; Schybergson i Finsk tidskrift 38, 1895, s. 253; V. Sö- derberg i Samlaren 1902, s. 4 ff, Blanck, Den nordiska renässansen, s. 278 —279 ; Ek, Kellgrens Åbodiktning, s. 128 ff. - 51 Q. F. S.: Quod faustum sit = Må detta företag ha framgång, samman- dragning av den kända latinska lyckönskningsformeln »quod bonum, felix faustumque sit» = må det vara till gagn, lycka och framgång. De poesi consent[iente] ampl[issimo] Sen[atu] Phil[osophico] in Reg[ia] Acad[emia] Aboiinsi 111DCCLXXI V: »Om poesien såsom filosofiens föregångare hos alla folk. Del I. — Akademisk avhandling, som med tillstånd av vittberömda Filosofiska fakulteten vid Kungl. akademien i Åbo till offentlig granskning framställes av författaren, Johan Henrik Kellgren, filosofie magister, och respondenten, Fredrik Gråå, Norr-finne, i Större auditoriet den 30 april 1774." Fredericus Fridr. (el. Joh.? Fredr.) Gråå (1754-1830), in- skriven vid Åbo akademi "Vo 1768, disp. pro gradu under Bilmark 10 76 1775, magister 58/e 1775, jubelmagister 1827, prästvigd 1779, kpl i Ingo 1790, vice pastor (enl. Lagus, Åbo akademis studentmatrikel II, Hfors 1895, s. 179). 
 
 
 
 
 30 H. A. M. S.: Horis ante meridiem solitis = på den brukliga timmen före middagen. 52 r 2 --53 r 29 Inledningen, som erbjuder särskilda likheter med n:r XXX, lyder i översättning av lektor Axel Forsström: »En vandrare irrar över branta berg och i vidsträckta öknar, brännes av solens heta strålar och skrämmes av vrålet och rytandet från de vilda djuren, som äro de enda levande varelserna på de öde vidder, vilka utbreda sig runtomkring, och som sönderslita varandra och be- stänka klipporna med blod och vidrig fradga. Under så vedervärdiga omständigheter finner han av en slump en av människohand uppodlad fruktbar oas. Vid åsynen av den klarnar hans panna, och med snabba steg beger han sig dit. Och medan han låter sina trötta lemmar njuta en ljuvlig vila i skuggan och medan han vederkvicker sig med härliga frukter, söker han ivrigt men ofta förgäves att utforska oasens ursprung och ålder och genom vems omsorger den utvecklat sig till något så underbart. Och med granskande blickar överfar han till och med lunden för att se efter, om icke till äventyrs namnet på den välgörare, som till gagn för vandrarna planterat den, skurits in i barken på något träd. Se där symbolen för en ädelt tänkande man, som går in genom Historiens portar för att betrakta skådespelet på den stora världsscenen och överallt endast träffar på brott, dråp, trolöshet, lands- förrädiska stämplingar, vidskepelse och olyckor och därvid gripes av den största fasa och ryggar tillbaka och genast vänder sin uppmärk- samhet bort från dessa hemska ämnen; men om han här och där upptäcker spår av mänskligt förnuft, av konster och vetenskaper, som spirat i tysthet trots så många och så väldiga revolutioner, så många kungarikens fall och så många staters undergång, då följer han med glädje spåren av dessa företeelser så långt tillbaka i tiden som möjligt. Likväl äro icke sällan vid dessa efterforskningar alla mödor och ansträngningar fruktlösa. Ty ju äldre spåren bliva, desto mindre och otydligare bliva de, så att vi ofta tvingas att villrådiga avstå från vårt försök utan att med säkerhet ha funnit deras utgångspunkt. Och detta strider icke mot vad vårt förstånd säger oss. Ty vem kan väl inbilla sig, att ett spätt barn, som det mänskliga förståndet ju var till en början, förmådde lämna så djupa spår efter sig, att de icke utplånades av de ständiga och stora omvälvningarna på vår jord? Konsterna födas utan buller och bång; inga härolder utropa deras ankomst; de uppstå i tysthet och utveckla sig även i tysthet, liksom trädet växer i obemärkthet, ända till dess de uppnått en sådan höjd, att man lägger märke till dem även bland den okunniga mängden; men innan dess förgå ofta många sekler. Även om deras uppkomst och utveckling vore så uppenbara som möjligt för den tidens människor, — hur skall jag 
 
 
 
 
 31 trots detta kunna lära känna de öden de genomgått i en för länge sedan förgången tid, särskilt som avståndet i rummet lägger till ytter- ligare en svårighet? Om jag rådfrågar gamla hävdatecknare, berätta de mig nästan intet annat än hörsägner, som levat på folkets läppar, eller vad ögonvittnen ha ansett värt att känna till och uppteckna. Men vad och hurudant är detta? Blodiga krig, genomkämpade drabb- ningar, förstörda borgar, grusade städer, förödda åkrar och skövlade bygder, vidare tyranners namn, födelseår, illgärningar och död, för övrigt ingenting. Orsaken därtill är uppenbar. Ty den dagliga erfaren- heten visar, att vi länge och lätt erinra oss blott det, som gör starkt intryck på våra sinnen, det vill säga det, som brukar framkalla fruktan och förvåning. Var och en av dessa omständigheter uppstaplar — så- som är lätt att se — besvärliga hinder för envar, som önskar utforska konsternas och vetenskapernas begynnelse i dunkla och undangömda vinklar och vrår av forntiden. Svårigheter av detta slag ha icke heller fattats mig, då jag sökt skaffa bevis för den sanningen, att poesien framträtt tidigare än filosofien hos alla folk, som vi känna något närmare. Men dessa svårigheter har jag övervunnit eller trott mig övervinna genom det nöje jag haft av själva bevisföringen, ett nöje, som i hög grad ökats av en angenäm om än oviss förhoppning om ditt bifall, benägne läsare». 53 r 31 54 r 12 (b) Essais sur P Hist: Gener: par M. de Voltaire Tom. VII. p. 224: Voltaires berömda historiska arbete Essay sur l'histoire g&Arale et sur les moeurs et l'esprit des nations, första uppl. I—VII (Geneve) 1756, innehåller även Le siUle de Louis XIV. JHK har använt uppl. Genhre 1761-63 I VIII; av Le siUle de Louis XIV innehåller t. VI kap. 1-21, t. VII kap. 22-39. (Upplagorna fr. o. m. 177o talet ha titel Essai sur les moeurs Jfr Bengesco, Bibliographie de Voltaire I s. 327-335. Det här citerade partiet återfinnes i Le siUle de Louis XIV, kap. Beaux arts. - — - 54 r 17 (c) Poilique de M. de Voltaire Prim. Part. Liv. Il cap. V. le Trissin: En Voltaireantologi, vars fullständiga titel är: Lacombe, Po&ique de M. de Voltaire, ou Observations recueillies de ses ouvrages concernant la versification frangaise, les diff&ents genres de poUie et de style poaique, le po6ne 4ique, l'art dramatique, la trag&lie, la com&lie, l'op&a, les petits po6nes et les poaes les plus ceMpres anciens et modernes. Genbre et Paris 1766. Se Bengesco, a. a. IV, s. 242 f. Detta arbete ägdes fr. o. m. 1771 av Auroraförbundet (se A. Jörgensen, Ur 'Samhället Auroras arkiv>, Hist. o. litteraturhist. studier 2, 1926, s. 161, 189). Det här citerade partiet återfinnes i Essai sur la po6ie 4ique, kap. le Trissin. Ed. Kehl X, 82, 5. 368. 55 r 14 V-Kim: i Brucker (se anm. till r 18) Ve-Kim. Yti-kung, kanonisk bok inom den klassiska kinesiska litteraturen. 
 
 
 
 
 32 r 15 Fobii läs Fohii: Fu-hi, kinesisk urtidskejsare, uppfinnare av skriftspråket, omnämnd av Brucker (se anm. till r 18) (Fohius) och av Voltaire, Essai sur le moeurs (Fohi). r 18 (a) 7ac. Bruckeri Instit. Hist. Phil. Per. III. Part. II. L. III. c. III. § 3: Johann Jacob Brucker (1696-1770), tysk luthersk präst och lärd, förf. bl. a. Institutiones historias philosophicx Lpz. 1747, och ett omfångsrikare arbete Historia Critica Philosophke I—V Lpz. 1 74 2- 44• Detta sistnämnda arbete fanns i Åbo akademis bibliotek (Porthan, s. 344). I brev till Clewberg 20/7 ber JHK om , Briickers Utdrag>, d. v. s. Auszug aus den Kurtzen Fragen von der philosophischer Historie, 1736. Detta utgör ett sammandrag av ett större lärdoms- historiskt arbete av samma författare, Kurtze Fragen aus der philo- sophischen Historie von Christi Geburt bis auf unsere Zeiten I--VII, 1731-1736. r 20, 21 (b) Celeberr. Vossium ... De pamatum cantu viribus rhythmi: Gerhard Johannes Vossius el. Voss (1577-1649), tysk-holländsk filolog, berömd språkman, verksam i Holland, en av sin samtids lärdaste män. Ifrågavarande arbete (Oxf. 1673) finns ej upptaget hos Porthan, men torde ingå i något av de arbeten, som funnos i Åbo akademis bibliotek (Porthan, s. 357 0. 348): Commentarii Rhetorici Leyden 1630 4:o; Opera Omnia Tomis VI Amsterd. 1695-1701, fol.; Etymologicon Latin Lingux Amsterd. 1662. Osäkert är, om JHK sett det här citerade arbetet. Troligen har han tagit hänvisningen därtill ur en för avhand- lingen på flere ställen använd källa, näml. Bibliotheque universelle et historique, utgiven av Jean Le Clerc och Jean Cornand de La Crose, IX, 1688, s. 229 f, jfr anm. till 58 r 9-17 (b). r 24-25 Gymnosophistx, Brachmanes . Hylobii: Här uppräknade grupper finnas alla nämnda av Brucker, Institutiones, per. I pars I lib. II cap. IV (uppl. Lpz. 1790, s. 55 f), vilket arbete tydligen varit en källa för detta parti. Se anm. till r 18. 56 r 2 (a) Straho: Strabon (omkr. 6o f. Kr.—I9 e. Kr.) den berömde grekiske geografen, vars Geografi i 17 böcker varit en ovärderlig källa för kännedomen om forntidens liv och förhållanden. Fr. o. m. bok VI behandlar arbetet Asien. Åbo akademi ägde upplagorna Casauboni, Genve 1587 och Almeloveen, Amsterdam 1707 (Porthan, s. 260). — Arrianus: grekisk historiker (l00-talet e. Kr.). Han har som bekant skildrat Alexander den stores fälttåg. Det här åsyftade arbetet är hans Indica, som innehåller vid sidan av fantasifoster många värdefulla upp- gifter om Indiens land och folk. — Palladius: biskop i Helenopolis i Bitynien (omkr. 367—före 431), historieskrivare. Det här åsyftade arbetet är ett verk om Indiens folk och brahmanerna som troligen med orätt går under hans namn (7rEel riv ris '1"vålas i8v657, xat ficazuåvoiv), publicerad av E. Biss& London 1665. — Ambrosius: den helige Ambrosius, kyrkofadern (340-397). Voltaire uppehåller sig i Essai sur 
 
 
 
 
 33 les moeurs med en viss ironi särskilt vid att Ambrosius prisade brahma- nernas seder på de kristnas bekostnad (I, 1761, s. 51). Philostratus: grekisk sofist (wo-talet e. Kr.), framför allt känd för sitt arbete över Apollonius från Tyana, en skildring som lägger an på det fantastiska och besynnerliga. — Rogerius: Abraham Roger (mitten av 1600-talet), holländsk missionär, verkade ett tiotal år på Koromandelkusten, på grund av förbindelser med en brahman insatt i den indiska religionens hemlig- heter, utgav därom en skrift: De open-deure tot het verborgen heyden- dom ... Leyden 165i, översatt till tyska (Offene Thtir zu dem verborgenen Heydenthum, Ntirnb. 1663) och franska (La Porte ouverte pour par- venir å la connoissance du Paganisme cache, Amsterd. 1670). — I Voltaires Essai sur l'histoire On&ale I, kap. IV, »Des Bracmanes», nämnas bl. a. såsom källor Strabo, Curtius, Philostratos, Palladios och Sankt Ambrosius. De av JHK nämnda med undantag av Rogerius upp- tagas i Bruckers Institutiones (a. a. s. 55). Den tyska upplagan av den sistnämndes arbete citeras däremot i Bruckers Kurtze Fragen aus der philosophischen Historie VII s. 14358, namnform Rogerus. r 7-12 Carle turam ... facilt percipitur: Detta parti är taget från Voltaires Essai sur l'histoire OrArale I, kap. IV, »Des Bracmanes», vilket arbete dock ej i detta sammanhang av JHK citeras. Motsvarande mening lyder där: » Sezac, Madi?s, les Assyriens, les Perses, Alexandre, les Arabes, les Tartares, & de nos jours Sha-Nadir, en venant les uns aprås les autres ravager ces beaux pays, ont fait un peuple pHitent d'un peuple qui n'a pas sgu etre guerrier.» (I, 1761, s. 58.) r 20 Pilpay : Pilpai el. Pidpai (Bidpai), legendarisk brahman. Honom till- skrivna fabler och moraliserande sagor återfinnas i Pandsjatantra. Omnämnes av Voltaire, Essai sur rhistoire gen&ale I, kap. III, »Des Indes'. r 23, 27 (b) Curtii Lib. VIII c. 9. per. jo: Quintus Curtius Rufus, romersk historiker, om vars liv inga uppgifter föreligga men vars arbete över Alexander blivit trots sina vetenskapliga brister mycket bekant och läst: Historia de Rebus gestis Alexandri Magni. Det åsyftade stället lyder: ,FeeminEe epulas parant. Ab iisdem vinum ministratur, cujus omnibus Indis largus est usus. Regem mero somnoque sopitum, in cubiculum pållices referunt, patrio carmine noctium invocantes Deos» (De rebus Alexandri Magni, Lpz. 1740, s. 679.) — i not hänvisas till Philostratus (se ovan). »Quinte Curce) ingick i JHK:s bibliotek, se B. VI s. 361 r 73. r 27 28 Sed jam in Farsas nos convertamus: Jfr Voltaires sätt att övergå till Persien: »En tournant vers la Perse ... (Essay I, 1761, s. 61). r 32, 57 r 2 (c) Plinius Lib. jo c. r: Gaius Plinius Secundus, den be- römde latinske naturforskarens Historia naturalis, av vilken i Åbo akademi (Porthan s. 263) flera uppl. funnos: Basel 1539, 1593, Lpz. 1573, 1599, Paris (Harduinus) 1723 m. fl. Angående citerat ställe se följande. 3. — K ellgren. VII. 
 
 
 
 
 34 Hermippus: Grek. filosof och biograf från Smyrna, Zoo-talet f. Kr.; de fragment av hans historie-filosofiska arbeten, som finnas, citeras ofta. Plinius (se ovan) citerar på tal om de persiska magerna följande uttalande om Zoroaster: »Hermippus qui de tota ea arte diligentissime scripsit, & vicies sentum millia versuum a Zoroastre condita, indicibus quoque voluminum ejus positis explanavit, prxceptorem, a quo institutum diceret, tradidit Azonacem, ipsum vero quinque millibus annorum ante Trojanum bellum fuisse», ed. Harduinus, Paris 1723, II s. 522 (Bok 30, kap. 1). Detta citat bl. a. visar, hur noga JHK följer sina källor. r 17 Al-Mamonis: Mamoun (786-834) kalif i Bagdad, känd för sina kul- turella och vetenskapliga intressen och sin tolerans, en anledning för JHK att betona hans betydelse. Voltaire framhåller, att han lät göra geografiska mätningar för att bestämma jordens storlek »op&ation qui n'a ete faite en France que plus de 900 ans apres sous Louis XIV» (Essay, I, 1761, s. 84). r 20 Aaron Raschid: den berömde kalifen Harun al Raschid, den förres fader, framställes av Voltaire som en gynnare av konster och vetenskaper. r 22 23 Al- Chalin Eba Achmed Al-Farachidi: Feltryck i avhandlingen Ebn, arabisk konstpoet. — Detta parti synes till vissa delar vara taget ur Bibliotheque universelle et historique IX, 1688, 5. 234. r 26 (a) Essais sur 11 Hist. Giner. Tom. I. c. j': Förut angiven upplaga av Voltaires verk. JHK synes här ha förväxlat två ställen hos Voltaire. Denna hänvisning gäller en av den bysantinske historikern Pachymeres (Pachymre, Pachimere) verkställd översättning av en brahmansk skrift, vilken Voltaire i fransk form infört i sitt arbete. Möjligen har JHK noterat detta citat på grund av dess angrepp mot intoleransen, men av misstag infört det i oriktigt sammanhang. På grund av dess innehåll förtjänar det här införas; Voltaire säger därom »le passage m&ite attention»: »J' ai vu toutes les Sectes s'accuser rUiproquement d'imposture; j'ai vu tous les Mages disputer avec fureur du premier principe, & de la dernire fin. Je les ai tous interrog6s, je n'ai vii dans tous ces Chefs de factions qu'une opiniåtretk inflexible, un nApris superbe pour les autres, une haine implacable. J'ai dons rkolu de n'en croire aucun. Ces Docteurs en cherchant la v&it4 sont comme une femme qui veut faire entrer son amant par une porte d&olAe, & qui ne peut trouver la clef de la porte. Les hommes dans leurs vaines recherches ressemblent å celui qui monte sur un arbre °ii il y a un peu de miel, & å peine en a-t-il manO, que les sergens qui sont autour de l'arbre, le (Mvorent.» (a. a. s. 41.) Det ställe, till vilket hänvisning rätteligen skulle ha skett, finnes i kap. V, »De la Perse, de l'Arabie, et de Mahomet le propUte», och lyder : »Cette Pasie d'image & de sentiment fut connue du tems d'Aaron Rachild. En voici entre autres exemples un qui m'a frapiA, 57 r 1 - 2 - 
 
 
 
 
 35 & que je rapporte ici parce qu'il est court. 11 s'agit de la cCdtre disgrace de Giafar le Barmiciele. Mortel, faible mortel, å qui le sort prosp&e Fait gofiter de ses dons les charmes dangereux, Connai quelle est des Rois la faveur passag&e, Contemple Barmicide, & tremble d'etre heureux. Ce dernier vers surtout est traduit mot å mot. Rien ne me parait plus beau que tremble d'ilre heureux' (s. 85 f). Obs. att JHK i dikten till Armfelt »Til en förnäm Herre, som skrifvit et Theaterstycke» i slut- strofen använt ett liknande uttryck : »bäfva, at förtjena den [er Konungs ynnest)), se B. II s. 187 v 120. 58 r 7-8 Celeb. 7oh. Clerico: Jean Le Clerc (1657-1736), fransk kritiker, filosof och teolog, tillsammans med Jean Cornand de La Crose utgivare av Bibliotheque universelle et historique, Amsterd. 1686-93. r 9-17 (b) Citaten, som anges tagna av Bibliotheque universelle et histo- rique IX, 1688, s. 232, hänga i texten direkt samman ; de ingå i en redan förut i kommentaren åsyftad längre avhandling: Essai de Critique, ou ron tAche de montrer en quoi consiste la Pokie des Hebreux, vilken artikel givit JHK en del material och synpunkter för avhand- lingen. r 23-59 r 6 Brucker framhåller med skärpa i sin Auszug aus den Kurtzen Fragen, som ju JHK önskade få genom Clewberg (se anm. t. 55 r 18), att Gamla Testamentets berömda och visa män, Abraham, Moses, Salomo m. fl. icke kunna sägas vara filosofer (uppl. Ulm 1736, s. 9-16); hans arbete är uppställt i katekesform med korta, bestämda svar, varigenom hans åsikter framträda med en viss skärpa. Jfr JHK:s uttryck »Forte quoque non sine ratione ...» 59 r 24, 29 (a)Y uvenali de Carlencas Essais sur t Hist. & les Belles-lettres, les Sciences dr les arts, Tom L p. 74: Felix de Juvenel de Carlencas (1679-1760), fransk lärdomshistoriker. Hans arbete Essai sur l'histoire des sciences, des belles-lettres et des arts utkom i Lyon 1740 och utgavs i flera nya upplagor. Uppl. Lyon 1757 fanns i Auroras bibliotek (se A. Jörgensen, Ur »samhället Auroras arkiv», Historiska och litteratur- författarnamnet har här blivit historiska studier 2, 1926, S. 190 vanställt på grund av skriv- eller tryckfel). Citatet taget ur kap. »Po6ne Lyrique». 60 r 2 (c) Rob. Lowth pralection. De Sac. Poesi Hebraorum: . Celeb. D: nus Prof. 7oh. Day. Michaelis: Den engelske teologen och kännaren av det hebreiska språket Robert Lowth's (1710-87) bekanta arbete om hebreernas heliga poesi: De sacra Poesi Hebrworum Oxford 1753. Den här åsyftade upplagan är den av den berömde tyske orientalisten och teologen Joh. Day. Michaelis (1717-91) i Göttingen 1758-62 'cum notis et epimetris) utgivna. — 
 
 
 
 
 36 61 r 19 (a) Lil. Greg. Gyraldi de PoU. Hist. Dial. Lilio-Gregorio Giraldi (Gyraldus) (1479-1552), pronotarius apostolicus, italiensk lärd och latinsk poet, kännare av antiken; hans verk tryckta Basel 1580, Leyden 1696. Det här åsyftade verket är Historias poätarum, tam grxcorum quåm latinorum, dialogi decem Basel 1545 8°; det synes ej ha funnits i Åbo akad. bibl. men torde ingå i det där befintliga samlingsverket Opera omnia I II, Basel 1580, fol. Ur detta arbete har JHK tagit namnen på de ovanstående grekiska författarne. Phemeno: Gyraldi: pErat, inquam, inter hos prima fatidica quxdam fcemina Phemenoe nuncupafa, cujus & paulö ante meminimus, Apollinis, ut ait Plinius, filia, qux apud Grxcos prima hexametrum carmen commenta dicitur. Hanc scribit Eusebius, annis quinque & XX. ante Linum & Orpheum, Acrisio oracula cecinis s e» (Opera omnia, Leyden Palaphatus: Palsephatus Atheniensis 1696, II, sp. 61). Asbolus: En kentaur — Eveclus: Eueclus, stundom Eucleon — Thamyris: Även. Thamyras — Eumolpus: Eumolpus Eleusinius, el. Atheniensis — Epi- menides: Gnosius el. Phmstius — Aristteus Praconesius: Felaktig form, Aristxas Proconnesius hos Gyraldi, förekommer även hos Plinius. Naturalis historia VII: 2, vilket arbete JHK använt för sin avhandling. — Corinnus: Även Corinmus. - 62 r 12 Celeb. Charles Rollin (1661-1741), fransk historiker och pedagog. Av dennes arbeten funnos i Åbo akademis bibliotek Maniere d'enseigner les Belles lettres, I-II, Paris 1726 12 0 (Porthan, 5. 357) och Histoire ancienne (Porthan, s. 288). r 20 (c) Dictionn. Hist. & Crit. de Moreri, lit. T. Louis Morffi (1643-80) fransk lärd, utgivare av ett uppslagsverk Le grand Dictionnaire histo- rique, första uppl. 1674, en mycket använd ehuru något grumlig källa, föregångare till Bayles verk och den stora encyclopedien, föreligger i många upplagor och bearbetningar; Åbo akademi ägde i 8de uppl. 7 bd, Amsterdam 1740, jämte suppl. 2 bd, Paris 1749 (Porthan, s. 288). r 28 (d) Plutarch. in vita Solonis: Av Plutarchus' (omkr. 46—omkr. 120) verk funnos i Åbo akademis bibliotek olika upplagor; med latinsk interpretation ed. Herm. Cruserius, Basel 1575; hans biografier funnos i latinsk ed., »Vitae', Basel 1547. (Porthan, s. 260.) De vita Solonis cit. JHK redan i början av 1773 i mottot till V, se ovan s. 8. r 29 (e) Stanleyi Hist. Philosoph.: Thomas Stanley (1625-78), engelsk filolog. Hans History of Philosophy (1655-60), översatt till latin av Godefroi Olearius 1711, 2 vol., vilken latinska edition här tydligen citeras (möjligen med Brucker som mellanhand), är egentligen en omfattande materialsamling. 63 r I° o. (f.) Celeb. liforrhofio ... Polyh. Philos.: Daniel Georgius Morhof (1639-1691), tysk lärd, prof. i Kiel, förf. bl. a. Polyhistor literarius philosophicus & practicus, 1688-92, första fullständiga uppl. 1707. 
 
 
 
 
 37 I Åbo akademis bibliotek fanns Polyhistor Literarius, Lobeck 1731 (Porthan, s. 338). Åsyftade citat står i inledn. till ett kapitel om den mosaiska världsbilden (De physica Mosaica). JHK använder här citatet i ett annat sammanhang, därför att han tydligen finner att det ger ett adekvat uttryck för vad han anser vara utmärkande för upplyst filosofi (a. a. II, s. i58). r i i 18 (g) Malebranchius . . . Recherche de la viriti 7'. I. L. II. § 2: Den franske filosofen Nicolas de Malebranche (1638-1715); i de upplagor av dennes De la recherche de la verit (första uppl. 16 74, 1675), som stått till utgivarnas förfogande, finnes ej den av JHK an- givna indelningen i lib. o. §. Obs. att JHK i Kungörelse om Sällskapet Pro sensu Communi som tävlingsämne föreslår en översättning av första boken av anförda arbete (SS III, 1796, s. 186). r i8, 29 (h) Bruckerus ... Instit. Hist. Phil. Per. I. Part. Post.: Se anm. t. 55 r 18 (a). Citatet är taget ur avslutningspåragrafen i kapitlet om den grekiska diktningens filosofi (uppl. Lpz. 179o, s. 117). , 65 r 16 Dionysios: Dionysios från Halikarnassos (första århundradet e. Kr.), vars romerska historia åsyftas. Hans arbeten funnos i Åbo akademis bibliotek, ed. Sylburgius, Frankt'. 1586 (Porthan, s. 259.); JHK har emellertid fått uppslaget från Gyraldi, se anm. t. 61 r 19 (a). r 19 (a) L. G. Gyraldi: Se anm. t. 61 r 19 (a). r 3o o. (b) Plinius Hist. Nat. Lib. VII: Se anm. till 56 r 32. Historia naturalis, bok 7, kap. 33. Hänvisningen tydligen tagen ur Gyraldi, a. a. II, sp. 188. r 16-66 r 6 (c) Detta parti är en lindrig omarbetning, i vilken flera rader från källan ingå, av Gyraldi De latinis Patis, dial. IV, början (II, sp. 187). De i noten uppräknade namnen förekomma hos Gyraldi, dial. IV o. VIII. Callidius hos Gyraldi Calidius .Pompil. bör skiljas från följande genom komma. Missförstånd av JHK ? — Afranius hos Gyraldi Aphranius — Accius feltryck el. felskrivning för Actius. 67 r 19-69 r 14: Då JHK i partiet om trubadurdiktningen gör ett uttalande om diktarens ställning i samhället, vilket överensstämmer med hans på andra ställen framförda åsikter, har en översättning av detta parti an- setts motiverad. Översättningen är verkställd av lektor Axel Forsström. »Detta var vid ungefär samma tid, som filosofien, visserligen i högsta grad osäker i uppfattningen såväl av tingens enskilda som av deras allmänna väsen, började intressera fransmännen. Men långt dessförinnan hade dess äldre syster, poesien, blivit högt älskad och dyrkad av dem. Ty redan under det elfte århundradet e. Kr. förekom det, att de franska skalderna, som till en början voro föga kända men under det följande seklet blev° mera namnkunniga, kallades troubadours och conteours. De skrevo på romanskt språk, ett språk, som var en blandning av romerskt och götiskt, och som då talades av alla. Deras dikter voro alltid skrivna till musik. De genomvandrade de olika lands- 
 
 
 
 
 38 ändarna och uppehöllo sig med förkärlek i furstarnas pelarhallar, där de läto sina följeslagare, som kallades chanterres, jongleurs och menestrels, till luta sjunga de dikter de skrivit; till lön därför hemförde de ofta tack vare furstarnas frikostighet så stora rikedomar, att de själva kunde bygga sig borgar med pelarhallar. Detta är förvisso så främmande för våra förhållanden, att det måste synas underligt för dig, min läsare ; men huru mycket mera kommer jag inte att väcka din förundran och nyfikenhet genom att berätta, att alla förnäma damer hyste så stor sympati för dem, att de skänkte dem all sin ynnest. Helikon sjöng då sånger med fröjd, då flöt Aganiye mera ymnigt. Ty själva furstarna och stormännen ansågo det på den tiden icke för ovärdigt att skriva vers, då de däremot i våra dagar anse sig förtjäna utomordentlig tacksamhet endast genom att läsa, vad skalderna skriva. Bland andra berömda skalder i Frankrike på den tiden voro sålunda grevarna av Marche, Anjou och Provence, hertigarna av Bretagne och Brabant och även konungen av Navarra, vars sånger äro allmänt kända i Frankrike. 0 tider, o seder, då adeln både av egen drift tillägnade sig litteraturen och utan att rodna erkände det, då prakt- fulla kläder och klingande titlar betydde mindre, när det gällde att vinna kvinnornas gunst, än förädlingen av varje slag av medfödd andlig begåvning. Skald, som läser detta, om du på grund av ödets beslut måste framleva ditt liv under en tid, då du med rätta kunde säga om poesien, vad någon yttrat om dygden: den prisas och för- aktas; om du måste leva på en plats, där muserna, Gudomens dött- rar, förvandlats till lyckans tjänarinnor för att uppbära hennes släp, där skaldekonsten vore ett vackert påhäng till höga värdigheten men icke ett medel att förvärva dem, där du, om du sjönge illa, skulle anses sjunga dåligt, men om du sjönge bra, skulle anses sjunga uruselt, det vill säga vara förtjänt av avund, och där du i vilket fall som helst vore underkastad det förvända omdömet från en allmänhet, som ostraffat vågade beträda censorstribunalet: säg, vad skulle du göra? Borde du icke genast avstå från att utöva en konst av vilken obehag mer du fåt än du förskaffar dig njutning ? Månne du inte skulle tycka dig ha skål att utropa: 0 natur, grymma moder! Varför har du icke låtit mig se dagens ljus några sekler tidigare under en annan himmel? Jag borde vara en lycklig conteour, en hedrad troubadour, jag borde äga borgar och älskas av förnäma damer, men vem är jag nu, gode gudar, och vad skall det bli av mig? — — — Skald, som läser detta, fatta mod, ty jag har berättat dig en saga. Men det är tid att återvända till ämnet. 
 
 
 
 
 39 compositi: >tous les Vers des Trouverres ont ete faits pour etre chantes> (Fontenelle, Histoire du theåtre frangois, Oeuvres, Paris 1758, III s. 5. Jfr anmärkn. till r io). r 7 Menestrers: Felskrivning el. feltryck för Menestrels. r io (a) Oeuvres de M. Fontenelle Tom. III: Bernard Le Bovier de Fontenelle (1657-1757), Oeuvres, Paris 1758, I-X; bd III innehåller Histoire du theåtre frangois jusqu'k M. Corneille. Denna undersökning börjar med en redogörelse för den franska trubadurpoesien. Härifrån har JHK fått det väsentliga materialet till detta avsnitt. JHK iigde en upplaga av Fontenelles Oeuvres. Se B. VI s. 36o r 3o och B. IX s. 200, 201. De av JHK angivna benämningarna på författare och sångare: Troubadour, Conteurs, Chanterres osv. återfinnas hos Fontenelle, a. a. 5. 4. Denne framhåller även det överraskande i att diktningen under medeltiden hade så stort anseende, något som JHK, vilket framgår av föregående översättning, tagit fasta på och utfört med personlig färgning (a. a. s. 6). collocarent: Jfr Fontenelles uttalande om truba- r 12-14 quanto autem pour rendre les recompenses des Gens de qualite plus durerna: ». honnetes & plus dignes d'eux, les Princesses & les plus grandes Dames y joignoient souvent leurs faveurs' (a. a. s. 6). r 16-17: Citat från Claudius Claudianus (omkr. 370—omkr. 410), Panegyricus dictus Mallio Theodoro Consuli v 272-73. r 20-24 Fuerunt :knut pervulg-atissima. De av JHK uppräknade återfinnas i en uppräkning av samma slag i Fontenelles arbete, med undantag av »Rex Navarme» (a. a. s. 9); Fontenelle nämner på detta ställe Fredrik Barbarossa, men han har strax förut nämnt >Thibault Roi de Navarre> samt citerat en dikt av honom (a. a. s. 8). r 3o laudatur (Sr alget: Juvenalis' Sat. I, v 74: probitas laudatur et alget ^ rättrådigheten prisas — och svälter>. 68 r 4 5 Versus eorum - 69 r 7-8: Horatius' Sat. I: 2 v 78 79. - r 15-16 Provincia Piccardiaque dotnicilia: Jfr Fontenelle, a. a. s. 11. r 17-18 Dantes (57. transmigravit: >L'art de rimer passa de Provence en Italie; & Dante & Petrarque firent bien leur profit de la lecture des Troubadours . .» (Fontenelle, a. a. s. i). r 21-22 Anselmi Faiditi, Arnoldi Danielis: Fontenelle behandlar Anselme Faidit (d. omkr. 122o) och Arnaud Daniel (d. omkr. 1189), särskilt den förre, utförligt (a. a. s. 18 o. i). 70 r 2, 7 (b) Amtnianus Marcellinus Hist. L. XV: Historisk skriftställare på kejsar. Konstantins tid. I J. Gronovs ed. (Leyden 1693) lyder ifråga- varande ställe (Lib. XV, cap. IX): »Per hmc lova hominibus paullatim excultis, viguere studia laudabilium doctrinarum, inchoata per Bardos, & Euhages, & Druides. Et Bardi quidem fortia virorum illustrium facta heroicis composita versibus cum dulcibus lyse modulis cantitarunt> (a. a. 5. 75 fi). 
 
 
 
 
 40 p. 267: J. B. A. Suard (1733-1817), fransk litteratör, utgivare av bl. a. Varietes Litteraires ou. Recueil de Pikes tant originales que traduites, concernant la Philo- sophie, la Litterature & les Arts (1768). Hänvisningen gäller utdrag ur Ossians sånger, vilka avsluta en artikel Fragmens de Poesies ecrites dans la Langue Erse ou Gallique, que parlent les Habitans des mon- tagnes d'Ecosse, traduit de l'original en anglois, & de l'anglois en franQois — Nouvelles Observations sur les Poesies d'Ossian, översatta av Turgot. Jfr även anmärkn. till 76 r io (e). JHK har i Å. T. 5775: 13 16/7 infört en ossianöversättning »Alpin» vars text tagits ur denna publikation, se XXXIII. r 22, 28 (a) Tacitus ...De Moribus Germanorum: Germania II: 2, III: I. Tacitus, Annales II: 88 (slutet) — inter gentes 72 r 2 (b) Annal: Db. bättre apua' gentis (Ed. E. Koestermann, Lpz 1936, s. 85). JHK ägde en upplaga av Taciti Opera, se B. VI s. 359 r 25 och B. IX s. 199. r 3 Eginhardi de Carolo Mag-no. — r 5 (c) In vita dusdem: Einhard el. Eginhard (omkr. 770-840), frankisk historieskrivare, författat Vita et gesta Karoli Magni. Den här återgivna meningen (5 29) brukar ofta citeras såsom vittnesbörd om begynnande episk diktning i Frankrike. r 17 (a) In 7ac. Middendorfii Acaa'enziarum Celebrium Lib. VII. p. 4.17: Jac. Middendorp (död 1611), tysk jurist och teolog, professor i filosofi, förf. arbetet Academix celebres in universo terrarum orbe, Köln 1 56 7. 73 r 3-5 Cartesium...Linnceum: Till två av de fyra, Newton och Cartesius, återkommer JHK i sina anmärkningar till Man äger ej snille för det man är galen och karakteriserar dem med stöd av Voltaires Lettres philosophiques, ett arbete som redan den unge JHK bör ha känt. I början av 1774 läste JHK Candide, och eftersom han 13 12 säger sig ha stänkt om Försynen såsom Candide' (B. VI s. 29 r 26-27, jfr s. 30 r 3-5), har han väl delat Voltaires kritik av Leibniz' optimism. De anspelningar JHK i senare brev gör på dennes lära om 'harmonia prsestabilita) (B. VI s. 6o r 7, s. 127 r 22) motsäger icke ett dylikt antagande. Linne ägde ju många betydande lärjungar i Åbo, och JHK har tydligen tagit intryck av den beundran, som redan samtiden ägnade denne. 74 r 2, 7 (a) Tornandes ... De rebus Geticis Cap. 4: Den gotiske historieskri- varen Jordanes, vars arbete fanns i Åbo akademis bibliotek (Porthan, s. 292), uppl. ej angiven. Ifrågavarande ställe (IV, 28) återfinnes i Monu- menta Germanix Historica V: i, Berlin 1882, s. 6,. Citatet har JHK säkerligen tagit direkt ur S. Lagerbring, Svea Rikes Historia I, inledn. 5 6, not 2, 1769, s. 6. Jfr anm. till r lo, 13 (c). r io (b) Hervarar Sagan. C. zo. p. 174: Verelii edition 1672 (Porthan, s. 314). Det åsyftade partiet, vilket står i kap. XIX, ej X som JHK anger, lyder i Verelii översättning: » Gissor red nu bårt och ther till 71 r 12 0. (a) Suardi ... Varietés Litteraires Tom. I. 
 
 
 
 
 41 han kom till Huna Heren. Doch reed han ey närmare/ än han kunde tala vid them. Tå ropade han med högre röst och sade: Rädder är eder Höfvitzman/ Feger är eder Vijse/ På stalpet är eder Konung/ Grammer är ijder Oden. Sedan quad han thetta : Jag biuder eder Att slås på Dilgia Och på Dunhede/ Och Jassa fiällar. Låte så Oden Edra hestar och Märar flyga/ Som iag eder önskar.» D: nus Lagerbring . . . Svea Rikes Historia I. Del. Inledning: Sven r lo, 13 (c) Lagerbring (1707-87), Svea Rikes Historia (1769-76); det första bandet var sålunda relativt nytt, när JHK skrev sin avhandling. Arbetet fanns i Åbo akademis bibliotek (Porthan, s. 316). Här åsyftas inledn. S 6, s. 5. r 20 (d) Dissert. Celeberr. D: ni Henr. Gabr. Porthan de Poesi Fennica: Porthans oavslutade disputationsserie (1766 1778) om den finska poesien, genom vilken han lade grunden till den finska folkloreforsk- ningen. Självfallet skulle JHK hänvisa till dessa epokgörande under- sökningar, då de måste ha verkat inspirerande på JHK:s egna under- sökningar av den äldsta poesien. r 23 Aurora: Obs. anspelningen på sällskapet Aurora. Volume the Sixth. N:o yto6: r 28 o. (e) Spectator Anglicus, Ode Lapponica Steeles lapska kärleksdikt, vilken visar det begynnande intresset för exotisk diktning inom engelsk litteratur. Ett annat exempel på lapsk poesi finnes i Spectator n:o 366, vilket JHK förbigått. F. M. Franzén har från båda dessa engelska dikter fått inspirationen till sin »Spring, min snälla ren» (Skaldestycken, B. I, Åbo 1810, s. 118 o. 410). 75 r 20 Taautus: Taacut, egypt. Thot., egypt. präst, tillskrives att ha uppfunnit bokstäverna, anses ha skrivit ett arbete De origine mundi, omnämnd i följ.: r 21 (a) Gottl. Stollii Introd. in Hist. Litter. Cap. V §. V. not z: Gottlieb Stolle, tysk filosof och historiker ( 1673 -1 744), förf. Anleitung zur Historie der Gelahrtheit (1727), översatt till latin av C. H. Langius, Introductio in Historiam Literariam, Jente 1728, vilken uppl. JHK använt (Porthan, s. 338). r 23 Ludolphus in Historia dEthiopica: Hiob Ludolff (1624-1704), tysk orientalist, kännare av Abessinien, förf. Historia Aethiopica, Frankf. a. M. 1781. - 
 
 
 
 
 42 Denna mening (r 21-24) är så gott som ordagrant tagen ur Bibliotheque universelle et historique IX, 1688, där även hänvis- ningen till och citatet ur Ludolffs Historia lEthiopica finnes, vilket arbete troligen ej fanns i Åbo: »Les Ethiopes ont aussi une BAsie rimee, mais qui ressemble bien plus å l'ancienne PoUie des Arabes qu'å la nouvelle, si l'on en doit croire M. Ludolf, qui en parle en ces termes : Les vers des Ethiopiens consistent en de pures rimes .» (a. a. s. 234 f.) 76 r 4-5, 8 (d): D: nus Timberlake . . . Extraits des meilleurs Y ournaux le 7ourn. des Sk-avans: Härmed åsyftas en recension i Journal des Sgavans' bilaga Extraits des meilleurs journaux de l'Europe, art I, aug. 1766, s. 131, »The Memoirs of Lieut. Henry Timberlake, &c. C'est-å-dire, Memoires de M. Timberlake, Lieutenant, & de son voyage, lorsqu'il accompagna en Angleterre, en 1762, les trois Chef de la nation Iroquoise [av utg. rättat till Cheraquis]: avec des observations interessantes & remarquables sur le pays, le genie, les mceurs, les coutumes & le gouvernement de ce peuple indien; ainsi que les avantures de ces trois Deputes, soit pendant leur voyage, soit pendant leur sejour å Londres, &c. A Londres, chez Redley. 1766. (Journal Encyclopedique du 15 Mars 1766.) Det ifrågavarande stället lyder: »il [dvs. Timberlake] a traduit aussi une de leurs chansons guerrieres, forte, vive, energique, et remplie dimage» (s. 137). JHK har således icke läst denna dikt, vilket man kunde förmoda av avhandlingens lydelse. r 8-9 Garcilasso de la Vega, Americanus: Garcia Lasso de la Vega, kallad el Ynca, f. omkr. 1535 i Peru, död i Valladolid 1568, son till en spansk konkvistador och en prinsessa av Incas gamla kungaätt. Genom modern införd i hennes förfäders språk och historia insamlade han under resor i det gamla Incaväldet kvarlevande traditioner och skrev med stöd. därav ett arbete, som först utkom under titeln Commentarios reales que tiatan del origen de los Yncas, Lissabon 1609. r io (e) Varietés Litteraires Tom. I. p. 218: Hänvisning till en artikel: Fragmens de Poesies ecrites dans la Langue Erse ou Gallique, que parlent les Habitans des montagnes d'Ecosse, traduit de l'original en anglois, & de l'anglois en frangois. — Reflexions preliminaires sur l'histoire & le caractere de ces Poemes. På det åsyftade stället fram- hålles den muntliga poetiska traditionens betydelse för bevarande av de gamla germanernas historiska vetande. Därefter tillägges det: » C'est aussi sur des traditions poetiques, que Garcilasso a compose son histoire des Incas.» Jfr anm. till 71 r 12 och JHK:s not till XXXIII s. 120. r 15 Citat från Ovidius, Remedia amoris v 812: »Nu vi nalkas den hamn, varest jag ville gå ur.» 
 
 
 
 
 43 JHK 77 XXII. Madrigal. Öfversättning. — Tr. St. P. 1779: 62 H/8. har själv inlämnat dikten 4 /6 1774 i Aurora-sällskapets vittra klass. Härom berättar protokollet: 'Uplästes följande verser af Br. Kellgren: Långt Cato borit från mig den styrka etc. Cupido nekar mig at dricka etc. Liftvet är en dröm, Ode. Togos til påseende af Br. Secreteraren» [H. G. Porthan] (Hist. o. litteraturhist. studier, 2, 1926, 8. 153 f.) Samma dikter åsyftar JHK i brev till Clewberg 7 /8 1774: »Tag mina vers af Porthan och censurera dem) (B. VI s. 34 r 13). Alla tre dikterna ha med här angivna titlar ingått i 0. A. Knös' saml. Kiellgreniana som nr 52, 15 0. 3, se Saml. 1916 s. 105. Nu- mera känna vi blott de två sistnämnda, XXII och XXIII. Det säkerligen franska originalet till »Cupido nekar mig ...» har ej återfunnits. Dikten trycktes ej i Å. T., där de flesta av JHK:s Åbodikter offentliggjordes. 77 v [ 2 Cupido nekar mig at dricka, / Och Bacchus til at älska mer; konstruk- tionen syntaktiskt otillfredsställande. H. v6 utom utan; under 1700-talet vanlig förväxling; Sahlstedt översätter 'utom' endast med 'Extra'. H. v 8 i mina dagar i min ålder. H. - 78 XXIII. Ode öfver Lifvet. — Tr. Å. T. 1775: to 31/5, omtr. Hvacl Nytt 1777: 181-182 "ho. — Dikten upplästes i Auroras vittra klass 4 is 1774, då kallad »Lifvet är en dröm» (Se ovan under XXII). Omnämnd i K- o. k-brevet under rubrik »Lifvet är en Dröm» (B. VI s. 191 r 7). Som M. Lamm framhållit, är dikten en fri översättning av Fredrik II: s av Preussen La Vie est un Songe i Pohies diverses du roi de Prusse, Berlin 176o, I s. 33 ff, till vilket arbete ju JHK hänvisar i not till rubriken: »Anledningen til några tankar i denna Ode är tagen utur Poesies Diverses.» Jfr XXV, som är taget ur samma arbete. Dikten föreligger emellertid i något annan form i Oeuvres s. 35, och det synes, som du philosophe de Sans-Souci, Amsterd. 176o, om JHK följt denna sistnämnda version trots att han hänvisar till Poesies diverses. Enligt bouppteckningen ägde JHK detta arbete (se B. VI s. 359 r 14). De flesta stroferna äro direkt översatta, några sammandragna, endast slut- strofen relativt självständig (se Saml. 1910, s. 85 f). Originalet består av 12 strofer; dikten vänder sig i första strofen till Maupertuis. Ändringen av namnet från Lifvet är en dröm till det mer neutrala Ode öfver Lifvet beror möjligen på det förhållandet att JHK starkt omskrivit de rader, som innehålla temat i dikten, och sedan funnit att den ursprungliga titeln saknar stöd i översättningen. De rader, som i originalet motsvara v 15.20, lyda: 1:6jb. de la froide Raison Je suis la Stoique legon ; Lorsque je baisse, elle s'e6re: La vie est un songe insens Dont tout 6,6nement passé Parolt plus frivole qu'un reve. (a. a. 5 . 33). 
 
 
 
 
 44 De tre sista raderna lyda i Oeuvres du philosophe de Sans-Souci : Le prUent s'Uhappe sans fin, L'avenir est tres-incertain, Et le passe est moins qu'un reve. (a. a. s. 35). I slutstrofen, som av JHK tämligen fritt omdiktats, har han tydligen inlagt drömmotivet för att i någon form få med diktens grundtanke. Typiskt för JHK är, att det drag av stoicism, som finns i Fredrik II:s dikt, försvunnit i omdiktningen. — En motsvarighet till den litterära satir, JHK inlagt i tredje strofen, finnes i Oeuvres du philosophe de Sans-Souci, men JHK har gjort den litterära satiren mer aktuell med tanke på svenska förhållanden. De mot v 26-30 svarande raderna lyda: Le sort du jour °ii l'homme est 1A, L'entraine vers la nuit fatale; Lk dans la foule confondus, Les Virgile, les Wvius Ont une destin& egale. (a. a. s. 36). I Pasies diverses finnes däremot ingen ansats till litterär satir. Slutstrofen har i originalet en mer pessimistisk ton än i JHK:s omdiktning och saknar den moraliserande tillspetsningen i hans utformning. — Temat »La vie est un songe» utlägger JHK så sent som i brev till Rudbeck 4/8 1790, se B. VI s. 270 r 20-22. 81 v 83 dyrd Hvad Nytt dygd. Möjligheten av feltryck i Å. T. förefinnes men är ej stor; ordet dyrd förekommer på ännu ett ställe i JHK:s ungdoms- skrifter : sjelfzia dygdens dyrd s 91 v 271. Ordet synes i äldre svenska, av SAOB att döma, haft en kyrklig, religiös och prästerlig klang. 78 Mottot: »Vi dö, därför att vi födas, och slutet beror på begynnelsen» Manilius, Astronomica IV, 16. Fritt tillagt av JHK, saknas i originalet. — Mani?. Manilius, romersk författare på Tiberii tid, som i stoicismens anda skrev en astronomisk lärodikt i fem böcker, Astronomica. v 3-5 Liknelsen med blomman finnes visserligen i originalet (»Cette fleur qui brille aujourd'hui, / Demain se fane å peine eclose», Oeuvres du philosophe, s. 35) men är även välkänd i biblisk poesi. JHK tycks ha utgått från nr 79 i 1695 års psalmbok, en parafras av Psaltarens nittionde psalm, där det heter i strof 3: Thet är så snart med menniskian giordt, Som med thet gräs, som visnar bort, Thet går öfver fattiga och rika: 
 
 
 
 
 45 Arla gräset sin blomma bär, Om qvällen thet förvisnat är, Ty thet varder afslagit, Förtorkat och borttagit. (Then svenska Psalmboken, 1724, s. 102). Jfr härmed även v 25-27. v 4 uprinner växer upp. H. v I i snäll snabb. H. v 25 brytt oroat. H. 79 v 22 uplyst anda JHK:s uttryck. Originalet har följande uttryck : Homme si fler, homme si vain De ce que ton faible esprit pense, (a. a. s. 36). V 22 blänka glänsa.. H. v 27 ?idkas nalkas. H. v 3o Dalin nämnes som representant för >högsta vett» (v 28), en hyllning svarande till JHK:s ungdomsuppfattning, se inled. anm. till I. Snart väcktes emellertid JHK:s kritik mot D., se s. 165 n. och anm. till 164 r II. v 30 B -- - r Hakvin Bager (1711-1782), affärsman och ekonomisk författare, även tillfällighetsskald, ständigt föremål för JHK:s, Anna Maria Malm- stedts m. fl:s gyckel. Jfr Biografiskt lexikon II, 192o, s. 558 f. v 37 för din Afgud dyrka dyrka som din avgud. H. 80 v 47 At dig odödligt minne ärfva att lämna ett odödligt minne efter dig som arv. H. v 49 bonings-Slott: skiftande sammansättningar med 'bonings-' som förled vanligare förr; jfr Sahlstedt: 'Bonings säte' och Kellgren: 'boningstält' s. 90 v 228. H. V 51 Lät ske må vara. H. v 54 undran beundran; betydelsen vanlig i 170o-talets språk. H. v 55 vandrar af vandrar bort; jfr 'avgång' bortgång. H. v 56 Betingad lejd, engagerad. H. v 63 yfuig (som yves) uppblåst, stolt. H. v 69 rå råda; jfr anm. till 42 v 32. H v 70 täljas räknas. H. 81 v 77 vefvat svept. H. v 83 dyrd härlighet, ära. H. v 84 killar lockar, retar. H. v 86 dam stoft. H. v 87 vädrets vindens. H. v 91 usling stackare. H. Tr. Å. T. 1774: 12 "lo, omtr. Hvad Nytt 1778: 177-178 16 /10, med rubrik : Öfversätning af et ställe hos Voltaire», och utan noten. — Stycket upplästes 82 XXIV. Öfversättning (»Mit olycksmått är fullt ...»). — 
 
 
 
 
 46 och »faststäldes» i Auroras vittra klass 4/5 1774. Det utgör slutet på Voltaires Epitre å M. de la Falu6-e de G6ionville, conseiller au parlement, et intime ami de l'auteur, Sur une maladie (5719). Dikten, som i sin helhet är en klagan över en sjukdom, trycktes i t. IV av Oeuvres de M. de Voltaire, Amsterdam 1739, och sedan i Recueil de pikes fugitives en prose et en vers par M. de V ** 5740. (G. Bengesco, Voltaire, Bibliographie de ses oeuvres I, Paris 1882, s. 212). Denna version äger ej de här översatta fyra slutversarna, som dock läsas i Recueil, se Oeuvres, &I. Kehi, XIII s. 33. Dikten möjl. cit. av JHK redan 5770, se B. VI s. 4 r 4-5, IX 5. 7. 82 Noten, sista raden Genonville. Å. T. Grenonville Felskrivning. Jfr Auroras vittra klass protokoll, Hist. och litteraturhist. studier 2, 1926, s. 5 54. 82 v 7 ovansklig odödlig. H. v 9-10 jfr XXV v 91-92, där JHK radikalt fasthåller den här blott ifråga- satta slutsatsen. 83 XXV. Öfversättning. Öfver den fåfänga förskräckelsen för döden och det Tillkommande lifvet. Avskr. av 0. A. Knös, K. B. Vf 130. Otryckt. — Dikten är en fri översättning av Fredrik II:s av Preussen »Epitre au Markhal Keith. Sur les vaines terreurs de la mort et les frayeurs d'une autre vie», som tryckts i PoUies diverses du roi de Prusse, Berlin 1760, I, s. 272 ff. och i Oeuvres du philosophe de Sans-Souci, Amsterd. 1760, s. 209 ff., samma arbete där originalet till XXIII Ode öfver lifvet är tryckt. Då dessa Fredrik II:s dikter i samma anda återfinnas i samma arbete, torde JHK:s översättningar kunna dateras ungefär samma tid. Jfr Ek, Kellgrens Åbodiktning, F. U. 28, 1914, tr. Hfors 1915, 5. 132. Då översätt- ningens språkliga form på en del ställen är bristfällig, har dikten nog aldrig ansetts tryckfärdig. Översättningen Ode öfver Lifvet, som JHK bett Clewberg censurera, se inled. anm. till n:r XXII, är däremot mera avslipad. Att odöd- lighetsproblemet just vid denna tidpunkt fängslat JHK framgår även av XXIV, jfr anm. till dess v 9-50. — Jämförd med originalet är JHK:s över- sättning mer realistisk, formuleringarna ha blivit konkretare, mera rakt på sak och fränare, vilket skall belysas i det följande. Fredriks dikt består av 308 alexandriner. Den är skriven med anledning av Moritz' av Sachsen död 8041 5750 och riktas till konungens förtrogne av skotsk börd, general- fältmarskalken James (Jakob) Keith (1696-1758). Allt som anspelar på en krigares bortgång har försvunnit i översättningen. JHK följer tämligen troget gången i originalet, med ovan angivna reservation, v 11-22, v 30-190, men har något friare omdiktat eller omkastat andra delar. På grund av Knös ofullständiga interpunktering har för läsningens under- lättande skiljetecken inom klammer på många ställen insatts. 84 v 3o det skrivet över raden; på raden ej överstr alt 88 v 156 ger, står ger. 89 v 198 sysslor skrivet över raden; på raden ej överstr ärnder 
 
 
 
 
 47 83 v 1-10 Fritt omdiktade av JHK, i annan stämning än i originalet, vilket anspelar på Moritz' av Sachsen bragder: Il n'est plus ce Saxon, ce lAros de la France, Qui du superbe Anglois renversa la balance, De l'Aigle des CUars abaissa la fiert, Dompta dans ses roseaux le Beige 4ouvant Et rendit aux Frangois leur audace premi&e. (Poesies diverses s. 272). Beträffande tonen i JHK:s bearbetning jfr hans föregående sorge- dikter VIII, IX och X. V 2 Damon: Namn på en vän, givetvis ej här, som i VI v 115 o. XVIII v 18 ff., syftande på Clewberg; jfr XXVII s. i oo v v 19-84 v 30 Motsvarande parti i originalet lyder: Ce n'est pas, croyez-moi, ce phantöme qu'on peint, Ce squelette effrayant dont la faim Uvorante Engloutit des humains la d4ouille sanglante, Et par d'ample moissons qu'il fait dans l'Univers Remplit incessamment l'abysme des enfers; Ce sont des songes vains que ces plaintives ombres Qui passent sans retour dans des demeures sombres, Dans des lieux de douleurs ou ces esprits tremblans Souffriront sans espoir d'&ernels chåtimens, Les fables de l'Egypte & celles de nos peres Sont un frivole amas de pompeuses chimres; La crainte & l'artifice ont produit ces erreurs. (a. a. s. 273 f.). Obs. JHKs djärvare formuleringar, som visa att han företräder en rätt radikal upplysningsståndpunkt. 84 v 24 och flerstädes formen sku. H. v 26 för synders ögnablick få evigheters qval få lida kval i evighet för ett ögonblicks synd. H. v 27 judegriller motsvarar Fredrik II:s Les fables de l'Egypte (se ovan). Ordet, väl ej vanligt, har JHK möjligen fått från Brucker, som i sin Auszug aus den Kurtzen Fragen, vilket arbete JHK använde för sin dissertation (se anm. t. 55 r i8), kallar >die geheime jfidische Philosophie) för 'ein Mährlein der Juden» (a. a., Ulm 1736, s. 1 4), och som i Kurtze Fragen omtalar den hemliga mosaiska filosofien som »nur ein Traum unniitzer Grillen der Jtidischen Rabbinen> (uppl. Ulm 1731, I s. 78 — kurs. här); Brucker synes ha en viss antisemitisk anstrykning. v 28 dem konsten sedan liirdt som man senare listigt lärt. H. v 29-30 pack .... snack Obs. JHK:s fräna formulering, svarar mot de två sista av Fredrik II:s ovan citerade rader. 
 
 
 
 
 48 v 34 detta helga Troll: beträffande Kellgrens bruk av ordet 'helig' för att beteckna mysticism och galenskap se M. Abenius: Stilstudier i Kellgrens prosa s. 45. Ar- 44 välde makt. H. v 46 ell': denna förkortade form av fsv. alla har Berg i Den poetiska friheten i 180o-talets svenska diktning antecknat ännu hos Dahlgren, Börjesson, Wadman. H. 85 v 54 dertill bejaka medge det. H. 3 63 trossa trotsa. H. 3 65 stappla stapla. H. 3 71 vreder: nom.-änd. -er enligt Hof »står i bibeln och psalmboken och allmänneligen är så i tal wedertagith västgötskt. H. 3 78 svimmar bort utplånas, försvinner. H. 3 79 Roman uppdiktad historia. H. 3 8o brylla förbrylla, kollra bort. H. 86 v 85 Förfarenheten erfarenheten. H. 3 86 Mettrie: Julien Offroy de La Mettrie (1709-1751), den franske läkaren och materialisten, förf. till L'homme machine (1748) och andra verk i samma anda, verksam bl. a. i Berlin och beskyddad av Fredrik II, vars dikt influerats av dennes materialistiska åskådning. Hans åsikter ha även varit av grundläggande betydelse för JHK; se härom Ek, Kellgrens Åbodiktning, F. U. 28, s. 133. — Originalet har dock ej La Mettrie utan Lucrke, Lucretius, den romerske författaren till De rerum natura, vars argument mot dödsfruktan Fredrik II upprepar. 3 89 uprinner uppstår. H. 3 94 qvick livlig. H. v 104 smutsigt: originalets obscure. v 105 ställas ut utsättas. H. v 106 törst, svält: originalets la douleur. v 110 rörsel rörelse; rätt föråldrad form, troligen använd av metriska skäl; jfr 'styrsel' I01 r 9. H. v m Dagens stjerna solen. H. 87 v 118 ur blodets rör en bågig purpur tömmes: franskklassisk omskrivning för åderlåtning. H. v 127 en droppa blod vår hjärna trycka plär åsyftar hjärnblödning eller blodpropp i hjärnan. H. v 127-128 Originalets ord Souvent un peu de sang qui presse le cerveau, De la foible raison Uouffe le flambeau ; (a. a. s. 278) gå tillbaka på La Mettries uttalande i L'homme machine: »Un rien, une petite fibre, quelque chose que la plus subtile anatomie ne peut dUouvrir, eåt fait deux sots d'Erasme et de Fonienelle) (Oeuvres 
 
 
 
 
 49 philosophiques, 1774, III s. 20). Denna tanke har blivit av mycket stor betydelse för JHK, som återkommer till den vid olika tillfällen, jfr XLI s. 152 r 20-21. V 130-132 motsvarar originalets Cet atöme immortel sans mati&e solide, Prive de tous les sens, n'est qu'un are stupide. (a. a. s. 279). Obs. JHK:s mer konkreta realism. v 131 är ... vettlös har mist förståndet. H. v135-140 Originalets anspelan på trettioåriga kriget och dess ödeläggande följder för Tyskland ha väsentligt förändrats och lämpats efter svenska förhållanden. v 139 ändtlig slutligen. H. v 141 Tideböckren historien. H. • v 147 Af lika öde rörd träffad av samma öde. H. 88 v 149-150 qvicknar — liknar: det andra rimordet läses 'licknar' i enlighet med västgötskt uttal. H. v 162 menskokräk människovarelse. H. v 173 förord förbehåll. H. v 178 usla stackars. H. v 180 för nya plågor fal ett rov för nya plågor. H. 89 v 186 Härefter följa i originalet några rader om Moritz' stora militära föregångare, vilket parti ej, naturligt nog, försvenskats. v 191 ändtlig slutligen. H. v 194 ditt hushåll styrsel gifva styra ditt hus(håll). H. v 205 enär när än. H. v 206-90 v 236 En fri och relativt självständig omdiktning och utvidgning av följande parti : Tout change, & c'est, cher Keith, la loi de l'Univers. Les fleuves orgueilleux renouvellent les mers; On engraisse la terre aride sans culture, Lorsque l'air s'4aissit, un z4hyre l'4ure ; Ces globes enflammas qui parcourent les Cieux, De l'astre des saisons renouvellent les feux; La nature attentive & de son bien avare, Fait des pertes toujours & toujours les r4are; Depuis les elenens jusques aux vegaaux, Tout change & reproduit quelques objets nouveaux : La matire est durable & se maamorphose; Mais si l'ordre l'unit, le temps la Ucompose. Le Ciel pour peu de temps nous a prete le jour, Mais tout doit s'animer, tout doit avoir son tour; Sommes-nous malheureux si la Parque infidelle Ne fila pas pour nous les jours de Fontenelle ? 4. — K ellgren. VII. 
 
 
 
 
 50 Seroit-ce donc å nous å redouter la mort? A nous pauvres humains, fr8les jouets du Sort? Qui rampons dans la fange, & dont l'esprit frivole, Stil ne poss&loit point le don de la parole, Seroit egal en tout å ceux des animaux? (a. a. s. 283 f). Obs. att i de två sista raderna återfinnes temat i första delen av Mina Löjen: människans stora likhet med djuren. 90 v 21 I Den must ur jordens buk af värmans spänning går: preciöst uttryck för avdunstningen. H. v 228 bonings tält: jfr anm. till 8o v 49. H. v 229 på himlens delning klandra anmärka på hur himlen skiftar män- niskornas öden; jfr 'delningssätt' 21 v 12. H. v 231-236 Dessa rader verka första utkast till Mina Löjen, jfr föregående anmärkning och Ek, Kellgrens Åbodiktning, s. 135 f. Obs. uttrycken >tänkesätt> (v 232), >maskar» (v 234), »kreaturens Kung> (v 235) och »förmånsrätt' (v 236). Jfr härmed i Mina Löjen i liknande samman- hang uttrycken >tänkesätt» (272 v 6o), >jordmask» (273 v 83), 'din Kunganäsa> (273 v 79) och »förmonsrätt» (272 v 53). v 234 kräker krälar; rimmet otillfredsställande. H. v 235. kreaturens K ung varelsernas kung, människan. H. v 237-240 Väsentlig utvidgning av följande vers i originalet Qu'est-ce que nos destin? L'homme nait pour souffrir; (a. a. s. 285). 91 v 249-256 Fri omdiktning i mer trotsig och hädisk anda av originalets Ah ! voyons dans la mort la fin de . tous nos maux ; Ennemis irrites armez votre vengeance! Le tregas me dUend contre votre insolence; Grand Dieu! votre courroux devient meme impuissant, Et votre foudre en vain frappe mon monument; La mort met å vos coups un &ernel obstacle. J'ai vii de l'Univers le merveilleux spectacle, J'ai joui de la vie & de ses agr6nens, Et je rends de bon gre mon corps aux T amn a. s. s. 284). (a. e v 259 Himlens kärar himlakropparna. H. v 262 sig åt dess välde neka motsätta sig dess makt. H. v 265 nedrigt sinte hop: originalets låches Chrkiens. — nedrigt sinte låg- sinnade. H. v 268 syfta på åsyfta, eftersträva. II. v 271 dyrd härlighet, ära; jfr 81 v 83. H. , 
 
 
 
 
 51 Öfversättning. — Tr. 93 XXVI a. Horatii Carm. Lib. IV. Od. Å. T. 1774: 17 le/g, omtr. Hvad Nytt 1778: 125-126 21/7 och St. P. 5780: 192 24/e. I omarbetat skick tr. i SS II, 1796, s. 293 f, se XXVI b. I sitt i K. B. befintliga exemplar av St. P. 1780: 192 (Vf 129) har JHK infört de ändringar, som sedan influtit i SS:s version, och några ändringsförslag, som sedermera överkorsats; ändringarna äro gjorda med blyerts, delvis ifyllda med bläck. — Översättningen upplästes jämte XXVII i Auroras vittra klass 20/8 1774 och togs »fil påseende af Br. Browallius». (Hist. och litteraturhist. studier 2, 1926, 5. 155). Omnämnes i K- o. k-brevet, se B VI s. 191 r 17. För JHK:s förhållande till Horatius se A. Forsström, Kellgren och Horatius, F. U. 33, 1919, tr. Hfors 192o, s. 1.80, för denna översättning se särskilt s. 29 f. 93 v 4 St. P. kämpa-hopen möjligen tryckfel, av JHK rättat till kämpa-troppen 93 v Melpomene tragediens gudinna i grekisk mytologi. — vårdat nedlåtit dig; brytt dig om. H. 3 lstmens stränder Isthmos, benämning på det korintiska näset. Anspel- 2 ning på de under antiken berömda s. k. Isthmiska spelen, som leddes av Korint. v 12 lagrad lagerkrönt. H. v 15-16 förbyta / Til byta ut mot. H. v 17 oquald af et prägtist tvång utan att plågas av en ståtlig förkonstling. H. 94 v 27 bölians stumma son fisken; typisk fran skklassisk omskrivning. H. 95 XXVI b. Horatii HI. Ode, IV. Boken. — Tr. SS II, 1796, s. 293 f. — Jfr XXVI a. v 8 på blixtens vingar blixtsnabbt. H. 97 XXVII. Zephis förevigad. — Tr. efter St. P. 1781: 286 11/12. Tidigare tr. Å. T. 1775: 2 31/1. Avskrift av 0. A. Knös i K. B. (Vf 130) efter Å. T. Enligt en not av »Redacteuren til Stockholms Posten» till »Phaon för- evigad» (St. P. 1782: 175 als, se nedan) tryckt »i flere samlingar». Dikten upplästes jämte XXVI a i Auroras vittra klass ",'s 1774 och togs »til påse- ende af Br. Browallius». Den är en av de första mer betydande i den serie kärleksdikter, som upptar stort utrymme i JHK:s produktion. I denna spårar man horatianskt påbrå och även inflytande från La Harpe, som med samma fria jamber återgivit Petrarcas sonetter. — En imitation av denna dikt, 'Phaon förevigad», publicerades av Jak. Tengström i Å. T. 1782: 27 11/7 (omtr. Jakob Tengströms Vittra skrifter i urval. Hfors 1899, s. 6o) och omtrycktes i St. P. 1782: 175 8/8, försedd med följande, säkerligen av JHK författade not: »Den som läst och påminner sig det i flere Samlingar och sist i detta Dagblad N:o 286 förledit år tryckta Skaldestycke under tittel af Zephis förevigad, lär utan möda finna, at det här anförde poeme är til namn, plan och Poesi en nära imitation af det förstnämda. Men denna imitation är lycklig. Note af Redacteuren til Stockholms Posten.> 
 
 
 
 
 52 98 v 26 Dödsens Å. T. Dödens v 32 De skola öfeer skyn Å. T. Sku' öfver Himlens hvalf Obs. JHK:s strävan att utrensa det ålderdomliga sku' ur sina tidigare dikter. v 35 0. 36 Mellan dessa verser mellanslag i Å. T. 97 v 1-19 Obs. det horatianska uppslaget: förgängligheten av den älskades skönhet. v 2 på Gudinnors skönhet rår överträffar gudinnors skönhet; beträffande formen 'rår' se anm. till 42 v 32. H. v 8 på eldens vingar: franskklassisk formulering för effekten av krutet. H. v 12 åldren ålderdomen. H. v 15 qvicka livliga. H. 98 V 26 Dödsens: formen arkaiserande, högtidlig; Sahlstedt anger, att den »allenast brukas i Theologiska ämnen». H. v 31-38 anknytning till Orfeusmyten. v 37 tystnans: beträffande ordformen se anm. till 14 v 8. H. v 38 skuggornes Tyrann Pluto. H v 39 Der Solens eldar brådstört falla där solstrålarna falla lodrätt. H. v 44 dag dager. H. v 50 Den tunga axelns jordaxelns. H. 99 v 69 Det är beställ (liksom v 73 och v 75) det är slut. H. v 69-75 Tengströms imitation är i detta fall särskilt närstående: Med kvad . Jag sjungit har . . Han är ej dödlig mer . . Ach! tagen up bland Gudars skara, Hur kan han mer min älskling vara ? Nej, han åt min kärlek ler, Stålt, ifrån sin vundna ära, Til de qval, de lågor ser, Som et dödligt bröst förtära. (Å. T. 1782: 27.) 100 v 90 Alecto: »den outtröttliga», en av erinnyerna, den grekiska mytologiens hämndegudinnor. 101 XXVIII. Djur-förvandlingen, En Allegorisk Fabel. — Tr. Å. T. 1775: 12 "ÅL Omtr. St. P. 1782: 130 11 /8 utan »sedolära» (s. Io2 r 26-35). — Prosastycket upplästes jämte XXIX i Auroras vittra klass 20/e 1774 och togs »til påseende» av sekreteraren H. G. Porthan (Hist. o. litteraturhistoriska studier 2, 1926, s. 155). Prosaformen med en därtill knuten parodisk Sedolära har upptagits från Holbergs Moralske Fabler med hosfoyede Forklaringer til hver Fabel, medan uppslaget att skildra djurs förvandling till människor hämtats från densammes Metamorphosis. Termen »Allegorisk Fabel ^^ hänvisar till franska 1700-talsförfattare. Som Lessing framhållit i sin fina undersökning »Von dem Wesen der Fabel» (1759) ha dessa från De la Motte till Batteux 
 
 
 
 
 53 karakteriserat fabeln som en allegori. Då JHK tidigt känt Batteux, se anm. till 161 r 12, anföres dennes definition : >L'Apologue est le recit d'une action allegorique, attribue ordinairement aux animaux», Cours de belles-lettres I, Frankfurt 1755, s. 21 I. Björnens roll som botpredikant tycks JHK ha kalkerat på »Pölens Dervik' v 12 i XL, vars original han enligt egen uppgift funnit i Samlaren I, tr. 1773. — Om fabelns tendens yttrar Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 1873, s. 31, »att förf. söker deri visa de för samhället vådliga följder, hvilka religionsföraktet medför>, en mening som med nya argument försvaras av Lagus, Skalden Johan Henrik Kellgrens finska lefnadsminnen, Hfors 1884, s. 72, och Hjerten, Fabel och anekdot inom Sveriges 1700-talslitteratur, Sthlm 1910, s. 164. Häremot framhåller Ek i Kellgrens Åbodiktning, att JHK »i en gudsnådelig sensmoral prisar försynens häm- nande rättvisa, som förvandlar gudlösa djur till människor. Till den direkta parodin kunde Kellgren härmed lägga insinuationen, att de flesta människor egentligen voro fritänkare». (F. U. 28, 1914, tr. Hfors 1915, s. 140.) 102 r 7 Månen St. P. Månan r 26-31 saknas i St. P. 101 r 9 styrsel styrelse; på 170o-talet vanlig form. H. r 19 med drift med driftighet, med nit. H. 102 r 4 med... nedsunkit hjerta rädd. H. 103 XXIX. Diatribe öfver den första orsaken. Öfversättning ifrån Herr de Voltaire. — Tr. efter St. P. 1783: 234 15o. Tidigare tr. Å. T. 1774: 18 "/9. — Översättningen upplästes jämte XXVIII i Auroras vittra klass 20/8 2 774 och togs »til påseende) av sekreteraren H. G. Porthan, jfr anm. till XXVIII. Originalet heter >Premier diatribe de l'abbe Bazin. Sur la cause premi6.e> och ingår i La Defense de mon oncle (1767), Voltaires anonyma försvarsskrift för hans La Philosophie de l'histoire, par feu M. l'abbe Bazin (1765), mot vilken P. H. Larcher (1726-1812) polemiserat. (L'Abbe Bazin är Voltaires pseudonym.) Om dessa skrifter och ifrågavarande polemik se G. Bengesco, Bibliographie de Voltaire, I s. 333 f o. II s. 200-204. JHK har tämligen noga följt originalets text. Jfr Grimms Correspondance litteraire, 1/8 1767. 103 r lo vis Å. T. här not: »Detta omdöme om Epicurus är för Auctorns räkning, hvars tänkesätt i dessa delar är bekant». Omöjligt att avgöra, om noten är av JHK eller tidskriftens redaktion. Olika åsikter härom, se V. Söderberg i Samlaren 1902, 5. 13 n. r 22 står verlden läs denna verlden 104 r 7 läran Å. T. spärrat. r 14-15 Landtgård Å. T. Landsgård 105 r i klappp r 5 af rutit trä Å. T. af et ruttit Trä r 1 o flere Å. T. Flera 
 
 
 
 
 54 r 32 den tredje Möjligen tryckfel. Å. T. en tredje, orig. une troisQme r 32 skola äga Å. T. sku äga. Jfr anm. till s. 98 v 32. 106 r 14 15 tidehvarf til tidehvarf Å. T. Tidhvarf til Tidlivarf - 103 r 3 fann hans physionomie lyckelig fann hans utseende behagligt. H. 3 5 lagt sig på de vackra vetenskaperne ägnat sig åt de sköna kons- terna. H . r 10 vällust njutning. H. r 17-18 blandat sig med någonting blandat sig i någonting. H. 104 r 22 faseliga fasaväckande. H. r 23 afskrap något odugligt, förkastligt. H. r 24-25 denna oskapeliga sammansätt-ningen denna vanskapliga, fula kon- struktion. H. 3 2 en slags: jfr kommentaren till 7 r 4. H. denna stygga skapnaden denna hemska, otäcka skepnad. H. slutar sig spitsigt slutar spetsigt. H. hål orig. creux. klapp orig. soupape. utan återvända utan uppehåll, oavlåtligt. Sahlstedt upptar endast 3 3 3 4 r 22 r 26 r 3o 106 r 13 formen 'återvända', även i förbindelsen 'utan återvända', Dalins ord- bok upptar endast formen 'återvändo'. H. tilvärkningen (konkret) maskinen. H. °skapas:g. : se ovan kommentaren till 104 r 24-25. H. uppehör uppehåll. H. begripat begripa det. H. sjelfrörliga automatiska. H. hjälpa sig inbördes hjälpa varandra. H. r 25 r 26 r 3 t r 32 105 r 1 107 XXX. Ode til Hans Maj:t K onungen, vid Dess Hö ga närvaro i Åbo, underdånigst af Sällskapet Aurora. — Tr. Åbo 1775 hos J. Chr. Frenckell, 16 sidor opag. häfte med guldsnitt. Enl. Aurorasällskapets kassabok betaltes 36 daler kopparmynt »Til Elmgren För 400 st. häftade och Förgylte Exemplar af Oden» (Hist. o. litteraturhist. studier 2, 1926, s. Oh). Omtr. Hvad Nytt 1775: 159-160 2(1 /7, 161-162 " h, 163-164 '517, 165-166 27 /7, med följande inledning : »Utdrag af Bref, dat. Stockholm, den 30 Junii, 1775. . . . Innelykte Ode til Hans Maj:t K onungen vid Des höga närvaro i Åbo, underdånigst af Sälskap. Aurora; nedsändes med så mycket mera nöge, som man nogsamt vet, huru gerna det Götheb. Almänna emottager sådane stycken, som låga af underdånig vördnad och nit för vår store, vår makalöse Konung. » En översättning, Ode au Roi, lorsqu'il daigna honorer de sa prUense la Soci& de l'Aurore å Abo ; par M. Kellgren, ingår s. 103-112 i MOanges de Litt&ature su&loise, traduits par M. Agander, Sthlm 1788. I en recension 
 
 
 
 
 55 av detta arbete i The monthly review, vol. LXXXI, 1789, s. 641 IT, säges, att detta ode »may be read with pleasure», jfr B. IX s. 148-49. I Auroras vittra klass beslöts "is 1774, att en lyckönskan uti sällskapets namn skulle författas till konungens besök i Åbo, och att JHK skulle anmodas författa denna lyckönskan, »som med Samhällets bifall kunde tryckas och til Hans K ong/. Mest. i underdånighet öfwerlämnas) (Hist. o. litteraturhist. stu- dier 2, 1926, S. 553). Detta vittnar om THK:s rangplats som skald inom sam- fundet. Vid ett sommarsammanträde (juni el. juli; i protokollet »Den Ju») meddelade JHK, att han arbetade på denna lyckönskan. (»Br. Kellgren för- klarade, det han enligt Classens åstundan arbetade på en Lyckönskan i Säll- skapets namn, i fall af Hans Kongl. Majsts förmodade öfverkomst», a. a. s. 5 54). — Notiser och uppgifter om konungens besök i Åbo 25-29 maj 1775 ha sam- manställts av W. Lagus, Skalden Johan Henrik Kellgrens finska lefnadsminnen, Hfors 1884, 5. 73 - 79. I Å. T. 1775: 13 1x/7, 14 91/7 trycktes en särskild relation : »Berättelse om Hans Maj:ts vår Allernådigste Konungs Höga vistande i Finland» (oavslutad). I denna relation meddelas om sällskapet Auroras hyllning följande: »Sällskapet Aurora hade jämväl i sitt Samlingsrum upsatt tvänne Deviser, af hvilka den ena förestälde Nilströmmen, med påskrift: Ex beneficentia famam; Hvartil följande vers var utsedd til underskrift: Quis GUSTAVE sub hoc TE non emblemate noscat? TE Tua Qui tantum per bene fatta cluis Den andra afbildade en i öster upgående Sol, med påskrift: Dimovit umbram, och denna underskrift: Sic animis lucern disjectis reddidit umbris Princeps, Sol patrii delicixque Soli. Öfver dessa illuminerade Deviser var följande mtiosticon författade FennICa qVas pletas TIBI ConseCrat optlMe PrinCeps VotlVas faCILI resplCe fronte faCes., (s. 106). Åbo akademi fick mottaga konungens besök den 29/s, varvid tal, disputation (Prof. P. A. Gadd och Joh. Kreander försvarade den förres avhandling »Strödde Tankar om Kärleken til Fäderneslandet och des Utöfning» med Clewberg som första opponent) m. m. förekom. I Gjörwells Nya Lärda Tidningar 1775: 47 s. 376-378 förekommer en kortfattad berättelse om det kungliga besöket i akademien; i en not (s. 377) meddelas angående JHK:s dikt följande: »Det i Åbo inrättade Vitterhets-Sälskapet Aurora utgaf vid detta höga Tilfälle: Ode til Hans Map K onungen, tr. härst. på 8 sidd. i 8.» — Vid detta tillfälle torde JHK i olikhet mot Clewberg, vilken var opponent vid disputationen, icke ha blivit observerad av Gustav III, se härom B. IX s. 27. — I K- och k-brevet (B. VI s. 191 r 4) upptas dikten under rubriken K onsternes Födelse — Af Sällsk: Aurora, vilket visar JHK:s uppfattning om diktens ledmotiv. I den Underrättelse, som föregår SS (I, 5796), kallas den » Ode til Konungen, af Sällskapet Aurora». -- Odet utgör en efterbildning av Pindaros' första pytiska 
 
 
 
 
 56 ode, vilket JHK kände dels genom en versifierad översättning av början, som ingår i De la Harpes uppsats i De la pokie lyrique i Mercure de France, Avril 1772 vol. i, dels genom två fullständiga prosaöversättningar i a. a vol. 2, se härom Ek, Kellgrens Åbodiktning, F. U. 28, 1914, tr. Hfors 1915, s. 1 42- 1 47. — Vissa uttryck påminna om Den nya skapelsen (v 2 »Ur Chaos djup Naturen väckte», v 81 )Som ljuset rymden genomfar», v 133 »stela klippan»). Odet synes ha blivit kritiserat i litterära kretsar i Åbo av en handskriven satir att döma ; se härom Lagus, a. a. s. 88 n. 89. Satiren lyder: Se här en svensk Galimathias Som borde från Satiren frias Om icke allting geck på tok 1 Jag vördar högt dess stora ämne, Dess namn hvar Svensk med vördnad nämne, Men han bör firas af en klok. Herr auktor, sök ej prål i orden, Håll er beskedligt ner vid jorden, Flyg ej för högt ifrån dess grus, Att sundt förnuft ej må förloras, Ty större dager än Auroras Behöfs att då ge skriften ljus. 107 v 3-4 3 5 3 8 108 v 13 3 18 bytt / Uti förvandlat till. H. åt tankan utflygt gaf gav tanken flykt. H. sjunger besjunger. H. ,bofurs Jupiters. H. irrad bildningskraft sjuklig fantasi. H. 3 20 Calliope den episka skaldekonstens gudinna i antik mytologi. v 23-30 ... fasan ... förskräcka: Den sublima stil skalden eftersträvar i sitt ode anges här med termer, som erinra om Aristoteles' karak- teristik av det tragiska, men han åsyftar den »style crU), som samtiden brukade kalla pindarisk. Mot denna höga stil ställer han i v 25-27 den lägre horatianska, en motsättning som han närmast upptagit från De la Harpes ovan nämnda uppsats. Jfr härmed ett samtida brevuttalande, B. VI s. 49 r 12-20, samt Ek, F. U. 28 s. 140 ff. 3 29 fordra ... återskall väcka genljud. H. 3 31 En ked af svarta klippors brott en kedja av tvärt avbrutna klipp- formationer. H. 3 33 Dagens Drott solen. H. 3 38 betagne utan att åtnjuta. H. 109 v 51 70 Obs. överensstämmelsen med JHK:s avhandling, inledn. 52 r 1-5. 3 6o Med vädrens hast snabbt som vinden. H. 3 69 fänans: beträffande formen jfr anm. till 14 v 8. H. - 
 
 
 
 
 »La nuit passe L'Äurore paroit.» Kopparstick i foliopatent av Maleurre, efter målning av Natticr. Fanns i Aurorasällskapet »under glaS, med förgyld ram» (se s. 57). 
 
 
 
 
 oäe alf' ° ok- V il Ah,«,« s fi 4te of.90‘440e4i~, ihrpir 1 ' 1 "0604 4: 4; :j4dte 4 ..4. "iv k' /k ..45m7re Sista sidan av J. H. Kellgrens egenhändiga handskrift av Ungdomsskrifter XXXV (se s. 63). 
 
 
 
 
 57 våta ögats bildning störes det tårade ögats synbild grumlas. H. v 89 bärgas näres. H. 111v II2 dg-or lust. H. v 119 Dina ändamåls förackt föraktet för dina avsikter. H. v 122 til bifall gällde möttes av ljudligt bifall. H. 112 v 131 Guden Apollo. v 132 Dess nio Systrar de nio muserna. v 136 usla stackars. H. v 159 en vingad furu ett segelfartyg; typisk franskklassicism. H. v 16o Med vädrens snällhet snabbt som vinden. H. 113 v 165-167 åsyfta bergsbruket. H. v 172 Gudatycke funnit blivit gudalik (gudatycke = gudomligt behag hos Bellman och Gyllenborg, SAOB). H. v 174 Erkänsamhetens offer erkännande. H. v 189 tryckt af Villans band gripen av villfarelse. H. 114 v 200 Sarmaten: här polacken --- ett stående tema efter Polens första del- 110 v SO ning var att Gustav III räddat Sverige från detta lands öde. v 208 föredom fördom. H. v 213 Han Sjelf Apollos Lager bär: »A la cration de Maltres 6 Arts å l'UniversM d'Abo, Sa Majeste non contente d'honorer cette c&i- monie de son auguste prUence, voulut bien Elle-meme porter sur le bras une guidande de lautier», not av Agander till hans över- sättning av denna vers. JHK:s mening är dock vidsträcktare och åsyftar Gustav förtjänster som vältalare. v 215 Den Dagning, som i östern gryr anspelning på sällskapet Aurora och dess verksamhet i Finland. 115 v 233 Et Samfund: 'La SociK d'Utile Dulci å Stockholm, dont celle de l'Aurore å Abo formoit une branche', not av Agander till hans översättning av detta uttryck. 116 v 251 Dagens ljusa Gud solen. H. v 251-260 Denna praktfulla morgonrodnadsskildring ansluter sig till ett i Aurorasällskapet använt stick, se bilden (särsk. bilaga) och Hist. och litteraturhist. stud. 2, 1926, S. 195. Jfr även de i samlingsrummet för tillfället uppsatta deviserna, varom se inledn. v 253 drar bär. H. v 256 Hans hjässas gyldne hår solstrålarna; typisk franskklassicism. H. 117 XXXI. Storsångaren. Fabel. Öfversättning af Rousseau. Tr. Å. T. 1775: I I "Åt, omtr. Hvad Nytt 1778: 183-184 27/io. Omnämnd i K- och k- brevet under namnet »Barden i Hönsgården» (B. VI s. 192 r 16, jfr B. IX s. 502). Stycket är taget ur Jean Baptiste Rousseaus litterära lärodikt »tpltre I. Aux Muses», där det finnes inskjutet såsom en anekdot. Det anspelar på bl. *a. La Motte; Rousseau blev ju på grund av smädeskrifter mot denne landsförvist. Partiet lyder i originalet: 
 
 
 
 
 58 Un sot, dit la satire, Trouve toujours un plus sot qui radmire. A ce propos, on raconte qu'un jour Certain oison, gibier de basse-cour, De son confr&e exaltant le haut grade, D'un ton flatteur lui disoit : Camarade, Plus je vous vois, et plus je suis surpris Que vos talents ne soient pas plus cheris ; Et que le cygne, animal inutile, Ait si long-temps charme l'homme imbecille. En verite, c'est etre bien Gaulois De tant pråner sa ridicule voix Car, sans vouloir faire ici d'invective, Si vous avez quelque prerogative, C'est l'art du chant, dans lequel vous primez Je m'en rapporte å nos oison charmos, Quand sur le ton de Pindare et d'Horace, Votre gosier lyriquement croasse. Laisson-lå l'homme et ses sottes raisons ; Mais croyons-en nos cousins les oisons. Chantez un peu. Dojå d'aise saisie, La basse-cour se påme et s'extasie. A ce discours notre oiseau tout gaillard, Perce le ciel de son cri nasillard; Et tout d'abord, oubliant leur mangeaille, Vous eussiez vu canards, dindons, poulaille, De toutes parts accourir, l'entourer, Battre de l'aile, applaudir, admirer; Vanter la voix dont Nature le doue, Et faire nargue au cygne de Mantoue. Le chant fini, le pindarique oison Se rengorgeant, rentre dans la maison, Tout •orgueilleux d'avoir, par son ramage, De poulailler merite le suffrage. (Oeuvres de J. B. Rousseau, Paris 1820, II s. 11-13.) 5 io Is 20 25 3o V 1 2 ovan citat från Boileaus L'art poetique I, 232. — Som Hjerten fram- håller (Fabel och anekdot inom Sveriges i7oo-talslitteratur, Sthlm 191o, s. 164 är översättningen av denna litterära satir i fabelform en föregångare till Foglarnes Vitterhetsakademi. — I sina recensioner 1778 åberopar JHK ofta J. B. Rousseau, se anm. till s. 247 r 19-22, 5. 282 r t 1 ff, S. 32o r 9 ff. 118 versbeteckningen 40 bör stå vid Den sämsta. - 
 
 
 
 
 59 117 v 5 vårdar gitter, bryr sig om. H. v 8 uselt kreatur föraktlig varelse. H. v :8 Lät menskjan bli vid sina galna skäl! Låt människan behålla sina oriktiga föreställningar! H. 118 v 25 krummar sig kråmar sig. H. v 31 driller drillar; pl.-formen -er förr vanlig, numera nästan blott i Finland, SAOB. H. v 34 på banen på tal. H. v 35 gjorde skam af Mantuanske Svanen överträffat svanen från Mantua (Vergilius). H. v 39 faseln fjäderfät; finländskt. H. 119 XX XII. Epigramme (ya Epigrammer gör Herr Bulphus makalösa!). — Tr. Å. T. 1775: 13 "IL Epigrammet upplästes i Auroras vittra klass 11 /11 1775; omnämnt i JHK:s brev till Clewberg '6/12 1775, där kallat >epigrammet öf[ver) Epigram ^^ (B. VI, s. 52, jfr B. IX s. 31). Epigrammet kan möjligen rikta sig mot Porthan, vars prosaiska epigram JHK i brev till Clewberg hånat (B. VI s. 47, jfr B. IX 5. 28). 120 XXXIII. Alpin, Et Ersiskt Skaldestycke. — Tr. Å. T.:775: 13 15 /7, omtr. Hvad Nytt 1779: 7-8 15 /1. Tolkningen har identifierats som JHK:s av Lagus (Förteckning öfver anonyma författare i äldre årgångar af Åbo tid- ningar s. 71) med stöd av anteckning i Jacob Tengströms ex. av Å. T. Av noten framgår, att denna ossianöversättning är verkställd efter franskan och stycket taget ur Suards Vari&U Littéraires t. I. Samma publikation har JHK använt för sin dissertation, där Ossian även behandlas (se anm. till 71 r 12 0. 76 r lo e). Intresset för Ossian har givetvis väckts av Porthan. Jfr JHKs ord i noten att de skotska sångerna bevarats »på samma sätt, som våra Finske runor». Ett allmänt intresse för Ossian visar sig vid och efter denna tid i den svensk-finska litteraturen, se härom Th. Hasselqvist, »Ossian» i den svenska dikten och litteraturen, Malmö 1895, 5. 55-59. Beträffande ossianintresset i St. P., se samma arbete s. 61-65, 68-70. Angående Clewbergs ossianöversättning se B. VI s. 102 r 29-31 o. io8 r 11-12 samt B. IX s. 56 f. En mer kritisk in- ställning till Ossian intar RIK såväl i Nytt Försök till orimmad vers (B. II s. 190 v 26) som i svaret på C. G. Nordins inträdestal i Svenska akademien (SAH I s. 116; SS III, :796, s. 258). — Alpins sång, vilken rubrik ej finnes i Ossians sånger, ingår i The Songs of Selma. En översättning av fortsättningen på Alpins sång trycktes i St. P. 1783: 234 10/1o. Då denna möjligen är av JHK, fast inga uppgifter härom finnas, avtryckes den här i kommentaren : 
 
 
 
 
 60 Öfversättning af Ossian. To know the Poet from the Man of Rymes Pope Upstigen, höstvindar, upstigen; blåsen öfver den mörka heden! bergströmar, ryten! tjuten, j stormar, i ekens topp! vandra genom brutna måln, o måne! visa stundom dit bleka ansigte I påmin mig den bedröfliga natt, då alla mina barn föllo; då Arindal den mägtige föll; då Daura den älskade stupade. Daura, min Dotter! du var skön; skön som månen på Furas kullar; hvit som snödrifvan; ljuf som den andande fläckten. Arindal, din båge var stark; dit spjut hastigt på fältet; din blick som dimman på vågen; din sköld, et rött måln i en storm. Armar, känd i striden, kom och sökte Dauras kärlek; han bad ej längre förgäfves: ljuft var deras vänners hopp. Erath, Odgals son, vredgades; ty hans broder var slagen af Armar. Han kom förklädd, lik en af hafvets söner: stolt var hans skepp på vågen; hvita hans åldriga lockar; stilla hans alfvarsamma upsyn. Skönaste af qvinnor, sade han, älskade Armins dotter! en klippa ligger ej långt bort i hafvet, et träd står på dess sida; röd skiner dess frukt långt ifrån. Der väntar Armar sin Daura. Jag kom at föra hans älskade öfver det svallande hafvet. Hon kom; och hon ropade på Armar. Ingen svarade; endast klippans Son. Armar! min älskling, min älskling! Hvi qväljer du mig med fruktan ? Hör, Ardnardts son, hör! det är Daura som ropar dig. Erath, förrädaren, flydde skrattande i land. Han uplyfte sin röst, och ropade på sin broder och fader. Arindal! Armin! ingen frälsar Er Daura. Hennes röst kom öfver hafvet. Arindal, min son, nedsteg från kullen, vild i jagtens byten. Hans pilar klingade vid hans sida; bågen var i dess hand; fem svartgrå hundar fölgde dess steg. Han såg den stolte Erath på stranden: han grep och bandt honom vid en Ek. Fast lågo remmarne böjde kring dess länder; han lastar vädret med sin klagan. Arindal stiger ut på vågen i sin båt, at föra Daura til lands. Armar kom i sin vrede, och lät flyga en gråfjädrad pil. Den sönk; den sönk i dit hjerta, O Arindal, min son, för Erath förrädaren dog du. Åran stannas tvärt; han flämtade på klippan och dog. Hvad sorg, 0 Daura, när vid dina fötter rinner din broders blod. Båten brytes i tu af vågorna. Armar kastar sig i hafvet, at frälsa sin Daura, eller dö. Hastigt från kullen kommer en blåst öfver böljorne. Han sönk och upkom ej mer. Ensam på den svallslagna klippan, hördes min dotters klagan. Ständiga och gälla voro dess rop ; och dess fader kunde icke hjelpa henne. Hela natten stod jag på stranden. Jag såg henne i månens bleka sken. Hela natten hörde jag hennes rop. Gällt dånande var vinden, och rägnet slog hårdt mot bergs- hällen. Innan morgonen syntes, var hennes röst matt. Den bortdog, lik afton- flägten bland gräset på klipporne. Tärd af grämelse, slocknade hon. Och lämnade dig ensam, 0 Armin. Försvunnen är min styrka i striden, och fallen min stolthet bland qvinnor. 
 
 
 
 
 61 När bergsstormarne komma; när nordan lyfter vågen högt, sitter jag vid den dånande stranden, och ser åt den osälla klippan. Ofta vid den nedgående månen, ser jag mina barns skuggor. Skymtande, vandra de tilhopa i sorgliga samtal. Ack! vil ingen af Eder tala til mig? De se ej åt sin fader. Jag är bedröfvad, 0 Carmor, och ej ringa är ämnet til min sorg.> Båda dessa översättningar ha något bearbetade intagits i Skaldestycken af Ossian. Öfversatta från Engelskan I, Ups. 1 794, s. 2 7 .2 9) 30-34. 3 i 3 8 121 r 4 r lo r 14 siunger besjunger. H. Lufteld stjärnfall. H. vädren vindarna. H. det kvistande vädret den vinande vinden. H. burit dig fram fött dig. H. 122 XXXIV. Den dödande Välmeningen, Allegorie. — Originalet i K. B. (Vf 13o) ur adjunkt Pettersons samt. i Skara, avskr. V 25 a. U. B. — Tr. Hjert6n, Fabel och anekdot inom Sveriges 1700-talslitteratur, Sthlm 191o, s. 169-172. Den dödande Välmeningen upplästes i Aurora på en offentlig sammankomst 11 /11 1775 och även några dagar tidigare på ett möte för vittra klassen, se B. VI s. 47 r 6 f. Dikten torde emellertid vara äldre, ty Clewberg tycks ha sett den, innan han på hösten s. å. for till Stockholm. "ils skriver nämligen JHK till Clewberg: »du lärer så mycket ärindra dig af denna lappris piecen, att den hel och hållen har afseende på Gustaviaden, hvilket också tydeligen rögdes vid uppläsningen, att Porthan hotade mig med att om Sköldebrand skulle få i händer Auctoren och piecen, skulle han till straff låta mig läsa en hel sång i sin Gustaviade», B. VI s. 53 r I f. Satiren riktar sig alltså mot Gustaviade, Hjälte-Dikt i tolf Sånger, Sthlm 1768, förf. av kommerserådet Erik Brander-Skjöldebrand (1720-1814). 1749 hade denne utgivit tragedin Cleopatra och fortsatte sedan under en fjortonårig vistelse i Algier den vittra verksamhet, som han efter hemkomsten 1767 offentliggjorde. Härav märkes utom Gustaviade femaktstragedin Habor och Signild, vilkens tryckning 1767 föranledde Bergklint till en kritisk vidräkning, som allmänt betecknats som en förpostfäktning till JHK:s kamp i Stockholms Posten. Dikten är JHK:s första mer betydande litterära satir mot den något äldre författargenerationen av Vitterhetsakademiens litterära standard. Den synes emellertid väckt irritation i Aurora, vilket leder JHK till att författa sitt Tal om satirens skadeliga verckan (XLI). Jfr även JHK:s ord om »vår svenske Homer» i Mina Löjen. 123 v 22 Hjeltens synes stå Hjeltans0) 3 35 öra utraderat öga 124 v 59 1,000 överstr hundra 
 
 
 
 
 62 122 v lo mäla skildra. H. 3 12 sjelfva Voltaires hand för svag: Voltaire utgav själv La Henriade Londres 1728 (ett äldre tjuvtryck GetAve 1723). Brander-Skjölde- brand åberopar detta »poöme epique» som förebild för sin Gustaviad, och detta är kanske anledningen till att JHK inte vill tro, att V. skulle funnit 'värdiga och sanna drag' att prisa Gustaf Vasa. 3 14 Celsius: Olof C. d. y. (1716-1794), pastor primarius och kyrkoherde i Sthlms Storkyrkoförsaml. 1774, utgav s. å. Gustaf Wasa, Hjelte- dikt uti sju sånger. Redan i sept. s. å. säger sig JHK ha »skrifvit ett epigramme öfver Celsii Gustaviad' (B. VI s. 36 r 6 f., jfr r 25). Anspelningen här fullföljdes genom täta utfall i XLI, se 148 r 2-3, 155 r 21-23, 160 r 21-23, 163 r 17-18. Den dödande Välmeningen riktar sig tydligen även mot Celsii epos, som f. ö. nyligen utkommit, detta trots JHK:s uttalande i brevet till Clewberg 38 /12 1775, »att den hel och hållen har afseende på Gustaviaden» (B. VI s. 53 r 2); jfr de rader i samma brev, som avse Celsius, B. VI s. 53 r 10 13. Då dikten först upplästes inför ^ vittra Classen' i börj. av nov. 1775, var adressaten betecknad 'med C . . .> och härav föranleddes miss- förstånd. Uppläsaren, P. JusMn(?), förstod »i början' icke meningen men fann sig efter slutad läsning böra erkänna det berättigade i JHK:s angrepp, se B.VI s. 47 r 11 f., jfr s. 53 r lo f. Salomon Kreander som i Å. T. 1775 infört några korta versöversättningar (s. 25 0. 56), hade emellertid fått för sig, att C C. .. borde utläsas Creander och klagade i brev till Clewberg häftigt häröver, betecknade JHK:s upp- trädande som »Antrophagi» och dennes dikt som ett missfall, se B. VI s. so r 17-21. Clewberg förfrågade sig hos JHK, som förklarar sig, se B. VI s. so r 17 f., 52 r 20 ff. Bl. a. brännmärker JHK som >en oförlåtelig sak», att Kreander »varit nog nedrig för att vilja svärta mig hos min bästa vän' och säger sig vilja avkräva denne offentlig förklaring 'vid nästa vittra sammankomst». I B. VI s. 63 r 1 f. berättar JHK 17/5 1776, att han för vittra klassen uppläst >några plaisanterie, emot brodren Kreander», som tydligen rört denna sak, och en slut- uppgörelse med denne företar han i XLI, se s. 162 r 9-23. 3 15-23 Vid denna stora konungs död ...: Samma höga uppskattning av Gustaf Vasa kommer till uttryck i XLII, se anm. till 168 r 6- 14. 3 17 Den usle den fattige. H. 123 v 24 benrad benrangel. H. 3 27 glia glänsa. H. 3 29 rar sällsynt. H. 3 36 låddes låtsades. H. 124 v 49-50 gifva... edra bröst till sorgens Alundran låta sorgen göra bröstet tomt. Frasen sökt och samordningen syntaktiskt otill- fredsställande. H. - 
 
 
 
 
 63 3 58 sön vägrar. H. 3 72 konsten konstverket. H. 125 v 79 lifva, uppliva H. v 81-97 Det var et Musiskt Instrument ...: 1796 utgav Brander-Skjölde- brand en ny uppl. av sin Gustaviade, som då vuxit till >Episkt Poem i femton sånger•. 1 företalet göras oupphörliga angrepp på JHK. Bl. a. heter det, att >de högste och svåraste Vitterhets-delar af någre falske litteraire Myntare så förringas och nedsättas, at de Snillen som til äfventyrs kunde gå långt i det som endast kan gifva Nationen en hög Vitterhets-reputation i Kännares ögon, aldeles böra, om de ej hafva en ovanlig ståndaktighet, afskräckas ifrån alla försök dervid, eller tvärstadna vid de första, som Racine var färdig at göra, om ej den klarögde Boileau upmuntrat honom.. »Sådant sker•, fortsättes det, >då tiltagsne Usurpateurer af domsrätten på Parnassen, despotiske, af åtminstone all litteraire Pöbel högst respecterade Vitterhets-Tyranner, våga kalla Epop&n i allmänhet et misstämt odrägligt skrål af flere olika strängar, och Tragedien en tröttande klago-visa, som bägge böra Ona i stället för opium at befordra sömn; utan tvifvel för brist i dem på harlequinader och espieglerie, på smörblomster och dalkarls-pilar• (s. XIX f.). Karak- teristiken på EpoiAen åsyftar verserna ovan, det efterföljande är väl myntat på JHK:s senare angrepp på Brander, se 157 r 31-159 r25, 16o r 3o f. 3 82 omtrent omkring. H. 3 87 skrål starkt ljud, oljud. H. 3 97 Det raraste det märkvärdigaste. H. 127 XXXV. Hälsningstal i Aurora (Rousseau, aenne menniskjoslägtets obarmhertige upplysare,) — JHK:s egenhändiga handskrift i Skara SB, i 0. A. Knös' samlingar Miscellenea II; den består av ett dubbelvikt blad, 4 sidor i 8:o. Rubrik saknas. Ovanstående rubrik av praktiska skäl insatt av utgivarna. Å handskriften finnes ingen uppgift att talet är av JHK, men handstilen är otvivelaktigt dennes, se bilden (särsk. bilaga). — Tr. av G. Lindst&1 med utredande inledning i Samlaren 1917, En oration af Kellgren från Åbotiden (s. 1 99-204). Den här valda rubriken, Hälsningstal i Aurora, motiveras av talets allmänna karaktär och av handstilen, som hänvisar till JHK:s ungdomstid. Enligt slut- orden är talet riktat till Åbo Hovrätts styresman eller en av dess styresmän, och härmed avses, som redan Lindst61 antytt, Saml. 1917 s. 201, säkerligen A. G. Leijonhufvud (1717-1789), president i Åbo hovrätt 1775-1780. Denne, som tillhörde Lovisa Ulricas Vitterhetsakademi och i Utile Dulci hade samma rang som stiftarna, intogs strax efter sin ankomst till Åbo samma dag, "In 1775, i Auroras tre grader. Stadgarna, som ej förutsett ett dylikt fall, bestämde, att den för året utsedde allmänna ordföranden skulle hälsa nyinträdande i första 
 
 
 
 
 64 och andra graden, medan hälsningen i tredje graden tillkom >dess älste när- varande Ledamot», vilken bestämmelse gjorde P. Juslen, sedan han 1773 åter- vänt till Åbo, till gradens ständige »styresman» (Historiallinen Arkisto IX, Hfors 1886, s. 172 f). I den uppkomna situationen var det naturligt, att man önskade en särskild talesman för andra graden, och förmodligen har man därtill utvalt en av dess äldsta närvarande ledamöter. JHK, som intogs i graden redan 1773, kan härvid gott ha kommit i fråga. Själv omtalar han i brev till Clewberg 22 ! 11 s. å. endast 'styresmannen» Juslens delvis versifierade tal, B. VI s. 48 r 17 f., och givetvis har hälsningen till tredje graden varit den anspråks- fullaste. Enligt samma brev var JHK följande lördag, 18/11, »hos Presidentens och souperade>, och denne uppträdde de närmast följande åren som hans gynnare, se Brev 41 a och 45, tr. B. IX 5. 207 f. JHK anlände Vii 1775 från Willnäs till Åbo, B. VI s. 47 r 21, och förmodligen har talet utarbetats i början av nov. — Jfr JHK:s Ode til Hans Maj:t Konungen, XXX, v 3-4, 51-6o samt en uppsats i Nya Handelsbibliotheket, Om idoghetens uprinnelse, och orsakerne til Tvånget, s. 18 och s. 20. (Lindsten i Samlaren 1917, s. 200 f.) 127 r 3 oss ändr. fr. oss, 3 I0 hear och en ändr. fr. en menniskja 3 12 de ändr. fr. de[n 128 r lo Slägterne ändr. fr. Släg-t[en 3 II ofta i marg. 3 20 ändte igen tecknet över ä bortfallet i hskr. — motstridiga ändr. fr. motstridande 129 r 1 den ändr. fr. det 3 27 andre Medborgare ändr. fr . Domare 130 r 3 styresmän ändr. fr. styrelse 3 4 efter män struket än så 127 r i-io Rousseau etc. Syftar tydligen på J. J. Rousseaus Discours sur l'origine et les fondemens de l'inegalite parmi les hommes II, där han framlägger sin bekanta uppfattning om samhällets uppkomst. När Rousseau i början av andra delen nämner den som första gången kringgärdade ett stycke land och därmed gav upphov till det borger- liga samhället, utropar han: »Que de crimes, de guerres, de meutres, que de miseres & d'horreurs n'etit point epargnes au Genre- humain celui qui arrachant les pieux ou comblant le fosse, elit crie å ses semblable. Gardez-vous d'ecouter cet imposteur; Vous åtes perdus, si vous oubliez que les fruits sont å tous, & que la Terre n'est is personne» (J. J. Rousseau, Discours sur l'origine et les fondemens de l'inegalite parmi les hommes, Amsterd. 1755, s. 95). Efter att ha redogjort för sin åsikt om samhällets och lagarnas 
 
 
 
 
 65 uppkomst och utveckling sammanfattar Rousseau på följande sätt: >Telle fut, on dut etre l'origine de la Societe & des Loix, qui donnerent de nouvelles entraves au foible & de nouvelle forces au riche, de- truisirent sant retour la liberte naturelle, fixerent pour jamais la Loi de la propriete & de l'inegalite, d'une adroite usurpation firent un droit irrevocable, & pour le profit de quelques ambitieux assujetirent desormais tout le Genre-humain au travail, å la servitude & å la misere» (a. a. s. 137). 3 2 skildrat Milan af målat. H. 3 ito galla elakhet, vrede. H. 3 14 Att föda sig ... 128 r 2 K ärleken... Dessa två elementära mänsk- liga behov, på vilka JHK grundar samhällets uppkomst, återfinnas även i J. J. Rousseaus resonemang om samma problem : »Les seuls biens, qu'il [l'homme Sauvage] connoisse dans l'Univers, sont la nouriture, une femelle, & le repos» (a. a. s. 36). 3 i8 Luftens våldsamheter det hårda klimatet. H. 3 19-20 Jfr Ode til Hans Maj:t Konungen, XXX, s. 109 v 55 if. Jfr även Rousseaus framställning av samhällets utveckling: >Bient& cessant de s'endormir sous le premier arbre, ou de se retirer dans les Cavernes, on trouva quelque sortes de hache de pierre dures .> (a. a. s. Ios). 128 r 14 en slags: jfr anm. till 7 r 4. H. 3 23 en uteslutande personana en exklusiv egoism. H. 3 28-29 Citat ur Popes An Essay on Man III: 311-12, se The works of Alexander Pope, ed. J. W. Croker & W. Elwin, II, s. 424. Detta citat är det första vittnesbördet om JHK:s studium av Pope. Genom nya citat i mottot till XXXVIII och i många passager av XLI kan man följa, hur hans förtrogenhet med denne ökas under 1776. Fr. o. m. 1777 får man räkna Pope som en av JHK:s erkända mästare. 129 r io-i i Jfr XXX, s. 107 v 6-7. 3 24 Abbé Mably G. Bonnot de Mably (1709-1785), abbe, fransk skrift- ställare, fört, till en stor mängd politiska, historiska och stats- vetenskapliga skrifter. Den av JHK refererade åsikten är den av Montesquieu präglade teorien om nödvändigheten av statsmaktens uppdelning på tre av varandra oberoende myndigheter: den lag- stiftande, den verkställande och den dömande. 131 XXXVI. Menskliga Lifvet. — Tr. efter SS III, 1796, s. 94-103. Tidigare tr. Vitterhets Nöjen IV, 1781, s. 20-3o med författarens namn utsatt, under följande rubrik >Mänskliga Lifvet. Fri Öfversättning» med not: »Af Precis de l'Ecclesiaste par M:r Eratou>. V. 151-168 trycktes jämte musik 5. — K ellgren. VII. 
 
 
 
 
 66 (melodi av J. F. Palm) som en självständig visa ›Fästom då förrän de slutas ...) anonymt i Musikaliskt Tidsfördrif 1792 n:r 29 S. 114-15. Voltaires parafras på Predikaren trycktes med författarens namn utsatt i Precis de l'Ecclesiaste et du Cantique des Cantiques, Paris 1759, men författandet hade troligen påbörjats 1756. Den förklarades brottslig genom parlamentsdom sie 1759 och uppsattes på index av påven S il! 1759. När dikten omtrycktes 1761 i Seconde suite des ~anges de littirature. etc., försågs dikten med följande notis: »N. B. On a attribue ce Pricis å M. de Voltaire, mais il n'est pas de lui; il est de M. Eratou, Conseiller de S. A. S. M. le Landgrave). Eratou anagram av Arouet, Voltaires ursprungliga namn. I vissa franska upplagor bifogas fransk prosaöversättning av Predikarens Vulgatatext. Se G. Bengesco, Bibliographie de Voltaire I, 1882-85, s. 170-174. JHK har haft tillgång till en sådan, ty i sin förklaring i St. P. 1781: 229 4/io hänvisar han till »texten, som därstädes finnes bifogad». I upplagan Epitre, Satires, Contes, Ode etc., London (Geneve) 1771, trycktes för första gången ett företal till Fredrik II av Preussen: .Epitre didicatoire au roi de Prusse. Häri skriver Voltaire bl. a. följande ord, som kunna belysa hans -- liksom även JHK:s — inställning: »Des cuistres ignorans, qui detestaient les philosophes & qui n'aimaient pas les rois, ont condamne ce petit precis de l'Ecclesiaste, apparemment parce qu'il est en vers; car ces messieurs ne sont pas plus touches de la poaie que de la philosophie. — — L'cclesiaste a ete inspire par le S:t ESPRIT, la traduction libre que je urets å vos pieds n'a ete inspiree que par la raison; ainsi le traducteur peut etre tombe dans des erreurs grossi&es. Il a pu, sans le savoir, hasarder des paroles mal-sonnantes & sentant l'heresie: mais comme Votre Majeste est heretique, elle ne s'en offensera pas. Elle continuera å me donner sa protection contre les sots dont elle est accoutumee å triompher comme de ses ennemis.» (Oeuvres, ed. Kehl, XII 8'1, 5. 255 f.). Översättningen sändes till Clewberg i brev 12/s 1776 (B. VI s. 59 r 17-61 r 8) och till A. G. Leyonhufvud i brev 20/8 1776, i sistnämnda fallet åtföljd av ett obekant ode, Lesnaden, se B. IX s. 208 r. 2-3. I brevet till Clewberg erinrar JHK, huru de för »snart ett halft år sen» med gripenhet läste denna Voltaire.: dikt. Alltså gjorde JHK bekantskap med densamma hösten 2775. Översättningen tycks ha utarbetats i mars, ty 7/3 skriver JHK till Clewberg: »Du har ofta bett mig skicka dig några vers; nästa Post, om möjeligt är, skall du få några rim» (B. VI s. 58 r 16-18). Dikten debatteras ingående med Clewberg, se ytterligare B. VI s. 63 r 5 17, 64 r 4-5, 7-10, samt omnämnes även i K- o. k-brevet, s. 291 r 22. Översättningen kallas 1776 genomgående Predikare- Boken, och i sin förklaring i St. P. 1781: 229 4/io uppger JHK: »Hvad Rubriken beträffar, som i början kallades Utdrag af Predikareboken, fann jag skäl at ändra den på en kännares tilstyrkan». Med anledning av översättningens publicering i Vitterhetsnöjen uppträder en insändare, kallande sig Upmärksam, i St. P. 1781: 212 14 /e och förklarar >detta stycke förtjena främsta rummet bland alla i denne Delen befintelige - 
 
 
 
 
 67 Poemer», vilket belyses med citat av v 173-180, 199-206. Insändaren fram- ställer därefter följande undran: »Man vet at detta förträffeliga stycke är en fri Öfversättning af Herr Voltaire: Fritis de 1 'Ectlisiaste; hvarföre har man då velat dölja sådant för allmänheten och i stället upgifvit M:r Eratou, som Auctor; en person som förmodeligen aldrig existerat, och än mindre varit känd i den vittra verlden? Denne omständig- het önskade jag få uplyst.» 1 St. P. 1781: 227 9 /10 uppträder en ny insändare, Difitile, vars inlägg här nedan avtryckes: »Den fråga, som i St. P. N:o 212 af Hr Uppmärksam blifvit gjord, hvarföre Autoren til stycket Mänskliga Lifvet, i 4:de Delen af Vitterhets-Nöjen, behagat tilägna Originalet åt en Mr. Eratou, som ingen människa känner, då deremot hela verlden vet att detta stycke är af H:r Voltaire och i hans verk finnes rubriceradt för Fritis de 1 'Etelesiast e; denna fråga, säger jag, tyktes vara så grundad och så beskedligt framstäld, at man väl, utan förmycken pretention, kunnat vänta sig något svar. Skulle Hr. Autorens tystnad snarare, som jag förmodar, härröra af glömska, än af den nobla fierti, hvarmed medelmåttan allena tilkommer at försvara sig, så vil jag å nyo söka väcka Hvarföre den rätta hans hogkomst af den första frågan, genom 2:ne nya. titeln Fritis de l' E ccl i si a st e ej hellre blifvit bibehållen, och Predikaren via den heder, hvilken honom som Original-Auctor Ii/kommer') 2:0 Med kvad skäl detta stycke kan kallas en Cfversättning, då likvälfiere stropher den finnas, hvilka litet eller intet likna Originalet i) At detta så mycket tydligare må skönjas, genom jämförelse på stället, vil jag anföra dem under hvaran både på Fransyska och Svenska. Usez, n'abusez point; ne soyez point en proie Aux dåirs effrft16, au tumulte, å l'erreur, Vous m'avez afflige, vains &lats de la joie; V6tre bruit m'importune, & le rire est trompeur. Öfversättning. Et blomster nöjet är: flyg, fjäril, fram och åter; Drick tyst des söta kalk, men såra ej des blad. Tro ej, at göra stoj, är det, at vara glad ? Dit löje är et svek; det hörs fast hjertat gråter. Dieu nous donna des biens; il vent qu'on en jouisse, Mais n'oubliez jamais leur cause & leur auteur; Et lorsque vous g6utez sa divine faveur, 0 mortel, gardez-vous, d'oublier sa justice. 
 
 
 
 
 68 Öfversättning. Stig upp från höjd til höjd och skåda rymdens strand, Fall sedan djup från djup, tils sjelfva djupet felar: I alt se godt och ondt; men tig, och kyss den hand, Som tusen ömhetsprof mot et af hårdhet delar. Aimez ces biens pour lui; ne l'aimez point pour eux; Ne pensez, qu'å ses loix, car c'est lå tout vötre etre. Grand, petit, riche, pauvre, heureux ou malheureux, Etrangers sur la terre, adorez vdtre Mffitre. Öfversättning. Njut glad Försynens nåd: det är det rätta sätt, At offra honom pris, at honom värdigt dyrka; Gör godt, så vidt du kan, och hvarje mänskja rätt, Så är din lära ren, så är ditt bröst hans Kyrka. Envain par vos travaux vous courez å la gloire; Vous mourez: c'en est fait; tout sentiment s'eteint; Vous n'etes ni cheri, ni respecte, ni plaint; La mort ensevelit jusqu' å vötre memoire. Öfversättning. Hvad kjusar? Minnets sköt? — I dårars yrsel hafven: Hvart når den höga stod, när ögat maskar närt ? Hvart når det gälla lof, när örat är förtärt? . . . Til Himlen, om du vill; men icke ned i grafven. Jag vill icke yttra hvad min tanka är om bytet; ty jag vil icke smickra Öfversättaren. Så mycket kan jag dock ej förbjuda mig at säga, at om den sista strophen är vacker i Fransyskan, är han i Svenskan sublim. Men med alt detta vågar jag påstå at en Öfversättning dock altid är felaktig, när den ej följer sit original.» — På dessa två artiklar svarade JHK anonymt i St. P. 1781: 229 4/to: »Til Herrar Upmärksam och Difficile', vilket svar tryckes i JHK:s prosaskrifter. — Möjligt är at under signaturen Difficile döljer sig C. G. Leopold, som legat i strid med JHK med anledning av dennes kritik av hans Ode den i november. Leopold kan här ha funnit ett tillfälle att återgälda angreppet. 131 Rubriken lifvet bör vara Lifvet 
 
 
 
 
 69 Jämförelse mellan texten i S. S. och i Vitterhets Nöjen = B. 131 Rubriken Fri Öfversättning (i not) Af Pticis de I 'Ecclisiaste, par M:r Eratou v 1-132 v 22 B. Vällust, i min ungdoms brånad Sökte jag din läckerhet; Af din fyllnad matt och trånad, Sötman vänd i bitterhet, Jag i åldrens vintermånad Funnit din fåfänglighet. 5 Lystnad efter gods och ära Mannahjertat sönderslet; Tusen qval, som mig förtära, 10 Mätthet, ledsnad, bräcklighet, Ge min ålder samma lära: Alt är blott fåfänglighet. Att på kunskapsdjupet tåga, Snillets högmod sig förlet: Dolda afgrund! hvem kan våga Forska din omätlighet') Hvad jag vet är till min plåga; Lärdom är fåfänglighet is Hvad båtar all vår magi? - - - En vålnad utaf lycka, Som skimrar för vår syn, men aldrig hjertat rör; En irrig hjernas barn, som går med högmods krycka, Och som, vid första blick af sannings öga, dör') 20 133 v 53 B. En dygdig, arm och svag, i djurisk träldom dr fes, 3 55 Och der en lastens drott B. Då Crcesus däremot 3 56 B. Ännu ej gissat har, at någon usel g-ifves. 3 57 B. Likväl han är det sjelf 134 v • 76 Våldets glaf B. K rigets våld 3 84 herradömme B. samfält hemvist 135 v 91 96 B. Ack 1 hvad oro lifvet tär! - Ack! hur alla nöjen ljuga! Dock med tusen slags besvär Vi en timma till oss truga: Är det lejon jorden bär Mera än en lips fluga') 3 97 Lockad B. Eldad 3 98 bländskens B. hoppets v 108 B. Alt tycks grafven sluka opp. 
 
 
 
 
 70 v 109 B. Hvem mättat har, att blott af egit snille finna, med not : »Läsaren behagade här gifva noga akt, att man endast velat säga, det blotta förnuftet, lämnadt åt sig sjelft, aldrig kunnat hinna till en säker kännedom af dessa Gudomliga sanningar; och ju mera vi således finna vår egen kunskaps otillräckelighet, desto starkare måste vi drifvas, att söka ett högre, ett himmelskt ljus. Philosophen gissar, men den Christne är öfvertygad.» v 112 Och blef ej B. Om ödet v 116 förmågor B. båd sinnen 136.v 121-124 B. Dock betryckt af sjelfkrafd möda Tråkar du i lifvets natt; Då af vällust tärd och matt Slösarn mödas att föröda, V 129 Nordans vinter-flägt B. åldrens nordanfiägt v 133-138 B. Skönhet, prydd i vårens skrud, Full af lif och ömhet prålar: Så den yra västans brud, Skön i morgonsolens strålar, Sig med dödens färgar målar, För den sänkta dagens Gud. v 140 ljud B. magi v 142 dagens Gud B. solens prag-t 137 v 143 friska B. röda -- slappa B. nötta v 145 böjda B. krökta v 149 lifvets lif B. lifvets rus — sälla B. ömma v 152 ögonblick B. ägnablick 138 v 169 flyg fjärilskt B. flyg, fjäril, v 176 lika B. tusen — mot dem B. mot ett v 180 B. not: »Goda gerningar äro ett säkert bevis af en san Religion ; men det är dock blott den sanna religion, som kan framalstra goda gerningar.» 139 v 198 Bidar B. Lider v 201 som B. båd v 203 B. tyrannens v 204 vördnad B. kärlek. v 210 Hans hand B. Hans magt 131 v i Vällust njutning. H. 3 2 läckerhet: beträffande innebörden av begreppen 'läcker', 'läckerhet' på 70o-talet se Abenius: Stilstudier s. 52 f. H. 3 14 sig förlet tilltrodde sig, dristade. H. 132 v 21 irrig full av villfarelser. H. 133 v 56 usling olycklig människa. H. 3 59 osmak avsmak. H. 
 
 
 
 
 71 134 v 7o i villans brådjup vilse. H. v 76 glaf glaven, svärd, lans. H. v 85 mängda blandade. H. 135 v i oo åga lust. H. viii qvafd kvävd. H. v ii5 yrke företag, verksamhet. H. 136 v 123 vällust njutning. H. v 131 stjernan räckt nått till stjärnorna. H. 137 v i49 yrkan verksamhet. H. v151-168 Om detta parti skriver Sylwan »Kellgren höjer sig till och med till toner, som förebåda Franzén.. Det är också en lefnads- filosofi, som stämmer med Franzens i hans bordvisor» (JHK 1912, s. 17, jfr 2 uppl. 1939, s. 28). Som här i inledn. påvisats, trycktes detta parti som självständig dryckesvisa 1792, och otvivelaktigt har det härigenom kommit att påverka Franzen i hans första dryckesdiktning. v 164 förår förärar. H. 138 v 169 fjärilskt fjärilslikt, som en fjäril; ordet troligen bildat av Kell- gren, tidigaste exemplet i SAOB från Kellgren 3: Dn (c. 179o). H. v 176 lika ömhetsprof mot dem af hårdhet delar ger lika prov på ömhet och på hårdhet. H. v 183 gallan ondskan. H. 139 v 208 och blott at irra tänker och tänker blott för att begå misstag. H. v 209 dit inte ditt intet, din ringhet. H. 140 XXXVII. Öfver en som ägde et vackert Bokskåp, hvilket aldrig öpnades. Epigram. — Tr. efter St. P. 1783: 21 "Ii. Tidigare tr. Å. T. 1776: 14 81 /7 och Hvad nytt 1779: 141-142 3/9. Epigrammet sändes av Clewberg till Liden i brev 34/9 1776 (U. U. B.): »Det torde roa Hr. Adj. at se en liten vers som Mag. Kellgren nyss skrifvit Öfver en som ägde et vackert bokskåp, hvilket aldrig öpnades', se Jenny af Forselles: A. N. Clew- berg och hans omgifning, Hfors 1903, 5. 104. Såsom framhållits av M. Lamm (Saml. 1910 5. 93), är det inspirerat av en passage i Edward Youngs Love of Fame. Det ifrågavarande stället lyder: With what, 0 CODRUSI is thy fancy smit? The fiow'r of learning, and the bloom of wit. Thy gaudy shelves with crimson bindings glow, And EPICTETUS is a perfect beau. How fit for thee, bound up in crimson too, Gilt, and, like them, devoted to the view? Thy books are furniture. Methinks 'tis hard That science should be purchas'd by the yard, And T—N, turn'd upholsterer, send homo The gilded leather to fit up thy room. 
 
 
 
 
 72 Not in his authors' liveries alone is CODRUS' erudite ambition shown : Editions various, at high prices bought, In form the world what CODRUS would be thought; And to this cost another must succeed, To pay a sage who says that he can read; Who lilles knows, and indexes has seen, But leaves to — what lies between Of pompous books who shuns the proud expence, And humbly is contented with their sense. (Love ot Fame II v 57-66, 85-94, Works I, Lond. 1762, s. 92, 93.) I K- o. k-brevet nämnes bland >mer ' eller mindre avancerade» stycken en tolkning av »Youngs Första Satir» (B. VI s. 197 r 12), och förmodligen har denna påbörjats vid denna tid, då JHK ofta utnyttjar Youngs Love of Fame, se anm. till 163 r 9-26, 188 v 6o ff, 247 r 11, 248 r 8-9, m. fl. Jfr ett epigram i St. P. 1779: 79 19/4 med så gott som samma motiv: Truls många böcker har, de äro alt för täcka ; Kanske, om han dem läst, han vore mindre våp; Men rädd, at flugor må på dyra bladen träcka Han aldrig tar dem ur sitt Skåp. För namnet Truls se anm. till XV s. 37 v 1. 140 Rubriken .Epigram saknas i Å. T. v 1 Å. T. o. Clewbergs avskrift hur kan man V 12 Å. T. I gyllen drägt beprydde Clewbergs avskrift: i gyllne drägt beprya'de 141 XXXVIII. Tankar, Vid Fru Friherrinnans Anna Sophia Flemings, född Rehbinders, lordfästning, den 17 Oct. 1776. — Tr. efter Samlaren 1777: St. 134 9 53; i samma nummer trycktes även XLIV — JHK anges i not såsom förf., jfr inledn. till XLIV. Tidigare tr. som särskild skrift i Åbo hos J. C. Frenckell, av vilken intet exemplar synes blivit bevarat i svenska offentliga bibliotek. Enl. uppgift av W. Lagus har ett exemplar därav påträffats i Willnäs pastorsarkiv; titeln lyder: >Vid högvälborna fru friherrinnans Anna Sofia Flemings, född Rehbinder, jordfästning, den 17 octob. 17,76.» Enl. Lagus är det tvenne blad i kvartformat, rubriken ensam på första sidan, texten strofartat fördelad i stycken skilda genom asterisker. — >Rostmärken och hål i papperet angifva, att det fordom varit uppspikadt, troligen på någon tafla i helgedomen> (Skalden J. H. Kellgrens finska lefnadsminnen, Hfors 1884, s. 103). Omtr. även i Hvad Nytt 1777: 179-180 15o med följande inled- ningsord: 
 
 
 
 
 73 »Utdrag af Bref, dat. Stockholm, d. 2 Oktob. - - Öfver Högvälborna Fru Friherrinnan Anna Sophia Fleming, född Rehbinder, som dog och jordades förledet år i denne månad, har jag nyligen öfverkommet en Grafskrift, trykt i Åbo, hos Kongl. Academ. Boktryckaren Frenkell; den förtjenar at omtryckas i Hvad Nytt? och lärer, förmodeligen, läsas med lika upmärksamhet i Götheborg, som i Finland.» Omtr. i omarbetat skick i SS III, 1796, s. 135. Utgivarne ha, då det är fråga om en gravskrift, ansett riktigast att i upplagan införa den tidigare versionen och ej en säkerligen långt senare omarbetad. Jämförelse mellan SS: s och Samlarens text sker här nedan. — Om friherrinnan Fleming se kommentar till breven B. IX s. 19. — Nämnd i K- o. k-brevet som »Grafskrift öfver Fru Flemming» (B. VI. s. 195 r 20-21). Dubbelt w, som förekommer i Samlarens text har här normaliserats till enkelt v. Jämförelse mellan Samlarens och SS:s text: 141 r 1 SS Skaldekonst 3 3-4 Styr här min hand SS Lär du min hand 3 4 denna grafven SS denna grift 3 6 grifter SS grafvar — De för fena ej annat än beröm. SS Dem skänkt man Berömmet. 3 9-14 som leds . .. . dyrkan SS du, som tj känner andra lagar än Nöjets; andra nöjen än Fåfängans. Vänd bort dit öga från denna taflan: den äger ingen skönhet, at fattas af dig. Dit läckra öra, huru skulle det fördraga at höra omtalas hvad ej är prydnad, och lof, och dyrkan/ 3 17 SS ibland 3 17-18 vid at SS at 142 r 4 täcka SS skydda — växa SS vuxit 3 5-6 Friherrinnan . . . Rehbinder SS Friherrinnan Fleming var född Rehbinder. 3 7 hög SS adelig — et högt SS ädla 3 9 3 1 i 3 13 3 14 ej SS icke -- hedren SS hedern Friherrinna SS uphöjd öfver andre lag vågar ej säga det. SS Vaktom oss at säga det. människja SS vår like — Men hvem kunde se Hennes fel, som såg Hennes förtjenst ? SS Men hvem såg hennes fel, sedan han sett hennes förtjenst ? 3 16 blefven SS blifven 3 17 et lätt nöje SS en Of möda 3 18-19 Behagelighet och Förnuft ... alla struket i SS — r 19 Du SS 0 Du 3 20 Du, som sedt SS du, om du sett 3 21 Du måste SS du evigt måste 
 
 
 
 
 74 3 23 ingen ting at säga SS intet at svara 3 24 mera SS mer 3 25 neka dem SS såra iche SS ej — jämte SS bredvid 3 29 Men huru SS Men ach hur! 3 31 bevisas SS bevises Tryckfel? 143 r 3 lyckelig genom SS lycklig af 3 5 hopen SS verlden 3 6 och behagelig, hade SS behaglig, ägde 3 8 SS hvar för — r 8-9 Ar det då en oryggelig lag SS Är då lagen orygglig. 3 9 som SS som ypperst 3 10-11 Varelse, varelsers Varelse SS Väsende En gränslös Magt och mycken Vishet SS Storhet, Magt, Vishet 3 13 fruktar och SS fruktar dig, — och - - - jag skulle vilja SS 3 11-12 ach 1 - - - jag ville 3 14-15 och låter - - - jorden SS och säger til den lastfulle: Gå, at et sekel betunga jorden! 3 16 Tillyck SS Tilslut 3 18-19 jord lidelser SS jord öfver hvilken Förbannelsens dom hvilar, skakade af utvärtes plågor, förtärde af invärtes lidelser 141 Mottot: citat av Popes Imitations of Horace, Satire II: 2 v 102, se The works of Alexander Pope, ed. J. W. Croker, W. Elwin & W. J. Courthope, III s. 31o. 3 3 lik-hvalfven gravvalven. H. läckra finkänsliga, överförfinade; jfr M. Abenius, Stilstudier s. 55. H. 142 r 29 usla olyckliga. H. 143 r 9 varelsen livet. H. 3 lo o. II Varelse väsen. H. 3 17 ändamål avsikt. H. 3 12 144 XXXIX. Gåta (Du Tingens Mor, som i din Barnsäng dog). — Tr. efter St. P. 1781: so 5. Tidigare tr. Å. T. 1776: 20 Stycket nämnes ej i K- och k-brevet men måste vara av JHK, då det omarbetats i St. P. och då det tillskrives honom i Tengströmska exemplaret av Å. T., se Lagus, Förteckning öfver anonyma författare, s. 23, och i 0. A. Knös för- teckning över Kellgreniana, se Samlaren 1916 s. 1 os. 144 v 6Å.T. tig 3 ii hänga sig, St. P. hänga, sig 3 17 Å. T. på armbågars bädd troligen tryckfel. 3 19 Å. T. starke 
 
 
 
 
 75 Å. T. helt evinnerlig T. Når Lucas sist 3 23 Å. T. Cornutus vist sig alla d—r gett 3 20 3 21 Å. 144 v 17 Tolfman nämndeman. H. 3 21 Cornutus: namnet en anspelning på lat. cornu horn. H. 146 XL. Åskedundret och Grodorne, Fabel af Dorat. — Tr. Å. T. 1776: 24 31/i4. Omnämnd av JHK under rubriken »Åskan och Grodorne» i K- och k-brevet, B. VI s. 192 r lo. I adjunkt Pettersons samt. av Kellgreniana i K. B. (Vf 13o) ingår dikten i avskrift av 0. A. Knös efter Å. T., medan den i Tengströmska ex. av Å. T. tillskrives Tidgren, enligt Lagus möjligen på felläsning beroende uppgift i Förteckning öfver anonyme författare, s. 74. Till JHK attribueras dikten först av Hjert61 i Fabel och anekdot, 1910, Claude-Joseph Dorat (1734-1780) var en av dessa alstringsrika s. 165. författare av lätt och graciös poesi, vilkas stil JHK vid denna tid sökte efterhärma. Originalet heter »Le tonnerre et les grenouilles». Dorats dikt Le Usir torde ha spelat en viss roll för JHK:s Den nya skapelsen. I hans boksamling ingick D:s cEuvres i tre band, vilken upplaga han att döma av hans brev till Clewberg 1776 strax innan mottagit från denne, något som föranleder honom till en värdesättning av skalden, se B. VI s. 36o r 28 o. s. 57 r 4-12. Översättningen bör ha verkställts rätt nära tryckningen, jfr en anspelan på motivet s. 162 r 7-8. Som JHK framhåller i noten, ingår Dorats dikt i Samlaren 1773, St. 2 19 /s, där den lyder: — Åskedundret och Grodorne; en helt kort och ny Läro-Digt af Hr. Dorat. La Foudre grondoit dans les airs, Les vents entrechoquoient les nues, OU serpentoit la lueur des eclairs; Les champs etoient noyU & les moissons perdues. Pendant ce tumulte effrayant, Sons leur habitacle aquatique, Des Gr6iouilles trembloient; je le crois ais6nent. Plus de danse & plus de musique; Une morne terreur avoit gagn l'etang, Et constenA la Republique. C'est notre faute assur&nent, Dit å peu prås, dans son rauque langage, La Doyenne du marUage. Calmons du ciel le courroux Ulatant; Nous seuls allumons ces carreaux redoutables: Quand Jupin tonne, il est constant, Que les Grenouilles sont coupables. 
 
 
 
 
 76 146 v 3 ångans fängsel molnen. H. 3 5 lofur Jupiter. H. 3 6 siälas dö, ligga i själatåget. H. 3 12 Dervik dervisch. H. 147 XLI. Tal om Satirens skadeliga verkan på alment och enskildt bästa. — Tr. efter avskrift ur E. M. Fants samlingar i U. U. B. (P 145), funnen av M. Lamm, se Samlaren 1913 s. 74 n. I. En omar- betad version, Tal om Satirens Vederstygglighet, hållit i et VitterhetsSäl- skap för flere år tillbaka, tr. St. P. 1795: 39 17 /2 och 43 H/s, medan en därav gjord förkortning under samma titel ingår i SS III, 1796, s. 234 ff. SS :s version kommer att inflyta i B. V, Prosaskrifter II. Den textkritiska jämförelsen införes i kommentaren till detta band. Vid insättande av utfallna eller felaktiga bokstäver och ord samt vid införande av andra för sammanhanget nödvändiga ändringar har JHK:s text i St. P. och SS följts. En illiterat avskrivare har tydligen ibland läst fel i JHK:s handskrift (h). 149 r 31 gofves h gofvos 3 32 angrepe h angrepo 150 r 17 Lucilius h Lusilius SS Lucilius 3 19 Nasidienus h Hasidienus SS Nasidienus 3 20 Nomentanus h Homentanus SS Nomentanus — Luscus h Lucius SS Luscus 151 r 13 Ståndet h möjl. ståndet 152 r 12 uplysta h uplyfta 153 r 14 vårt slägtes h vårt slägtets 156 r 28 I .pecacuanha h Ipecunanha 157 r 12 ej tillskrivet i marg. 3 30 K ejsaren h K ejsaran 158 r 9 Abdala h Abdalo 3 Io K ejsaren h K ejsaran 161 r 7 består h båstår 162 r 3o klättren h klattren 163 r 25 7a må h iag må När JHK i okt. 1782 väntar, att Clewberg skall överflytta från Åbo till Stockholm, ber han honom medtaga »Tal öfver Satiren — som Tengström eller Tidgren torde skaffa dig» (B. VI s. 118 r 2-3). Omtalas i K- o. k-brevet som » Tal om Satiren, i Sällskapet Aurora» (B. VI s. 195 r 20), och olika anspelningar, se särskilt noter till 147 r 15 och 162 r 9 ff., syfta på detta sällskap. Vissa hänsyftningar kunna tidfästas till långt in på år 1776, se särsk. noter till 156 r 5 och 160 r 20 f., och talet har tydligen varit 
 
 
 
 
 77 JHK:s avskedsprestation i Aurora. Förmodligen har det avslutats i Åbo, sedan JHK i oktober lämnat Flemings, se B. IX s. 215-16. Närmast har det väl tillkommit i tävlan med Clewberg, som då vistades där sysselsatt med att författa en latinsk disputation. Vid denna tid sökte JHK elokventieprofessuren i Åbo, bl. a. tillsammans med Poilhan, och talets många lärdomshistoriska utflykter få be- traktas som ett slags speciminering. Obekymrad om akademisk tradition väljer JHK emellertid en genomförd ironisk form, vars närmaste förebild nog är Creutz' Lögnens försvar (Vitterhets- arbeten I s. 145 ff.), och utvecklar programmet för den personliga satir, som begagnats av hans beundrade föregångare Boileau, Pope och Voltaire, se 150 r 25 ff. och som han i talet ofta praktiserar. Om innehållet se Ek, Kellgrens Åbodiktning s. 58-64 och L. Joseph- son, Kellgrens 'Tal om satiren', Samlaren 1940 s. 85-102. 147 Mottot: »Monster, förfärligt, bålstort, vanskapligt». Vergilius Aeneid III v 658. , 3 5 den vittre Tilas: Daniel Tilas (1712-1772), friherre, bergsveten- skapsman, landshövding, medlem av Vetenskapsakademin vid dess stiftande, där han hållit flere presidie- och åminnelsetal. JHK syftar på hans Åminnelse-Tal öfver . . . Gustav Bonde 1766, som börjar' »Mine Herrar! Kongl. Academien har lagt uppå nog svaga skuldror det vigtiga ämnet, at i dag tolcka dess ömande saknad, och lemna et för all framtid om ärkäntsla vitnande Minne öfver den hederligaste Frelsis Bonde, som våre tider sedt i Sverige). 3 7 blygd blygsel. H. 3 is detta helgade rummet: Auroras högtidssal i Baerska huset med altare för intagningar och ämbetsbord för vanliga sammanträden sorgkläddes vid minnesfester efter avlidna medlemmar, jfr Castral, Sällskapet Aurora, F.U. 190o, tr. Hfors 1899 s. 143-195, särskilt s. 175. 3 19 föreflyges: ej upptaget i SAOB. H. 148 r 2-3 Gustafs båda Sångare: Brander och Celsius, se 122 r 1 4. 3 3-4 »Ej Agamemnon jag övergår, ej heller Achilles.» Ovidius, Amo- rem II: 8 v 13. 3 i i Thomas: Antoine-Monard Thomas (1732-1785) stod vid denna tid på höjden av sin berömmelse på grund av sitt 1775 utgivna L'6oge de Marc-AuMe, vilket JHK synes ha tolkat under Åbotiden, jfr B. VI s. 100 r 31, io8 r 13, ii8 r i. JHK ägde Oeuvres de Thomas i sitt bibliotek, se B. VI s. 36o r 15 och B. IX s. 200. 3 i i Ing-man: Carl Johan I., kallade sig efter 1778 Manderfeldt (1747 — 18 3), studen i Åbo 761 Up sal 4. H n o ymt u - givna Den Svenska Verlds-Målaren Satire, Sthlm 1770, väckte upp- seende, och han synes ha använts för att bearbeta opinionen före och efter Gustaf III:s revolution. Därom vittna tvenne tal, hållna 
 
 
 
 
 78 »på Riddarhuset i Stockholm af en Svensk Medborgare» : »Öfver Konung Gustaf III:s Kröning ... 31 Maj 1772» och »Minnet af den 21 Aug. 1772, Då Sveriges rätta Frihet och lycksalighet bereddes». Dessa ungdomsskrifter ägdes av Aurorasällskapet (Jör- gensen i Hist. o. litt.-hist. studier, 2, s. 191 f.), men måhända åsyftar JHK närmast I:s 1776 utgivna »Äre-Minne öfver Joh. Ban6., . . . Upgifvit af Kongl. Vitterhets Academien», som väckte allmän beundran. Likvisst är det ej säkert, att JHK:s sammanställning av Thomas och I. är menad till den senares förmån. 3 19 järnstyl järngriffel. H. 3 30 muntra göra muntert. H. 3 31 varelsernas åtnjutande livets åtnjutande. H. 149 r 7 läckt läkt; stavningen i enlighet med västsvenskt uttal. H. 3 1I uprunnen uppkommen. H. 3 19 bärande af förgiftiga fruckter som bär giftiga frukter. H. 3 22 förföljen utan skonsmål den nedrige pasquillanten: JHK kan här ha i tankarna Addisons angrepp på »Ill-natured Satire» Spectator n:r 23 27 /s 1715, varur han längre fram kompilerar, se anm. till 161 r 21 ff. I St. P. 178o: 20 26/1 inför P. Rudin en översättning av detta Spectatornummer med en inledning kallad Om Tryckfriheten och något annat och meddelar i n:o 37 11 5 mot »dem, som hopstappla idel galenskaper och gyckelverk» en ny Addisontolkning. Häremot polemiserar JHK i n:o 43 21/1, anförande samma argument som han redan här utvecklat. Jfr Lamm, Samlaren 1913 s. 73 - 74. — pas- quillanten paskillförfattaren. H. 3 27 galnas bära sig åt som galna. H. 150 r 6 misskännas icke kännas vid. H. 3 13-25 Det är derföre ...: Tankegången har upptagits ur Boileaus Discours sur la satire, ur vars fylligare dokumenterade framställning exemplen från Lucilius, Horatius, Persius, Juvenalis och Vergilius utdragits. Boileau förbigår Seneca och nämner endast Catullus, vars angrepp på Caesar JHK kände av Spectator, se anm. till 161 r 21 ff. 3 14 ålder tid. H. 3 26 at nämna för hela världen: I Discours sur la satire talar Boileau. om »des Ouvrages que mes Satires exposent k la risfe de tout le monde» (Oeuvres de Boileau, Amsterdam 1772, I, s. 21 f.). 3 29-151 r 7 den nedriga Popen... i ett sit bref ...: Liksom i fråga om Prologue to the Satires, se anm. till 554 r 26 ff., är adressaten här doktor Arbuthnot. Det redan 1737 tryckta brevet är daterat July 26 1734, men som det bevarade originalbrevet visår, innebär trycket »a total fabrication», gjord för publikation. De av JHK översatta meningarna lyda: »To attack vices in the abstract, without touching persons, may be safe fighting indeed, but it is fighting with shadows. 
 
 
 
 
 79 General propositions are obscure, misty, and uncertain, compared with plain, full, and home examples. Precepts only apply to our reason, which in most men is but weak: examples are pictures, and strike the senses, nay, raise the passions, and call in those, the strongest and most moral general of all motives, to the aid of reformation .. So that to chastise is to reforme». (The works of Alexander Pope, ed. J. W. Croker & W. Elwin, VII s. 481 f.) 151 r 1 mörcka dunkla, H. 3 18-2o De pilar, seger Seneca...: Citat, ej återfunnet. 3 21 religion: best. form. H. 3 22-23 Helfvetes portar kunna ej vara henne öfvermägtige: efter Mattheus evangelium kap. 16 v t8. 3 31 ändamål avsikt. H. 152 r 16 förnekat dem åt masken icke förunnat masken dem. H. 3 16-18 Hvad hafver du väl . ..: efter Pauli första brev till »the Corinther' kap. 4 v 7. 3 20-21 En droppa blod.., snille: se anm. till s. 86 v 127 f. 3 21-153 r 18 När vi säga om någon det är en lastbar man . . .: Den moraliska nihilism, som här förkunnas, synes bygga på La Mettries radikala materialism, med vilken JHK blivit bekant genom sin översättning av Fredrik II:s därifrån inspirerade dikt öfver den fåfänga förskräckelsen för döden ..., se anm. till s. 86 v 86. JHK:s huvuduttalande, s. 153 r 4-1o, synes särskilt böra jämföras med en av La Mettries teser i Discours sur le Bonheur: »Le plaisir de l'åme &ant la vraie source du bonheur, il est donc tres-evident que par rapport å la feicit, le bien et le mal sont en soi fort indifferens; et que celui qui aura une plus grande satisfaction å faire le mal, sera plus heureux que quiconque en aura moins å faire le bien. Ce qui explique pourquoi tant de coquins sont heureux dans ce monde; et fait voir qu'il est un bonheur particulier et indi- viduel qui se trouve, et sans vertu, et dans le crime m6me.» (Oeuvres philosophiques 1774, II, s. 138 f.) Jfr Ek, Kellgrens Åbodiktning s. 158 f. 3 27 organisation: best. form; jfr 151 r 21. H. 153 r 5 känningar känslor, ff. 3 7 väl vara vara lycklig. H. 3 17 uslingar olyckliga. H. 3 19 ff. Detta ironiska inkasts verkliga innebörd belyses av de Tankar öfver Granskning, som JHK inför i St. P. 1778:1 "ho (B. IV s. 3 f.). Här brännmärkes den vanliga svenska uppfattningen av »en Criticus, såsom en våldsvärkare, och en granskning, som en ärerörighet, jfr Lamm i Samlaren 1913 s. 76 f. 3 23 mållös stum. H. 
 
 
 
 
 80 3 24 hemvext: möjligen adjektiv; SAOB upptar ordet endast som ad- jektiv. H. 3 26 sjelfvilligt frivilligt, av sig själv. H. 3 29-30 aldeles lika de ruttna stubbar ...: se anm. till s. 32 v 14. 154 r 7-9 Helvetius upgzfvit den orimligt sattsen, at ... gifta snille: Claude- Adrien Helvetius (1715-1771) har i sitt huvudverk De l'esprit sökt bevisa satsen »que tous les hommes sont, par la nature, doues d'un esprit egalement juste». Sedan han kommit fram till denna formulering, fortsätter han: »Mås, repliquera-t-on, pourquoi donc voit-on si peu d'hommes illustres? C'est que l'etude est une petite peine ; c'est que, pour vaincre le degofit de l'etude, il faut, comme je l'ai deja insinue, etre anime d'une passion» (a. a. 1758, II s. 65 f.). 3 7 snillige snillrika. — upgifvit framställt. H. 3 9 Bager: se anm. till s. 79 v 30. 3 io Hanell: Casp. Chr. H. (1746-1808), auditör, 1794 lagman på Gotland, berömd för sin uppstyltade vältalighet på kungliga personers högtids- dagar t. ex. på drottning Lovisa Ulricas »höga Namnsdag» 1767 och på Kon. Gustaf III:s namnsdag 1772, det senare talet hållet på rådhuset i Helsingfors. Under sitt besök i Åbo 1775 åhörde Gustaf III en disputation med Clewberg som fakultetsopponent, varvid »den halfgalne auditör Hanell opponerade extra och bragte allmänheten till löje». (Engeström, Minnen och anteckningar, 1876, S. 14, jfr Dagl. Alleh. 6/6 1775•) Såsom redan »känd för åtskillige altför täcka arbeten, både på vers och prose», blev han häcklad i St. P. 1779 27/1 för sitt tal på konungens födelsedag s. å. och ihågkoms därefter ofta i dess spalter, se Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I: 162 f. och Svenskt biogr. lex. N. F. V s. 69 f. JHK, som nämner honom i sina Jul- klappar i St. P. 1 779, B. II s. 44 v 74, tycks vara förf. till dessa angrepp, se B. IV s. 51-58. 3 II Hojbro: Lorenz Petter H. (1710-1759) boktryckaregesäll, 1744 brevmålare, på 1750-talet spelkortsfabrikör. I Fredmans 62 ep. säger Bellman att han målat taket i Gröna Lund, men detta lär bero »på att Hoffbro var ett inom dessa kretsar och framför allt av kortspelare välkänt namn» (Bellmanssällskapets uppl. av Fredmans Epistlar, Kommentar s. 143). — birfilare skral musikant. H. 3 12 Pergolesse: G. B. P. (1710-1736), italiensk operakompositör och kyrkomusiker, särskilt bekant för sin Stabat Mater. 3 16 Collega skolfux (?) H. 3 17 Barlaus: Caspar von Baerle (1584-1648), läkare och filosof. Om en hans »Panegyricum auf den verstorbenen Printzen von Oranien in Versen, welches ihm mit 5o Pfunden bezahlet veorden» berättar Jöcher: »Weil aber Spanheim [Fridr. (1600-1649)] wegen seines auf eben dieses Printzen Tod gehaltenen Panegyrici 500 Ducaten 
 
 
 
 
 81 bekommen, soll sich Barläus so dartiber alteriret haben, dass er sich in den Brunnen gesttirtzet». (Allgemeines Gelehrten-Lexicon Th. 1, Lpz. 1750, sp. 791.) r 24-25 Illi robur et as tripp/ex circa pectus: »Visserligt dens hjerta slutit/ Inom trefald koppar låg», enl. JHK:s övers. B. II s. 289 v 19-2o. Cit. av Horat. Ode I: 3 v. 9 f. 3 26 if. Popen, vilken i Epistle to Dr. Arbuthnot, being the Prologue to the Satires v. 83-88 yttrar: You think this cruel? Take it for a rule, No creature smarts so little as a fool. Let peals of laughter, Codrus! round thee break, Thou unconcerned canst hear the mighty crack: Pit, box, and gallery in convulsions hurled, Thou stand'st unshook amidst a bursting world. (The works of Alexander Pope, ed. J. W. Croker, W. Elwin & W. J. Courthope, III s. 2 47 f.). Som förebild för de två sista raderna anför Pope liksom JHK Horat. Ode III: 3 v. 7 f.: »Även om ett bristande världsallt störtar samman, träffa spillrorna ett oförsagt hjärta». En något varierad parafras på Popes två slutverser ingår i uppsatsen Om Klådor, St. P. 1781: 271 23 /11, vilken är av JHK, se Lamm i Saml. 1913 s. 85 och M. Abenius, Stilstudier i Kellgrens 'prosa, 1931, s. 91. 3 26 bitterhet som förlorat sig skärpa som gått förlorad. H. 155 r 7 f. huru ofta händer . Jfr härmed s. 162 r 9 if. 3 13-14 uphäfver sig reser sig. H. 3 16 lustre glans, ära. H. 3 20 förskämde fördärvade. H. 3 21-22 Celcissimus .. Gustaf kärfve: Celsius i högsta potens eller »den mest högtravande> ... Gustaf Wasa (vase) eller Gustaf sträve. 3 23 Citatet återfinnes i slutet av första sången, där Gustaf säger till Lybecks Råd: Jag kommer ... Men må med mycket ord er öron ej besvära. (Gustaf Wasa, Hielte-digt, Sthlm 1774, s. 24.) 3 28 wunnit laga fasta vunnit laglig stadfästelse (på egendom); gammal lagterm ; jfr Den Swänska Argus I s. 122 r 27-28. H. 156 r 5 .Hoffman: Sven H. hade i maj 1766 försökt en upprorsrörelse i några Västgötasocknar, varför han s. å. avrättades i Sthlm, se C. G. Malm- ström, Sveriges polit. hist. V s. 3 6 4 f., 371 f. En komisk behandling av ämnet, Olof Rudbeck d. y:s »hjältedikt' Boråsiade, utkom 1776, och 18/8 ber JHK Clewberg översända dikten från Sthlm, se B. VI s. 68 r 16. 6. — K ellgren. VII. 
 
 
 
 
 82 3 8 contrarium motsats. H. 946 en liten Ephemerisk Poet: Pope, vilken i Epilogue to the Satires, Dialogue I, v 57-60 yttrar: To vice and folly to confine the jest, Sets half the world, God knows, against the rest; Did not the sneer of more impartial men At sense and virtue balance all again. (The works of Alexander Pope, ed. J. W. Croker, W. Elwin & W. J. Courthope, III s. 462.) 3 9-10 Ephe-merisk efemär. SAOB:s tidigaste belägg St. P. 1780. H. 3 18 161 r 18 låga Poeter ... Det fiktiva försvaret för den låga poesin har inspirerats av andra delen av Popes Memoirs of Martinus Scriblerus, som handlar om ^ the art of sinking in Poetry». JHK , som citera b . 248 1 , tycks är il ha v t g y r nde som följande: »The taste of the Bathos is implanted by Nature itself in the soul of man; till, perverted by custom or example, he is taught, or rather compelled to relish the sublime. According- ly we see the unprejudiced minds of children delight only in such productions, and in such images, as our true modern writers set before them. I have observed how fast the general taste is returning to this first simplicity and innocence; and if the intent of all poetry be to divert and instruct, certainly that kind which diverts and instructs the greatest number, is to be preferred». (The works of Alexander Pope, ed. J. W. Croker, W. Elwin & W. J. Courthope, X s. 348.) Jfr numera L. Josephson, Kellgrens 'Tal om satiren', Samlaren 5940, där han s. 92-1o1 utreder talets och därmed be- fryndade skrifters samband med Popes prosastil, 3 19 at förena det nöjsamma och nyttiga: Cit. fr. Horatius De arte poetica v. 343: qui miscuit utile dulci. 3 20 förfarenheten erfarenheten. H. Bavier: se anm. till 15o r 13-25. 3 21 Virgilier 3 3o Kejsar Achmet 1: A. I turkisk kejsare 5603-35; besegrad av perserna, måste han uppgiva sin fader Muhammed III:s stolta erövringsplaner mot Ungern. Den sistnämnde förtjänar bättre epitetet »blodig i åminnelse», och i själva verket har det 157 r 13-15 anförda hämtats ur hans historia. I Essai sur les moeurs berättar Voltaire härom : »Il commenga son rgne, å ce qu'on dit, par faire &rangler dix- neuf de ses fr&es, & par faire noyer douze femmes de son p&e, qu'on croyait enceintes' (Oeuvres, ed. Kehl XIX, 80, s. 287). 157 r i ff. en förskräckelig sömnlösa ...: historien om hur den botas har, som Ehnmark påpekat, Studier i svensk realism s. 53, inspirerats av 'Lettre d'un Wdecin de Province a un 1Wdecin de Paris», som ingår i Montesquieu, Lettres persanes kap. CXLIII. Däri omtalas, - 
 
 
 
 
 83 att en sömnlös i stället för att intaga det opium hans läkare ordinerat efterskickar en andaktsbok »La Coure sainte du pre Caussin> med följande effekt: >La Cour sainte arrive; on en secoue la poudre; le fils du malade, jeune ecolier, commence å la lire. Il en sentit le premier l'effet: å la seconde page, il ne pronongoit plus que d'une voix mal articul& ; et oMja toute la compagnie se sentoit affoiblir. Un instant apres, tout ronfla, excepte le malade, qui, aprb avoir ete long-tems eprouv e , s'assoupit å la fin.> Nästa morgon infinner sig läkaren och får en redogörelse för förloppet, se ed. H. Barckhausen, 1913, I s. 290 f. — sömnlösa sömnlöshet. H. 3 8 påla några Bachar spetsa några passhor. H. 3 9 snöpingar kastrater. H. 3 17-18 sopo•riske läkemedel sömnmedel, av lat. 'soporus' sömnbringande. H. 3 21 af förseende av förbiseende. H. 158 r i ff. Arabisk Hjeltedikt om en hop Bönders slagsmål: Brander-Skjölde- brands Gustaviade, Hjälte-dikt, se anm. till 159 r 19-22. 3 16 en Consul från Algier: E. Brander-Skjöldebrand, om vilken se inled. anm. till XXXIV, blev konsularsekreterare i Algier 1753, tf. konsul där 1756, ord. d:o 1758, varifrån han tog avsked 1766. Under denna tid sysslade han med flere litterära planer, bl. a. den här åsyftade Gustaviade. 3 17-18 elak smak dålig smak. H. 3 27 Lethargie sömnsjuka. H. 3 3o verser i Musique: Brander-Skjöldebrands Gustaviade, 1768, avslutas med åtta musikbilagor av olika kompositörer, kallade SongThoner för Gustaviade efter wissa Passioner. 159 r 2 Motto ord; jfr fr. 'mot'. H. 3 19-22 De fyra första verserna i Brander-Skjöldebrands Gustaviade fritt återgivna. 3 26 Triller: Dan. Will). T. (1695-1782), läkare och medicinsk skrift. ställare, särskilt bekant för studier av Hippokrates' skola, som diktare efterföljare till Brockes, vars Irdischen Vergniigungen in Gott han ständigt lovprisar. Under titeln »Poetische Betrachtungen, fiber verschiedene, aus der Natur- und Sittenlehre hergenommene Materien» utkommo hans dikter i sex mäktiga band, Hamburg 1725— 1755; härav ägde Aurorasällskapet de fem första, se Jörgensen i Hist. o. litteraturhist. studier 2, Hfors 1926, s. 190. 3 28 profsten prövosten. H. 3 28 hvem kan säga hvilcken smak är den bästa: Vid besvarandet av denna fråga utgår JHK från inledningskapitlet till Voltaires Essai sur la poåie 4ique, >Des diff&ens gofits des peuples». Voltaires grundtanke är: >Les coutumes, les langues, le gofit des peuples les plus voisins different. Que dis-je, la m6me nation n'est plus reconnaissable au bout de trois ou quatre siUles> (Oeuvres, ed. 
 
 
 
 
 84 Kehl X, 80, s. 334). Kommentatorers och kritikers likformighets- strävan bekämpas: ^ Ils ont laborieusement ecrit des volumes sur quelques lignes que l'imagination des pates a creees en se jouant. Ce sont des tyrans qui ont voulu asservir å leurs lois une nation libre, dont ils ne connaissent point le caractre; aussi ces pretendus legislateurs n'ont fait souvent qu'embrouiller tout dans les Etats qu'ils ont voulu regler» (a. a. s. 332). Hos de bästa moderna för- fattare igenkänner man »le caract&e de leur pays» : »Les Frangais ont pour eux la clarte, l'exactitude, l'elegance: ils hasardent peu, ils n'ont ni la force anglaise, qui leur parattrait une force gigantes- que & monstrueuse, ni la douceur italienne, qui leur semble degenerer en une mollesse effeminee» (a. a. s. 338). Först genom att utan slaviskt efterapande beundra »ce qui est universellement beau chez les anciens» (a. a. s. 342) och genom att bättre lära känna grann- folkens vitterhet kan man uppnå »ce gofit general qu'on cherche si inutilement»- (a. a. s. 345). JHK, som utarbetat sitt tal under inflytande av franska och engelska stilideal, har kunnat göra dessa Voltaires satser till sina. 160 r 8 läcker glättighet utsökt, spirituellt skämt; jfr anm. till 141 r 12. H. 3 11-12 Svar och en har sin smak: efter det franska ordspråket: Chacun (a) son gotit. Ordspråket återupptar JHK i Satir öfver Förtjensten, där det anföres som diktens utgångstema, se s. 186 v i. 3 20 f. Acis och Galatie: Acis och Galatea, Heroisk-Ballet i Tre Acter, 1773. Av L. S. Lalin (1729-1785). Casper och Dorothl e: Casper och Dorotea, Heroisk Djurgårds Ballet I Tre Acter, Parodie [av förutnämnda], 1775. Av C. I. Hallman (1732-180o) liksom Finkel, eller Det Underjordiska Bränvins Bränneriet, Comedie uti Tre Öpningar, 1776 (utkom i juli, se Flodmark, Stenborgska skåde- banorna s. 71). — den Apostoliska Epopien, se anm. till s. 122 3 3o Carsus och Moderus: sv. folkbok av obekant härstamning, tidigast kända tryck 1678, ofta omtryckt (se Bäckström, Svenska folkböcker, II s. 9 f. och Danske Folkeboger XIII s. 258 n. 1). JHK ger redan 1773 en snärt åt genren (B. VI s. 22 r 7), jfr Holbergs Peder Paars IV: 2 v 319 ff. De av JHK nämnda skrifterna voro vid dgnna tid spridda i bondehemmen (Z. Liwin, Kyrkostötoschopia Ssebyensis, ny uppl. 1926, s. 69 f.), och han har alltså haft gott tillfälle att lära känna dem i »barndomen». 3 30-31 Habor och Signad: Sorge-Spel I Tre Öpningar, 1767. Av Brander- Sköldebrand, se inled. anm. till XXXIV. 3 31 ej ... andra tårar ... jfr XV v 69-7o. 161 r 2 Salige äro de fattige i andanom: efter Mattheus evangelium kap. 5 v 3. 3 3 -4 satsen at ingen stor Pojt kan vara god Christen: Temat utföres ingående i JHK:s uppsats Om svårigheten för en god Christen at 
 
 
 
 
 85 vara stor Poet St. P. 1781: 9 12/4 jfr Söderberg i Samlaren 1902 s. 23, Ek i Samlaren 1910 s. 207 n. 2 och Lamm i Samlaren 1913 s. 92 n. I. 3 6 Utom utan; jfr anm. till 77 v. 6. H. 3 12 Bateux: I JHK:s boksamling ingick det här åsyftade arbetet Cours de belles lettres av abbé Charles Batteux (1715-1780), se B. VI s. 361 r 1-2, IX S. 201. På frågan om konsternas' funktion svarar B.: » C'est de transporter les traits qui sont dans la nature, & de les pråenter dans des objets å qui ils ne sont point naturels.» (Cours de belles lettres... T. I, Frankfurt 1755, s. 12.) Hans följande framställning går emellertid ut på att imitationen blott skall omfatta »la belle nature». 3 13 et fullkomligt sinnligt tal: I St. P. 1781: 9 11 /1 anför JHK i en not: )Baumgarten ger följande Definition på Poesien : C est sin Discours parfaitement sensible». Alexander Gottlieb B. (1714-1762), professor i filosofi i Frankfurt an der Oder 1740, har redan i Meditationes philosophicx de nonnullis ad poems pertinentibus 1735 S 9 uttalat satsen: »Poema est oratio sensitiva perfecta», men detta arbete har 1750-58, översatts till franska, lika litet som hans Aesthetica, varför JHK tycks ha känt honom i andra hand. Måhända har JHK lärt känna B. redan i Skara genom lektor Sven Hof. Det samman- drag av dennes utförliga avhandling om Svenska Skaldekonsten, som Regn& lät trycka i Svenska Parnassen för 1785, anger, att den delvis bygger på en avhandling av B., se Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I s. 144 f• 3 21 ff. i LärdomsHistorien . finne vi .. bevis kärat: ex. rörande AMinus, med undantag för anekdoten om Carl V, rörande Catullus och Qnillet ha hämtats ur Spectator n:r 23 27/s 1711. Numret ägnas åt en analys av »Ill-natured Satire», och tendensen är rakt motsatt JHK:s, jfr anm. till 149 r 22. - Aritinus: Pietro Aretino ( 1 492-1 556), den bekante italienske satirikern och smädeskrivaren. Claude Q. (1602-1661), fransk latinpoet. 3 23 igenvända upphöra. H. Boccaliner: Ferrante Pallavicino, bekant satiriker, 3 32 .Palaviciner halshöggs 1644 i Avignon på grund av sina attacker mot påven Urban VIII; Trajanus Boccalini, en samtida satiriker, blev på grund av angrepp mot spanska hovet överfallen i Venedig och så illa tilltygad med sandsäckar att han strax efteråt ljöt döden, se Jöcher, Allgemeines Gelehrten-Lexicon III sp. 1199, I sp. 1148. 162 r 1 Rabenrar: Gottl. Wilh. Rabener (1717-1771), bekant tysk prosa- satiriker, under 1760-talet ofta översatt och efterbildad hos oss, se E. Ingers' undersökning i Samlaren 1902 5. 37 f. 3 5-6 Som L. Josephson påpekat, Samlaren 1940 s. 92, föreligger här en översättning av v 269-270 i John Browns An essay on satire, 
 
 
 
 
 86 occasioned by the death of mr Pope, vilken ingår i I7oo-talsupp- lagor av Popes Work s. Originalverserna lyda : Dart not on folly an indignant eye : Who e'er discharg'd artillery on a fiy1 (The poetical works of Alexander Pope, Edinburg 1776, II s. 16.) 3 7 grodan: anspelning på XL. 3 9 ff. en liten poetisk Atom: Salomon Kreander (1755-1792), fil. mag. 1775, 1776 docent och 1780 professor i ekonomi i Åbo, intagen i Aurora 1774 och s. å. i dess vittra klass, ledamot av andra graden i aug. 5775. Tvisten med denne uppstod med anledning av JHK:s XXXIV, som upplästes 11 /11 1775 i Aurora, se anm. till 122 V 1 4. 3 14 ohyra odjur, skadedjur. H. 3 21 22 Then som förargar .: efter Matth. 18: 6, Marc. 9: 42, Luc. 17: 2; annorlunda tournerade anspelningar på samma Bibelcitat B. II S. 42 V 27-35, 86 v 104 105 . 3 25 den Machiavelliske satsen at häldre fruktas, än älskas: anspelning på 17 kap. i Nicc. Machiavellis Il Principe. I Carl Klingenbergs över- sättning Machiavels Prins, Sthlm 1757, lyder huvudstället: »Här vid är frågan at veta, hvilket är bättre at vara älskad, än fruktad. Jag svarar, at bägge äro nödvändiga; men så vida det är svårt at vinna bägge, och man följakteligen bör välja ettdera, så är det säkrare at fruktas; ty man kan med visshet påstå, at alla menniskjor äro otacksamme, ostadige, sig förställande, rädde och egennyttige'. I den parallellt avtryckta översättningen av Fredrik II:s Anti- Machiavel heter det härom: »Jag nekar väl icke at otacksamme och förstälte menniskor finnes i verlden, och at icke strängheten, i vissa omständigheter, är ganska nyttig; men jag påstår likväl, at hvar och en Konung, hvilkens Statsklokhet icke har annat ändamål, än at göra sig fruktad, lärer regera öfver nedrige och trälar, och icke förvänta sig store Idrotter af dess undersåtare ; ty alt hvad som sker af fruktan och räddhåga, har deraf burit stämpel ^^ (a. a. 5 . 142, 5 45 f.). 3 27 stilletto (it.) dolk. H. 3 31 klifspdr: troligen nybildning av JHK; SAOB:s första ex. är taget fr. detta ställe. H. 163 r 1-6 ty likasom kornet . . . säger jag Eder: Anspelan på Pauli första brev till »the Corinther» kap. 15 v 37 ff. Jfr: »Och thet tu sår, är ju icke then kroppen, som warda skal; utan ett blott korn; nemliga hwete, eller annat sådant ... ty en stierna går öfwer then andra i klarheten. Sammaledes ock the dödas vpståndelse. Thet warder sådt förgengeligit, och skal vpstå oförgengeligit ... Men thet säger jag, kiäre bröder, at kiött och blod, kunna icke arfwa - - 
 
 
 
 
 87 Gudz rike; och thet förgengeliga skal icke arfwa oförgengelighet.» Thet Nyja Testamentet, Skara 1727, s. 235. 3 9-26 I anslutning till Popes redan tidigare, se anm. till 156 r 9-16, citerade Epilogue to the Satires, Dialogue I, där r 77-86 lyda : Then might I sing, without the least offence, And all I sung should be the nation's sense ; Or teach the melancholy Muse to mourn, Hang the sad verse on Carolina's urn, And hail her passage to the realms of rest, All parts performed, and all her children blessed! So — Satire is no more — I feel it die — No gazetteer more innocent than I — But let, a-God's name, every fool and knave Be graced through life, and flattered in his grave. (The works of Alexander Pope, ed. J. W. Croker, W. Elwin & W. J. Courthope, III 5. 4 64 f.) Samtidigt anknyter JHK till Youngs Love of Fame I, vilken han vid denna tid tycks börjat översätta, se inled. anm. till XXXVII. Jfr särsk. r 11-12 med Love of Fame I v 26-28: Shall Panegyric reign, and Censure cease? Shall Poesy, like Law, tum wrong to right, And dedications wash an dEthiop white. (Works I, Lond. 1762, s. 80.) 3 io sludder slödder. — på Me jfr anm. till 3 v 3. H. Aethiop på denna tid liktydigt med neger. H. 3 15-16 Anspelning på Brander-Sköldebrands Gustaviade, där Gustav i slutet av VII:de Sången besluter »at gå til fots, liksom en Arbets- man». Om hans nya dräkt heter det bl. a. : Hans näfver-skor små spik i höga klackar hade. (Gustaviade, Sthlm 1768, s. 95.) 3 18 en Gudlig. man: Celsius. chor: parodi på arkaiserande religiös stil. H. 3 22 Lamsens Thron 3 12 164 XLII. Min W ittre W einl — Original i U. U. B. (U 180). — Tr. av Gunhild Bergh i uppsatsen Kellgrens första recension, Samlaren 1916 s. 227 f. — I slutet av jan. 1777 hade JHK jämte Clewberg ankommit till Stockholm enl. den senares brev till LiUn s. å., men »altsedan ... Påsk» — påsk- dagen inföll n/s detta år — hade JHK vistats hos sin mor, som var bosatt i Floby, där hennes måg Lengblom var kyrkoherde, se B. IX s. 209 r 28. Nästan genast efter ankomsten hit tycks JHK ha författat denna recension och över- sänt den till Stockholm, ty i Gjörwellska samlingen i K. B. ingår »en afskrift, 
 
 
 
 
 88 som verkställts af Stechau och som bär det af Gjörwell själf skrifna datum 8. 4. 1777» (Saml. 1916 s. 228). G. har tydligen ej vågat trycka det skarpa angreppet på en så erkänd skald som Oxenstierna, och 18/4 förfrågar sig JHK hos Clewberg om recensionens öde : »Hvad gjorde du med Critiquen; om du ej velat lämna den åt Görwell så hade Du kunnat ge den åt Brandell; den hade nog gått an åt Götheborgska Tidningarne, hvartill han bedt mig om opes suppeditim» (B. VI s. 70 r 20 24). 2 /5, möjligen innan han mottagit detta brev, skriver emellertid den försiktige Clewberg till sin och JHK:s gynnare LiUn: fall ej Hr Professorn ännu sedt Oden öfver Gustaf Adolphs död, hvartil Gr. Oxenstierna säges vara auctor, torde det roa Hr Professorn att läsa den, äfven som medföljande bref ifrån en af mine vänner, som ej kan vara obekant, emedan han hos Hr Professorn står i mycken förbindelse». Att det medföljande brevet varit JHK:s recension är uppenbart, ty med LiUns samlingar har denna »enligt en förmodligen af Styffe gjord anteckning» kommit till Uppsala. (Jfr G. Bergh, a. u. s. 227 28.) - - 165 r 16-17 glättighet handskr.: före detta ord läckerhet överstruket. 166 r 8 not de sista sex raderne på denna sida svara till textens r 2 r lo samma mån ämnen . 168 r 4 :kranen? frågetecknet osäkert på gr. av bladets vikning. 169 r i tillgången handskr.: före detta ord hans överstruket. 176 r 5 borttlemnad handskr.: bordtlemnad[?] 164 r i Min W ittre W än! Den tänkta adressaten är Clewberg, med vilken JHK delat de glada stockholmsveckorna, vartill han nu längtar, se anm. till 175 r 24 f., och i följd härav anknyter han till den obe- svärade brevstil, som han just utbildat i sina ungdomsbrev till denne. Å andra sidan upptar JHK en vid denna tid mycket använd jour- nalistisk genre. I Dagligt Allehanda 1777 anträffar man enbart under januari månad korrespondensartiklar med följande rubriker : Utdrag af et bref från en Vän i Skåne til en Vän i Stockholm (n:o 6), Utdrag af et Bref från Landet til en vän i Stockholm (n:o 14), Bref af en Sillsalterie-Idkare från Bohus Läns Skärgård til en Handlande i N. den Nov. (n:o 17), En Borgersmans Bref från Upsala och Utdrag af et brer från Landet til en Vän i Stock- holm (båda i n:o I.8). Margit Abenius anser för sin del, att denna JHK:s recension si stilavseende står nära en äldre skola, Dalins argusspråk». »Svenska språket och vitterheten», skriver hon, »personifieras i inledningen på dalinskt maner som en ung flicka bland sina utländska systrar. Regeltvånget och den språkliga preciositeten skildras med, för att vara av Kellgren, ovanligt utförda bilder.» (Stilstudier i Kellgrens prosa s. 49, jfr anm. till 165 r 7 if.) Om recensionens innehåll och dess plats i JHK:s produktion se 
 
 
 
 
 89 G. Bergh, Litterär kritik i Sverige under 600- och 170o-talen s. 115 ff och 0. Sylwan, Johan Henrik Kellgren, 1939, s. 72 ff. r 2 de piecer: se anm. till 164 r 7-8, 165 r 7-166 r 14 samt 166 r 16-17. 7-8 hennes Nöjen ... då hon reser til Djurgården: Djurgårds-nöjen, 1776, anonym dikt på alexandriner skildrande natur och folkliv med nothänvisningar till Bellmans dikter. Uppges i en år 1781 utgiven förlagsförteckning vara författad av »magister Malmstedt', varmed torde åsyftas fru Lenngrens bror Joh. Magn. M. (1749-1780), se Warburg, A. M. Lenngren andra uppl. s. 61. När JHK inför denna åt Bellmanskulten skattande dikt efterlyser en Policekammare på Parnassen, kan man häri se en upptakt till Bellmansangreppet i Mina löjen, s. 267 v 269-280, men det vore orätt att däri inlägga en önskan om lagligt ingripande mot dikten. Kexell, som JHK tydligen antar vara författaren, blev vid denna tid utsatt för ett åtal av Stockholms konsistorium för de två första häftena av Mina tidsfördrif på Gällstugan, och häremot protesterar JHK i samtida brev (B. VI s. 72 r 27-s. 73 r 2, jfr B. IX s. 38). r i i de Stora snillen, hennes första dyrkare: I recensionen klargör JHK sin ställning till sina viktigaste föregångare. I not till 165 r 21 kommer uppgörelsen med Dalin och hyllningen till Gyllenborg, en upptakt till det i Vitterhetsnöjen IV, 1781, först tryckta odet till denne, se B. II s. 104-107. Under denne ställer han tydligen de nedan, r 18, nämnda ›Creuzar och Oxenstjernor». Belysande för JHK:s upp- skattning av Oxenstierna är hans motställande av dennes ung- domsdiktning och Ode öfver Gustaf Adolphs död, se 166 r 22-24, 167 r 16-21. v 13-18 Det är sant ... otrogne: JHK utgår från den olikhet i smak mellan engelsmän och fransmän, som han angett i Tal om satiren 160 r • 5-8, men här tillerkänner han engelsmännen en djupare uppfattning av poesi, tydligen närmast med tanke på Milton, nämnd 172 r 19. Med de reservationer, som 166 r 19-20 göras mot Voltaire som odediktare, inskärper JHK, att fransk poesi först i lägre och lättare genrer utvecklar sina intagande egenskaper. r 20-165 r 6 Hvarföre ... så få skönheter bland de förnämas barn', ...: Frågan uppkastas och besvaras under tydlig påverkan av Rousseaus Emile. Jfr t. ex.: »L'enfant nouveau-ne a besoin d'etendre & de mouvoir ses membres, pour les tirer de l'engourdissement rassembles en un peloton, ils ont reste si Long-tems. On les &end, il est vrai: mais on les empeche de se mouvoir; on assujett- it la tete roeme par des tetieres: il semble qu'on a peur Fair d'are en vie . Ils crient du mal que vous leur faites : ainsi vient cet usage derai- garottes, vous crieriez plus fort qu'eux. sonnable ? d'un usage denature. Depuis que les meres, meprisant leur premier devoir, n'ont plus voulu nourrir leun enfans; il a fallu 
 
 
 
 
 90 les confier å des femmes mercenaires, qui, se trouvant ainsi meres d'enfans arangers pour qui la nature ne leur disoit rien, n'ont chercIA qu'å s'4argner de la peine». Emile, Paris 1762, T. s. 12 f. 165 r 3 klifs sötsaker, snask (ringaktande). H. r 7 166 r 14 vår Sv. Skaldekonst: Den rousseauanskt färgade regelkritiken vänder sig mot en av P. Rudin, om vilken se B. IX registret, skriven recension av Kongl. Svenska Vitterhets Academiens Handlingar, vilken ingår i den av honom redigerade Vitterhets Journal för Januarius och Februarius år 1777. Häftet var alldeles nyutkommet, ty dess inledning är signerad »den 28 Febr.», och det annonseras första gången i Dagligt Allehanda 25/s. I den angivna recensionen utgår Rudin från Dalins »korta påminnelser vid Svenska Skalde- konsten i vår tid» och refererar först dennes skildring av poesins öden hos oss. »Lik et spädt barn», heter det härom, »kom hon åtminstone ur lindan och lärde gå: hon har ock alt sedan mer och mer tiltagit, och stundom talat saker, som de gamle kunnat tilägna sig med heder; men så måste man dock bekänna, i almänhet at tala, at hon ännu icke hunnit ur sina barndoms år: hon har ännu icke utblomstrat i alla de behageligheter, hvarmed en ung Skönhet ådrager sig hela verldens ögon) (s. i s). Som det väsentliga i Dalins framställning anges hans »reglor i Svenska Skalde konsten». Rudin företar sig att uppsätta dem punktvis »med några tillägg- ningar», och redan från början utdömer han »alla trestafviga ord . som hafva första stafvelsen lång och de båda sista korta, til exempel: tjänare, enslighet, blomstrande, näpligen . älskade, hetsade» (s. i 7). Längre fram refererar Rudin Gyllenborgs inledningstal, varur bl. a. (s. 37) citeras halvstrofen: - Verldsföraktarn sist bekant, Tvang dem med Satiren sämjas, Innan smaken hant at vämjas Vid för mycket sött och grant. Mot slutet uppehåller sig Rudin, s. 40-48, vid Sotbergs Anmärkningar öfver Svenska Språket, varvid han särskilt kommenterar det moderna missbruket att på allt sätt uppblanda svenskan med franska. Av ovanstående framgår, att JHK upptagit en hel del ur den mestadels refererande framställningen, men det blir också tydligt, att han inbegriper Rudin bland de »oförmögne grälar», som nämnas 166 r 12. r 26-27 har gjordt henne ett brott af en oskyldig glättighet har förevitat henne en oskyldig glädje som ett brott. H. r 19-20 oförmögenheten oförmågan, impotensen. H. 
 
 
 
 
 91 3 27-28 de starkaste, ömaste och nödvändigaste: samma klagan 288 r 32- 289 r I . 166 r 6 Varelsen väsendet. H. oförmögne grälar impotenta pedanter. H. 3 16.17 Oden öfeer Gustaf Adolphs död: Ode öfver konung Gustaf Adolphs död, stor 4° , Stockholm 1777. Odet är ej annonserat i Dagligt Allehanda, men i Hvad Nytt n:o 53-54 25/s avtryckes det fullständigt jämte >Utdrag af Bref, ifrån Stockholm, den 18 Martii>, vari meddelas: »Författaren är Kammarherren hos Hans Kongl. Maj:t, Herr Grefve Oxenstjerna>. I Dagligt Allehanda n:o 59 11/2 förekommer en fransk dikt »A l'Auteur de l'Ode sur la mort de Gustave Adolph», vilken för den något så när invigde utpekar J. G. 0. som odets författare. Den rör sig nämligen med täta anspelningar på en av skaldens förfäder, vilken anges som Gustaf Adolfs samtida utan att dock direkt namngivas som Axel Oxenstierna. När JHK avvisar tanken på J. G. O:s författarskap, beror detta uppenbart på taktiska skäl. Som taktiker visar sig JHK på nytt, när han i granskningen av Ristells Vitterhetsjournal i april 1778 avvisar dennes haltlösa kritik av Odet utan att röja sin verkliga mening om dikten, se s. 289 r 7-16. J. G. 0. omtryckte odet i Afton-bladet 1784: 30 612, och när han två år senare hälsades av Gustaf III i Svenska akademin som en av dess första självskrivna medlemmar, åberopade denne endast detta Ode, tydligen på grund av ämnets beskaffenhet. I följd härav omtrycktes dikten på nytt i Svenska Parnassen för 1786, men strax efteråt utsattes den för en skarp kritik — sannolikt av Thorild — i Lildekes Gelehrsamkeits Archiv (IV s. 205). I sin korthet lyder den: 'Grosse Worte, tiberhäufte Metaphern, und Lust zum Schwunge, — ist aber eine wahre Entweihung der heiligen Namens, Ode'. I sina Arbeten I, i8o5, s. 115 f. har J. G. 0. omtryckt Odet i omarbetad form. 3 20-21 invefvad insvept. H. 3 21 tökna töcken; Sahlstedt: 'Töcken alias Töckna, sed perpeam.' not** Popecitatet från An Essay on Criticism v 712-13. 167 r 6, 8 Popecitaten från An Essay on Criticism v 240, 242. Se för detta och föregående citat The works of Alex. Pope, ed. J. W. Croker, W. Elwin & W. J. Courthope, II s. 48, 79. 3 21-25 För att efterkomma din begäran .. .: liknande bekännelser i autentiska Clewbergsbrev, jfr särskilt det av "14 s. å., se B. VI s. 68 r 21-27, 70 r 13-18. 168 r 6-14 Den Stora bland Gustaver ..: Försvaret för >de andre två Gustaver», som skänkt Sverige >friheten», anger ett ungdoms- svärmeri hos JHK, som längre fram utlöses i Gustaf Vasa, jfr anm. till XXXIV, s. 122 v 15-23. 3 i i exclusive uteslutande. H. 3 12 
 
 
 
 
 92 169 r i enfaldig enkel. H. 3 1-2 tillgången af hans död hur hans död gick till. H. 3 17 ordaförstånd mening, begriplighet. — phoebus svulst; ordlek med den dubbla betydelsen Febus = solguden febus = febuseri, bom- basm, svulst. H. 3 22 då han brukat chfre styl: åsyftar Oxenstiernas diplomatbana, då han på ämbetets vägnar använt chiffer. — chiffre styl chifferskrift. H. 3 22-25 För öfrigt vet jag ej ... Salighets läran: jfr inledningen, v 1-9, till den samtidigt skrivna XLIII samt B. IV s. 19 r 7-9. 171 r i-4 parodi på följande verspar: Du Nattens bistra Son som Ödets dommar hvälfver Du, vid hvars ögnakast alt skapadt flyr och skälfver; 3 6 XI Ve strophen: fel för X:e liksom i r lo XV:e för XI:e. 172 r 9 non sense nonsens; på 1700-talet ännu vanligt sätt att skriva ordet. H. 3 12-13 opera Stylen: JHK:s definition av denna ges s. 187 v 19-21. 3 19-20 Milton som talar om Döden och Himmeln: se anm. till 164 r 13-18. 3 21 djupa: felcitat för »nära». 173 r 12 tror se: konstruktionen vanlig i den franskpåverkade 1700-tals- litteraturen. H. 3 16 item (lat.) likaledes. H. 3 22-24 prästens ord ...: Samma citat använder JHK i liknande samman- hang i sin recension av Leopolds Ode St. P. 1778: I I n/u, se B. IV s. 18 r 29-31. 3 26 snillens sammandrag samlade snille. H. 174 r jo amenerad anbragt; ordet inte upptaget i SAOB. H. 3 22 bråkad rådbråkad, krystad. H. 175 r 7 f. Den sista str. lyder: Gå, snara Rygte, följdt af Sanning och af Ära, Gån att hvad Gustaf gjordt åt menskjoslägtet lära Och fästen eder se'n vid Svea Kungars Förbiden där den tid som himlens skick bereder, När åter detta namn skall syslosätta eder Med sina storvärks låf. 3 To Gustaf W asa: Celsius' 1774 utgivna »Hjelte-dikt», se anm. till 122 v 14. 3 15-16 mediocribus columnae: »ej är medelmåttan för skalden, — gudar, mänskor, annonspelarn själv tillstädja det icke», efter Horatius' De arte poetica v. 372-73, där v 373 börjar: »Non homines, non di ...» 3 24-29 Gifve Gud ... Musiquen: Liknande klago- och längtansrop i breven från västgötavistelsen 1777, se B. VI s. 68 r 26 f., 70 r 24-2 5, 74 r 6-1 t samt B. IX s. 210 r 1-7. 
 
 
 
 
 93 dessa smakens enquadruperade antr:poder • dessa människor, lika fyr- fotadjur i sin brist på smak. H. 3 28-29 Action: best. form. H. 3 29 Fru Augusti: Lovisa Sophia A. 1. Salomoni (1756-1790), anställd vid operan 1773, beundrad för sin skönhet och härliga stämma, 3 25 stod vid denna tid på höjden av sitt konstnärskap. 177 XLIII. Hyment"e. Tr. SS II, 1796, s. 259-261. — Avskrift i något annan form under namn »På min Systers Bröllopsdag», U. U. B., B. Frondins avskrifts- bok (V 25 a). Omnämnd i K- o. k-brevet under namn »Bröllopsskrift till min Syster» (B. VI s. 194 r 27). Dikten måste ha tillkommit i april 1777, då Eva Maria K. gifte sig med kyrkoherden i Hvarf Jonas Kjellander, jfr B. IX s. 4. Härom skriver JHK 25/4 s. å. till Clewberg: »För en 14 dar sen hade min yngsta syster bröllop med en kyrkoherde som heter Kellander'. Denne anger han som »en superlativus af hushållare» och berättar samtidigt, att hans för- hållande till båda systrarne var ganska spänt (B. VI s. 69 r 18 ff.). Dikten har i alla fall fått ett obesvärat och rätt hjärtligt tonfall. Jämförelse mellan texten i SS och Frondins avskrift (F). 177 v 16 I F För 3 18 Poetastrers F Patasters 178 v 21 glada F nögda 3 24 ymnig F ömnig Men om af skiften, år och tider 3 32-4o F Er kärlek ingen minskning lider; Om af förfarna känslors frögd, Han dag från dag når större högd ; Om båda äga tålamod, 3 43 alla skiftens F sorg och nöjens Om en den andra förelyser; 3 44 F Om en den andras vilja hyser; Om han til missbruk icke drar 3 46 När F Om — förtar F fördrifver 179 v 48-49 F Om vett, men ej personer rå; I dttta stånd I skolen då Det största mått af sällhet vinna, Som himmelsk är med jordiskt namn: Ert lif skall som en dag försvinna, 177 Rubriken Hymenl'e bröllopssång. H. 3 1-9 se anm. till 169 r 22-25. 3 17 ordabråk krystade vändningar. H. 3 18 Poetastrers dåliga poeters. H. Ordet förmodligen upptaget från Pope, se L. Josephson, Samlaren 1940 5. 95. 
 
 
 
 
 94 178 v 20 3 27 3 38 3 39 3 41 3 45 3 47 kort om godt kort och gott; JHK:s formulering förekommer numera blott i Finland, SAOB. H. vällust lycka. H. förfarna känslors fröjd njutningen av de känslor, som ni fått erfara. H. samma känslors åtrå åtrån efter samma känslor. H. öfverse hvarandras svaga ha överseende med varandras svag- het. H. skäggrätt: se Paulus' första brev till 'the Corinther» I1:3 15. systan prästämbetet. - 180 XLIV. Våren. — Tr. SS II, 1796, s. 230. Tidigare tr. Samlaren 1777 St. 134 "/6 med rubrik 'Våren / Imitation af Horatii Ode 4 i Bok 1» och not: — »H. »Så väl denna Sång, som näst efterföljande Tankar äro författade af Hr HENR. KJELLGREN, Poes. Docens i Åbo. Man behöfver här ingalunda före- komma Läsaren, som äger smak och ömhet; man önskar sig blott flera Stycken af samma Hand.» Tankar» åsyftar XXXVIII. Noten förmodl. förf. av tidskrif- tens dåvarande utg., Gjörwells sekreterare J. A. Stechau, jfr St. 132 841/4 1777. S. å. skriver emellertid JHK till Clewberg: 'Hälsa Biblioth: Görvell och tacka honom för den heder han behagat visa mig. Emedan Samlaren ges ut nummertals, så vore roligt, om du hade tillfälle att sända mig ett par numror» (B. VI 5. 72 r 20-23). Dikten omnämnd i K- o. k-brevet som 'Våren, imit. af Horatius' (B. VI s. 191 r 9). Till sin senare hälft (v 68.114) utgör Våren en fritt parafraserande översättning av Horatius' fjärde ode i första boken, men även början har sina horatiusanknytningar: jfr v 1-48 med fjärde bokens sjunde ode v 1-9 och samma boks tolfte ode. För en detalj- jämförelse mellan Våren och ode I: 4 se A. Forsström, Kellgren och Horatius, F. U. 33, 1919, tr. Hfors 192o, s. 37 39. Vårens avfattningstid är obekant. Det bör emellertid ifrågasättas, om dikten inte kan åsyftas med den 'Ode i Horatii smak», som nämnes i ett brev 19 /5 1774 från Auroraförbundet till Dulci, jfr inledn. anm. till XII. Ungefär vid denna tid har JHK påbörjat XXX, Ode till Hans Maj:t Konungen ... af Sällskapet Aurora, och båda dikterna äga samma mytologiska praktstil, som han tidigt, kanske särskilt i XXXVI, frigör sig från och som han bekämpar hos Oxenstierna i XLII, strax innan han publicerar Våren. Den första daterbara dikt, där JHK använder Vårens vers, den fyrtaktiga stikiska jamben, är XXXIV från hösten 1775, men denna dikt synes vara yngre än Våren, se anm. till v 98-101. I detta sammanhang bör påpekas, att texten i SS äger ett par omskrivningar: »fjäder- klädda skara» (v 34) och 'kölar' (v 72), som saknas i det tidigare trycket, jfr nedan. Sylwan, som först påvisat förhållandet i JHK 1912 s. 44 f., antar där, att omarbetningen »bör hafva skett redan tidigt», en teori, som inte upprepas i andra uppl. 1939 s. 57 f. I Kellgrens Åbodiktning, F. U. 28, 1914, tr. Hfors 1915, 5. 154, framkastar Ek, att JHK i den definitiva texten härvidlag »återgått till en äldre form» än den i Samlaren tryckta. 4 /7 - 
 
 
 
 
 95 Jämförelse mellan texten i SS och Samlaren (B). 180 v i Sig dagens stolta B. I dag sig Dagens Hans öga til Naturen sänder, 3 6 8 B. Som lif i hennes sköte tänder: I ungdoms åldrens glada skick Hon smyckad af behagens händer Sig til sin älsklings åsyn vänder. 3 m länder B. rike Hon fängslas såg des vackra dagar; 3 12 13 B. Til Island, til sit Fosterland 3 14 tolka B. öfva 3 17 sällskap B. följe 3 19 af B. utaf 3 21 Gudinna, ren han B. Ren har han, Flora, 181 v 23 nöjet på din B. kärlek snart på 3 27 glädje B. nöje den klassiska formen är Procne. 3 3o Progne B. Proque 3 31 ljusa B. tusend' 3 34 fjäderklädda skara B. sälla fog/a-skara 3 36 Turturn B. honan 3 37 brutna B. brutne 3 38 älskarns B. hanens 3 41 i sin B. uti 3 43 des B. sin 3 48 B. Som bada med den lilla Gud. 182 v 53 Naturen B. Herdinnan 3 55 0 usla Väsen! B. Du usla väsend, 3 57 Dock, B. Som Hur' länge vil du plågor lida 3 6o 61 B. Af krigets grymma tyranni') 3 72 kölar B. skepp ses 3 74 mot skyarne ses B. til skyars granskats 3 76 Täckheters B. Täckhets-Mör 183 v 82 njutningens förkjusning B. ernådd kärleks-brånad 3 89 straff B. kors 3 90 lam, så B. lam och 3 91 djerfdes B. tordes Ock ofrom glade Pan et får, 3 95 96 B. Som våra späda hjordar ansar. 3 96 B. Efter denna vers intet mellanslag. 3 98 I kojan och på B. Til K ojan eller 3 99 Man dödens välde B. För dödens våld man v io6 Snart B. Re'n 184 v 114 sälla hjertas B. hjertas sälla - - — - - 
 
 
 
 
 • 96 180 v i dagens stolta Gud solen. H. 3 9 Vertumnus fruktbarhetsgud. H. 3 13 Lappens fjäll och Zemblas strand: på 70o-talet vanliga beteckningar för nordliga trakter. H. 3 14 at tolka sina lagar att göra sin rätt gällande. H. 3 19 Eol: Aeolus, vindarnes konung, välbekant genom Vergilius' skild- ring i Aeneidens första bok. 3 20 Den yra Zephir: västanvinden, skildras av Horatius som vinter- köldens mildrare, ode IV: 7 v 9, eller som knuten till en däld, tjusande som Tempe, ode III: 1 v 24. I samma betydelse användes favonen i ode I: 4 v i, vilken vers Adlerbeth tolkar: 'Stela vintern är löst af Zefyri flägt och vårens anda» samt i III: 7 v 2. I epist. I: 7 v 13 sammanställer Horatius Zefiren och svalan såsom vårens budbärare, jfr nedan v 30. 18 1 v 23 på din blygsel vinner övervinner din blyghet. H. 3 26 Hvars fägring när hans moder ser och när hans moder ser dess fägring. En sådan egenartad satsbyggnad förekommer under 1700- talet. H. 3 30 Progne: Procne, enligt sägnen en ateniensisk kungadotter, gift med konung Tereus i Tracien. Sedan hon fått veta, att maken våldtagit hennes syster och avskurit hennes tunga, skar hon halsen av sin och Tereus' son och framsatte för kungen en soppa, som hon kokat på den dödes kropp. När kungen, upplyst om sonens öde, med blottat svärd rusar mot de bägge systrarne, uppstår en allmän förvandling, var- vid Procne blir till en svala och systern Philomela till en näkter- gal, se Ovidius' Metamorphoses VI v 412-674. Genom anspelningar på samma saga inför Horatius svalan i Ode IV: 12 v 5-8. 3 36 Turturn turturduvan. H. 3 37 lopp löpningar. H. 3 39 qvist från qvist från kvist till kvist. H. 3 48 Amathontens Gud kärleksguden, av lat. Amathus, gen. Amathuntis, stad på Cypern med berömt Venustempel. H. 3 49 driller: förr vanlig form, numera nästan blott i Finland, SAOB. Jfr ii8 v 31. H. 182 v 55 usla ömkliga. H. 3 59 Hvarvid Naturen bandt dit väl av vilka ditt väl enligt naturen är beroende. H. 3 6o Ursinnige galne. H. 3 6o 67 Ursinnige 1 . . . sönderrifv er : Jfr Creutz' Sommar-Qväde : [om örnen] Lik hjelten som med lyckans gunst, En tancklös undran hos oss väcker, När han i mennskjo blodet släcker, Sin vildhet och sin ärebrunst. 
 
 
 
 
 97 När ena blomstret sugat är, En fjäril straxt ett annat söker Och så sitt korta lif föröker, Med ett förlyckligt tids fördrif, Hur ymnigt tiden för oss räckte, Om vårt bekymmersamma slägte, Drog sådan nytta af sitt lif. (Våra Försök III s. 62 f.) 3 68 ff. Här börjar parafrasen av Horatius, Ode I : 4. 3 71 drag gäddrag el. dyl. H. 3 76 Täckheters gratiers. H. 183 v 82 förkjusning vällust. H. 3 87 Jofur vanlig benämning på Jupiter i vitter stil. H. 3 88 Olympens skratt: syftar på Ovidius' skildring, Metamorphoses IV v 169-189, av Vulcanus' försåt, varigenom han överraskade sin hustru Venus i Mars' armar. 0. har i sin tur övertagit sin episod från Odysseens åttonde sång, v 266-366. 3 98-101 Återger Horatius, ,Ode I: 4 v 13 f. : »Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas Regumque turres». Behandlings- sättet är karakteristiskt för den i Våren genomförda parafrasen av odet i dess helhet, och allt talar för att JHK genomfört denna bearbetning, innan han 123 v 24-28 lämnar en än friare omskriv- ning av samma Horatius-ställe. Jfr anm. till v 102-114 nedan. 3 101 för tiggarns slarfvor skyr skyr tiggarens trasor. H. 3 102-184 v 114 Denna sin parafras av slutversarne i Ode I : 4 varierar JHK som avslutningsstrof, v 28-38, i På Musiken af Haydns Roxelane, se B. II s. 276. 185 XLV. »Vet, mitt ömma hjerta blöder» — Original i K. B. — Ur JHK : s brev till Clewberg "å 1777, tr. B. VI s. 71. — Versen är den fyrfotade troke, som JHK så överlägset behandlar i XXXVI och som han i den just vid denna tid påbegynta Adonis och Proserpina, XLIX, så ofta tillgriper som sångvers, antingen som här i 3 1-6 och i XXXVI med två rim i sex verser eller också som här i 3 7-10 med korsvis alternerande rimpar. 185 v 4 0. v 5 ro glädje. H. 3 7-8 dig försakar / Åt min egen tryckta Själ nekar min egen be- tryckta själ att njuta dig. H. 186 XLVI. Satir öfver Förtjensten. — Tr. SS III, 1796, s. 300 f. bifogad av utgivarne efter manuskript i »Författarens gömmor», 7 Kellgren VII 
 
 
 
 
 98 se s. 294 n. — V 21-27 citerade i brev till Zibet 6/8 1782, B. VI s. 113 r. 7-13; »Förtjensten. Satir» nämnes i K- o. k-brevet bland »mer eller mindre avancerade» stycken, (B. VI s. 197 r 9, 16). Dikten är riktad till Clewberg, vilket framgår av att dennes namn finnes i v 36. I anm. till B. VI s. 72 r 25 antages, att den tillkommit på sommaren 1777 och möjligen sänts till Clewberg med brev 4/7, se B. IX s. 38. E. Källquist har i upp- satsen Den äldsta versionen av Kellgrens »Mina löjen», Hist. o. litt :hist. studier, Hfors 1939, antagit att den tillkommit tidigare och sänts till Clew- berg redan 26/4 (a. u. s. 134 not). — Den vid denna tid ytterst ovanliga femfotade jamben har JHK tidigare använt i den från J. B. Rousseau översatta Storsångaren, B, I s. 117. Här har han tydligen upptagit den från Popes och 'boungs satirer, vilka i mycket varit hans förebilder för denna dikt, jfr härom Ek, Kellgrens Abodiktning, F. U. 28, 1914, Hfors 1915, S. 164 f. 186 v 5 födslodar ger ett rimlöst versslut och bör rättas till födslodag, som rimmar mot v 1, 2 o. 6 ; dylika fyrfaldiga manliga rim f öre- komma ju ymnigt t. 0. m. v 54. Jfr Jordens födslodag som rim- ord i XLIV s. 182 v 68. 3 21 språk i brevcitatet B. VI s. 113 r 7 står vett. 3 i Hvar har sin smak: se anm. till 160 r 11-12. 3 IO skrål läte. H. 3 15-187 v 18 Denna karakteristik av eposet tycks särskilt åsyfta Celsius' Gustaf Wasa, tillkommet på uppmaning av Gustaf III. Jfr att JHK 4/7 1777 tillsänder Clewberg »några versstumpar», där »några uttryck ... ej aldeles torde vara i Celsii smak» (B. VI S. 72 r 26 f.). 187 v 19 Bubo ugglan, vishetens fågel. H. För JHK blir ugglan som natt- fågel representant för mörker och oklarhet, jfr v 8, och liksom Popes Prologue to the Satires v 280, Epilogue to the Satires, Dialogue i v 12, 68, (se The works of Alex. Pope, ed. J. W. Croker, Elwin & W. J. Courthope, III s. 263, 458, 462) göres Bubo till signatur för en dålig författare, en elakhet mot George Bubb Doddington, sedermera lord Melcombe (1691-1762), poli- tiker och mecenat. 3 20-31 visa JHK :s delvis ironiska inställning till tidens traditionella operastil. Härmed bör jämföras anm. till 172 r 12-13 samt vissa uttalanden i St. P. angående operan, t. ex. 1779: 140 3/7, B. IV s. 89 f. XXIII. Om Gliick och om Operan. Se även Ek, Kell- grens Abodiktning F. U. 28, 1914, tr. Hfors 1915, s. 164 med där gjorda litteraturhänvisningar ang. den »rousseauanska» uppfatt- ningen av operan. Jfr JHK :s skämtsamma ord om teatermaski- neriet med hans rader i Våra Villor om teaterdekorationernas 
 
 
 
 
 99 illusionsförmåga, B. II s. 87 f., XXXVI v 15-28. Härav framgår den roll teatern spelat i hans föreställningsvärld. 3 24 roulade löpning. H. 3 34 Jfr följande rad i Dumboms lefverne från 1791. »Jag lefver hälst, när jag är til» (B. II s. 329 v 140) — ett ex. på hur uttryck och vändningar länge bevarades i JHK :s medvetande. 3 36 C— s Clewbergs. Jfr JHK :s ord om »rimslut» som han sänder till Stockholm för att »där upphämta en väns smålöje» i brev till Clewberg 28/4 1777. Likartat heter det 4 /7 : »Som jag altid har så litet interessant att skrifva dig till från detta magra W[ästerj- Göthland, så skickar jag dig åter några versstumpar, mer för att roa dig med än att visas åt andra» (B. VI s. 70 r 14 f., s. 72 r 23 f.). 3 45 söng besjöng. H. 188 v 53 skäl och verkning orsak och verkan. H. 3 61 Som hvar för an på försteg yrka hörs som var och en hörs yrka på försteg före den andre. H. 3 70 at mit namn i svansen drar et svärd att mitt namn slutar på '-svärd'; åsyftar adelsnamn av typen Adelswärd, Reuterswärd, Rosenswärd, möjligen även med anspelan på vapenskölden och dess heraldiska djur. H. 189 v 77 frälsegry adliga anlag; sammansättningen inte upptagen i SAOB. — mjölkart åsyftar troligen de insikter, som insupas med moders- mj ölken. Enl. förr gängse föreställning hade ammans mjölk be- tydelse för dibarnets karaktär. H. 190 XLVII. Til Bacchus och . Kärleken.— Tr. efter SS II, 1796, s. 43 f. — Utan Apostille tidigare tr. Samlaren 1777: St. 137 12/8 under titeln Ode Til Bacchus och Kärleken och sign. Kjellgren; utan signering tr. även Götheborgska Nyheter 1779: 17 och 18, där enl. uppgift lånat ur »Venersborgs Tidning», Venersborgs Vecko-Tidning 1779: 1, 2, 4. Denna text lätt reviderad och sign. Joh. Henr. Kellgren omtr. i Svenska Par- nassen Fjerde Stycket Aprilis 1784 s. 97 f. med följande, säkerligen av utg. G. Regner formulerade not : »Denna Ode är väl förut nog känd; men bör dock visserligen med nytt nöje i denna Samling läsas omtryckt». — Apostille ingår tidigast som Bacchant- och Satirarior i XLIX Adonis och Proserpina, se s. 223-225 v 369-376, 383-388, 417-420 och de fjorton första verserna har därifrån upptagits i Proserpin, se B. III s. 27 f., v 317- 333. — Omnämnes i K- o. k-brevet »Till Bacchus och Kärleken. — Parnassen» (B. VI s. 191 r 3). I brev till Clewberg 4/7 1777 skriver JHK om sin »tillämnade Opera»: »Jag har ock slarfvat tillsammans en Act. Den skulle bestå af tre, och kallas Adonis och Proserpina, eller så ungefär» (B. VI s. 73 r 7-8). Då de i Apostille upptagna ariorna ingå 
 
 
 
 
 100 i början av akt II, böra de ha författats strax efteråt. Förmodligen har själva odet skrivits ungefär samtidigt. — I JHK :s Lefverne anmärker Rosenstein: »Ode tu Bacchus och K ärleken väckte en beundran, den mästerstycken aldrig förlora». Odets karaktär av skickligt genomfört »mästerprov» analyseras ingående i Sixten Belfrages Gustavianska dikter i stilhistorisk belysning, 1923, s. 9 ff., medan dess rytmiska egenart utför- ligt karakteriseras i Nils H. Gyllenbågas Kellgrens rytm, s. 124 ff. Jämförelse mellan texten i SS, i Samlaren (Bi) och i Svenska Par- nassen (B2). Olikheten mellan Bi och B2 i fråga om stavning ej noterade; vid samstämmighet mellan versionerna följes stavningen i Bi. 190 v i 0 B1,2 Du — floder dränker B i djup fördränker B2 bölja dränker 0 B 1, 2 DU 3 3 Gudabarn, hvars bud bland Gudar mest B i som af Gudar minst bland Gudar mäst B2 Gudabarn, som mest bland Gudarna — 3 2 Noten saknas i Bi, 2 3 II 3 12 vård, er nåd, er ömhet B1,2 ans, Er vård, Er kärlek ödslig B1,2 ständig — evig B i ständig B2 köld och 191 v 15 daggens 3 21-23 B1, 2 B1,2 skyars Men K ärlek vare lof du först den gnistan tände Af Promethei eld, som hjertat än ej kände, At han ta tankans ljus och sällhets mognad brann. 3 26 blyga B1,2 öma 3 28 ömhet B1,2 kärlek 3 33-35 Bi, 2 Vidskeplighetens barn, som Vanan ger försvar. Uti den täta lund, där jag EgU förbidde Den tid då dagen svagt mot nattens skuggor stridde, 3 39 mod B i, 2 kraft 192 v 41 B i, 2 Förgäfves böd hon til mot egen sällhet strida. 3 42 ömnig B i ömnig B2 ymnig — bedjande min smärta, B1,2 öm min kärleks-qvida, 3 44 vid så lfuflig B1,2 under denna 3 46 yra B1,2 öma 3 51 trogit B1,2 troget 3 52-53 B i, 2 Har man mit slappa mod behöft til striden mana? Har ej min djerfva fot i elden vågat först? 3 54 Ach B1,2 Så 3 55 läglar B1,2 flaskor 3 6o älskad B i, 2 vacker 3 62 i min glada sång Bi, 2 af min våta mun 193 v 67 talarns B1,2 Lärarns 3 74 Sköka B1,2 Sköna 
 
 
 
 
 101 3 75 3 79 3 81 3 82 går at döden söka Bl, 2 dödens qval skal röna ljufva Bi, 2 vackra til jordens gränsor Bl, 2 kring jord och himlar At elda älskarns mod B i, 2 Hvad gör hans minne stort 3 83 lyfta flickans suck — B i at han läsers blir? B2 at han älskad blir? 3 84 Bi, 2 Homerus är så hög; hvem må ej honom lofva? 3 85 din B i, 2 hans — somna B i, 2 sofva 3 86 du Bi, 2 han — skrin I B2 not : Alexander den Store förvarade uti et dyrbart skrin, funnet ibland den öfvervundne Darii skatter, Homeri Poemer, hvilka han på sina krigs-tåg altid medförde och högt värderade. 194 v ioi-no saknas i Bi, 2. Att strofen fanns med när JHK sände sitt ode till Gjörwells Samlaren framgår av ett brev till denne från E. M. Fant 23/1 1778, vari Fant ber om »af skrift af den versen i Kjellgrens Ode ... som ... blifvit utelämnad». (K. B. Ep. G. 7: 5, jfr L. Josephson, Kellgren och samhället s. 346.) v 112 flock Bl, 2 tropp - skall B i sku B2 må V 113 Bl, 2 Jo, Skalden dyrka lärs härmed det täcka K ön v 115 blott B i ti/ B2 blott 195 v 122 B i, 2 K anske jag blott i dag får dig, min Cloö, njuta v 131-196 v 148 Apostille, saknas i Bl, 2. - Jämförelse mellan texten i SS, i Adonis och Proserpina (C i) och i Proserpin (C2) : 195 v 134 olja C 1, 2 nectar V 135 mer C 1, 2 här 196 v 144 drufvor Cl flaskor v 147 Ty när ... oss C i När som ... mig 190 v 3 J, Gudabarn: Det i not* anförda citatet Trahitque ... hämtat ur den anonyma samlingen Priapeia, carmen XXXVI v 3, vilken i äldre upplagor (se t. ex. Priapeia, Pavia 1664) anföres så, medan den i Petronii Saturx et liber Priapeorum, ed. Buecheler, uppl. 6, Berlin 1922, lyder : »trahit figuram virginis tener Bacchus». Dessa mestadels obscena carmina anses på några undantag när stamma från den romerska litteraturens bästa tid. Noten, som först publi- cerades i SS 1796, fick återverkan på sekelskiftets dryckesvisor. Blom förser sin Sällskaps-Sång med en motsvarande not (Skalde- stycken satta i musik XVI, Sthlm 18o9, s. 3), och Franzén in- rycker i sin Ordens-Visa för Studenter, Link. 18oi, versarne: »Den Bacchus, som var Phoebi bror, är icke den på tunnan.» 191 v 25 qvick livlig. H. 3 29 ro nöje. H. 3 36 vinref vinranka. H. 
 
 
 
 
 102 192 v 42 ömnig ymnig; vanlig i700-talsform. H. 3 43 dag dager. H. 3 61 Spånmö norna, ödesgudinna. H. 3 66 Catos dygd: Anspelning på Horatius' i not* anförda v 11-12 i Ode III : 21, vilka i Adlerbeths översättning lyder : »Den gamle Catos dygd man säger / Hämtat ej sällan af vin sin värma». 193 v 84-85 Homerus ... at somna: Här liksom i LVI Mina Löjen, 266 v 252-253 med not a, och Man äger ej snille för det man är galen, B. II s. 229 v 11-12 utgår JHK från Horatius' De arte poetica v 359: »Indignor, quandoque bonus dormitat Homerus», varom se JHK : s egen kommentar, B II S. 235 r 27-s. 236 r 3. 3 85 undra beundra. Jfr v Io9 undran beundran. H. 3 86 bäsas ordlek, jfr den i textvarianterna tr. noten till denna vers. Wellan- 3 90 Sappho: jfr JHK : s omdöme i Åminnelse-Tal öfver der, se B. V s. 17 r 157. Till hyllningarne av de tre klassikerna i denna strof, Homerus, Anacreon och Sappho, svarar i Mina Löjen angreppen på Sveriges Homer, den svenska Sappho och den svenske Anacreon, se 266 v 248-259 och 267 v 269-280. 3 91-93 Och du som Pindars höjd... Horats ...: I JHK : s bibliotek fanns D'Alemberts Melanges de litterature, d'histoire et de philo- sophie (B. VI s. 36o r 25), och däri ingår ett mycket liknande omdöme : »Ce meme Horace, le panegyriste de Pindare, & qui ne croit pas pouvoir l'egaler, nous plait pourtant beaucoup plus ; parce qu'en effet il pense davantage, parce qu'il sent plus finement, parce qu'il est plus varig & plus naturel.» (a. a. V, Amsterd. 1770, s. 462). Längre fram (s. 466) kallas Horatius : »ce Poete, celui de tous les anciens qui a reuni au plus haut degre le plus de sortes d'esprit & de merite, l'elevation & la finesse, le sentiment & la gaiete, la chaleur & l'agrement, la Philosophie & le goftt.» 3 91 parar förenar. H. 3 92 til... svarar lämpar sig för. H. 3 95-96 Dock när din hjessa... Jag stannar: V 95 anspelar på den i not* anförda slutversen i Horatius, Ode I : 1, vilken JHK, B. II s. 285 v 63-64, översätter : »Min hjessa, krönt af evig ära, Skall lyfta sig till stjernorne». På samma sätt som JHK här avböjer att kunna följa Horatius i hans »flygkonst», har denne själv underordnat sig Pindarus i början av Ode IV : 2, se JHK : s tolkning B. II s. 104 v 1-4. 194 v 98 Tivoli: När JHK förlägger Horatius' villa till Tivoli (Tibur) återger han den på 16- och 170o-talet vanliga uppfattningen, en då gängse feltolkning af skaldens skildring af sitt »sabinum» eller »Tiburtinum». Horatius hade emellertid med all säkerhet aldrig någon villa i Tibur. Hans »unica sabina» (Ode II : 18 v 14) 
 
 
 
 
 103 låg uppe i Sabinerbergen, i Licenzadalen öster om Tivoli, som Holstenius påpekade redan 1666 och modern arkeologisk forskning bekräftat (jfr G. Lugli, La villa d'Orazio nella valle della Licenza, Rom 1930). v 10o Falernska bölja preciös omskrivning för 'falernervin'. H. v 103-no Av de här nämnda bibliska böckerna kände JHK två i Voltaires bearbetningar : Precis de l'Ecclesiaste et du Cantique des Cantiques, se ovan s. 66. Den sistnämnda är hos V. dialogi- serad och älskarn kallas Chaton »le mot hebreu, qui signific l'amant ou le fiance». v 114 Pierisk: Pierien landskap i Makedonien vid Olympos. H. v 115 föreställa symbolisera, framhålla. H. v 117 Pindens Solon: Horatius, ur vars Ode I : 18 not** citeras v 3, vilken tolkas i v 119-120. 195 v 126 Cocythen: Cocythos, flod i underjorden; bestämd form av namn vanligare på I7oo-talet än nu. H. Rubriken Apostille (fr.) tillägg. H. Om Apostille se inledn. v 138 förgiftigt giftigt. H. 197 XLVIII. En stadig Man.— Tr. SS II, 1796, s. 3 f. — Tidigare tr. Sanning och Nöje, andra flocken 1780: 97, g8 20/4 s. 390: »Ode öfver en stadig Man» och Kongl. Svenska Vitterhets-Academiens handl. III, 1780, s. 33: »Ode, öfver en Stadig Man» i avvikande versioner, se härom nedan. JHK insände dikten i dess ursprungliga version såsom tävlings- skrift till den nyuppståndna Vitterhetsakademien, men erhöll på grund av diktens djärvhet ej pris. Vitterhetsakademiens dagbok meddelar om diskus- sionen rörande JHK :s prisskrift (nr 5) vid akademiens sammanträde 13 /12 1777 följande : »Hr. Justitiaz Cancell. Liljestråle : — — N. 5 Ode skulle jag, för min del, tycka vara skrifven med den största poetiska eld och styrka. Vid versificationen ser jag där intet särdeles at påminna, men väl något emot tankarna, som på sina ställen äro nog stoiska*. I sista raden af 5 : e versen : Hvad Gud behöfs? han har sig sjelf kan ingalunda tålas. Lika så i den 7 : e strophen : Ei himmelskt hopp, ei afgrunds låga Hans fot ur banan föra kan. Det hör ej til en stadig man at ej bry sig hvarken om Gud, himmel eller helfvete. Tvärtom, et himmelskt hopp får ej skiljas ifrån hans sentimens. Det är hans styrka utan tvifvel. Bättre tänkte Seneca fastän stoicus : Vir bonus nemo nisi cum Deo, sade han. Catos exempel och tankesätt, som anföres i näst den sista versen, får man väl ej starkt appuiera på. Addissons för- * störska[ !]. Felläsning. Jfr Lennart Josephson, Kellgren och samhället s. 231, not 2. 
 
 
 
 
 104 träffeliga tragedie Cato har ingen så stark strophe som denna, hvilken gör en stadig man directe til en onyttig och högmodig sjelfspilling. Catos gerning kan förgyllas, kanske hos honom enskyllas på något sätt, men blifver aldrig instämmande med rent förnuft, än mindre med en christelig och rätt uplyst moral. Vill auctor låta lämpeligen rätta dessa passager, utan at försvaga styrkan af hans vackra vers i öfrigt, hvarjemte några mindre rättelser i vissa ord torde fordras, så tyckes mig, at denna ode kunde med alt skäl få rum i Handlingarne och äfven förtjena den belöning, Hennes Maj :t nådigst behagar utdela, om det ock vore det större. Men til- delas det mindre priset, torde frågan kunna utsättas å nyo för ämnets godhets skul kanske man finge någon fullkomligare. — — — H. Hofmarskalk. Bar. Manderström : — — N. 5 bör i min tanke icke vinna loford. De 4 första stropherna äro icke skrifne såsom ingresse til det ämne, som skal af handlas, och när auctor äntligen kommit til sjelfva saken, finnes nästan ingen strophe, i vilken icke förekomma antingen falska tankar eller gudlösa uttryck, hvilka jag oförgripeligen håller före vara Kongl. Academien mindre tilständigt at genom belöning auctorisera, om ock vid versification ingen ting vore at påminna. Jag lemnar, at de anstötliga ställen af auctoren kunde hjelpas, men om han det ock ville göra, vet man, at sådant då endast sker af vinningslystnad, sedan han förut blottat sit stoiska tankesätt. Befaltes, at N. 5 Ode skulle upläsas, och befunnos deruti så ovar- same och oförsvarlige tankar, enligt gjorde anmärkningar, at frågan icke kunde blifva om loford eller belöning, men tytktes likväl, under alt detta, et så quikt och poetiskt snille framlysa, at man deraf kunde förmoda något godt och prisvärdt, om det blef med foglighet varnadt och rättadt. Hvarf öre H. K. M :t i nåde pröfvade rådligast vara at i tidningarne låta införa en sådan mening, hvaraf den anonyme auctoren kunde förmås at sjelf gifva sig tilkänna, och i fall så hände, at H. E. H. Gr. v. Höpken behagade kalla författaren til sig och föreställa honom, hvad Academien hade vid hans skaldestycke at påminna, då det sedermera skulle ankomma på hans egen förbättring och Academiens ytterligare pröfning, hvad det utsatte priset be- träffade.» I en redogörelse för akademiens sammanträde i Stockholms Lärda Tid- ningar 29 dec. 1777 heter det härom : »N 5 Ode, den bästa ibland de medtäflande, och sjelfskrif ven til det utsatte Större Priset, eller Guld- Medaillen, om icke under des po&iska eld och styrka framlyst något, hvarigenom Academien blifvit hindrad at belöna, och hvarom den Ano- nyme Auctoren kan, i fall han behagar, af Academiens Secreterare blifva närmare underrättad». I följd härav har JHK tydligen vänt sig till 
 
 
 
 
 105 sekreteraren Sotberg och av honom hänvisats till direktören greve Anders von Höpken. Om följden av besöket hos denne meddelar dagboken, då JHK s prisskrift Vore menniskan lyckligare om hon förutsåge sitt öde i verlden (B. IV, XCII, s. 355 ff.) belönades 10/8 1779: »Vid samma tillfälle nämdes ock den af Magister Kellgren för tvänne år sedan (d. 13 Dec. 1777) insände Ode, En stadig Man, hvartil han efter anmodan i då utfärdade Academiens kungörelse sj elf an- gifvit sig vara auctor, och hvilken skrift han sedan i följe af H. E. Riksrådet Herr Gref von Höpkens honom gjorde föreställningar öfver en och annan förhastad och fritänkande utlåtelse, nu mera så förbättrat, at den efter Justitix Cancelleren Liliestråles omdöme förtjente sit rum ibland Academiens Handlingar. Detta bifölls med förbehåll, at skaldestycket införes uti den til tryckning aflemnade tredje delen såsom antaget, men icke belönt, och det för orsaker, som under ofvannämde dag och år af Hofmarskalken Baron Manderström anförde finnas.» Enligt dagboken avlämnades den 10/8 1779 till sekr. H. Fougt för tryckning »K. Vitterhets Academiens insamlade Handlingar för åren 1776 —1778, behörigen granskade och utgörande Tredje Delen.» (Jfr Kungl. Vitterhetsakademiens dagbok 1773-1782, 193o, s. 127 if., 163, Mo.) Som framgår av ovanstående utdrag blev dikten inte prisbelönt. När den i omarbetat skick inflöt i Vitterhetsakademiens handlingar, anges den som »insänd». Utgången har förargat JHK. 2/3 1781 skriver han härom till Clewberg: »Mitt Ode öfver en Stadig Man blef ändteligen intagit i W[itterhets] Ac[ademiens] Handl[ingar] men priset eluderadt genom den lyckligt påfundna termen, att det blifvit insändt till Academien» (B. VI s. 102 r 25-28). Sin farligaste motståndare i Vitterhetsakademien, Mander- ström, har JHK redan 1779 angripit i St. P., dels i Reflexion om et Tanke-Lexicon (B. IV s. 69 f.), dels i det bland Julklappar ingående epigrammet Åt Versmakaren Rimbaldus (B. II s. 44 v 72-75). Jfr ytter- ligare anm. till v 99-mo. Versionen i Kongl. Svenska Vitterhets-Academiens Handlingar III, 178o, s. 33 ff. lyder : Ode, öfver En Stadig Man. Insänd till Kongl. Vitterhets Academien, Den 13 December 1777. Auctoren är Herr Johan Henr. Kellgren, Magister Docens vid K. Academien i Åbo. 
 
 
 
 
 106 Il est comme un rocher, qui menacant les airs Rompt la course des vents & repousse les mers. Voltaire. 5 I0 15 20 25 30 35 Spar, svage dödlig, dina tårar, Stäng plågan i et toligt bröst, Förqväf det hopp dit högmod dårar ; Hvart når din matta klagoröst ? Hvad! när din gråt til jorden strömar, Mån denna moder för dig ömar ? Des barm är kall, och blind des syn : Och denna suck, som hiertat sänder, Hvart tror du han i farten länder ? Han hinner icke up til skyn. För kring dit öga öfver jorden, Hvart enskildt väsens öde se ; Fäll sedan, om du dierfs, de orden : »Mig borde Himlen sälhet ge.» Den minsta mask, som örten gömer, Sit mått utaf den gallan tömer, Som blandad är i lifvets dryck : Vis mig blott en af dina bröder Hvars hierta ej af plågor blöder; Och klaga sedan dit förtryck. Se grandet dömer om det hela, Och stoftet klandrar Gudars råd; Naturen bordt i ordning fela At visa dig tilbörlig nåd - - Hvad? nåd? - - Nej rätt du vågar yrka : Kom då och vis din fordrings styrka, Säg, hvad dig himlen skyldig är ; Bevis, at han sit verk bör rifva, At dig en större sälhet gifva; Och verldars Fader visdom lär. Om du med tystnad, som dig borde, Din kedia bar och dina sår ; Och ej förtient med klagan giorde Det ris, hvarmed dig ödet slår ; Kanske, med mera toligt hierta, Du mindre kände då din smärta ; 
 
 
 
 
 107 Kanske du til din lydnas lön Det lugn i siälen skulle finna, Som vekligheten ej kan vinna Med rop och klagan, gråt och bön. Visst gifvas hiertan, hvilka höjas, Ju mer de tryckas af sit qval, Som aldrig brytas, aldrig böjas, Som le bland sina plågors tal : Se der en Vis, som utan fasa Ser olyks-böljan mot sig rasa, Och brottas med des strida elf Han ej, förgäfves, Ödet beder, At det ur kosan strömen leder ; Han har sin styrka i sig sielf. Så denna ek, som hiessan sträcker Til granskap med den höga sky : Ej henne stormars hot förskräcker, Hon trotsar deras svaga gny ; Ju mer mot deras våld hon strider, Des mer hon sina rötter sprider, Des mera stärker hon sin stam; Då granens rygg sig slafviskt bugar, Til des en ilning henne trugar, At låta störta sig med skam. Lät Ödet rasa, storma, plåga ; Det rubbar ej en Stadig Man : Ej gunst och vinst, ej j ern och låga Hans fot ur banan föra kan : Lät Aggets ormar etter spruta, Lät Af und all sin galla giuta ; Hans dygd är ren, som dagens lius : Om sielf va himlens fästen brista, Han of örskräkt uti det sista Begrafvas skal i verldens grus. Hvad menskors fördom kallar ära, Et glitter för hans öga är ; Hvad lön vil han af dem begära? Sin lön han i sit samvet bär : 
 
 
 
 
 108 75 85 90 95 Ios lo Hans skarpa syn har lärt at tveka ; Han dierfs ej af sin plåga neka, At ju Försynen sielf är god; Men detta lif, som döden släcker, Som några korta timar räcker, Han stärka vet med tolamod. Det är en Hieltes rätta stempel : »Från lustars våld och fruktan fri :» Det är den dygd, som tilhör tempel, Men icke plundrarns raseri : Då denne, i sin åtrås yra, Ej mägtig är sit hierta styra, men lyder blind en våldsam drift ; Då vet den förre sielf, at mana Sin gång på dygdens dolda bana, Vid Huset af des föreskrift. Om han sit fosterland i fara För tyranniets fiättrar ser, Strax skyndar han at det försvara, Sit blod han för des frihet ger ; Men om hans mod förgäfves strider, Om träldom redan bojan smider, Och oket til hans hufvud för; Mån han ock då en svaghet röjer ? Nej, oket blott hans skuldra böjer, Och siälen fri i bojan är. Om ödets vrede honom gifver En Kunglig kronas tunga lott, Han aldrig mattas i sin ifver At göra menskligheten godt : I krig, den Store FREDRICS like, Sig sielf han vågar för sit rike, Hans mod i faran uprätt står ; Då han, en GUSTAF uti friden, Med snillets styrka öfver tiden, Med hiertats öfver otack rår. Från denna version (B) avviker trycket i Sanning och Nöje 178o: 97, g8 20/4 s. 390 — som saknar motto — (A) i följande versar : 
 
 
 
 
 109 v i f. Spar, Dödelige, dina Tårar Qväf alla suckar i dit Bröst; Släck ut 5 När som 9 Hvart tror du den til stånd se 12 14 Mig borde Ödet 21 Atomen Himlens Råd; 30 Åt högsta Visdom 32 Din tunga K edjas börda drog 33 Och ej med knorr dig värdig gjorde slog; 34 37 Kanske, at 22 38 Din styrkta Själ en tröst skull 46 Ser Motgångs- 47 Och sträfvar mot so Hvar Lott behöfs? Han har sig sjelf. 51 hvars Grenar sträckas 53 Som ej af Stormars hot förskräckas 58 Då Björkens honom trugar, 59 6i Stormar plåga; 63 Ej Himmelskt hopp, ej Afgrunds låga 66 Låt Ilskan 75 Hans skärpta 76 Han djerfs ej i 79 Som endast några Pulsslag 81 Se detta är en Hjeltes Stämpel: 82 »Ifrån begär 83 En sådan Dygd förtienar 87 Men lyder blindt 89 Sin Fot på Dygdens rätta 93 Han skyndar glad 98 f. Han oförskräckt sin röst uphöjer Och äntlig Catos tanksätt röjer, Som sfelfmant med sin frihet dör. Im-I° saknas. Om denna version skriver JHK i ett Försvar för det i Sanning och Nöje nyligen införda Ode öfver en Stadig Man, tryckt St. P. 1780: 92 24/4, att han däri igenkänner sitt »egit försök, men ej sådant som det först til Kongl. Academien blifvit insändt, ej heller med de förändringar», han 
 
 
 
 
 110 sedan infört »i anledning af Academiens mig vid handen gifne anmärk- ningar». Som bevis anföres att avtryckaren »behagat inflicka denna orimmeliga rad [v. 5o] : Hvad lott behöfs? Han har sig sjelf.» samt att han »behagat utesluta hela sista strophen». (B. IV s. 126 f.) Verkliga lydelsen av v so anför JHK i sitt Försvar efter B-versionen, tydligen för att inte i onödan röja versens ursprungliga radikala ateism. Slutstrofen åter citerar han med följande avvikelser från B-texten : v lin f.Om Himlen i sin vrede gifver En Kronas börda på hans lott io6 Sitt lif JHK har rätt i båda sina anmärkningar, men i övrigt torde A mycket nära svara till den form vari odet först insänts till Vitterhetsakademien. Enligt Liljestråles yttrande lydde v 5o från början : Hvad Gud behöfs? han har sig sjelf. medan v 63-64 hade alldeles samma formulering som i A. Denne vitsordar också att den ursprungliga versionen av v 99-boo handlat om Catos död, samtidigt som han bekräftar att odet haft ytterligare en slutstrof. (Jfr Kungl. Vitterhetsakademiens dagbok 1773-1782, s. 208-212.) Se vi nu på den sista versionen (C) så finna vi, att den har 5o av sina mo verser gemensamma med både A och B. Ytterligare återvänder JHK där till grundformen i v 1, 21 och so och på den bygger han också i v 63, 99 och ioo. Till de i B gjorda ändringarne ansluter han sig i C V 2, 3, 5, 9, 14, 22, 46-47, 58-59, 61, 76, 79, 82, 87 och 89. Dessutom bör framhållas att Cs v 98 utgör ett sammandrag av Bs v 98-99. Från både A och B avviker C starkast i v 31-34, men här röja också de båda äldre versionerna stora oöverensstämmelser inbördes. Omformulerade äro vidare Cs v 7, Jo, 12, 18, 29-30, 35-38, 51-54, 66, 74 - 75, 77, 8o-8i, 83-84, 93. Ytterligare saknar C den för de bägge tidigare versionerna gemen- samma slutstrofen. JHK : s senare politiska erfarenheter ha nämligen krossat hans tro på Gustaf III : s fredskärlek, varför han då själv verk- ställt den i Sanning och Nöje först vidtagna strykningen. En fransk prosaöversättning av versionen i Vitterh: s Acad: s handl., Ode sur un homme constant, ingår s. 167-171 i Melanges de litterature suedoise, traduits par M. Agander, Sthlm 1788. Ode är signerat J. H. Kellgren och försett med noten : »Couronne par l'Academie des Belles- Lettres, Histoire & Antiquites, le 13 decembre 1777.» Omtalas i Liidekes Allgemeines Schwedisches Gelehrsamkeits-Archiv, Th. 4 s. 32, som »nichts weniger als eine Ode». 197 Rubriken En stadig Man en stoiker. I Horatius, Ode III : 3 talas om: »tenacem propositi uirum — — mente solidce, se Fors- ström F. U. 33, s. 49. Jfr även namnet på idealfiguren i 
 
 
 
 
 111 K. Gyllenborgs Den svenska sprätthöken baron Stadig, här i betydelsen stadgad, lugn, behärskad. Mottot : »Han är som en klippa, trotsande stormarna, bryter vin- darnas lopp och tillbakakastar havsvågorna.» Voltaire La Henriade åttonde sången r om Henrik av Navarra under striden mot katolska ligan (Oeuvres, ed. Kehl, X s. 166). Den till Vitterhetsakademien insända versionen hade mottot Dulce periculum est, Horatius, Ode III: 25: »Ljuv är faran ...» 3 11-30 Variation å ett i 1700-talets diktning efter Pope och Voltaire vanligt tema, i svensk litteratur upptaget av G. F. Gyllenborg i Människans elände. Jfr bl. a. C. Santesson, Tegners reflexions- diktning 1801-1805, Uppsala universitets årsskrift 1913, J. Viktor Johansson, Extra Posten, Gbg 1936, I s. 196 ff. Teodiceproblemet behandlas i mer bitter och pessimistisk form av JHK, se M. Lamm, Samlaren 31 s. 90 f., Lennart Josephson, a. a. s. 348. 3 18 vis visa (imperativ), likaså 198 v. 26 syd- och västsvensk form. H. 3 20, 29-30 Jfr Popes Essay on Man II v 19-30. 198 v 35 till ljus och hjerta beträffande förstånd och känsla. H. 3 37 lydvas: betr. formen se anm. till 14 v 8. H. 3 38 anspelar på stoicismen. Lamm understryker (a. a. s. 88 f.) hur föga förenlig med den klassiska och den gyllenborgska stoicis- men JHK : s En stadig Man är. 3 44 bland sina plågors tal bland sina otaliga plågor. H. 3 45 en stoiker. 199 v 59 trugar hotar : sydsvenskt dialektord enl. Hesselmans kommentar till Argus. H. 3 61-70 Strofen går tillbaka på Horatius, Ode III: 3: »Iustum et tenacem propositi uirum», se Ek, Om Kellgrens sista diktning, Saml. 1910 S. 228 not och Forsström, F. U. 33 S. 49. 3 63 Den religionsfientliga tendensen i denna rad skiljer dikten från Gyllenborgs ode. 200 v 83 en dygd, som tilhör tempel en dygd, som borde bli föremål för gudomlig dyrkan. 3 99-too Catos självmord debatterar JHK i St. P. 1781 : g 12/1 (se B. IV s. 191 r 8-13). Uttalandet ingår i uppsatsen Om svårig- heten för en god Christen at vara stor Poet, vilken — som i kommentaren till Våra villor påvisas — vänder sig mot ett i St. P. 1780 : 277 2/12 tryckt uttalande av Vitterhetsakademien. Catos exempel var föremål för mycken diskussion i samband med debatten om kyrklig och medborgerlig moral. Se bl. a. J. V. Johansson, Extra Posten, Gbg 1936, I s. 120-132, 0. Herrlin, 
 
 
 
 
 112 Sensus communis, Lund 1942, s. f. 240 f., Lennart Josephson, a. a. S. 230 203 XLIX. Adonis och Proserpina. Opera i Tre Akter. — JHK : s egenhändiga handskrift i K. B., Vp 22. Det består av 20 blad i kvartoformat, är ordentligt renskrivet och tydligen avsett för konungen. Otryckt. — Libretton tonsattes aldrig och stycket blev aldrig uppfört. Handskrif ten framdrogs av Schiick som 1897 i tredje serien Ur gamla papper, s. 137 ff., refererar den under titeln Kellgrens första opera. I hopp att vinna Gustaf III : s gunst har JHK redan under Abotiden börjat syssla med teaterplaner. I mitten av juni 1776 funderar han på att »i sommar» översätta Voltaires Alzire »eller någon annan, ifall den vore borttagen» (B VI s. 66 r 25-28). Alzire var under översättning av andra (B. IX s. 36), och planen tycks ha fått förfalla. På förslag av presidenten Leijonhufvud skulle han s. å. skriva »en scene till fru Catharina Charlotta Svedenmarks Herdaspel» Diana, men fann det vara »en förbannad ledsam commission» och tycks knappast ha utfört den (B. VI s. 61 r 21-25, 64 r 1-3 jfr 58 r 25 ff.). I detta sammanhang ber han emellertid Clewberg att skaffa »några små vackra airer, med röst och Claver, t. ex. ur de nyare Operas, jag vill säga, alla utom Thetis och Pelee som du vet vi äga» (s. 61 r 25 f.). Under två månader — januari—mars 1777 — besökte JHK för första gången Stockholm och blev då fullkomligt operabiten. I den omedelbart efteråt författade recensionen till »Min vittre Wän» — liksom i den obetydligt senare skrivna Satir öfver Förtjensten — har han väl mycket att säga om »alla dess fel» men slutar ändå : »Tänk om Poesien och Action vore lika vackra som Fru Augusti och Musiquen», B. I s. 175 r 28-29. Glucks opera Orpheus och Euridice stod i början av 1777 nästan alltid på spellistan. (En Stockholmskrönika ur Gjörwells brev s. 182 samt Breitholtz i Skrifter utg. av Föreningen Drottningholmsteaterns vänner. 2, S. 131 f.) Otvivelaktigt är det dess fulländade tonvärld som fyller honom. I dess prolog hade för övrigt fru Augusti som Apollo en av sina glansroller. JHK som för längre tid dragit sig tillbaka till sina präster- liga släktingar i Västergötland längtar efter kvinnlig fägring. »De för- bannade Operaflickorne dansa ständigt i tankarne på mig», anförtror han i april Clewberg (B. VI s. 70 r 24-25). JHK kom att stanna kvar på landet till in i oktober. Som fil. lic. Thelma Hansson meddelat oss anträffas en annons om hans ankomst till Stockholm i Dagligt Allehanda 18/io. Under väntetiden torde han ha skrivit färdig Adonis och Proserpina. Om sitt påbörjade arbete berättar han 4 juli för Clewberg: »Jag har nu gått och funderat på min tillämnade Opera. Jag har ock slarfvat tillsammans en Act. Den skulle bestå af tre, och kallas Adonis och Proserpina, eller så ungefär. Det möter mig mera 
 
 
 
 
 113 svårighet härvid än jag tänkt.» Med tanke på att det visserligen först 1782 öppnade nya operahuset sedan ett par år var under byggnad f ort- sätter han : »Jag har tänkt, att min Opera kunde vara i Ordning vid samma tid som nya Bollhuset blef ve färdigt, att den kunde tjena till en invigningspiece, och har jag redan arrangerat en Prologue, som skulle tj ena vid detta tillfälle.» Sin dristighet ursäktar han med att den varit honom »nödvändig, för att ej förtvifla i ett företagande som så vida öfverstiger mina krafter» (B. VI s. 73 r 6 ff.). Först sedan JHK blivit något hemmastadd i huvudstaden har han kunnat verkställa den renskrift, som skulle överlämnas till Gustaf III. Då dedikationsdikten i slutstrofen röjer nära anklang till den i februari 1778 skrivna Mina Löjen bör den kunna dateras till ungefär samma tid detta år. Att själva överlämnandet till konungen skett »genom grevinnan Meijerfelts bemedling» är en möjlighet som Schiick framkastat (Ill. sv. litt.-hist. IV s. 278). Tanken ligger så mycket närmare till hands som hon just denna vår blev statsfru vid hovet. Om det illa planlagda stycket inte tilltalat Gustaf III har det dock fäst hans uppmärksamhet på skalden. Genom Zibet tycks han redan i maj ha beställt den Prologue till Zemir och Azor (B. I S. 292 f.) som JHK i omarbetat skick hade färdig vid juni månads utgång. Både Adonis och Proserpina ha tidigare använts som operaämnen, men det är oväntat att finna dessa gestalter lierade med varandra. Visserligen förbands Adoniskulten tidigt med dyrkan av Persefone (Proserpina), men alldeles särskilt uppfattades han vara älskad av kärleksgudinnan Afrodite. I Stockholm framfördes 3 febr. 1776 för första gången Adonis, opera- ballet uti en Act med text av Bernard översatt av C. H. Flintberg. Här skildras Adonis som »en ung Jägare, Dianas dyrkan tillgifven, men älskad af Venus». När JHK tog upp motivet Adonis och Proserpina lät han inte Venus framträda på scenen. Emellertid anspelar Adonis på att han motstått hennes lockelser : dels i monologform (v 89-92) dels som svar på Proserpinas fråga (v 198-21o). Dessutom är Venus, enligt Vulcanus förklaring akt II sc. 4, styckets osynliga intrigör, som hetsar ett farligt lejon mot de älskande och som för Pluto utmålar Proserpina så lockande att han beslutar röva bort henne. För den lösliga intrigen spelar också Plutos och Ceres ingripanden en roll. Härvidlag bygger JHK på den traditionella Proserpinamyten, även om han låter utgången bli en annan. Mera självständigt gestaltar JHK i första akten Adonis och Proserpinas kärleksförbindelse. Skildringen av den vaknande ungdomsförälskelsen har hämtat färgerna från Atis och Camilla, något som också märks på det starka alexandrininslaget i denna akt. Men här tillkommer ett stånds- skillnadsmotiv, som stammar från La nouvelle Heloise och som dessutom rymmer ett direkt upplevelsemoment. Just som JHK nere i Västergötland »slarfvat tillsammans» denna akt har han stått i hemlig korrespondens 8 Kellgren VII 
 
 
 
 
 114 med en högadlig »Nådigaste Fröken». Med en Saint Preux' tempera- mentsfulla sofistik varnar han henne för »Eder onaturlige Far» och vädjar till »Edert medlidande», samtidigt som han talar om »Edert goda hjerta», »Eder ömma ålder, Eder oförfarenhet» (B. VI s. 76 f.). I operan debat- terar Adonis på samma sätt och Proserpina svarar som romanens Julie (jfr L. Josephson, Kellgren och samhället s. 145-148). I de två senare akterna dominerar inflytandet från Johan \Vellanders Thetis och Pelee och Rothmans översättning av Calsabigis Orpheus och Euridice. Själv har JHK angett sin skuld till den förre när han i inled- ningsdikten säger sig följa »den svenske Quinaults fjät» (v 16). I slutet av andra akten röjer han sin förpliktelse till bägge föregångarne när Adonis undan för undan hämtar exempel för sitt handlande från Orphee och Pelee (v 463 f.). Alldeles särskilt går han i denna akt »uti Orphei spår» (v 476), medan tredje akten tydligt är beroende av slutakten i Thetis och Pelee. Mera självständigt tänkt är endast bacchantuppträdet i akt II sc. 2, där JHK rytmiskt frigör sin lyriska begåvning. Sålunda finner man här hur han i Bacchantkörerna till Astrild återknyter till samma spelande trokerytm som i Menskliga lifvet (jfr särskilt B. I, s. 137 v 151-168). Annars följer han också i körer och arior uppslag från Wellander och Rothman-Calsabigi (till anapestarian i akt II sc. i finnes det sålunda ett par motsvarigheter i Orpheus och Euridice akt I sc. 2 och akt III sc. i). I libretton Proserpin, författad vintern 1779-8o, återvänder JHK så till vida till ämnet som han behandlar Plutos bortrövande av Ceres dotter. Huvudförebilden är här Quinaults likanämnda operatext. Från Adonis och Proserpina har han dock hämtat början på sc. II (v 34-41 återgår direkt på A. o. P. v 33-36, 39-42, medan v 42-45 mera allmänt bygger på A. o. P. v 52-56) samt sc. XIII—XV (jfr A. o. P. v 312-347, 369 - 376, 383-388, 431-438). Härför redogöres närmare i kommentaren till den B. III s. 9 if. tryckta Proserpin. Av Adonis och Proserpina har JHK själv utvalt några lyriska partier till tryckning. I St. P. 1780:153 10/7 publicerar han Satirarian v 393-416 under titeln En Satirs klagan öfver Kärlekens besvär. Ur Bacchantariorna, v 369 ff., har han för SS 1796 sammanställt den Apostille som tryckts B. I s. 195 f. och som kommenterats ovan under XLVII. Indragningar av verserna — här gjorda i överensstämmelse med bruket i opera- och liknande texter — äro ej konsekvent genomförda i hand- skri f ten. 206 v Io d/e/n mildhets blick första ordet ändrat, ändringen oklar, möj- ligen din. Synes urspr. ha stått en, e sedan ändrat till d. Ordet mildhet visar raderingar, har möjligen stått snille/... 1. 
 
 
 
 
 115 efter v 32 Personerne. står på övre delen av en tom sida med plats för namn. Följande sida blank. 215 v 217 höra; bör möjligen rättas till höra: 218 v 282 uttbrott 223 v 369 dyrkan över raden. 205 v 3-4 Tanken återupptages B. I s. 247 r 3 ff., vilket väl stämmer med hyllningsdiktens datering till februari 1778, jfr inledn. 3 6 läckra kräsna. H. 206 v 16 den svenske Quinault: Joh. Wellander såsom förf. till Thetis och Pelee, den första gustavianska operatexten. 3 17-24 Parallellen mellan Gustaf III s och Augusti tidevarv åter- vänder JHK till i dikten Til Grefve Creutz Nyårsdagen 1 784, se B. II s. 193. Temat antydes redan i brev till Leijonhufvud 4 /8 1777, se B. IX S. 210 r 17-24. 3 18 A ugust anagram för Gustav; samma ordspel användes redan på Gustaf Adolf, t. ex. av Wivallius. — Mcecenas: Ulrik Scheffer, kanslipresident 1772-1783, Åbo akademis kansler, i vilken egen- skap han utnämnt JHK till docent 1774, och 1775 åtföljt konungen på hans finska resa. 3 23 vårt Roms Maroner: När JHK i LIV angriper hovskalderna an- lägger han i förklenande syfte parallellen Virgilius—Flintberg, se S. 248 r 12-13. 3 27 rön försök. H. 3 29-32 Det löjet: jfr Mina Löjen v 5-9, se B. I s. 257. 207 Scenanvisningen : Cereris (lat.), gen. av Ceris. H. — Cereris Tempel på Sicilien dit handlingen är förlagd, jfr s. 220 särsk. v 313. I sin Mythologie anmärker Acharius : »Thet säges at Sicilien varit helgad åt Ceres : ty then ön är ganska fruktbar» (2 uppl., 1768, s. 121). 3 34 öm, men billig känslofull men rättvis. H. 3 44 bildad är står avbildad. H. 208 v 46 vällust lycka. H. 3 49 hennes hugkomst minnet av henne. H. 3 62 stämda hejdade. H. 209 v 73 rår: beträffande formen se anm. till 42 v 32. H. 3 81 usling olycklig. H. 211 v 122 ell: formen ovanlig hos JHK ; jfr 216 v 227. Se anm. till 84 v 46. H. 212 v 135 för ... vaka vaka över. H. 213 v 161 ömt välvilligt. H. 3 169 konst förkonstling, förställning. H. 
 
 
 
 
 116 214 v 179 ärelust ärelystnad; ordet vanligt på i7oo-talet och i början av I800-talet. H. Gör utaf ... förakt förakta. H. delar ger. H. förgudadt gudomligt. H. Å t ... försakar förvägrar ; SAOB upptar endast konstruk- tionen 'försaka ngn ngt'. H. 216 v 227 ell: se anm. till 84 v 46 och 211 v 122. H. 217 v 245 gör framkallar. H. 3 253 sina egna dar för mig har hållit fala har vågat sitt eget liv för mig. H. 218 v 264 stamma hän härstamma. H. 3 266 egen dygd och mod: adjektivets inkongruens i liknande exempel inte ovanlig i i700-talspoesin. H. 3 278 vor: dylik apokope ovanlig hos JHK. H. 219 v 299 ohördt oerhört. H. 3 304 tidning bär meddelar. H. 220 Scenanvisningen: det eldsprutande A etna: i La Harpes översättning 3 3 3 3 183 188 189 194 av Pindaros, som lästes av JHK vid denna tid, förekommer Etna, se De la poesie lyrique, Oeuvres IV, Paris 1778, s. 149, jfr inled. anm. till L. 3 314 af genom. H. 3 317 forskat utforskat. H. 221 Scenanvisningen: Satirer satyrer. H. 222 v 345 Orphei öde: att sönderrivas av bacchanter. 3 348 bouteiller: uttalet tydligen -eljer. H. 223 v 356 God tår skål. Eg. 'gutår' av förbindelsen 'gott år' ; skrivningen 'god tår' beroende på oriktig anslutning till 'tår'. SAOB. H. 3 376 förgiftigt giftigt. H. 224 v 393-225 v 416 Ämnet, att en herdinna med hjälp av sin lantliga älskare värjer sig mot en främling som vill ta henne med våld, fanns redan i den medeltida pastoralen och har därifrån levat kvar ännu i fransk 1700-talsdikt. 225 v 406 torde tordes ; vanligt i äldre poesi. Se Berg, Om den poetiska friheten, s. 95 f. H. 3 410 förgiftig glop ondskefull slyngel. H. 226 v 435 utom utan; jfr anm. till 77 v 6. H. 3 439 ff. Vulcanus med sina cycloper hade sin smedja i Aetna och var make till den otrogna Venus, jfr B. I s. 183 v 83-86. 227 v 455 Tartaren: underjorden. 3 456 skildrat af avmålat, utmålat. H. . 
 
 
 
 
 117 v 457 Tenaren: udde, numera kallad kap Matapan, med en stad i södra Peloponnesos, i antiken nästan helt helgad åt Poseidon. Nära gudens tempel fanns en grotta, som man trodde öppna sig mot underjorden. 3 461 Bespar spara. H. 3 463 Orphk: här som i det följande ända fram till v 482 syftas på Gluck-Calsabigis Orpheus och Euridice, jfr inledn. 3 467-69 Pelk: här syftas på Wellanders Thetis och Pelee akt IV sc. 5-8, jfr inledn. 228 v 483 tidning nyhet. H. 229 Scenanvisningen : ömhet vänlighet. H. 3 489 lagars vårdnad omvårdnad om lagarna. H. 3 491 anse betrakta. H. v 498 Din dotter: Proserpina sades vara dotter till Jupiter och Ceres. 230 v 505 på Plutos djärfhet rå drabba Plutos djärvhet. H. 3 517 trodde ej få smaka: jfr anm. till 173 r 12. H. 231 v 522 förfara erfara. H. 3 531-532 glömmer / Till att vara glömmer att vara. H. 3 537 dig ... öfverlämna överlämna åt dig. H. 232 v 56o Du hennes eld för nedrig har förklarat du har förklarat hennes kärlek vara nedsättande. H. 3 561-233 v 567: Den oförmodade identifieringen av far och son är ett ej ovanligt motiv i grekiskt drama (Euripides, Menander) liksom i den sengrekiska romanen och tillgreps särskilt för att framkalla en lycklig upplösning. I samma syfte användes det i bägge genrerna ännu under 1700-talet. 234 v 585 Hemlighet dess afsigt stängt dess avsikt har hemlighållits. H. 235 v 602 förutan brott utan att vara brottslig. H. 3 6o6 utom utan. H. 236 v 621 Det bäska ollon: »Ceres Frukters och Sädes-Gudinnan», berättar Acharius, »säges först upfunnit at så säd och theraf gj öra bröd, när the tilförene åto Allon» (Mythologia, 2 uppl., s. 120 f.). 3 622 Vasen: samma sorts avskedsartighet, denna gång riktad till Sofia Magdalena som »Wasars Mor», framföres i Prolog ... d. 28 December 1778 av Ceres som här representerar bonde- ståndet, se B. III s. 7. Scenanvisningen efter Chorus : påstår pågår. H. 237 L. Horatii V. Ode,I Boken. — Tr. SS II, 1796, s. 281-82. — Tidigare tr. Samlaren 1777: St. 140 "iii tillsammans med LI med under- skrift Joh. Henr. Kjellgren, Götheborgska Nyheter 1779 : 40 2/io och St. P. 1780: 134 16/6. Egenhändiga ändringar i JHK s exemplar av St. P. i K. B., Vf 129. Omnämnes i K- o. k-brevet, B. VI s. 191 r 15. I Åbo och i Aurora- 
 
 
 
 
 118 kretsen fanns ett starkt horatiusintresse, vilket väckts av Porthan, se Ek F. U. 28 och A. Forsström, Kellgren och Horatius F. U. 33 ; jfr inled. anm. till XLIV. JHK : s bekantskap med La Harpes i Mercure de France april 1772 I tryckta Essai sur la poesie lyrique, vilken uppsats innehåller fria imitationer av Horatius' oden I : 5 och II : 8 (se LI) torde givit honom uppslaget att välja dessa två, säkerligen samtidigt översatta oden. Typiskt för La Harpe är, att han fritt broderar på det givna temat. JHK i sin tur går vidare och fortsätter variationerna på uppslag från La Harpe. Belysande för La Harpes grundsatser vid översättning av klassisk poesi är följande uttalande : »Pretendre qu'un poete qui en traduit un autre en vers doit s'asservir å rendre tous les mots, å renfermer dans le meme espace les memes idees dans un meme ordre, c'est le ridicule prejuge d'un pedant å cervelle etroite qui malheureusement sait assez de latin pour juger tres-mal le fraNais — Tout homme qui traduit en vers prend la place de son modele, & doit songer, avant tout, å plaire dans sa langue, comme l'auteur original plaisait dans la sienne. — — — Sans doute le merite du traducteur sera d'autant plus grand, qu'il aura con- serve plus de traits particuliers & distinctifs de l'ouvrage original, & qu'il en sera demeure plus pres, sans avoir l'air trop contraint & trop enchaine. Mais il faut un goåt bien sår pour pouvoir decider en quels endroits le traducteur a eu tort de s'ecarter de son guide» (Oeuvres IV, Paris 1778, s. 162 f.). — Horatius' dikt omfattar 16 rader, La Harpes bearbetning 29. Enligt Forsström är JHK : s dikt »en kontamination av Horatius' origi- nal och De la Harpes imitation» (a. a. s. 42), och för att möjliggöra en bedömning av dessa relationer avtrycka vi här den sistnämnda. A Pirrha. 5 I0 I S Pirrha, quel est l'amant enivre de tendresse, Qui sur un lit de rose etendu pres de toi, T'admire, te sourit, te parle, te caresse, Et jure qu'å j amais il vivra sous ta loi ? Quelle grotte fraiche & tranquille Est le voluptueux asyle, OU ce j eune imprudent, comble de tes faveurs Te couvre de parfums, de baisers & de fleurs ? C'est pour lui qu'å present Pirrha veut etre belle, Que ton goåt delicat releve elegament Ta simplicite naturelle, Et fait naitre une grace å chaque mouvement, Pour lui ta main legere assemble å l'aventure Une flottante chevelure Qu'elle attache negligemment. 
 
 
 
 
 119 Helas ! si'l prevoyait les pleus qu'il doit repandre! Credule, il s'abandonne å l'amour, au bonheur. Dans ce calme perfide il est loin de s'attendre A l'orage affreux du malheur. 20 L'orage n'est pas loin; il va bientåt apprendre Que l'aimable Pirrha qu'il possede aujourd'hui, Que Pirrha si belle & si tendre, N'etait pas pour Long-temps å lui. Qu'alors il pleurera son fatal esclavage! Insense qui se fie å ton premier accueil! Pour moi, le temps m'a rendu sage; J'ai regagne le port, & j'observe de Keil, Ceux qui vont comme moi se briser å l'ecueil, Que j'ai connu par mon naufrage (a. a. s. 166 f.). Versionerna i Samlaren (B.), Götheborgska Nyheter (C.) och St. P. (D.) överensstämma, bortsett från olikheter i stavning och interpunktion, utom på ett par punkter. Därför anges här nedan blott B, utom när olikhet föreligger (w i Samlarens antiquastil normaliserat till v). 237 v 2 Som uti blomstret B. På blomsterbädden 3 3 För dina fötter bunden B. Som för din fot i kädjor 3 7 lätta 13. sälla 3 9-10 och efter dem inskjutna rader utan motsvarighet i SS Hvars half-dag på din blygsel rår, Hvars tysthet dig för tadlet döljer; Där han din barm med vällukt sköljer Och den med tusen kyssar höljer, Och den med tusen blomster sår? (Tydligen efter La Harpe : Te couvre de parfums, de baisers & de fleurs?) Fjärde raden saknas i C. 3 18 konsten ödes B. konst förödes 3 23 B. Och sliter från din barm et band Som det med vårdslös täckhet knyter. 3 24 visste C. vetste 3 28-31 B. Dock redan stormen sig bereder; Snart Pyrrha, glömsk af sina eder, Skal ur hans armar evigt fly. 0 Gudar! huru skal han gråta! Men all hans gråt ej mera båta, Än droppan af den ljumma sky, Som til den stela klippan hinner, Hvars barm hon obeveklig finner. 3 32 du, som des B. den, som dit 
 
 
 
 
 120 v 36 B. Dit sällhet honom fört i dag. 3 42 varning vittne bära B. räddning och förvar D. räddning och försvar JHK : s ändringar i hans exemplar av St. P. (K. B. Vf 129) överens- stämma med versionen i SS, med undantag av här nedan angivna, av honom själv strukna ändringar. 3 24 bittra ä t qval, de str 3 28-31 B. (D.) fjärde raden Gudar! huru ä t bittert bittert str 40-42 ä t 2. A tt i dess Tempel [i dess Tempel str o. ä t om mitt Skeppsbrott] alla dar 3. Till andras varning vittne bära, i. Uti dess Tempel uphängt har. Radnumreringen av JHK. 237 v 11-14 Verser fritt tillagda av JHK utan motsvarighet vare sig hos Horatius eller La Harpe. Motivet för tanken till Sinnenas förening (LV) och visar JHK s mer utpräglade sensualism. 3 18 enfald enkelhet, konstlöshet. H. — Versraden är ett typiskt ut- tryck för tidens åsikt om motsättningen mellan natur (»en- falden») och förkonstling (»konsten»). La Harpe talar blott om »ta simplicite naturelle» (v 11). 238 v 20-23 Fri bearbetning av Horatius' »Cui flauam religas comam simplex munditiis ?» (»För vem knyter du så enkelt och vackert ditt ljusa hår ?»). JHK har förändrat texten till att handla om älskarens hår och ej om Pyrrhas, se Forsström F. U. 33, s. 43. 3 22 täckhet behag. H. — vårdslös täckhet: Uttrycket visar JHK : s sinne för det nyckfullas skönhet. 3 24 bittra tårar: JHK gör Horatius mer sentimental än han i själva verket är, typiskt för 170o-talets elegiska erotiska poesi. 3 29-30 silfverstämmas röst ... oskuldshvita bröst tillagt av JHK. La Harpe säger blott »Pirrha si belle & si tendre» (v. 22). 3 37-42 JHK håller sig här närmare till Horatius, medan La Harpe sammandrar och förenklar slutet, v 26-29. 239 LI. Horatii V III. Ode, II. Boken.— Tr. SS II, 1796, s. 286. — Tidigare tr. Samlaren 1777: St. 140 "ht tillsammans med L med under- skrift Joh. Henr. Kjellgren, Götheborgska Nyheter 1779: 41 8/io och St. P. 1780: 129 "å. Egenhändiga ändringar i JHK : s exemplar av detta num- mer i K. B., Vf 129. Omnämnes i K- och k-brevet, B. VI s. 191 r 16. JHK har tydligen fått uppslaget att översätta detta ode från La Harpe, som själv översatt, d. v. s. fritt bearbetat, det i uppsatsen De la poesie lyrique ou de l'ode chez les Anciens & les Moderne. Om JHK : s för- 
 
 
 
 
 121 hållande till Horatius och La Harpe se inled. anm. till L. Horatius' dikt omfattar 24 rader, La Harpes bearbetning 41 rader. Om översättningens karaktär se A. Forsström, Kellgren och Horatius, F. U. 33, s. 40-42. Som redan berörts under L visar LI intryck av La Harpes fria imitation av samma Horatiusode. Enligt Forsström är efter- bildningen »närmast en översättning från De la Harpe», fastän JHK »haft sin Horatius bredvid sig och från originalet på ett par ställen upptagit ett smådrag, som De la Harpe utelämnat». Dennes tolkning lyder : A Clo‘.. Si le ciel t'avait punie De l'oubli de tes sermens, S'il te rendait moins jolie, Quand tu trompes tes amans ; Je croirais ton doux langage, J'aimerais ton doux lien; Mais Cloe, qu'il te sied bien, D'etre parjure & volage ! Viens-tu de trahir ta foi? Tu n'en es que plus piquante, Plus belle & plus seduisante; Les cceurs volent apres toi. Par le mensonge embellie, Ta bouche a plus de fraicheur ; Apres une perfidie, Tes yeux ont plus de douceur. Si par l'ombre de ta mere, Si par tous les Dieux du Ciel, Tu jures d'etre sincere, Les Dieux restent sans colere, A ce serment criminel ; Venus en rit la premiere ; Et cet enfant si cruel, Qui, sur la pierre sanglante, Aiguise la fleche ardente. Que sur nous tu vas lancer, Rit du mal qu'il te voit faire, Et t'instruit encore å plaire, Pour te mieux recompenser. Combien de voeux on t'adresse ! C'est pour toi que la j eunesse Semble croitre & se former. 5 I0 20 2 5 30 
 
 
 
 
 122 Combien d'encens on t'apporte ! Que d'amans sont å ta porte, Jurant de ne plus t'aimer ? Le viellard qui t'envisage Craint que son fils ne s'engage En un piege si charmant ; Et l'epouse la plus belle Croit son epoux inf idele, S'il te regarde un moment (a. a. s. 164 f.). 35 40 Versionerna i Samlaren (B.), Götheborgska Nyheter (C.) och St. P. överensstämma, bortsett från olikheter i stavning och interpunktion, utom på ett ställe, varför blott B. angives. Den enda språkliga skillnaden mellan B. och C. är, att C. använder supinformer på -et (v 2 gifvet, v 4 blifvet, 3 17 svuret, v 19 buret) och vissa e-former, i v 32 denne (B. denna), 3 34 tände (B. tända) och v 48 unge (B. unga), samt formen straxt (v 5o, B. strax). w i Samlaren normaliserat till v. 239 v io vädrens B. vädrets 3 i i Än du förökad B. För'n du förnyad St. P. Som du förnyad 3 13 tjusning B. ömhet 3 22 låtsad B. evig 3 28 Se V enus sjelf B. Sjelf V enus plär 3 31 des B. de JHK : s ändringar i hans exemplar av St. P. (K. B. Vf 129) överens- stämma med versionen SS med här nedan angivna undantag. 3 ii skönhet först ä t kjusning, därefter str 3 12 vädrets ej ä av JHK. 3 13 ömhet först ä t skönhet, därefter str och ä t kfusning 239 v 2 Chloe namnet lånat från La Harpes ovannämnda översättning, se även inled. anm. till L. La Harpe skriver i en not »Il y a dans l'original, Barini), nom desagreable en fraNais» (a. a. s. 164). 3 io vädrens vindarnas. H. 3 13-2o Efter La Harpe, utan motsvarighet i Horatius' original, som Forsström visat (a. a. s. 41), men JHK har ytterligare utvecklat motivet i La Harpes fyra rader (v 13-16). JHK har i dessa rader och de föregående v 7-II gjort den första skissen till den kvinnotyp han sedan skulle komma att teckna i Mina Löjen, den tjusande men opålitliga sköna. 3 27 ro nöje. H. 
 
 
 
 
 123 v 31 le des täcka Nymphers skara. Obs. inkongruensen; jfr 43 v 5-7. H. 3 32 klen späd. H. 240 v 37-40 motsvara v 3o, 33 i La Harpes bearbetning. Obs. JHK : s senti- mentalare uttryckssätt (»tårar», »suckar»), jfr anm. till 238 v 24. 3 43-48 Och gubben — — Hvar enda mor: Fri variation av JHK på temat hos La Harpes v 36-38. 3 48 sin hans. H. 241 LI I. Epicurismen. V isa.— Tr. SS. II, 1796, s. so f. — Egenhändig handskrift med något avvikande lydelse och med rubrik A nakreontiskt Ode i K. B. (Vs 143) ; för avvikelserna redogöres nedan. Epicurismen före- kommer i K- och k-brevet i Förteckning på färdige, men ej ännu utgifne Piecer, B. VI s. 194 r 26 och i en av 0. A : son Knös, sannolikt sept. 1780, upprättad lista Kellgreniana : »Visa : Lägg af min vän», Samlaren 1916 s. 105. Närmare datering saknas, men dikten är till innehåll och form besläktad med de föregående horatiusöversättningarna (L och LI) och med Sinnenas förening (LV) och Mina Löjen (LVI). Den kan därför anses höra till samma skede i JHK : s diktning. I samma riktning pekar namnet Cloe, som förekommer i A nacreontiskt Ode, men även i Hora- tius, Ode II : 8 (LI), i Sinnenas förening (LV) och i Mina Löjen (LVI a v 41). Möjligen kunde dikten åsyftas med den »Ode i Horatii smak» som översändes från Auroraförbundet till Utile dulci 19/5 1774, om ej därmed avses V åren (XLIV), se inled. anm. till XLIV, ovan s. 94. Jämförelse mellan texten i SS och handskrif ten Anacreontiskt Ode, K. B. Vs 143 (A. o.) : Handskriften består av ett litet blad, skrivet på båda sidor med JHK : s hand. Dikten omfattar i handskrif ten tre strofer om åtta rader var. 3 5 Känn A. o. Se 3 7 Themir A. o. Cloä 3 9 fanatismen A. o. sorgsna dårar 3 ii för A. o. åt 3 13 lasten på A. o. Lastens träl 3 14 A. o. Den (ä fr Som) redan i hans (ä fr dess) hjärta bränner, 3 15 dygder ... finner A. o. Dygden... känner; 3 17 A. o. På Dagen afton följa plär, 3 18 blir ... visdom A. o. är ... Vishet 3 20 brottsligt A. o. fåfängt 3 22 öpnade A. o. viste dig 241 v 3 det glada V äsen häder är ett hån mot det glada väsen. H. — Jfr Mina Löjens Gudsbegrepp : »Han sjelf, så lycklig och så god» (258 v 37). Hela partiet där (v 28-4o) svarar mot v 3-8 här. 
 
 
 
 
 124 3 5 gör dig rätt gör dig rättvisa. H. 3 7 Themir: herdinnenamn. 3 9-16 fanatismen betyder här religionen. Stroferna böra jämföras med raderna om »fakiren» i Mina Löjen (258 v 18-27). 3 i6 ro lycka. H. 242 v 17-20 Vanligt tema hos i7oo-talets författare, finns redan i Molieres Le Tartuffe, akt I sc. : Et la severite de ces femmes de bien Censure toute chose, et ne pardonne å rien; Hautement d'un chacun elles blåment la vie, Non point par charite, mais par un trait d'envie, Qui ne saurait souffrir qu'une autre ait les plaisirs Dont le penchant de l'åge a sevre leurs desirs. 243 LIII. Jof urs Nyårsgåf vor.— Avskrift i K. B. av 0. A: son Knös i en av denne gjord samling Kellgreniana (Vf 130). Titeln, som saknas i denna avskrift, är den, varmed dikten anges i K- och k-brevet (B. VI s. 194 r 24). — Tr. av H. Schiick i Samlaren 1887 s. 44 f. under titeln Til Grefvinnan Mejerfelt efter en så betitlad avskrift av sedermera akademisekreteraren B. Frondin (1765-1813, jfr om denne Bror Olsson. i Samlaren 1939 s. 214) i U. B. (V 25 a). — Dikten måste ha till- kommit ett av de nyår, 1778, 79, 8o, som JHK tillbragte hos Meijerfeldts. Eftersom JHK betecknar den som »den första» uppvaktningen för grevin- nan och tillägger, att den också skall bli hans »sista sång» till henne (v 79-82), tycks den tillhöra början av hans informatorstid. En datering till nyåret 1778 synes därför vara naturlig, helst en sådan stödes av inre skäl (se anm. till v I). För en tidig datering tala särskilt senare bortlagda ordformer av typen sku (v 21) och skull (v 25). Jämförelse mellan 0. A : son Knös' avskrift, K. B. Vf 130 (K) och Frondins avskrift, U. B. V 25 a (F) : K. saknar titel; F. Til Grefvinnan Me jerfelt 243 v 3 K. 3 9 K. 3 n F. 3 13 K. Gudars F. Gudar strax F. straxt Ä nnu af mera vigt, ännu af större värde strax F. straxt 244 v 25 K. 3 38 K. 3 4o K. 3 42 K. skull F. skall någon F. nånsin sändt F. skänkt vet hon än ej F. vet hon ej 245 v 72 K. sådan[t] F. sådant Rättat efter F. 246 v 78 K. strax F. straxt 
 
 
 
 
 125 243 v i 1 går jag i Olympen var: Sceneriet har upptagits från Adonis och Proserpina III : sc. 1-2, se B. I, s. 229, vilken opera synes ha varit färdigskriven nyåret 1778. 3 4 begripen inbegripen, upptagen. H. 3 4-5 vigtigt värf ... någon Opera: Skämtsam anspelning på Gustaf III : s teaterintresse. ännu af högre 3 io-ii ännu af mer .... / ännu af större egenartad ordföljd. H. 3 is nyårsgåfvor: gammal sed, härstammande från romerska fest- bruk, till våra dagar bevarad i Frankrike. I Sverige undan- trängdes den vid mitten av 170o-talet av julklappar, och bägge bruken användes vid denna tid alternativt (jfr JHK : s Jul- klappar i St. P. 24/12 1779 med Nyårsbref af Stockholms-Posten til Svenska Allmänheten 1781 o. 1782, se B. II s. 41 ff., 120 ff., 157 ff.). En redogörelse för julklappar hos Meijerfeldts 1775 lämnas i C. Forsstrand, De tre gracerna s. 181 f. 244 v 27-245 v *48 JHK : s karakteristik av grevinnan Meijerfeldt kan jäm- föras med det porträtt av henne som Hedvig Elisabeth Charlotta ger i sin Dagbok för Mars månad 1779. Början lyder : '»Grefvin- nan Meijerfelt, som blifvit utnämnd till statsfru för ett år sedan, är mycket kvick och bildad men ganska elak och endast rolig, när hon får drifva med någon, hvilket hon sällan underlåter, och detta gör henne opålitlig och hjärtlös. Hon anses vara rätt begifven på kärleksäfventyr, ehuru hon har stor förmåga att hålla sina förbindelser hemliga, för närvarande lyckas det henne dock icke, därför att hennes älskare har samma håg som hon för att skämta, och denna deras gemensamma svaghet har röjt dem» (a. a. I, s. 177). 3 32 ömnig: vanlig skriftspråksform under I7oo-talet jämte »ymnig». H. 245 v 49 fältes rasade. H. 3 51 ändtlig slutligen. H. 3 55 Den vackra Meierfelt: I G. J. Ehrensvärds Dagbokanteckningar brukas »den vackra» som stående epitet om grevinnan Meijerfeldt, se I S. 103, 225, 257, 329, 357, II S. 39. 3 63 med Bagers anda i Bagers stil. H. 246 v 75-78 sin egen Gud: Jesus Kristus, när han tillfångatogs av Judas och översteprästernas tjänare, enl. Johannes evang. 18 : 3-6. Den respektlösa tonen är karakteristisk för JHK : s inställning till bibeln under ungdomstiden. Jfr parodien på Fader vår i ett brev till brodern, Jonas K. 15/io 1770, se B. VI s. 5 r 2-12. 3 79 I Knös' handskrift i en not tillagt med annan hand »Lovisa Augusta Sparre, g. m. Fältmarskalken m. m. Grefve Joh. Aug. Mejerfelt». 
 
 
 
 
 126 247 LIV. Bref från en Landtbo til sin Vän i Stockholm. — Tr. D. A. 1778 : 44 23/2, facsimilerad Ord och Bild 1894, s. 496 -497. JHK : s första tryckta kritik, riktar sig mot de talanglösa dikter, som sågo dagen med anledning av konungens födelsedag, men främst mot C. H. Flintbergs »Ode til Fäderneslandet på Konungens födelse-dag», Sthlm 1778. Artikeln väckte uppmärksamhet och på en del håll förbittring. Ett svar inflöt i D. A. 1778: 50 2/3, »Svar på Bref från en Landtbo i Dagligt Alle- handa N : o 44», det framhöll en del förtjänster i Flintbergs ode utan att direkt ta upp JHK : s anmärkningar punkt för punkt. Till en början var författaren till Bref från en Landtbo okänd. Man gissade på Bergklint, men andra gissningar gingo i rätt riktning. Gjörwell skrev till Schönberg 16/3 1778: »Författaren till den första critiken mot Hr Flintberg i sällskap med Hne Adlerbeth, Rosenheim och Simmingsköld (hvilken senare skrifvit Bondens tal) är ingalunda (af) Hr Bergklint. Den grad af salt har hans penna aldrig ägt. Det lär vara en Mag. docens från Åbo, som denne gången agat hof skalderne eller som han kallar dem rimkräkena» (En Stockholmskrönika ur Gjörwells bref, Sthlm 1920, S. 217). Gjörwell insisterar på att JHK är författare till LIV, liksom till LVII, i brev till Warmholtz 14/4, 19/5 s. å. (a. a. s. 218, 230). Med hänvisning till det senare stället har JHK : s författarrätt till LIV och LVII först hävdats av Odhner (Sveriges politiska historia under Gustaf III : s rege- ring I s. 6o1), varefter den utförligt motiverats av Sylwan i uppsatsen J. H. Kellgrens lärospån som kritiker, Samlaren 1896 s. 165 ff, omtr. Från stångpiskans dagar, 1901, s. 173 ff. Att man redan ganska snart identifierade författaren visar Gjörwells brev till Kämpe 18/8 1778: »Hof- skaldernas och rimkräkenas häcklare är Hr Kellgren, docent i Åbo. Justit. canc. ämbetet anfägtade honom för critiken, han gömde sig bakom en Lenngren i commerce-collegio, vän af den nya Herdinnan i Norden Mams. Malmstedt, söktes upp af Hr Ziebeth, är nu sjelf Hof skald, och nu buga sig för honom Adlerbethar, Simmingsköldar etc. etc.» (a. a. s. 249). Gjör- well åsyftar i det sista brevcitatet »Of örgripliga Anmärkningar vid den så kallade Vitterhets och Gransknings Journalen, för år 1778. Januarii», se LVII och inled. anmärkningar till denna. Om de av Gjörwell nämnda »Hne Adlerbeth, Rosenheim och Simmingskiöld» se anm. till 247 r 7-8, r 13 och 25o r 29-3o. C. H. Flintberg (1745-1782), sekreterare, tillfällig- hetsdiktare och bearbetare för teatern. Skrev till Gustaf III : s födelsedag 1774 ett på franskt original återgående »Proverbe dramatique» Solen lyser för hela verlden och fick samma år en pension av mo rdr ur konungens handkassa. Utgav 1776 Adonis, Opera-Ballet uti en act efter original av P. J. J. Bernard och 1777 en översättning av Voltaires fem- aktstragedi Gengis Chan, vilken första gången framfördes 3 nov. S. å. skall han enligt Gjörwell ha »fått 6 000 dal. årl. apointement, 40o plåtar 
 
 
 
 
 127 för det han lefver, och 30o plåtar för hvarje ny Piece de Theatre han skrifver : men 2 bör han skrifva om året» (En Stockholmskrönika s. 199). JHK har själv erkänt sig som författare till denna recension, då han i St. P. 1780: 140 23 /6 försvarar sin dikt över Sergel (B. II s. 63 f.), som i Dagl. Alleh. 1780: 136 19/6 nedkritiserats av C. H. Flintbergs bror Jacob Albert (jfr B. IX s. 5o f.). »Hvem», heter det här, »utom Hr Jacob Fl - - -s Bror skulle kunnat rimma Oden til Fäderneslandet? ... Hr K. som Ni behagar säga, har väl också budit til at med Critiskt öga anse andras arbeten (t. ex. Er Brors) men huru olyckligt har icke det slagit ut för honom sjelf, och til kvad heder för den han granskat !» (B. IV s. 143 r 26-27, s. 144 r 10-13). Anledningen till J. A. Flintbergs hätska uppgörelse med JHK var inte så mycket att denne två år tidigare kriti- serat brodern. Mera aktuellt och mera kännbart var att JHK som leve- rantör av teaterstycken fått på sig överflyttad den pension på mo Riks- daler ur konungens handkassa som tidigare tillkommit C. H. Flintberg (se härom B. IX s. 48 och 128). Denna utgång av JHK : s odekritik rätt- färdiggör Gjörwells anmärkning sommaren 1778 att hovskaldernas och rimkräkens häcklare nu själv blivit hovskald genom sin 22/7 framförda Prologue til Zemire och Azor (LVIII). Angreppet i februari på fyra av de skalder som 24 januari uppvaktat kungen, medan en femte, Bellman, samtidigt tvålades till i Mina Löjen, bör sammanställas med att JHK just vid denna tid överlämnade sin första operatext till Gustaf III, för- sedd med en nyskriven charmant dedikationsdikt. Detta JHK : s ungdom- ligt hänsynslösa uppträdande bottnade i en känsla av egen överlägsenhet över de behandlade skalderna, något som eftervärlden måste bedöma som berättigat — naturligtvis med undantag av Bellman. Det angivna perspektivet förklarar varför JHK i sin kritik i förbi- gående riktar en pik mot Adlerbeths 26/1 framförda Amphion, en opera som enligt Sällhetens förklaring i prologen genomgående förhärligar Gustaf III : »Ej mindre stor som kung än såsom menskovän» (jfr Gj ör- wells bedömning a. a. s. 210). Vad särskilt C. H. Flintberg angår så hade denne, just som JHK på senhösten föregående år anlänt till Stockholm, fått fram sin till konungen dedicerade översättning av Voltaires Gengis Chan. Med anledning av en repris 27 oktober 1791 förklarar JHK i St. P. efter en utförlig dokumentering av översättningens egenskaper : »I san- ning, om Öfversättaren, efter all sin möda, icke ser sig i stånd at bättre än här skett bevara styrkan, harmonien, sublimiteen af Originalet; så åter- står honom ännu et enda råd; och det är — at han kastar sin Öfver- sättning på elden.» I början av samma anmälan skriver han: »Det var 1777 d. 3. Nov. som den gafs första gången, men lyckades illa, upfördes ej mer ; och härvid stadnade för altid det företag man haft at förena en Lyrisk och Declamerande Theater» (B. V : 2 S. 410 r 1-4, s. 406 r 5-8). 
 
 
 
 
 128 JHK syftar härmed på Gustaf III : s experiment att efter framgången med Racines Athalie, 18 mars 1776, framföra tragedier på operascenen. Förtjänsten i Voltaires tragedi ligger enligt JHK i »stylens skönhet», vilken »försvunnit, eller fördunklats, af en elak öfversättning». Denna mening delas av förf. till Svar i Dagligt Allehanda 1778: 5o, som fram- håller, att F. för den nya upplagan »af alla på Kongl. Theatern upförde Svenska Piecer» äger »et önskeligt tilfälle at .. omarbeta och, til en för honom hedrande likställighet med det starka och förträffeliga originalet, förbättra sitt hastverk Gengis Chan». Om JHK : s senare förhållande till Flintberg se anm till B. II s. 70 samt B. IX Registret. Det definitiva misslyckandet med Gengis Chan har stäckt JHK : s planer på att få egna voltaireöversättningar framförda (jfr B. VI s. 66 r 25), och dessutom upprört honom på grund av hans höga uppskattning av originalförfattaren. 6 juni 1777 hade en annan underhaltig voltaireöversättning presenterats på scenen, Merope, och JHK : s nästa angrepp i Dagl. Alleh. (LVII) gällde också dess översättare, A. F. Ristell. »Svar på Bref från en Landtbo, i Dagligt Allehanda n : o 44» ingår i n : o so, 2/3, varur inledningen, som direkt rör JHK, avtryckes nedan : »Ecrivons ; pour qui? pour les Graces, Pour Minerve & pour ses suivans ; Mais des pervers & des mechans, Ami, ne suivons point les traces ; C'est prostituer ses talens. Detta råd som vår tids ypperste Skald gifvit sina Bröder i Apollo, torde du, min gode vän, ej illa uptaga at jag vågar påminna dig. Jag känner för väl ditt hjärta, at emot sanningen och min öfvertygelse, be- skylla dig at vara folk-ilsk och ondskefull; (pervers & mechant,) ty hade du den olyckan at vara sådan, skulle mina vänliga föreställningar ej allenast vara fåfänga, utan äfven, genom sina fölgder, tillika farliga för mitt egit sinneslugn. Nu då jag, tvärt om, vet och ärkänner at du med skäl kan åberopa dig Satyrica est nobis pagina, vita proba; nyttjar jag med dristig tilförsigt den rättighet som vänskapen gifver mig, at göra några välmenta ärinringar, hvars grund eller ogrund jag öfverlämnar til din egen närmare pröfning. Med ärkännande, och jag måste äfven tillägga, med en slags admiration af ditt eldiga gransknings-vett, kan jag dock ej dölja min fruktan, at större delen af dem som ej hafva den förmån, som jag, at känna dig til hjärtelag, utan endast gissa därtil af dina satyriska och critiska Bref eller Skrifter, icke vilja, ja föga kunna göra dig i detta af seende den rättvisa som du förtjänar. — Du har ej at klaga då jag förliknar dig mot Alexander och Carl 12: te : lika som desse Hjältar låto förmycket 
 
 
 
 
 129 tjusa sig af Homerus och Curtius, så har ock du, min k. vän, altför häftigt förälskat dig uti Boileaus Satyrer och Popens Dunciade. Din skrif art har dymedelst blifvit förmycket stickande; förlåt min upriktig- het, at jag säger dig det rent ut. Än mer, du torde vid närmare ef ter- seende sj elf blifva öfvertygad at du förhastat ditt omdöme, och kanske varit obillig och orättvis. Lät oss, til exempel, utan fördom och par- tialitee, ännu en gång genomögna Herr Flintbergs Ode Til Fädernes- landet, för at antingen finna bekräftelsen eller ock vederläggningen af ditt stränga omdömme, at alt är odugligt och felaktigt i densamma från första raden til den sista. Hvad förkasteligt kan du då, genom all din Freronska analyse-methode, uttvinga utur följande ex [p] ressioner ?» Efter en lång analys av Flintberg, varur ett prov anförs i not till 249 r 7-10, konkluderas : »Kort sagt, min hederliga vän, Du har öfverdrifvit Din critiska stränghet, då Du med en Herculis klubba fallit öfver en ung Skald, hvars ostridiga talens snarare förtjent af Dig, såsom uplyst kännare, at encourageras, än förtryckas. Sedan Du med Pope låtit reta Dig til satyriska synder, bör Du äfven med honom göra af bön hos Er Gudinna, (Ryktet,) under alvarligt besinnande af de stora vedervärdigheter och margehanda äfventyr, som Edert Poetiska öde är underkastat.» Ett långt citat ur »Temple de la Renomme, p. Pope» avslutar inlägget. 248 r 18 Ba889 läs .BaNg. 247 Rubriken : från en Landtbo til sin V än: JHK, som först i okt. 77 kommit opp till Stockholm från Västergötland, fasthåller samma situation som i XLII. Liksom där är Clewberg hans tänkte adressat. Denne var personligen intresserad i angreppet på hov- skalderna, ty 27/1 hade han vid Utile Dulcis högtidssammankomst till firande av konungens födelsedag orerat på svensk vers (notis i Hvad Nytt 13/2), men detta Tal trycktes först i Vitterhets- nöjen IV, 1781, s. 1-14. 3 i den 24 Januarii: konungens födelsedag. 3 3-5 om något ämne skulle upelda Snillet, borde det varit det som upeldar hjärtat: Adonis och Proserpinas säkerligen samtidigt skrivna dedikationsdikt till Gustaf III utgår från samma tanke, se s. 205 v 3-4, och den personliga bakgrunden för angreppet på hovskalderna utgör JHK : s vilja att slå igenom som teater- författare för hovet. 3 7-8 Prologen til A mphion: »Amphion, Opera med Prologue. Förste gången upförd uti Deras Kongl. Majestäters och Kongl. Husets närvaro, Då Hans Maj : ts Konungens Födelsedag firades den 26 Januari 1778», Sthlm 1778. Annonseras tryckt i D. A. m/i, s. å. Föreställningen blev en stor framgång för J. G. Naumann, som 9 Kellgren V II 
 
 
 
 
 130 skrivit musiken och själv anförde orkestern, se härom Gjörwell till Alströmer 21/3 s. å. (Sylwan, a. a. s. 209 f.). Texten efter original av A. L. Thomas bearbetad av G. J. Adlerbeth, som själv skrivit prologen. I denna låter sig Bore övervinnas av Sällheten och förklarar sig villig att instämma i dennas beröm av Gustav III. Hyllningen till denne slutar enligt Gjörwell icke därmed. »Amphion är», skriver han, »eljest hel och håller ett förblommerat lofqväde af vår nådige Konungs lyckliga både egenskaper och regering» (a. a. s. 210). 3 i 3 Y e Gods! they will not write, and Maevius will. Riktigare he i st. f. they. Ur Edw. Youngs Love of Fame, the Universal Passion, Satire I to His Grace the Duke of Dorset (Works, Lond. 3792, I s. 74). Syftar på Congreve. Jfr noten till 248 r 8-9 och inled. anm. till XXXVII. 3 34 proprio pericule cautus förskräckt av egen fara. Citatet ej åter- f unnet. 3 15 den Fransyska Oden par un Svedois. I Dagligt Allehanda 1778: 20 26 /1 ingår 0 d e sur le jour de Naissance du Roi, par un Svedois i sex tioradiga strofer av just den karaktär, som JHK anger. Dikten måste, då de tre övriga författarnas verk äro kända, vara den, som Gjörwell i sitt i inledn. cit. brevuttalande 16 /3 tilldelar dåvarande hovpagen Wilh. von Rosenheim ( 1 755- 1822), sedermera teaterförfattare och som sådan omtalad av JHK, jfr B. IX Registret. W. v. R. författade även ett ode Til Fäderneslandet, den 24 j anuarii 1778, som utkom som särskilt häfte. 3 16 justice rättvisa. H. 3 18-22 Rousseau kallar: Grands mots ...: Citat från J. B. Rousseaus Epitre II : 2 au R. P. Brumoy, där passagen i sin helhet lyder : Mais de ce style efflanque, sans vigueur, J'aime encor mieux l'insipide langueur, Que l'emphatique et burlesque etalage D'un faux sublime ente sur l'assemblage De ces grands mots, clinquant de l'oraison. Enfles de vent et vides de raison, Dont le concours discordant et barbare N'est qu'un vain bruit, une sotte fanfare; Et qui, par force et sans choix enråles, Hurlent d'effroi de se voir accouples. (Oeuvres, Paris 1820, II s. 9o-91.) Jfr inled. anm. till XXXI. 
 
 
 
 
 131 248 r i den evinnerliga Oden: växlande genus ett stycke in på '8k:o- talet. H. — Oden til Fäderneslandet ...: Ode til Fäderneslandet på Konungens Födelse-Dag, af C. H. Flintberg annonseras i Dagligt Allehanda 1778: 20 26 /1. 3 4 all the rage of impotence: Citat från Popes An Essay on Criticism III v 604-609: What crowds of these, impenitently bold, In sounds and jingling syllables grown old, Still run on poets in a raging vein, Ev'n to the dregs and squeezing of the brain, Strain out the last dull droppings of their sense, And rhyme with all the rage of impotence. (The works of Alexander Pope, ed. J. W. Croker, W. Elwin & W. J. Courthope, II s. 71.) 3 8-9 Om A uctoren, säger Young etc. : If at his title T — had dropp'd his quill T might have pass'd for a great genius still; (Satire I, Works, Lond. 1792, I s. 75). T — åsyftar dr Trapp, vilken som Oxfordprofessor gjorde lycka med »Praelectiones Poetice» men sedan begabbades för sin påbörjade vergiliusöversättning på blankvers. 3 12-13 Hvilket nackbrytande fall, från V ergilii til H:r F:s V erser: Jfr den samtidiga Till Hans Maj : t Konungen s. 205-206, där JHK, v 17 ff. besjunger Gustaf som Augustus och uppmanar »vårt Roms Maroner» att prisa honom. 3 14 o. 16 voro: -o hypersvecism. H. 3 18 Popens 7reei Becaug : Popes Peri Bathous (om det djupa, d. ä. det låga), efter Peri Pathous i den anonyma skrift »Om det sublima» som länge gått under Longinus' namn, med undertiteln »the art of sinking in Poetry» utgör andra delen av Memoirs of Mar- tinus Scriblerus (The works of Alexander Pope, ed. J. Croker m. fl. X s. 344 ff.), en skrift som JHK synes ha utnyttjat redan i Tal om satiren, se ovan s. 82 anm. till 156 r 18-161 r 18 samt L. Josephson i Samlaren 1940 s. 95. 3 19 »Jag sjunger om den Dag, som Sverges högd bereder» C. H. Flintberg, Ode, til Fädernes-landet på Konungens födelse-dag, Sthlm 1778 (s. 2). — »af fasa Tvedrägt bleknar / Då Sverges Sol går opp» (s. 2). 3 20 »En tacksam glädje-blick ur allas ögon blänker» (s. 2). — »Et tjockt och töknigt måln sig öfver Svea bredde» (s. 3). 
 
 
 
 
 132 »En likhet Sverjes Land med Babels öde bär» (s. 3). »Sin Älsta bunds-förvant i Ludvig Han besöker» (s. 3 b). 3 23 »Utöfver Svea bygd et sorgemåln sig höljer» (s. 4). 323-24 »Hur djupt et mänsko-vett och snille öfverväger, / Blir svaghet dock dess lott» (s. 4 b). 325 öfvervägar: i bet. »tänka på» böjdes verbet efter i konjuga- tionen, i bet. »väga mer» efter 2 konjugationen på Im-talet. H. 325-26 »Det önskar at vår Kung, på Svenska Thronen klifver / med Vasars gamla rätt» (s. 5 b). 326 klifver: detta verb, som ännu Höpken använde i högtidliga tal, hade på JHK : s tid redan ett lågt stilvärde. H. — 326-28 »Fast Lärdom, Snille, Nit utaf dem fordrat blifver, Fast deras värf beror på Skicklighet och Dygd; At dem ej något Stånd den minsta tilflygt gifver I hela Svea bygd. Liksom et vunnit Folk det ingen Burskap vinner, Då Torparn medfödd del i Högsta Magten har : Det som oägta barn ej någon arf del finner Föragt dess Odal var. - — — — Fast de som Ämbetsmän sin Tid, sit Samfund prydde, Var armod deras lön» (s. 7). 328-29 Av denna anekdot har JHK gjort ett epigram »Bättre ment än sagt», först infört i St. P. 1790, omtr. B. II s. 311. Jfr G. Ljunggren, Svenska vitterhetens häf der I s. 495 not 3, där Ljunggren utan att känna denna parallell antar, att epigrammet är av JHK. 3 30 »Vårt Landtbruk når en högd, som aldrig förr var synt» (s. 7 b). 331-32 »Han skyddar Vittre rön och Landtbruk i Sit Land Och deras Idkare med Egen Hand Han pryder, Med Vasa Ordens band» (s. 7 b). 249 r 2-4 »För Lagbrott och för Väld Han stadgar et Exempel ; - — — — Och vid Sin Östra gräns han grundar Themis Tempel, Där Fauni fordom var» (s. 8). 3 7-10 vårt nya tidehvarf Chronologien: Denna detaljanmärkning är den enda, som omnämnes i Svar i n : o 50 och härom yttras : »Du har vid dessa tvänne sista rader gjordt den observation i ditt Bref : at Författaren här delar tidelängden i tvänne tide- hvarf det nya och det gamla: hvaröfver du gör det spotska utropet, at detta skall mycket simplifiera Chronologien. Det gör mig sannerligen ondt, m. k. vän, at en så obillig Critique skolat kunna flyta ur din penna. Jag kan omöjeligen finna någon den 3 21 3 22-23 
 
 
 
 
 133 aldraminsta ridicule däri, at säga : det vårt Tidehvarf täflar med Forntiden eller det gamla Tidehvarfvet.» 3 8 Sesostris egyptisk hjältekung, sägenfigur hos antika författare. H. 3 lo simplifiera förenkla. H. 3 23-28 Syftar på Flintbergs kritik av frihetstidens förhållanden och hans åsikter om de demokratiska tendenserna vid frihetstidens slut. »Emellan Konung, Råd och Folket magten delas. Men på så ojämt sätt, at alla ville rå, Och hvar och en med våld, den magt han tror sig felas, Utaf den andra få. Hos alla verldens folk gör ordning deras styrka ; Och at hvart Rikets Stånd sin skilnad äga må ; Men här i jackan sågs sin rätt en usling yrka, At framför purpurn gå» (s. 4 b o. 5). — usling stackare. H. 3 29-30 Moi, J'estime etc. : Citatet inte återfunnet. 250 r 17 sjunga besjunga. H. 3 23 A mphion: Här liksom i hela verspartiet anspelningar på Adler- beths Amphion. När hövdingen för de vilda i andra scenen för- klarat för den av honom älskade Antiope : »Sin bane af min arm båd biörn och tiger finna» svarar hon med tanke på Amphion : När tigern hör hans song, des grymhet tycks försvinna ; Han leker tam bland lammens spaka hiord; Den mörka ödemark blir sielf behaglig gjord ; De stela klippors fiäll, den tiocka skog, bevekas. I nästa scen sjunger hon en Aria, som börjar : Amphion kom med din lyra, Kom at hårda sinnen styra ... Till grund ligga Horatius' skildringar av Orpheus och Amphion i De arte poetica, v 391-396. Svenska Bondens Tal: »Den Svenske Bondens Tal til sin Nådige Konung på nyårsdagen 1778», Göteborg [1778]. Av J. Simming- sköld (1748-1796) enligt Gjörwells i inledningen citerade brev 16/3; härmed överensstämmer, att denne i sitt språkrör Hvad Nytt 1778 n : 0 1-4 fått infört ett smickrande omnämnande åt- f ölj t av en dedikationsdikt till fru K. M. Alströmer, vartill i n : o 5-6 sluter sig »vers til Författaren dedicerade». Om JHK : s förhållande till S. se anm. till B. II s. 217 och B. IX Registret. 3 29-30 251 r sina barn, dem han stält i fyra leder på golfvet: »Hans Barn i fjerde led på golfvet voro stälde» (a. a. 3 a). 3 5 Poetastrer dåliga poeter. H. 2 
 
 
 
 
 134 r 6 Som loppor: Den tredje plåga, varmed Herren plågade »Egypti land» var löss, som framkallades av Aron, medan de vanmäktiga »trulkarlarna» klagade : »Thetta är Gudz finger»; se Andra Mosebok kap. 8 v 16-19. r 7 rim-kräk Ordet måste ha gjort ett särskilt intryck, ty Gjörwell tar upp det i ett par brev, se inled. anm. I ett epigram Til Auctor af Critiquen öfver Herr Leopoldts Ode frågar författaren (Clew- berg?) till slut JHK om det anstår »en Hjelte» At mot et Rimkräk dra sit svärd St. P. 1779 : 66 31/3. 252 LV. Sinnenas Förening. — Tr. här efter Samlaren 1778: St. 143 15/3, sign. Joh. Henr. Kellgren. Omtr. som häfte med överstycke Sinnenas Förening och Mina Löjen. Tvenne Skaldestycken af J. H. K. 8° [Lund 1786 på Joh. Lundblads förlag, se H. Elovson i Nord. tidskr. för bok- och biblioteksväsen 1932 s. 13o]. Den förra texten följes här därför att JHK åberopar den i K- o. k-brevet, fastän han där i fråga om Mina löjen hänvisar till trycket 1786 (B. VI s. 191 r 26, jfr r 19). I sina SS förbigick JHK dikten, vilket väckt förvåning hos samtiden. I den Under- rättelse, som föregår SS, heter det : »Men hvad som torde bevisa en verkelig stränghet hos Författaren mot sig sj elf, är at han vetat upoffra sådana stycken, som på sin tid väckt en allmän förkjusning, såsom Sinnenas Förening ...», och Rosenstein anmärker i JHK : s Lefverne : »Sinnenas Förening vann et bifall, som han sedermera sjelf jäfvat både i af seende på smaken och sederne, dem han i det närmaste trodde °skilj- aktige». Diktens litterära förtjänster, som äro att söka i stil och versifika- tion, torde kunna förklara, att detta ohöljt sensualistiska poem — höjd- punkten i JHK : s libertindiktning — offentliggjordes i den moraliske och religiöse Gjörwells tidskrift Samlaren. För övrigt hade redaktionen vid denna tid övertagits av Gjörwells sekreterare Stechau, och denne klagade redan 22 /8 77 i brev till Liden över att »Herr Kellgrens i Åbo svallande vena något starkt bombarderat mitt flegmatiska bollverk» (Sylwan, JHK, 1912, 5. 215). Sinnenas förening bör rimligtvis ha skrivits i januari 1778. Som vers- måttet lär oss sammanhänger dikten dels med de båda horatiusimita- tioner som närmast tidigare tryckts i Samlaren (L o. LI) dels med Mina Löjen (LVI a). Stilistiskt sett utvecklar den de förras erotiska fri- språkighet i lidelsefull riktning och vinner därmed en uttrycksfullhet som segrande bryter fram i Mina Löjen, jfr analyserna av de båda dikterna i Gyllenbåga, Kellgrens rytm, s. 81-9o. Själv har JHK i Bref til W** karakteriserat Mina Löjen och Sinnenas förening som sina genombrotts- dikter (B. II s. 149 v 27-39). Med det anmärkta överensstämmer att han 
 
 
 
 
 135 här kallar den älskade Cloe, ett namn som han i LI upptagit från La. Harpe och behållit hela året 1778: i Mina Löjen (259 s 41-52), i Banne- bref til min Vän C. (300 v 48) och ännu i den i december diktade Varning til Cloe (B. II s. 6-8). Tidigare har L. Josephson i Kellgren och sam- hället s. 215 f. velat datera Sinnenas förening till sommaren 1777 genom att jämställa dikten med XLVII Til Bacchus och Kärleken. Odet är dock, som han själv anmärker, »mer resonerande och ger inte samma självbiografiska intryck». Jämförelse mellan texten i Samlaren och texten i trycket 1786 (B). Dubbelt w i Samlarens text normaliserat till enkelt v. 252 v 20 skilnan B. skilnad 253 v 23 hur grym B. och grym 3 25 Som B. Och 3 28 mig står mer, rättat efter B. 3 42 de/s/ rättat efter B. 254 v 55 väcka B. vålla 3 57 fördubladt B. fördubblad 255 v 86 kröna B. pryda 3 88 Uppå en B. Uti en 3 93 dessa B. desse 256 v 118 förena B. förenadt V 121 han B. hon v 123 Han B. Hon v 128 skull B. skal v 132-133 B. Jag skulle Gudars afvund få: I stavning och interpunktion tycks Samlarens text komma JHK : s egen vida närmare än B. gör. 252 v 4 - 6 Syftar på ett ställe i La Mettrie, L'homme machine : »Je veux que les yeux d'un sourd voient plus clair et soient plus intelligens que s'il ne l'etoit pas, par la raison que la perte d'un membre ou d'un sens peut augmenter la force, ou la penetration d'un autre» (Oeuvres, 1774, III s. 23), se Ek, Kellgrens Åbodiktning, s. 171 f. och anm. till 259 v 58 f. Med detta parti av dikten bör även sammanställas följande »Madrigal» i St. P. 1780: 161 19/7: Den som et sinne bortmist har, Sägs få hos dem han äger qvar I styrka vedergält, hvad uti antal brister : Döm då hur stark min känsla är, När jag dig, Cloe, njuta plär, Jag alla andra sinnen mister. 5 
 
 
 
 
 136 Enligt Ek och Å.-H. Hanson, Dikter i Stockholms Posten 1778-1781, Gbg 1948, s. 86, är dikten möjligen av JHK. Som skäl härför kan först anföras namnet Cloe och den vackert avvägda proportionen mellan tesen (i v 1-3) och konklusionen (i v 4-6). Vidare är rimmet och det mesta av ordvalet i v 1-2 detsamma som i Sinnenas förening v 4-6, och i dess v 125, 127 förekommer också rimparet : brister— mister, medan paret är— p/är finnes i Mina Löjen (LVI a v 289, 286). Överensstämmelserna förklaras lättast om man antar att JHK skrivit madrigalen och därav fått uppslaget till den stora kärleksbekännelsen. I bägge dikternas teser ingå orden »bortmist sinne» och »styrka», vilka i madrigalens konklusion genast utlöser de därtill svarande »stark» och »sinnen mister», något som talar för att tesen formulerats här med tanke på en omedelbar konklusion. I överensstämmelse med den kritiska belysning som tesen fått i Sinnenas förening står att när skalden i v 105 ff. äntligen kommer till konklusionen kontrasterar han »et bortmist sinne» och »kraft» i v no-I i i med »tusen sinnen velat skänka» (v 117) och »alt för svaga» (v 121). Madrigalen skulle alltså innehålla vad JHK i K- och k-brevet (B. VI s. 196 r 26) kallar en »moderidk», som sedan utformats till Sinnenas förening. — Jämförelsen med madrigalen inskärper att JHK i början av Sinnenas förening gett sig in i en skenpolemik. I verkligheten kan tesen där väl förlikas med vad han v 107 f. anför som sin huvudkonklusion : At ingen sällhet äger grund Som ej af våra sinnen gifves Materialisten La Mettrie har i den ovan citerade empiriska satsen gett uttryck åt sin genomgående sensualistiska tankegång, och därför är JHK hans lärjunge hela dikten igenom. — Ytterligare sammanställningar med detta ställe lämnar L. Josephson i Kellgren och samhället s. 215 n. 5. Han hänvisar till att Vetenskapsakademin 154 15/2 och 9/4 1777 diskuterade ett med dess guldmedalj krönt arbete : Prof, at förlust af et eller annat af människans utvärtes sinnen, kan ersättas genom större fullkomlighet i de öfriga av Roland Martin. Dessutom nämner han att tesen finns i Martinus Scriblerus, (The works of Alexander Pope, ed. J. W. Croker m. fl., X S. 307). 252 v 8 vederspelet motsatsen. H. 3 9 förfarenhet erfarenhet. H. 3 14 förr af någon Facultet: JHK har nu lämnat Aboakademin bakom sig och ökar sin livserfarenhet genom huvudstadens större förhållanden. 3 20 skilnan: betr. formen jfr anm. till 14 v 8. H. 3 21 förfarit erfarit. H. 253 v 29 ro nöje, njutning. H. 
 
 
 
 
 137 254 v 61 förär förärar. H. 3 64 delar sprider. H. 3 65 morgonvädret morgonvinden. H. 3 68-70 och 255 v 105. Om de olika sinnenas del i njutningen j fr följande impromptu av marquis de Saint-Aulaire : Les cinq sens. J'ai bu du vin chez Silene, J'ai senti parfum & fleurs; Je vois les beaux yeux d'Ismene, J'entends ses accents flatteurs. Le plaisir en est extreme : Mais aupres d'elle je sens que le toucher, quand on aime, L'emporte sur tous les sens (Elite de pcAsies fugitives IV, Lond. [Paris] 1770, s. 22.) Då JHK själv fått samlingen i juni 1776 (B. VI s. 66 r 4-6, 36o r 8) och ofta översatt ur den, har han säkert känt denna dikt. 3 73-255 v 104 Kärleksmötet skildrar JHK med samma öppenhet som Voltaire i första sången av La Pucelle beskriver Charles VII : s och Agnes Sorels första kärleksnatt, även om fransmannens skalkaktighet hos den svenske diktaren motsvaras av mer lidelse- fulla uttryck. Hur nära de kan komma varandra framgår av en jämförelse mellan v 83-89 och följande passage : Sous un cou blanc qui fait honte å l'albåtre, Sont deux tetons separes, faits au tour, Allans, venans, arrondis par l'Amour ; Leur bovtonnet a la coleur des roses. Teton charmant, qui jamais ne reposes, Vous invitiez les mains å vous presser, L'ceil å vous voir, la bouche å vous baiser. (Oeuvres, ed. Kehl, XI s. 25.) 255 v 82 täckhet vackert hölje; betr. ordets valör hos JHK se Abenius, Stilstudier, s. 54 f. H. 256 v 114 ro njutning. H. 257 LVI a. Mina Löjen. — JHK : s egenhändiga handskrift i Gävle läroverksbibliotek. På handskrif ten, som består av io blad i kvartoformat, finnes följande anteckning: »Detta manuskript är af Kellgrens egen hand. Jag fick det i Aug. 1802 af Captain Carl Akerhjelm då jag var hos 
 
 
 
 
 138 honom på Stora Sundby i Södermanland. Han hade bekommit det i Generalen Grefve Mejerfeldts Sterbhus. S. B.» En senare anteckning å pärmen af I. S. upplyser, att S. B. är Samuel Berglind, promoverad till magister 1784, död i Gävle 1829. Handskrif ten såldes vid hans död på auktion. JHK vistades på Stora Sundby från början av juli 1779 och långt in på hösten — kanske till bortemot jul (Ek-Hansson, Dikter i Stockholms Posten 1778-1781 s. To-11). Hus- bondfolket, som delvis bodde där samtidigt, bör han då ha kommit särskilt nära, och sannolikt har renskrif ten utarbetats då. Härför talar fyndorten, men också versionen, som formellt mycket avviker från den tidigast kända. Först under denna vilotid torde han ha gett sig ro att utarbeta en så artistiskt genomförd version och först då torde han ha haft den därför nödiga konstnärliga erfarenheten. Att han försett denna version med ytterst självsvåldiga noter anger hur fri umgängestonen var i Meijerfeldtska familjen. Handskriftens första sida facsimilerad Ord och Bild 1913, s. 291. - Tr. Hvad Nytt 1778: 119 0. 120 10/7 med följande not : »Detta förträffeliga Skalde-qväde införes i utdrag, sådant, som man det öfverenskommet» (B), fortsatt i 121 0. 122 14 /7. Till grund för trycket torde ha legat en av JHK auktoriserad text, där han själv valt ut så mycket av den djärva dikten som han ansåg vara möjligt att publicera. I april 1778 blev Dagl. Alleh. stängt för honom och samma vår började Samlaren tyna bort. Den enda tidning han då haft för- bindelse med — före St. P : s startande 29/io — var Hvad Nytt ? Hvad Nytt ?, vars Stockholmskorrespondent var JHK : s studentkamrat och vän Brandell (se B. VI s. 70 r 20-24 och komm. B. IX s. 37). Också har JHK redan i april där publicerat ett par epigram (tr. B. II s. 3-4) samt i augusti LX a. I Dagl. Alleh. 1780: 9 "Å tr. ett kort fragment, omfattande v 10-27, med titeln »Til Sälskapet Pro Veritate. Transumt med tillämpning», sign K-n. Fullständigt tr. »Sinnenas Förening och Mina Löjen. Tvenne Skaldestycken af J. H. K.» [Lund 1786], slutligen omtr. SS II, 1796, vilken version här avtryckts som LVI b. En stor mängd avskrifter finnas i olika avskriftssamlingar, vilket visar diktens popularitet : de förete i allmänhet samma version som trycket 1786. I K- & k-brevet till Rosenstein 13/3 1788 nämnes M. L. såsom »Särsk : tryckte», B. VI s. 191 r 19, varmed åsyftas trycket 1786. Hänvisningen gäller den enda fullständigt tryckta texten och innebär inte att JHK auktoriserat versionen. H. Elovson har i Nord. tidskr. för bok- och biblioteksväsen 1932 s. 130 visat att tryckets förläggare var Joh. Lund- blad, men denne har väl bara haft tillgång till en av de vanliga avskrif- terna. Jfr också att JHK för Sinnenas förening i K- och k-brevet hän- visar till Samlaren och inte det Lundbladska trycket (B. VI s. 191 r 26). Om förhållandet mellan de olika versionerna se E. Källquist, Den äldsta 
 
 
 
 
 139 versionen av Kellgrens »Mina löjen» (Hist. o. litt.-hist. studier 15, Hfors 1939, s. 125-135). Hans dokumenterade mening att trycken 1778 och 1786 representera den äldsta versionen och att LVI a utgör en mellanversion, som förbereder på LVI b och tillkommit »vid en betydligt senare tid- punkt än början av året 1778», överensstämmer helt med ovanstående utredning. Om avskrifter av Mina Löjen föreligga några brevuppgif ter. 25/6 1778 skriver Schönberg att han sett poem av JHK »somliga ej bättre än han dömt om Bellmanspoesien» (Samlaren 1896, s. 170). Formuleringen tyder på att Mina Löjen redan i juni var välbekant i avskrifter, något som är så mycket märkligare som tryckningen i Hvad Nytt? Hvad Nytt? först började "h Enligt brev från Sven Hof till 0. A. Knös 8/12 hade den förre »nyligen» erhållit ett fullständigt exemplar av Mina Löjen (Skara stiftsbibl. Originalbrev till 0. A. Knös B. i). 22/1 1779 sände H. E. Petterson sin prästerliga styvfar J. C. Stricker en bevarad avskrift av Mina Löjen, »för att roga Söta Far» som det heter i ett medföljande brev. Han tillägger att dikten, »skrifven af den qvicke Magister Kell- gren, .. kommer alldrig at tryckas, som nog skarp i Religions vägen» (L. Josephson, Kellgren och samhället s. 200 f., 252). Sannolikt har det censurerade trycket endast ökat nyfikenheten på fullständiga texter, och spridningen av avskrifter har tydligen varit utbredd ännu i början av 1779. Om det mottagande Mina Löjen från början fick yttrar Leopold 1822 i sin minnesteckning över Nils Lorens Sjöberg: »Sjelfva Kellgrens Löjen ingifva läsaren kanhända icke mer den gränslösa beundran, hvar- med de i sin första nyhet uppfyllde alla våra landsändar» (Saml. skrifter, 5, 1833, S . 524). En fransk prosaöversättning av den 7786 tryckta versionen av Mina Löjen med titeln Mes Ris och i registret angiven som skriven »par M. Kellgren» återfinnes, närmast efter Elers Mes Larmes, i Melanges de litterature suedoise, traduits par M. Agander, 1788, s. 186 f. En recension av detta arbete i The monthly review, vol. LXXXI, 1789, 641 ff., avslutas med anmärkningen : »But the last poem in this collection, by M. Kellgren, entitled My Smiles, is the most replete with gaiety and humour. Af ter ridiculing the follies of mankind in general, he concludes by laughing at his own» (jfr B. IX s. 148 f.). Själv har JHK, B. II s. 149 v 27- 39, angett Sinnenas förening och Mina Löjen som sina båda genombrottsdikter, och trycket 7786 visar väl att samma mening delades av andra. En tydlig anklang till Mina Löjens början finnes i dedikationsdikten till XLIX (206 v 28-32). Allra närmast Mina Löjen kommer dock LIV, Bref från en Landtbo tr i Dagl. Alleh. 23/2 1778. Inflytandet från Youngs första satir liksom från Popes Martinus Scriblerusskrifter är i bägge fallen lika starkt, och de i recen- sionen instuckna bägge småverserna om Flintberg och om »rimkräken» 
 
 
 
 
 140 verka som spånor från Mina Löjens arbetsbord. För ett kronologiskt sammanhang mellan dessa dikter talar att de alla tre under JHK : s namn efter varandra inskrivits i ett avskriftsband i Göteborgs Stadsbibliotek, omedelbart före diverse prosahandlingar från 1779. Antoge man att Mina Löjen tillkommit samtidigt med LIV, skulle JHK vid diktens författande ha vistats fyra månader hos Meijerfeldts, ty han ankom först 18 okt. före- gående år till Stockholm (se inledn. till XLIX). En så pass lång stock- holmsvistelse kan kanske vara tillräcklig som bakgrund för en så frigjord dikt som Mina Löjen, men man har svårt att tänka sig den kortare (jfr Ek i Förhandlingar och uppsatser 1914, s. 175, Källquist i Historiska och litteraturhistoriska studier 1939, s. 134 f. samt L. Josephson, Kellgren och samhället s. 143 f.). I JHK : s avskedsinlägg i Auroraförbundet, Tal om Satiren, utvecklar han programmet för den personliga satir, som begagnats av hans beundrade föregångare Boileau, Pope och Voltaire (15o r 25 ff.), samtidigt som han personligt tillämpar det. Där tar han också upp till diskussion motsätt- ningen mellan fransk och engelsk smak, en jämförelse som han under intryck av sitt första stockholmsbesök fördjupar i XLII med tydlig förkärlek för engelsmännen (16o r 5-8, 164 r 13-18). Närmast i engelsk stil påbörjar han så i XLVI en stor satir skriven på rimmad femfotad jamb. I några erotiska dikter (L, LI och LV) återgår han, tydligen under inflytande av fransk rococodiktning, till den stikiska, fritt rimmade fyr- fotade jamb som även blir Mina Löjens vers. Men i denna satir insmälter han också drag av slagkraftig engelsk polemik, och han når här fram till vad man kunde kalla ett engelskt-franskt stilideal. Uppslaget till Mina Löjen torde JHK ha fått från Edward Young, vars satirer han tidigare kände till, se inledande anm. till XXXVII, och bevisligen tog intryck av vid denna tid, se anm. till 247 r II och 248 r 8. I inledningen till sina satirer skriver Young om skrattets betydelse : »Laugh- ing at the misconduct of the world, will, in a great measure, ease us of any more disagreeable passion about it .... More over, Laughing Satire bids the fairest for success» (alorks, London 1792, I s. 69). Horatius ger enl. Young det bästa exemplet på den fina satiren : »He appears in good humour while he censures ; and therefore his censure has the more weight, as supposed to proceed from judgment, not from passion» (ib). Juvenalis' satir är däremot, enl. Young, mer känslobetonad och bitter. Boileau har förenat drag hos den horatianska och juvenaliska satiren, »but has too much of Juvenal in his very serious Satire on Woman, which should have been the gayest of all» (ib). JHK vill tydligen vara »in good humour» och skapa en glättig satir, se t. ex. 262 v 141-146 och den lekfulla satiren mot kvinnorna, 267 v 281-269 v 269, där han skämtar med Boileaus surmulenhet (268 v 294-297), men JHK har ej den humo- ristiska läggning, som är förutsättningen för en fin och älskvärd satir. 
 
 
 
 
 141 Han har uppenbarligen också tagit intryck av Boileau, t. ex. av dennes åttonde satir. Till hans föregångare höra ytterligare de i dikten direkt apostroferade Pope och Voltaire. Lusten att »betvåla» har han — enl. v 241 — gemen- sam med den förre, medan han av den senare lärt vad han i slutversionen kallar »Voltaires skicklighet at gäcka» (278 v 232). I sin Dictionnaire philosophique har denne en artikel »Rire», som tydligen nära svarar mot JHK : s uppfattning av löjet. 179o-91 skrev JHK bl. a. den fortlöpande artikeln Dramatik i St. P., och »för at stödja de omdömen som tid efter annan kunna fällas i denna Tidning om det som rör Vitterheten och Smaken och i synnerhet den Dramatiska» offentliggjorde han våren 1791 tre små översättningar av uppsatser i estetiska ämnen (se B. V : 2 S. 491- 495). Den mellersta av dessa, Om skratt, återger med några uteslutningar Voltaires uttalande i Dictionnaire philosophique, och en jämförelse visar att detta var JHK välbekant redan när han skrev Mina Löjen. Här kan det räcka att anföra några bestyrkande utdrag ur originaltexten : »Que le rire soit le signe de la joie comme les pleurs sont le symptöme de la douleur, quiconque a ri n'en doute pas ... Les animaux ont ce muscle [zigomatique de la bouche] comme nous ; mais ils ne rient point de joie, comme ils ne repandent point de pleurs de tristesse l'homme est le seul animal qui pleure & qui rie les raisonneurs ont pretendu que le rire nait de l'orgueil, qu'on se croit superieur å celui dont on rit. Il est vrai que l'homme, qui est un animal risible, est aussi un animal orgueilleux ; mais la fierte ne fait pas rire; un enfant qui rit de tout son cceur ne s'abandonne point å ce plaisir, parce qu'il se met au dessus de ceux qui le f ont rire ; Quiconque rit eprouve une joie gaie dans ce moment-lå, sans avoir un autre sentiment ... Le ris malfin, le perfidum ridens, est autre chose ; c'est la joie de l'humilation d'autrui ; on poursuit par des eclats moqueurs . celui qui nous a promis des merveilles & qui ne fait que des sottises : c'est huer plutåt que rire. Notre orgueil alors se moque de l'orgueil de celui qui s'en est fait accroire. On hue notre ami Frfron dans l'Ecossaise plus encore qu'on n'en rit : j'aime toujours å parler de rami Frfton; cela me fait rire» (Oeuvres, ed. Kehl XLIII, s. Io9 f.). I Mina Löjen finner JHK också högst personliga uttryck för sitt eget temperament. Särskilt återfinna vi hans täta stämningsväxlingar mellan förakt och leende behag, mellan uppsluppenhet och tårmildhet. För att bestyrka detta skall här citeras vad Johan Stenhammar vid sitt inträdestal i Svenska akademien har att anföra om hans »eld och lif liga rörlighet»: »Hvar känsla, hvar sinnesrörelse hade i Kellgrens ansigte sitt lef vande och hastigt förändrade uttryck. Ingen kunde i högre grad äga denna känslans mimik, som uttrycker själen; den förrådde sig lifligen i hans röst, hans ansigte, hans åtbörder. Än, vid åtanken af mensklighetens olyckor, af det ömma och rörande i lif vet, lyfte sig hans öga, skymdt af 
 
 
 
 
 142 en half tår mot himmelen; än, vid betraktelsen af förtryck och lidande, mulnade hans blick, och hämden ljungade från hans panna; än lekte skämtet, ironien och åtlöjet på hans läppar ; än utbredde oskulden och välviljan ett mildt lugn öfver hans anlete» (Sv. akad : s handl. ifrån år 1796 II S. 144). Jämförelse mellan versionerna i originalhandskrif ten, Hvad nytt 1778 (B) och trycket 1786 (C). I båda sistnämnda versionerna saknas noterna. Större avvikelser i fragmentet i D. A. 1788 noteras inom parentes (D. A.). 257 v • 3 3 3 4 6 9 mina B. mine i B. til länta C. lånta öken C. öknar 3 13 som löjet B. åt nöget C. åt Löjet (D. A. tid åt stillhet) 3 17 (D. A. oskulds sinnes-ro) 258 v 18-40 saknas i B. 3 21 den C. som 3 23 den dyrkan, som förnöjer C. en åsyn, som (sym.[!]) förnöjer? 3 24 saknas i C. (D. A. Vår Gud) 3 26 i C. ur 3 40 Mitt bröst! förkasta C. Mit bröst förbannar 259 v 41 Se C. Si — Huru täck! Hur skön! B. huru täck och skön; 3 43 för B. til 3 47 Af ögat du Gudomlig skattas B. och C. Vårt öga Dig gudomlig skattar 3 48 Men hjertat B. och C. Vårt hjerta 3 54 djurens C. Djuren 3 57 blifver C. och blir 3 67 menskja af B. mänskjan til 260 v 69 mina B. och C. våra 3 70-85 saknas i B. 3 73 hon C. han 3 8o Lär dessa oförskämda C. Lät desse oförskämde 3 81 Sin C. Din 3 82 villigt ett C. billigt dit 3 83 jordmask C. Jordmatk 3 87 vida B. hela 3 88 alt B. fall 3 90 Se dessa C. Si desse 3 91 tänksätt B. och C. skapnad 3 93 skällsord B och C. öknamn 3 94-261 v 102 saknas i B. 261 v 98 till C. för 
 
 
 
 
 143 3 3 3 3 Men C. Nej förr; så är den B. och C. både förr och Dess B. De har B. ha 3 112 åt quai B. båd qval 3 116 dessa B. desse 3 120 skick C. bruk 262 v 125 öga B. och C. ögat 1o5 107 110 ni saknas i B. 3 129 qvä/s C. qvä/js 3 132 våld C. köld 3 133 barn B. barm 3 136 andras C. andra 3 138 A tt kunna C. Som kunde 3 139 Dårars C. tårars [!] 3 141 Löjens C. Löjets • 143-144 saknas i B. 3 143 ta C. då. Efter v. 146 i B. och C. en rad: Lät dumhet för 3 127-130 Er[t] gissel bäfva 263 v 147 A ch! kunden J B. Men lären visst C. Men lären at 3 148 högborn B. högre 3 152 ära B. och C. äran 3 153 vore B. och C. voro 3 154 höga B. Stora 3 155 A ch! B. och C. Och 3 158 yrsla B. yrsel 3 159 stoj B. skri 3 162 masken C. menskan [ !] 264 v 178 sänker B. skänker 3 179 föll B. fått 3 184-265 v 207 saknas i B. 3 186 må ju C. mon väl 3 198 sjelfve C. sjelfva 3 200 vågor C. lågor 265 v 209 ofta af alt hjerta B. mer än en gång hemligt C. mer än en gång hjertligt 3 213 Som C. Hvad 3 215 hvad C. det — aldrig B. icke 3 218 er B. och C. sig 3 220 hårstrån C. hårstrå 3 229 För minnets B. För ärans C. I Ä rans — Ä rans B. och C. Minnets 3 231 den lärda B. de Lärdas 
 
 
 
 
 144 266 v 235 Dock skulle B. och C. Skull' likväl 3 239 visa B. vissa 3 240 Popens C. Popes 3 242 Den B. En 3 243 Lager B. lagrar 3 244 Patastrers B. Patasters 3 246 hungrens Gud dig lärt B. hungerns Gud lärdt Dig 3 247 skrattat C. skrattar 3 254 hunnit B. vunnet C. vunnit 3 256-259 saknas i B. 3 259 Mer ful, om ej så C. Båd mera ful och 267 v 262-263 deras ... deras B. Edra... Edra — skrämsel C. skräinsla 3 266 jamning B. jamming C. sanning, uppenbara feltryck. 3 271 fylleriets C. fylleri och 3 273 otuckt B. — — 3 275 Ur B. 3 277-280 saknas i B. 3 278 Gratier C. gracer 3 281 du, de B. och C. Du, Du 268 v 287 medge B. tilstå 3 288 oss ned B. och C. vår fot 3 289 möjligt C. möjlig 3 291 och B. ,Dit 3 300 väld C. vold 3 304 saknas i C. — Och B. A t 3 306 fina C. fria 3 309 sällan C. ofta 269 v 311 Din C. Den — styrkan C. styrka[n 3 314 mitt . . . nu min B. och C. vårt ... til vår 3 316 risar C. visar 3 317 lilla B. lille 3 322 Då C. Du 3 323 fel C. fall 3 326 Din kosa åt Parnassen B. och C. Den Heliconska vägen 3 328 spis C. pris 3 3 3 3 3 33o Crösers B. och C. Crösers 332-335 saknas i B. 332 Cl/ewberg/s C. Bergklints 333 åt ...lämnas C. för ...ämnas 337 Svaghet skattar C. dårskap skrattarM 257 Mottot. Ej exakt återgivet vare sig i LVI a eller LVI b, återfinnes i en dikt av Dorat »A mes ennemies car tout le monde en a», 
 
 
 
 
 145 »D'ailleurs le persifflage est bon å rna sante Et me moquer des sots entre dans mon regime» (Mes fantaisies, Haag & Paris 1770, s. 25o). Jfr »L'esprit de l'ouvrage» av samme förf. där skrattet nämnes : »Ce pauvre Globe est balotte entre l'Amour & la Folie Sentir l'un est ma volupte Rire avec l'autre est mon genie» (a. a. s. 49). Om Dorat se ovan s. 75. 3 i Se anm. till 262 v 130. 3 5-9 Se anm. till 206 v 29-32. 3 17 ro glädje. H. 258 v 18 Faquirs: tryck på första stavelsen. H. — Faquirs: åsyftar den religiöse, främst den kristne fanatikern. JHK tillgriper det här för upplysningsmännen karakteristiska sättet att bemantla sina angrepp mot kristendomen och kyrkan genom att tala om öster- ländska icke-kristna religioner och religionsutövare, jfr Vol- taires Mahomet och Montesquieus Lettres persanes. — Noten (a) voltairecitatet ej återfunnet. v 24 öm kärleksfull. H. v 29 V ästanvädret västanvinden. H. v 33 delar ger. H. 259 v 41 Huru täck! Hur skön!: stegring : »täck» betyder »nätt och be- haglig». H. 3 42 Roslin: den bekante och berömde gustavianske porträttmålaren Alexander Roslin (1718-1793), den fina världens målare med ett intereuropeiskt klientel. Han är särskilt berömd för det sätt på vilket han återger praktdräkternas färger och lyster. den franske bildhuggaren Pierre-Hubert 3 43 L'A rchevåque: L'Archeveque (1721-1728), verksam i Sverige 1753-1776, direktör för Konstakademien, Sergels lärofader. Han represen- terar övergången från barock till rokoko. 3 43-44 för konstens heder / Ej vågar ett så farligt rön vågar inte försöka avbilda Cloe, av rädsla att konstverket skulle bli under- lägset den avbildade. H. 3 50 ordning harmoni, regelbundenhet. — skick hållning, sätt att vara. H. 3 53 f. Bubo ugglan. H.: se anm. till 187 v 19. Debatten om män- niskans förmånsrätt... öfver djuren upptas här, som påvisats i anm. till 90 v 231-236, i anslutning till ett parti av Öfver den fåfänga förskräckelsen för döden och det Tillkommande Lifvet. JHK har varit medveten om att Fredrik II skrivit dikten i 10 Kellgren V II 
 
 
 
 
 146 samförstånd med La Mettrie, se anm. till 86 v 86 och 87 v 127-128, och ännu 1778 tycks han självsvåldigt utnyttja L'homme machine. Ett exempel lämnar det i anm. till 252 v 4-6 anförda citatet. Detta ingår emellertid i ett parti där La Mettrie anbefaller försök att lära aporna att tala och som stöd härför åberopar av honom utförda jämförande anatomiska undersök- ningar av apor och människor samt även papegojans förmåga att lära sig tala. Vad JHK i v 63-67 säger om apan och pape- gojan synes anspela härpå (jfr Ek, a. a. s. 173). 3 62 delar mina ärestoder gör mig äran stridig. H. 260 v 70-77 Jfr följande rader ur Boileaus åttonde satir : De tous les animaux, il est, dit-il, le maitre, Qui pourroit le nier ? poursuis-tu. Moi, peut-etre ; Mais sans examiner, si vers les antres sourds, L'ours a peur du passant, ou le passant de l'ours ; Et, si sur un edit des påtres de Nubie, Les lions de Barca vuideroient la Libye : Ce maitre pretendu, qui leur donne des loix, Ce roi des animaux, combien a-t-il de rois ? (Oeuvres, Paris 1768, I s. 64.) Grundligast har problemet debatterats av Voltaire i hans fabel Le Marseillois et le lion (Oeuvres, ed. Kehl, XIV s. 187 f.), en dikt som givetvis var JHK välbekant. 3 82 Ell: se anm. till 84 v 46. H. 3 89 käns igen skiljes. H. 3 93 billigt rättmätigt. H. 261 v IOI Gillstugor gäldstugor. H. 3 111-262 v 130 Temat behandlas av den unge Holberg i verssatiren Democritus og Heraclitus, där han med tanke på att den förre »altid loe» och att den senare »stedse gik i dyb Melancholie» anmärker De burde stundom lee og stundom Oine vaede. En halv Philosophie j eg maerker hos Enhver, Her j eg kun Latter, der kun sure (bine seer ; Den er Philosophus, om hvilken man kan sige : Nu leer, nu grxder han, nu begge tillige, Der i hvert Oieblik tungsindet er og kaad. (Peder Paars og Skxmtedigtene, Festudgaven 1922, S. 261.) 262 v 129 quäls plågas. H. 3 13o Ellers: Johan Elers (1729-1813), ämbetsman och vitterlekare, medlem av Utile Dulci, pristagare i Vitterhetsakademien med 
 
 
 
 
 147 dikten Mina tårar 1774 (»Mina tårar. Skalde-Quäde. Upläst i Kongl. Vitterhets Academien den 26 April 1774», Vitterhets- akademiens handlingar II, 1774). Första raderna i dikten ha tyd- ligen inspirerat JHK till inledningsorden (257 v 1-2) ; de lyda : Jag gråter. Kom min Skaldemö ! Lät floret en gång lutan pryda! Lär mig at sorg och ömhet tyda ... (a. a. s. 243). Denna lätta beröring mellan dikterna har förmått Hammar- sköld att i Svenska vitterheten, II, 1819, s. 12, förklara att Mina Löjen »är ett lån ... af Elers». En tämligen välvillig rec. av Elers »Glada Qväden» (1792), uppenbarligen av JHK, inflöt i St. P. 1792: 228 2/1o, omtr. B. V : 2 S. 617. 3 133 fältets prydda barn blommorna ; franskklassisk omskrivning. H. 263 v 151-153 Jfr Edward Youngs första satir : Begin. Who first the catalogue [of British fools] shall grace? To quality belongs the highest place. My lord comes forward; forward let him come ! Ye vulgar ! at your peril, give him room : He stands for fame on his forefathers' feet (Works, London 1792, I s. 77). Också i fortsättningen om »de höga» är inflytandet från denna Youngs satir märkbart, se härom L. Josephson, Kellgren och samhället s 169. 3 157 Den glans, som ingen värma bådar den kalla glans. H. 3 158 yrsly yra. H. 3 164 småvett spinkig spiritualitet. H. 3 167-168 I den version av Anna Maria Malmstedts The-Conseilen, som kom ut som särskild broschyr 1777 och annonserades i Dagl. Alleh. 13 4 15/3 och 2/4, förekommer samma rimpar som V 298-299: At blindvis lasta och berömma, Och lika fritt i all ting dömma (SFSV, VI, B. I s. 34). Som E. Källquist iakttagit (a. a. s. 134 f.) har JHK ordagrant upptagit den förra versen som sin v 168, kanske som en av- siktlig hyllning. Mamsell Malmstedt vill med dessa verser karakterisera »Könets qvicka anda» och med anklang till dem återkommer rimparet ytterligare i partiet om »de Sköna dårars slägte» som v 300, 303. Då The-Conseilen kom ut var JHK 
 
 
 
 
 148 på sitt första Stockholmsbesök, och antagligen har han genast tagit del av den. 3 175 dunsta muscus lukta mysk. H. 264 v 177 larf mask. H. 3 178 Den Skyddningsblick, som högmod sänker den nedlåtande, be- skyddande blick, som den högmodige sänker. H. 3 181 argt och uselt ont och dåligt. H. 3 184 Levi barn präster. H. 3 189 tiors tionde. H. 3 191 ljusens barn: en i Nya Testamentet brukad term ; närmast syftar JHK på Luk. 16 : 8 ; jfr även Joh. 12 : 36, Eph. 5 : 8, i Thess. 5 : 5. 3 193 denna snöda verlds förakt föraktet för denna snöda värld. H. 3 194 med allo makt: arkaiserande form i parodiskt syfte. H. 3 197 Himlaro salighet. H. 3 203 skära rena. H. 3 204 det andeliga gräl de ofruktbara löjliga teologiska diskussioner. H. 265 v 211 vett förnuft. H. 3 232 0. 233 V oltaires: obs. huvudtrycket på första stavelsen. H. 266 v 241 f. Dunciad: The Dunciad, Alex. Popes bekanta litterära satir (1728), i mycket en förebild för det litterära partiet i Mina Löjen, v 244-280. Namnet Dunciad efter Johannes Duns Scotus, betyder »spetsfundig individ», »sofist» eller »tjockskalle, oför- mögen att mottaga nya ideer». 3 242 Scriblerer dåliga skribenter. H. — Ordet härlett från pedant- typen Martinus Scriblerus, som Pope anger som auktor till ett lärt testimonium »of the poem»; finns i formen »a scribbler» i Youngs Love of fame, satire I (Works, Lond. 1792, I s. 76). 3 244 Poetastrers dåliga poeters. — kön släkte. H. 3 248-255 Som Sveriges Homer begabbas här Erik Brander-Skjölde- brand, författare till Gustaviade, Hjälte-Dikt i tolf Sånger. Eposet har JHK 1775 angripit i XXXIV och 1776 i XLI, se ovan s. 61, 63, 81, 83, 87. 3 256 Sappho: den grekiska skaldinnan, levde omkr. 600 f. Kr. Hon hyllas av JHK 193 v 89-90 samt B. V : 1 s. 17 r 15-19. 3 257 Levcas bank: den leukadiska klippan, från vilken enligt sägnen Sappho störtade sig; härom berättas i Ovidii Metamorfoser. — Noten otrogen älskare: Phaon. Motivet Sapphos olyckliga kär- lek och död, behandlas sentimentalt i Elers Mina tårar, j fr anm. till 262 v 130. »Jag vid en strand en Sappho ser, som ångerfull en vän begråter, som flyr at mer ej komma åter, som älskat men ej älskar mer.» 
 
 
 
 
 149 Hennes olycksöde skildras i fyra strofer i samma stil. Jfr JHK : s ironiska ton i noten. 3 258 Den Svenska Sappho. I G. F. Gyllenborgs Äreminne öfver fru H. C. Nordenflycht, först tr. 1766, sedan omtr. i Fru Hedvig Charlotta Nordenflychts Utvalda arbeten, Sthlm 1774, s. 350- 354, och där kallat Öfver den 28 Junii 1763, besjunges hon i regel som Uranie men strof io lyder : Du sena efterverld! som skall dess minne dyrka ; Än röja Socrats själ, i Hennes tanke-styrka, Än Saphos liflighet, i Hennes ömhet se, När, åt dess höga sång, du tjusta öron länar ; Ach! älska Hennes namn, dess öde det förtjänar. Din wördnad gör ej nog, du måste tårar ge. JHK syftar på denna strof då han i Til Grefve Gyllenborg talar om: »När du på Sapphos graf vård gråter» (B. II s. Io6 v 37), och förmodligen utgår han här från samma ställe. I hennes Utvalda arbeten har han väl som hos Dalin saknat artistisk formkänsla, och som han redan i Åbo brevledes gycklat både med »Den Corländska Sappho» och »den Finska Sappho» (B. VI s. 37 r 2-3, so r 6) låg det honom nära att offentligt bele deras så mycket mer berömda svenska syster. Jfr anm. till 279 v 254. 267 v 26o rschyl: Aischylos (525-456 f. Kr.) den förste av de stora grekiska tragikerna, jfr karakteristiken io8 v 30. Anekdoten finns bland The Dunciad's kommentarer, se The works of Alexander Pope, ed. J. W. Croker m. fl., IV s. 182 f. not 5 ; jfr L. Josephson i Samlaren 1940, s. 95 not 4. 3 265 själtog i själatåget ; Sahlstedt upptar endast sammansättning utan -a- som bindevokal, liksom i orden »själringning», »själmässa», »sj älsörj are». H. 3 269 A nacreon: Till Sveriges Anacreon hade Bellman 1773 döpts av Olof Bergklint, JHK : s främste kritiske föregångare, i föl- jande vers : Min Belman, Phoebi son, Lät jämt din glädje flyta. Med dig vår Nord kan skryta Af sin Anacreon. Din Glädtighet och Snille Har ej sin likhet fått, Och oskuld äga ville Dit hjärtas lått (Hvad Nytt 1773 : 148 0. 149 27/7). 
 
 
 
 
 150 Eftersom JHK både i fråga om Brander och fru Nordenflycht ironiskt påstått att Grekland ingenting har att skryta med i jämförelse med dem, bör det för honom ha varit en löjlighet att »vår Nord» skulle »skryta med» Bellman som »sin Ana- creon». Bellmansangreppet synes också vara ett direkt svar på Bergklints vers. JHK skattade Anacreon högt (193 v 87-88). Redan i brev från Åbotiden hade han sarkastiskt kallat Porthan »vår Finska Anacreon» med tanke på att han med den lärdes ambition men utan inre livsförutsättningar »satt sig ner och skrifvit» sina översättningar av anacreontica (B. VI s. 47 r 9). Hans indignation ökades till våldsam harm när Anacreon i Stockholm jämställdes »med en pöbelsångare, som i stället för vinet besjöng det svenska dubbelölet och den svenska finkeln, Ulla Vinblad och Ormens pigor i stället för grekiska hetärer» (Schiick, Kellgren, Bellman och Gustaf III i Ur gamla papper VII s. 109). Härtill kom som en särskild angreppspunkt Bell- mans sorglösa mångskriveri, något som på samma sätt retade JHK hos föregångaren Dalin. Ytterligare eggades han av att Bellman vid denna tid intog en bemärkt plats som hovskald. Såväl på nyårsdagen som på sin »Konungs dyra födelsedag» har han jan. 1778 i Dagl. Alleh. publicerat signerade hyllnings- dikter till Gustaf III (Standardupplagan av Bellmans skrifter, VI s. 48-51 med komm., s. 59 f.). Vad JHK vid denna tid själv känt av Bellman kan inte ha varit mycket. Som Olof Byström inskärpt anger »karakteristiken af bellmansdiktens vulgära ero- tik ... att det närmast är Fredmans epistlar som åsyftas» (SFSV, V, B. II s. 41). Nu veta vi av JHK : s första recension att han känt till denna värld ur en så grumlig källa som Malmstedts Djurgårds-nöjen (164 r 4-9 och kommentaren ovan s. 89). Det är där han efterlyser »En Policekammare på Parnassen», och i bellmansangreppet fungerar han själv som en sådan. Att JHK anlagt detta lågperspektiv på Bellman beror i mycket på att hans engelska föregångare, Pope och Young, hänsynslöst brukat det för att vinna samma fruktansvärda slag- kraft som JHK här kan prestera. — Slaget träffade Bellman hårt. Som vanligt svarade han värdigt i följande troligen från 1778 stammande dedikationsdikt till fru Schröderheim : Att mina strängar spänna Och mer på lutan slå, Det vågar jag ej på. En Kellgren hvässt sin penna 
 
 
 
 
 151 Mot mig i stad och hof. Göm detta för hans öga, Fastän det rör mig föga Hans klander eller lof. (Hedy. Ulr. De Geers vissaml. K. B. Vf 24: 2 5. 59.) I staden och vid hovet hade de stora franskklassiska diktarna sin publik, och då Bellman söker skydd hos fru Schröderheim känner han sig tydligen särskilt angripen som hovskald (jfr Byström, a. a. s. 42). 3 272 Priapi hov: Den grekiske guden Priapos var ett förkropps- ligande av den otyglade könsdrif ten. 3 273 lik i otuckt med i otukt lik. H. 3 273-274 med not b Chrysippos (28o-2o5 f. Kr.) betecknad som den stoiska filosofins andra grundläggare, ofta nämnd av Horatius (Sat 3, L. I v 127 ; 3, L. II v 287; Ep. 2, L. I v 4). Skall enligt Diogenes Laertius ha skrivit 705 arbeten, men av dem har endast några fragment bevarats. Hans skrivsätt är olitterärt, men han har ingalunda försökt sig som poet. 3 275 A ganipper: Aganippe var sånggudinnornas källa på berget Helikon. 3 278 Gratier uttalat gracer som C-texten också återger ordet. — ligga under cur undergå behandling. H. 3 279 Platskan: Helena Fahlberg, gift 1751 med grenadjärsergeanten Cretsmer, kallade sig Lovisa von Plat(en), varav öknamnet. Hon var en bekant kopplerska på »S : t Olofs röda tomt», d. v. s. vid Adolf Fredriks kyrka. Vid hennes död skildrade Bellman »Platskans öfverfart på Styx i Oktober 1785» (Carlens uppl. III s. 315) men redan i Bacchi Orden N: 0 15 tycks han i början av sjuttitalet ha omtalat hennes »robderong» (Standard- uppl. av Bellmans skrifter IV, komm., s. 253 f.). 268 v Din svaga dygd och täcka brott: obs. inkongruensen. Jfr Öster- gren : Inkongruenser av typen 'i sin helhet och sammanhang', Språk och stil V. — täcka behagliga. H. v 292 läckert utsökt, delikat. Ironisk användning som ofta hos JHK ; se Abenius, Stilstudier s. 52 f. H. 3 295 Boileau: obs. tvåstavigt med huvudtryck på första stavelsen; jfr anm. till 265 v 232 0. 233. H. — Noten (a) Denne grymme Misogyne, då han..., blef han: satsbyggnaden franskpåverkad. — Misogyne kvinnohatare. H. 3 295-297 och not (a). Helvetius skriver i De l'Esprit, discours III, ch. I om tillfälligheternas inverkan på en människas psykiska 291 utveckling: 
 
 
 
 
 152 »On lit, dans l'annee Litteraire, que Boileau encore enfant, jouant dans une cour, tomba. Dans sa chåte, sa j aquette se retrousse ; un dindon lui donne plusieurs coups de bec sur une partie tres-delicate. Boileau en fut toute sa vie incommode : & delå, peut-etre, cette severite de moeurs, cette disette de sentiment qu'on remarque dans tous ses ouvrages ; delå sa satyre contre les femmes, contre Lulli, Quinaut, & contre toutes les PcAsies galantes» (De l'Esprit, Paris 1758, II s. 7 not). noten Hr Bahrs reflexion Bar (Baar), Georg Ludwig (1702 —1767), tysk diktare på franskt språk, särskilt uppskattad för sina Epitres diverses sur des sujets differens (1740). Det av JHK åsyftade stället återfinnes i hans Babioles litteraires et critiques en prose et en vers (1760), essayen Despreaux chicane, som riktas till en dam, vilken vill, att Boileau skall chikaneras på grund av sin kvinnosatir. Stället lyder : » - - - je vous demande grace pour les manes de mon maitre. Je conviens qu'il est coupable du crime de leze-beaux-sexe. Mais enfin votre sexe adorable a ete pleinement venge. Certaine anecdote, non litteraire, & tres physique, qu'on lit en certain journal*, & en bien d'autres papiers publics, est abimante pour le Juvenal frarKois. Le Public nait, aujourd'huy, qu'au lieu d'ecrire contre les femmes, Despreaux auroit då tourner sa satire contre les coqs d'Inde» (Babioles litteraires & critiques en prose et en vers [I], Hamburg 1761, s. 52). Babioles = barnleksak, ung. lika med bagatell. 3 298 vett förstånd. H. 3 300 f. Om sambandet med mamsell Malmstedts kvinnosatir i The- Conseilen se anm. till 263 v 167-168. — irring villfarelse. H. 3 308 söta ljuva. H. 269 v 314 Nu... nu än ... än. H. 3 315-323 Jfr Youngs andra satir »But who art Thou ?» methinks Florello cries ; »Of all thy species art Thou only wise ?» — — O thou myself ! abroad our counsels roam And, like ill husbands, take no care at home (Works, Lond. 1792, I s. 91). 3 317 min lilla Jag: obs. genus ; neutralt genus uppträder först vid mitten av 1700-talet. H. * Nouvell. cecon & litter. Sept. & Oct. 1757. T. X V I p. Månad och del stämmer ej. 200. 
 
 
 
 
 153 v 33o Ziffrans barn affärsmännen. H. 3 331 vällust lycka och överflöd. H. 3 332 Cl-s fosterbygd: I trycket 1786 och alla tidigare avskrifter står i stället Bergklints. Härmed hyllar JHK sin främste kri- tiske föregångare, diktaren av Ode öfver Motgången ( 1 774), vars befordringsväg varit sällsynt törnbeströdd. 7 /12 1778 skriver JHK till Bergklint, tydligen med tanke på hyllningen i M. L.: »I min aktning för Brors förtjenst har jag lydt min skyldighet» (B. VI s. 82 r 21 f.). Då JHK i Meijerfeldts ex. utbytt namnet mot Clewbergs röjer det väl att han velat förmå dem verka för att vännen finge den bibliotekarietjänst, vilken han till- trädde, när han vid midsommartid 178o återvände till Åbo. Kanske förråder hänvisningen också att JHK samtidigt reser- verat en renskrift för Clewberg för att som vanligt inhämta dennes utlåtande. 3 335 för din egen nämnas nämnas din egen. H. 270 LVI b. Mina Löjen. Tr. SS, 1796, II s. 59 f. — Jfr LVI a. I omarbetningen uteslöts Bellmansangreppet, något som var naturligt sedan JHK 6 oktober 1790 dagtecknat Företalet till Fredmans Epistlar (B. V : s. 243 f.). Till dess plats flyttades Popehyllningen (v 264-267), som förut avslutat angreppet på de »Lärde». Texten bygger i det väsentliga på LVI a men stundom på den äldre versionen, varifrån den bl. a. tagit upp v 148, se härom E. Källquist a. a. s. 128-134. Omarbetningen är utomordentligt varsam mot ungdomsdikten: helt och hållet inriktad på att frigöra dess inneboende liv genom ökad precision och stegrad uttrycks- fullhet. Det är fulländning och inte nydiktning som eftersträvas. 1792 tillbringade JHK några lyckliga sommardagar hos sin vän Schmiterlöw på Olstorp, och när värden 18 år senare förevisade sin park visste han berätta : »Under denna Ek skref Kellgren Mina löjen» (se B. IX s. 180). Antagligen syftar detta på att JHK den sommaren lagt sista handen vid sin dikt. 273 v ioi Spectakler teaterföreställningar. H. 274 v 102 Gillstugor: se anm. till 261 v 101. H. 3 iii En bland dem: härtill fogas i SS 1796 följande not : »Egent- ligen höra ej Heraclitus och Democritus til de 7 Vise i Grek- land. Det är et verkeligt misstag, som Författaren sjelf erkänt. Utgifv. A nmärkn. uslas olyckligas. H. 3 131 vällust lycka. H. 275 v 134 fältets prydda ban det blomstrande fältet; jfr 262 v 133. H. 3 129 
 
 
 
 
 154 3 148 er gissel: gissel enl. Lind 1749 m., enl. Sahlstedt 1773 n. och enl. Weste 1807 m. el. f. H. 3 159 Den glans, som ingen värma bådar: se anm. till 263 v 157. H. 3 16o yrslan: se anm. till 263 v 158. H. 3 174-176 Nydiktningen av v 175 liksom omformuleringen av v 174 och 176 (jfr 263 v 172-173) kan leda tanken till det planerade adelsupproret kring Gustaf III : s mord, jfr att omarbetningen synes ha ägt rum sommaren 1792. 276 v 178 dunsta muscus: se anm. till 263 v 175. H. 3 18o larf: se anm. till 263 v 177. H. 3 181 Den skyddnings-blick en Midas sänker: jfr 264 v 178. H. 3 184 argt och uselt: se anm. till 264 v 181. H. 277 v 194 ljusens barn: se anm. till 264 v 191. 3 197 med allo magt: se anm. till 264 v 194. H. 3 200 himla-ro: se anm. till 264 v 197. H. 3 206 skära: se anm. till 264 v 203. H. 3 207 det andeliga gräl: se anm. till 264 v 204. H. 3 218 Å lderdomen forntiden, antiken. H. 278 v 231 0. 232 V oltaires: se anm. till 265 v 232 0. 233. H. 3 239 f. Poetastrers magra kön: se anm. till 266 v 244 0. v 248-255. 279 v 254 lydde i 1786 års tryck : »Båd mera ful och älskogs krank». Dessa formuleringar att fru Nordenflycht var »mera älskogs- krank» än Sapfo innebär väl att JHK fått höra att hon skulle ha sökt döden av olycklig kärlek. Anfallet, som i LVI a v 259 kunde undskylas med ungdomlig ovarsamhet, blir nu en be- klaglig förlöpning. I Mitt lefverne berör Gyllenborg ryktena om »den svenska Sapfo» och anmärker : »Må den fåkunnige hopen sig därmed förlusta, men hade vår vittra Kellgren bort instämma därmed och föreviga dem i sina satyriska 'Löjen'» (a. a. S. 57). 3 260 själtåg: se anm. till 267 v 265. H. 3 261 Träskets Dramaturger: Under de första åren av 1780-talet spelade Carl Stenborg vintermånaderna nov.—april på Eriks- bergsteatern vid det s. k. träsket (bild och topografisk be- skrivning i Standardupplagan av Bellmans skrifter IV, komm. s. 163 f.). Bland de mest publikdragande operettstyckena nämnes Den bedragne Cadi och Pigan Husbond-Fru. 3 265-266 Dunciade Scriblerer: se anm. till 266 v 241-242. 3 278 Din svaga dygd och täcka brott: se anm. till 268 v 291. H. 3 279 läckert: se anm. till 268 v 292. H. 280 v 282 Boileau: se anm. till 268 v 295 0. v 295-297. 3 285 vett: se anm. till 268 v 298. H. 
 
 
 
 
 155 3 287 parurens högmål toalettens ytterst viktiga sak. H. 3 295 söta: se anm. till 268 v 308. H. 3 302-310 min lilla Jag: se anm. till 269 v 315-323. 281 v 313 Den Heliconska vägen skaldebanan. H. 3 317 Ziffrans barn: se anm. till 269 v 330. H. 3 318 vällust: se anm. till 269 v 331. H. 3 319 vid Polens platta bygd: ordlek : Kellgren åsyftar med 'platt' också den andliga nivån. Se Mjöberg i Språk och stil 10, s. 185. H. — Denna ordlek, som även antydes i noten, an- träffas först i en understol som JHK Knutsdagen 13/1 1780 lät St. P. leka. »Somlige undra», heter det där, »om icke Montesquieu haft full anledning at säga, det climaterne verka på folkslags snille och caracter, och om icke man kan säga i en moralisk bemärkelse, så väl som i den physiska ; at jorden är platt vid polerne» (se B. IV s. 102 r 17-20). 3 322 för din egen nämnas se anm. till 269 v 335. H. 282 LVII. Of örgripeliga A nmärkningar vid den så kallade V itterhets och Gransknings Jour- nalen, f ör år 1778. Januarii.— Tr. D. A. 1778 : 84 14/4 o. 85 15 /4. Utgivare av den kritiserade journalen var bibliotekarien A. F. Ristell, om denne se B. IX s. 43. Ett kort svar inflöt i D. A. 1778: 153 10/ 7: »Til Auctorn af mä k g e ö v r Vit h s Jou nale D g i t Allehanda N : o 84 och 85 för innevarande år». Detta lyder : »Min Herre ! At criticera svaga occasions-verser, lönar hvarken mödan eller bevisar något särdeles vett ; ingen ting är lättare för en framfusig malice ; ingen ting är mer osmakligt i en förnuftig Läsares tycke, än denna sort litteraira gasconad, då en satyricerande Don Quichotte således fäcktar mot Väder- qvarnar. At upgif va den reglan : det en Criticus, genom egna snilleprof, bör bevisa sin rättighet at granska andras; och likväl ej allenast granska, men äf ven vränga och förvända, smäda och begabba, förolämpa och profa- nera, utan at hafva allegerat de egna snilleprof, i stöd af hvilka man til- väller sig denna rättighet, är at handla mot sina egna grundsatser. At slänga omkring sig med epitheter af barbar, den sämsta, och så vidare, röjer en nyläring, som ej känner den ärbara och sediga verldens tungo- mål. At på et obeqvämt och affecterat sätt framdraga A thanasii Sym- bolum, Psalmboken etc., förutsätter en oregerlig kitslighet at affichera sin inbillade qvickhet. Härigenom gör min Herre sig icke känd, hvarken i den lärda eller den belefvade verlden, för snille eller smak. Detta sätt at criticera väcker äfven så mycken af sky som medömkan för en Skribent som så illa använder sin tid. 
 
 
 
 
 156 Ingen som aldrig så litet känner Critiquens Reglor, skulle icke kunna skrifva hela Volumer af dylika granskningar öfver släta Gratulations- verser som min Herre gjordt sig möda at paradera med inför Allmän- heten men sådant tjänar ju til ingen ting, om ej at gifva en sort Lustspel åt Parnassens pöbel, ungefär i den smaken som när Gat-pojkarne brottas. Utgifvaren af V itterhets Journalen har säkert gjordt orätt däri at han infört så dåliga verser i sin Månads-skrift, men han äger dock i alla opartiska Läsares ögon företräde framför sin Criticus, ty den förres skrifsätt i gransknings-ämnen är anständigt och uppehåller sig vid sådane skrifter som förtjäna at examineras men den sednare rusar til vägs med en förbittring och en galla som visar en uppenbar föresats at vanfrägda och insultera, jämte det han gör sig et onödigt besvär at bevisa uselheten af triviala hvardagsverser, som aldrig någon Vitterhets-kännare fästat minsta upmärksamhet vid. — Detta säges endast med få ord preliminairt til varning för dylika Satyrici, som uphäfva sig til Profosser på Parnassen.» Härom anmärker JHK samma dag i brev till Clewberg : »Men å propos ! du må tro att jag i dag fått mig en förbannad contusion i Dagl. Alleh. Det är kortt och godt. Man medger att Ristells verser äro så odugliga, att ingen förnuftig menniskja kunnat fästa sin attention vid dem, men just därför är jag en Don Quichotte, en narr, en oförskämd gatpojke, ett nöt, en gudlös menniskja — summa alt hvad som finnes i månglerskornas Phraseologie» (B. VI s. 81 r 26-32). Samma dag början av JHK : s recension lästes i D. A. skriver Gjörwell till Warmholtz : »Hvad synes om den tillärnade Bibliothecarien Ristells nya Vitterhets- och Gransknings- Journal. Den skall nu eclipsera oss alla andra, som skrifver journaler. Den protegeras af R. R. Gr. C. F. Scheffer. Men ve journalisten om han sjelf oftare recenseras af den, som i Allehanda för i dag häcklat honom. Denne anonym måste ofelbart vara densamma med criticus öfver Hr Flintbergs Ode på Konungens sista födelsedag. Det är alldeles en svensk Freron.» 19/5 fortsätter Gjörwell till samme adressat : »Tänk att vår Justitiecanceller varit så nitisk att han låtit börja en ordentlig process eller fiscalisk action emot auctoren till critiken i Dagl. Allehanda öfver Hr Ristells Journal. I kämners-kammaren svarar en Hr Lenngren, men rätter auctor är Hr Kellgren, v. gothus och docent i Åbo, densamme som agade Hr Flintberg för sin Ode på Konungens sista födelsedag» (En Stockholmskrönika s. 218, 229 f.). För det här omtalade åtalet redogöres nedan i Bilaga II. Jfr 0. Sylwan, J. H. Kellgrens lärospån som kritiker, Samlaren 1896 s. 167 f. Som angetts i inledningen till LIV var bakgrunden till angreppet på Ristell ungefär densamma som till den tidigare avbasningen av C. H. Flintberg. 6 juni 1777 var premiären på Voltaires Merope i Ristells tolkning, och en repris gavs 14 okt. 1790. Med anledning av detta senare tillfälle skrev JHK i St. P. bl. a. : »I fall tanken med den Svenska 
 
 
 
 
 157 Meropes å nyo upförande varit, at ge allmänheten et Svenskt Original, så hade man i visst af seende icke härutinnan bedragit sig ; ty af den odödlige Franske Skalden fins ej här något spår. Det har icke stått i Öfversättarens magt at borttaga förtjensten af plan, intrig, situationer, caracterer m. m. Men så fordrades ock at denna förtjenst skulle finnas fil den höjd som i Voltaires Merope, för at til någon del kunna genom- lysa förklädningen af den mäst barbariska styl i verlden.» JHK fortsätter så att i mening efter mening genomhäckla »hvad nånsin Svensk penna til Språkets fördärf olyckligast alstrat, och såleds, fruktansvärdt, för- skämmer en allmänhets ännu nog vacklande smak, den gode Författare mödat sig at odla» (B. V : 2 S. 327 r 18-26, s. 328 r 13-16). Detta är ett för den dåvarande JHK ovanligt häftigt utbrott och ger en god före- ställning om vad den unge JHK måste ha känt. Gustaf III : s experiment 1777 att låta operaartisterna framföra Voltaire-tragedier, först R: s Merope, sedan Flintbergs Gengis Chan, har misslyckats delvis på grund av översättningarnes brister, och harmen häröver har tydligen varit en huvudanledning till att JHK 1778 slag i slag angriper Flintberg och Ristell, jfr inledn. till LIV. Antagligen har JHK känt bitterhet mot R. också av annan anledning. I början av april 1778 hade Ristell i konkurrens med Clewberg just vunnit en kunglig bibliotekariebefattning, en utgång som berövade JHK hoppet att få behålla ungdomsvännen vid sin sida i Stockholm. Ristell, som 1776 utgivit sångspelet Konung Gustaf Adolphs Jagt, efter Colle, och 1777 originaltragedien Domald, blev tack vare verk- samt beskydd av C. F. Scheffer 1777 antagen till Gustaf III : s enskilde bibliotekarie vid Drottningholm med fullmakt från april 1778 samt anför- trodd vården av konungens handbibliotek i Stockholm. Varken i fråga om Ristell eller Flintberg nämner JHK våren 1778 med ett ord deras spelade stycken. Anledning härtill är säkerligen taktisk hänsyn, kanske förestavad av den försiktige och välinformerade Clewberg. Gustaf III var för ömtålig om sitt nystartade teaterföretag för att sentera ett blo- digt gyckel med repertoiren. Däremot ställde han sig gärna på skrat- tarnas sida så snart det rörde sig om rent litterära ämnen. — Ristell sökte ta revansch genom att i sin journal kritisera JHK : s prolog till Zemire och Azor (LVIII) och anger därmed att han väl förstod att striden innerst gällde hans och JHK : s ställning till Gustaf III : s teater- planer. Då JHK inte fick in sitt genmäle i Ristells Journal avtryckte han bägge inläggen i St. P. 1778: 18 (LXII). Denna JHK : s recension har liksom den föregående väckt ett kolossalt uppseende, och man har känt att härmed har en ny generation vunnit sin talesman. 27/4 skriver Warmholtz till Gjörwell som svar på dennes med- delande 14/4: »J'avoue que je ne serois pas fache de lire souvent d'ainsi bons morceaux de critique, que ceux de l'anonyme dans le Dagl. Alle- handa.» En månad senare fick samme adressat ett representativt uttalande 
 
 
 
 
 158 från Uppsala, formulerat av Andreas Norberg : »Det är mig berättadt att Herr Kellgrens vänner och ovänner skola mer och mer ökas. Så mycket det förra gläder, så mycket väcker det senare af sky och förakt för de f läste, som vela protegera och antaga en sådan mine, åtminstone är detta den ton, som råder i Upsala, och Herr Kellgren har icke blott haft rieurerne utan äfven alla tänkande på sin sida härstädes. Man vet väl icke, huru väl han lägger grunden till sin lycka, men det man visst vet, är, att han i sin väg är en hjelte som uppoffrar sig för den goda smaken, en sak vida vägnar ärefullare, än den att ställa sig i spetsen för vantro, dumhet och vidskepelse, dessa älskade mörksens och myndig- hetens foster, för hvilka visst folk så ganska mycket ömmar. Hans kritik öfver den usla Ristell är så sann som den är kvick och lekande, och vi kunna ej finna härstädes, att hans snille, som är så ovanligt, förledt honom därutinnan till något af steg. On s'egare souvent avec beaucoup d'esprit, men detta gäller icke härstädes» (bägge citaten anf. av Sylwan i Samlaren 1909 s. 11-12). I brev till Gjörwell 3/6 betygar historikern Schönberg sin »estime för Magist. Kellgrens genie» och berättar att han både i Åbo och Stockholm hört sig för om honom. »Svaren», heter det, »instämma nog däri at admirera des genie, men at tro des karaktär på religionens och sedernas sida vara mindre god. Man tror at han har så liten underbygnad i vetenskaper som Ristell. En vän, som har egendom vid Åbo, berömmer icke des handledning för ett par baroner Fleming.» Ungefär samtidigt skriver Schönberg till Bergklint om JHK : »Skada är att han af oväldigt folk icke anses bättre än auktorn till Journalen, i anseende till svag underbyggnad i studier, under yta af kvickhet och någon liten vitterhetskunskap. I Åbo, där han studerat, har man icke häller haft mycket förtroende för dess hjärta och [lucka]. Det är skada, om et så kvickt genie bortryckes af tidehvarfvets legerete» (se Sylwan i Samlaren 1896 s. 169 f. första citatet efter Gjörwells brevsamling, K. B.). 282 Rubriken : Vitterhets och Gransknings Journalen, för år '778. Januarii : I Dagligt Allehanda 1778 : 56 9/3 annonseras 1. g. »en ny Vitter- hets och Gransknings Journal, första stycket». Dess utgivare var Ad. Fr. Ristell (1744-1829), prisvinnare i Vitterhetsakad. 1774 och 1775. Hade redan 1773 översatt Zayra, Sorge-spel af Herr De Voltaire med dedikation till Gustaf III, men en annan tolk- ning av E. Sotberg uppfördes till konungens födelsedag 24 /, 1774. Detta senare år utgav R. en ny Voltairetolkning, Merope, Sorge-Spel, dedicerad till C. F. Scheffer, vilken blev uppförd 6 /6 1777 och även 14/io 1790; jfr inledn. r 3 svåra stora. H. r 6 f Jag skall få tig etc. : i Mosebok 3: 16. 
 
 
 
 
 159 3 io-283 r 4 0 triste emploi etc. : J. B. Rousseau, Epitre III å Clement Marot, Oeuvres diverses, Amsterd. 1784, s. 41. 283 r 5 Sicter sekreterare; formen förekommer t. ex. hos Dalin och A. M. Lenngren. H. 3 7 Cocard militär. H. — 7-8 Cocard... Reglementet åsyftar en fänrik med bandrosett på hatten och med exercisreglementet som enda studium, jfr JHK : s julklapp 1779 åt den unga Fendriken, B. II s. 46 v 114-122. 3 9 Coeffure a la Herisson syftar på en av de just då populära höga håruppsättningarna, de s. k. tornresningarne, avbildad i Gusta- vianskt, En bokfilm av Ingvar Andersson, Agne Beijer, Bertil Kjellberg, Bo Lindorm, I s. 151. I D. A. 1777: 187, 19 /s utlovas, att »i desse Blader införa Modeller af de nu för tiden utomlands brukelige nymodigaste sätt at kläda et Fruntimmers hufvud». Början göres med ett träsnitt »å la Herisson», åtföljt av en be- skrivning: »Nedanstående har fådt namn af å la Herisson eller som Igelkott; Skall väl förmodeligen betyda at Damerne äre emot alla anfall lika så väl beväpnade, som Igelkotten emot dess fiender, hvilken kan upresa eller fälla sina vapen efter behof vet ; De äre nu nedfälde, men härnäst skall å la Herisson visas med upstående taggar.» Det utlovade nya träsnittet meddelas i n: o 198, 1/9. 3 12 Pater Torquemado: egentl. Torquemada (1420-98), spansk stor- inkvisitor, ledare av inkvisitionen under Ferdinand och Isabella, för upplysningsmännen en inkarnation av grym ofördragsamhet och fanatism. »Pater Torquemado» återkommer i St. P. 1781 : 200 31 /8 i Björns svar Til Herr Alf varsam angående den av honom översatta och av Imbert författade romanen Kärlekens Vil- farelser. JHK har nog närmast i tankarna det av Celsius ledda angreppet mot Kexels Mina Tidsfördrif på Gäldstugan, se Stock- holms Consistorii skrifvelse, under den 4 Febr. 1777, til Höglofl. Kongl. Cancellie-Collegium, om den Heliga Skrifts gudlösa miss- bruk, uti en Bok, som nyligen från Stolpes Tryckeri utkommit tr. i Hvad Nytt 1777: 93-96, 3/6, jfr B. VI s. 72 r 27-73 r 2 0. B. IX s. 38. 3 15-17 äga smak, emedan de hålla K ockar: Jfr Young i Satire III: Not all on books their criticism waste: The genius of a dish some justly taste, And eat their way to fame (Works I, Lond. 1792 S 495). 3 16 förskämmare fördärvare; ej i SAOB. H. 3 19 voro: se anm. till 248 r 14. H. 
 
 
 
 
 160 3 24 vidlöftig: formen med -ö- den vanliga hos JHK ; jfr anm. till 32 v 16. H. 284 r 8 Nyårs-vers: »På Nyårs-Dagen Til Hennes Kongl. Maj : t Enke- Drottningen». 3 19 dödde: den regelbundna imperf.-formen fram till 1700-talets mitt ; Sahlstedt upptar visserligen även formen 'dog' men förklarar 'alias & rectius Dödde'. H. 3 26 opponerar ställer mot varandra. H. 3 29 Poetiska Pedes versfötter. H. 3 nuna regula sine exceptione (lat.) ingen regel utan undantag. H. 3 17 versen til Hans Majestät Konungen: »Til Hans Maj :t Konungen På Des Födelse-Dag». 285 r 3 18 låna: Vitterhets Journalen : låna. 3 20 Högste Gud! ack! värdes höra Inledningsraden till slutstrofen i Spegels kärnfulla tolkning »War nu redo siäl och tunga», hämtad från Johan Rists Abendgesang. Utgör nr 377 i Karolinska psalm- boken och återkommer mycket förkortad men med bibehållande av slutstrofen i senare psalmverk, se J. W. Beckman, Den nya svenska Psalmboken s. 865 f. Själv har JHK närmare än Ristell imiterat den anförda versraden B. II s. 51 r 14: »Som ej tåligt värdes höra.» Som gosse har väl JHK ofta upprepat denna aftonpsalm och kanske särskilt dess slutstrof med dess för- tröstansfulla hänvändelse : »Högste Gud, ach! wärdes höra Hwad ditt barn nu bedit har.» 3 24 marche rytm. H. 286 r i Horat. Ode: III boken 24 odet. 3 5 f. »Där föräldralöst barn vårdas med redbarhet av sin styv- moder» (S. L. Sjöblom, Horatius' Oden, Sthlm 1921, s. 1 04). 3 8 menagera hushålla med. H. 3 18 Psalmboks-expression psalmboksuttryck. Meningen är tydligen »låter som ett psalmboksuttryck», ty orden finnas ej i 1695 års psalmbok. H. 3 25 imellan... emellan: obs. växlingen i- e- utan synbar orsak. H. 3 27 eftersyn exempel. H. 3 27-29. Ej ordagrant citat. Stället i uppsatsen »Granskning» lyder : »Det bästa mönster af granskning som i vårt språk framlyst, är oss lämnat af en Herre, som med vördade förtjenster i de högsta Ämbetens förvaltande förenar en vidsträkt kunskap och städad smak i de flesta til Vitterhet hörande ämnen. — — — Denna vår Eftersyn utkom 1755, i anledning af en bekant Öfver- sättning af Montesguieus Consideration sur les causes de la 
 
 
 
 
 161 grandeur des Romains &c.» (a. a. s. 12 f.). Härmed åsyftas Carl Rudenschölds anonyma skrift En skälig Critique, Anstäld til et Försök, i anledning af en nyligen utkommen Öfversättning, Sthlm 1755. Carl Rudenschöld, greve, framstående hattpolitiker, sedermera riksråd (1698-1783) var vittert intresserad och verk- sam. Hans dotter var den bekanta Magdalena R. 287 r 12 Något fritt citerat efter ett utdrag i Vitterhetsjournalen ur ovanstående arbete (286 r 27-28). På tal om att värdighet i språket ej bör saknas och inga »familiere utlåtelser» tolereras skriver förf. »En regel som i anseende til vårt Modersmål är så mycket väsendligare, som åtminstone af de Språk mig äro bekanta, det är det enda som både til sammansättning och tale- sätt, efter nu varande bruk, annorledes skrifves än talas ...» (a. a. s. 13 f.). 3 12 f. sammansättning och talesätt satsbyggnad och fraseologi. H. 3 14 jargon stil. H. 3 18 Dialogues entre A. B. C. L'A, B, C, ou Dialogues entre A B C. Traduits de l'anglais par M. Huet, innehåller sjutton samspråk i vetenskapliga och metafysiska ämnen, se Oeuvres de Voltaire, ed. Kehl, XXXVI s. 213-331. 3 19 f. oanständigt (språkligt och stilistiskt) opassande. H. 3 3o-32. Det åsyftade stället lyder i Vitterhetsjournalens citat : »i) skulle man tro, at här är frågan om Rom och des bygnader, som ej blifvit bortskämde; derf öre hade varit bättre at här följa texten, som säger de Romare» (a. a. s. 17). 288 r 2 supponerat antagit. H. 3 4-5 ej undfallit etc. »ej undfallit Auctor sjelf, om hans öma och angelägna sysslor lämnat honom tilräcklig tid» (a. a. s. 13). Citat från Rudenschöld. 3 8-9 uttolkningen eller tankarnes öfversättning Ej ordagrant citat. Slutet av uppsatsen lyder : »Det öfriga, af samma granskning [Rudenschölds], angår endast uttolkningen och hörer ej til mit ämne» (a. a. s. 18). 3 13 sin dennes. H. 3 13-14 Brefvet från en Utlänning etc. »Öfversättning af et Bref ifrån en Utlänning til sin Vän i Stockholm», daterat »Paris 16 Aug. 1776». 3 23 abbreviationer förkortningar. H. 3 24 så vida eftersom. H. 3 3o-289 r 4: jfr 165 r 22-166 r 14. 289 r 3 cadencen rytmen. H. 3 4 Pindiska litterära. H. 11 Kellgren VII 
 
 
 
 
 162 4 f. Servitus crescit nova: »en ny slavhop växer upp». Horatius, Ode II : 8 ; odet paraf raserat av JHK, se LI. 3 8 Oden öfver K. Gust. A d. död J. G. Oxenstiernas ode, skarpt kritiserat av JHK, se XLII och anm. till detta stycke, särskilt till 166 r 16-17. För JHK, som underkastade odet en ingående granskning, vilken troligen till följd av sin skärpa ej blev tryckt, måste det vara irriterande att läsa Ristells intetsägande och ytliga recension. 3 ii tända opp ett ljus egentligen tända rökverk. »Tänd, Sångmö, rökvärk opp, Opp är öfverflödigt, tända rökvärk säger det samma» (a. a. s. 25). 3 12 rädas något. »Räds, Hjelte, denna gång den ärelust dig drager, är emot Språkets art : man säger icke rädas något, men rädas för något. Frukta hade här varit rätta ordet» (a. a. s. 25). 3 13-14 at Skriften skulle varda fullkomnad: Anspelan på en av evangelisten Mattheus ofta brukad formel ; jfr t. ex. kap. 4 v 14: »På thet at fulkomnas skulle, thet som sagt war genom Jesaiam Propheten, som sade :» 315-16 Verscitat ur S. 0. Tilas' just till J. G. Oxenstierna riktade, »Bannebref i Apollos namn til en berömd Svensk Skald, som ville nedlägga sin lyra», skrivet 1771 eller 1772, tr. Svenska Par- nassen 1786 s. 331 (jfr 0. Wieselgren i Samlaren 1908 s. 36 f. och L. Josephson, Kellgren och samhället s. 178 f.). 3 17 les Incas Les Incas, ou la destruction de l'empire du Perou, 1-2, Paris 1777, roman av Marmontel. Om bokens mottagande i Sverige se Böök, Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige intill 1809, S. 350-351. 3 20-29 Citaten äro lösryckta ur sitt sammanhang och ge därför än mer ofördelaktig bild av recensionen än själva texten. Ifråga- varande ställen lyda i sitt sammanhang : »— — detta Arbete — är grundat på verkeliga hän- delser, med sådana tillägningar, som Auctor funnit lämpliga til ämnet, och med ändamålet öfverensstämmande. Detta ändamål är icke så mycket at vinna Kännares bifall, som at gagna Allmänheten af Menniskjor. Han har därföre valt en mindre regelbunden plan, yrkat ärkända, men ej allmänt bekanta San- ningar, och sökt at sätta någon sådan prydlighet i sin skrif art, som kunde reta flere Läsares nyfikenhet» (a. a. s. 27 f.). — »Stilen i detta Verk har varit mycken critik underkastad. Sant är, at Författaren häruti mycket af viker från den ädla enfaldig- het och styrka i sin skrif art, som tilvunnit hans Belisaire et så allmänt bifall. Men om Herr M. aldrig utgif vit den sistnämnda, r 
 
 
 
 
 163 hvilket Snillefoster skulle man då kunnat förlikna med Les Incas? om icke Thelemak, som förrän Belisaire syntes, var ogäfaktigt det enda och bästa modell för dessa slags Arbeten. Det är således ingen annan än Hr Marmontel sjelf, som gjort vår smak så grannlaga» (a. a. s. 29 f.). 3 23 enfaldigheten enkelheten. H. 3 28 det enda och bästa modell: enl. Sahlstedt neutr. H. 290 r 4-5 at vi då torde vara otacksamme (a. a. s. 3o). 3 5 Det lilla Theatre-stycket: »Utdrag af et Herdaspel, kallat den Välgörande Herdinnan. (Journal Encyclop.)» 3 6 i en pension: Syftar på artikelns slutord: »Sådana Theater- Stycken äro lämpeligare för ungdomens öfningar och tidsfördrif i Pensioner, än små kärleks intriguer och ofta tvetydiga ordasätt, som väcka åskådarenas löje, och de oskyldiga Actricernas ny- fikenhet» (a. a. s. 34). 3 7 den gamla Gubben etc. : »Den gamle mannen, sedan han ätit sin mjölk och bröd, har han ännu mera bröd öfrigt. Gud ske låf sade han, detta skall jag göma åt mina barn» (a. a. s. 34). 3 12 Gustaf Vasas Sångare: 0. Celsius d. y. (1716-1794), historiker, skald, förf. till hjältedikten »Gustaf Vasa» (1774). Art. recen- serar en fransk översättning av hans' »Konung Erik den fjor- tondes historia» (1774), »Histoire d'Eric XIV, Roi de Sugide, traduite du Suedois par M. Genet le fils». Paris 1777. 3 15 pusserlig putslustig. H. — besynnerlig märklig. H. 3 21 Anecdote: Denna anekdote återfinnes i Mercure de France, jan. 1769 i en recension av »Les Nuit Parisienne», en anekdot- samling, och lyder : »Ce f ut sous le Roi Jean II qu'on joua pour la premiere fois la comedie dans le royaume de Suede; la passion f ut le premier spectacle qu'on y donna. 'L'acteur qui jouoit le röde ordinaire de Longis, voulant feindre de percer avec sa lance le cöte du crucifie, se laissant emporter, par la chaleur de l'action, enfonva reellement le fer de sa lance dans le cöte du malheureux qui etoit sur la croix ; celui-ci tomba mort, & ecrasa sous son poids l'actrice qui jouoit le röle de Marie. Jean II, indigne de la brutalite de Longis & des deux morts qu'il voyoit, s'elance sur lui & lui coupe la tete d'un coup de cimeterre. Les spectateurs qui avoient plus goilte Longis que le reste des acteurs se fåcherent si fort de la severite du Roi, qu'ils se jetterent sur lui, & sans sortir de la salle lui trancherent la tete» (s. 83). Samma anekdot i något annan form berättas i Dalins Svea Rikes Historia II med hänvisning till Holbergs danska historia. 
 
 
 
 
 164 [Johans II : s tid] »Vid denna tid begynte Skådespel tillika med andra fria konster, at nalkas Norden, men så barbariska och grofva, at et prof deraf gör oss tilfyllest : I staden Banen i Pomern f öre- stältes Christus på korset : Den, som var Longinus och skulle öpna hans sida med spjutet, stack för hårdt til, så at den diktade Christus föll död ned och slog ihjel Maria, som stod under honom: Johannes förbittrades då öfver Longinus, och mördade honom på platsen; men blef derföre gripen och af- rättad: Så omkommo i den förargelige leken fyra menniskor» (Svea Rikes Historia II, 1765, s. 803). I not hänvisas till Hol- bergs danska historia. JHK har följt anekdoten i Mei-cure de France, som förväxlat kung Johan (Hans) med Johannes, Jesu lärj unge. Införandet av denna anekdot gav upphov till en långdragen process för vars viktigaste akter skall redogöras i Bilaga II. 332 den Fransyska Hertigen: Anekdoten lyder : »En viss Fransysk Hertig var på jagt. Djuret tog en omväg, och Hertigen, för at möta det, red igenom en mogen sädesåker. Bonden som dertil var egare och ej kände Hertigen, gav honom et slag öfver axlarna, hvarf öre, rider du intet vägen? sade han. Hertigen i sin första häftighet, begärte sin bössa, och ville skjuta den förmätna som slagit honom; men han betänkte sig snart: Jag har orätt, sade han, jag hade kanskje gjort det samma om bonden ridit öfver min trägård. Bonden var förskräckt, men Hertigen upmuntrade honom med vänlighet och gaf honom penningar i skadestånd för åkern. (Journ. Encycl.)» (a. a. s. 44 f.). 291 r 3 Bonden i Poitou: Anekdoten lyder : »En Bonde i Poitou, som gifte sig nästl. år med en ung flicka i sit granskap, bjöd alla Soknens fattiga til sit bröllop. De infunno sig til et antal öfver hundrade. Det unga Paret f ägnade sina gäster, ej allenast för den dagen, utan tildelade dem äfven största delen af det förråd, som fants i visthuset, så at de nygifte knapt hade öfrigt eget uppehälle, til skördetiden. Journ. Encycl.)» (a. a. s. 41). 3 7 enfaldighet enkelhet. H. 3 13 höllo: jfr anm. till 248 r 14. H. 3 17 Aut dormitabo, aut ridebo: Antingen somna jag skall eller le; citat av Horatius De arte poetica v 105. 292 LXIII. Zemire Och Azor. — — — Prologue. — Tr. efter Zemire Och Azor. Comedie Ballet Uti Fyra Acter ; första gången upförd på Drottningholm, Uti Deras Kongl. Majestäters och Kongl. Husets när- 
 
 
 
 
 165 varo, på Hennes Maj : ts Drottningens Namns-Dag, den 22 Julii 1778. Sthlm 1778. Omtr. utan ändringar i Kongl. svenska theatren, B. 5, Sthlm 1779, s. 137-143. Översättningen av Marmontels Zemire och Azor är verkställd av Anna Maria Malmstedt och bidrog till att ge henne ett litterärt namn. Om hennes översättning se Saml. skrifter av Anna Maria Lenngren, SFSV VI, B. III s. 79 f. JHK : s prolog tar sikte på drott- ningens namnsdag och mynnar ut i en hyllning till hennes namn, se 297 v 89, men den sysslar främst med hoppet om den väntade tronarvingen. Om prologens föreliggande form berättar JHK för Clewberg 30/8 1778: »I går öfverantvardade jag Ziebeth prologuen, nästan aldeles om- stöpt och kanske bortskämd. Jag önskar jag kunnat ha dina råd vid handen. Den är nu hos Utini» (B. VI s. 79 r 7-9). Härav framgår alltså att prologen funnits i ett tidigare skick och beställts av Zibet. Om tidpunkten för beställningen kunna vi få en föreställning genom uppgifter om drottningens grossess. I Mercure de France, Juni 1778 s. 77, heter det i en notis »De Stockholm, le 20 Mai»: »La grossesse de la Reine paroit se confirmer ; elle n'a point encore ete annoncee ; elle ne peut rare que dans quelque tems. S. M., de l'avis de ses Medecins, fait tous les jours une promenade en carosse.» Antagligen »söktes» JHK »upp af Hr Ziebeth» (Gjörwells uttryck 18/8) i slutet av maj och arbetade på prologen väsentligen under juni månad. 3o juni befann den sig i Uttinis händer och om dennes reaktion berättar Rosenstein i sitt företal till SS 1796: »Om denna Prolog yttrade sig författaren til Musiken, at han önskade at altid finna verser så lämpelige til samljudets styrka och behaglighet». Själv var JHK lika belåten med sin tonsättare. 7 /7 rapporterar han till Clewberg : »Jag har i dag varit hos Uttini. Musiquen är redan s a tt. Jag hörde några arier. De ä charmanta» (B. VI s. 8o r 8-9). Om själva framförandet 22/7 framhåller Rosenstein : »Det första Kellgren skref för Theatern, var en Prolog, som upfördes på Drottningholm (1778), då hoppet at se Konungahuset förökt med en Ättling af Gustaf och Sophia Magdalena gjordes Allmänheten 'bekant.» I verkligheten kom det officiella budskapet något tidigare. I en notis »De Stokholm[ !], le 12 Juillet» meddelades i julinumret av Mercure de France, IV s. 102: »La Reine avance heureusement dans sa grossesse ; les apparences n'en sont plus equivoques, & la nation qui cherit beaucoup cette Princesse, attend le moment de sa delivrance avec la plus vive impatience. Les Prieres publiques å cette occasion doivent commercer apres demain.» Om prologen förklarar Rosenstein med tanke på Gustaf Wasa : »Detta Kellgrens första försök förebådade den som en dag skulle blifva en fullkomnad mästare i Lyriske skaldekonsten.» Redan 27 juli 1778 kan Gjörwell, i ett brev vari han också talar om premieren den 22, berätta om JHK : »Nu arbetas på ett nytt och alldeles svenskt sångspel, uti 
 
 
 
 
 166 hvilket konung lingwe ser in i framtiden, äfven efter oss, ser stora lycksaligheter. Den skrifves af den snälle och nyligen af vederbörande förföljde Mag. Kellgren, skall vara färdig om 14 dagar för att sändas ut till Hr Naumann i Dresden, som skall göra musiken» (En Stockholms- krönika ur C. C. Gjörwells brev, s. 246). Av andras senare uppgifter vet man bl. a. att Yngve avsågs vara färdig till drottningens kyrktagning och att planen var konungens, som genom Zibet förelagt den för JHK. Först i aug. 1779 färdigskrevs Yngve, men operan blev aldrig uppförd och är inte nu bevarad (B. IX s. 48-49). Härav framgår att JHK genom prologen fick ett första insteg i hovgunsten, och han blev från och med detta tillfälle anmodad bidraga till hovets dramatiska divertisse- mang. I ett nytt brev av i8 aug. konstaterar också Gjörwell att JHK, som tidigare tuktat hovskalderna, nu själv blivit hovskald (a. a. s. 249). Prologen blev föremål för en skarp kritik i Ristells Vitterhets- och Granskningsjournalen — ett försök från Ristells sida att ta revansch på JHK för hans tidigare angrepp, se LVII och kommentaren därtill. Kritiken av Prologen och JHK : s svar på densamma är tryckt i denna upplaga, LXII. Senare utdömde JHK prologen liksom ett par andra hovstycken ur den samling han hade för avsikt att utgiva, se K- och k- brevet, B. VI s. 190 r 26-30. Drottningholmsbesöket har varit märkligt också i JHK : s privata liv därför att han där mötte inte mindre än tre kvinnor som var på sitt sätt spelat en roll för honom. I Gjörwells nyss åberopade brevuttalande av i8 aug. omtalas JHK, mamsell Malmstedt och bägges vän Lenngren i ett sammanhang. Då ju Gjörwell 22 juli var närvarande vid premiären på Drottningholm har han väl där iakttagit att prologförfattaren och librettoöversättarinnan träffats under Lenngrens medverkan. Mötet mellan The-Conseilens diktarinna och Mina Löjens skald bör ha varit hjärtligt, inte minst därför att JHK i sin genombrottsdikt gjort ett markant citat från hennes stora ungdomssatir (se anm. till 263 v 167-168). JHK : s kamratliga värme och beundran skiner också igenom då han i november samma år introducerar henne som skald i St. P. (B. IV s. 14) och i augusti följande år omtalar henne i brev till Lenngren (B. VI s. 92 r i f.). Vid deras första möte har väl Anna Maria ägnat sin vän »Carl Peter» största uppmärksamheten, och JHK har haft tillfälle odla sitt intresse för kulissens damer. Han hade väl redan lärt känna dem, när han 10/7 bevistade »första repetition på bållhuset» (B. VI s. 82 r 6). Alldeles särskilt bör hans uppmärksamhet ha fångats av den unga artist Marie Louise Baptiste som kreerade Zemirs roll, se härom inledande anmärkning till Varning til Cloe (B. II s. 6-8). I Gjörwells brev 27/7 skildras hennes eldiga spelsätt med beundran, samtidigt som där omnämnes att »Mamsell Leclaire» framträtt som dansös sedan hon »pour jamais» , övergett en av sina älskare (a. a. s. 247). lo juli har varit det kanske 
 
 
 
 
 167 första tillfälle då JHK råkat den som kärleksprästinna mest bekanta Dubois-Le Clerc, vars död 4 maj 1779 genast framkallat hans minnes- sång Öfver Mademoiselle Dubois död (B. II s. 25-27). Sin påbörjade minnesdikt över Kellgren och Kraus, Skuggorna — skriven sannolikt våren 1798 — slutar fru Lenngren med en skildring av »Barden»: Med en upsyn glad och kär Hälssade han nejdens sköna, Fick et famntag i det gröna Utaf Dubois Le Clerc. (SFSV VI, 13. II s. 384•) Mötet skulle ha ägt rum i Elicen, men eftersom fru Lenngren själv säger att hon ser de uppträdande »i samma bild Jag dem sett i dödligheten», återgår situationen säkert på en minnesbild, troligen stammande från hennes Drottningholmsbesök sommaren 1778. 292 Personförteckningen Oreader: bergnymf er. H. — Hamadriader: träd- nymfer. H. 293 v 2 förvaras skyddas, liksom 298 v 103. H. 294 v 22 för som. H. 3 26 henne för Diana kände tog henne för Diana, jfr 319 r 8-13. H. 296 v 62 En föresyn utaf .. att i förväg få se. H. 297 v 73 Anspelning på drottningens väntade nedkomst. 3 89 Drottningens namnsdag. 298 v 98 Ro nöje. IL 3 98 Cesuren i denna vers inträder mitt i tredje versfoten, och inte på dess hävdvunna plats efter andra versfoten, något som på- talades av Ristell (315 r 32-35). I sitt genmäle (322 r 12 f.) vågar JHK inte teoretiskt försvara en dylik frihet utan skyller, något generad, på hänsyn till musiken. I omtrycket 1779 har han dock inte bekvämat sig till att ändra versen. 299 LIX. Bannebref til min Vän C. — Tr. SS, 1796, II s. 243• Avskrifter i annan avfattning i K. B. (Vf 130) i adjunkt Petterssons samt. och i U. B. (V 25 a) i Frondins avskriftssaml. Dikten skrevs till Clewbergs födelsedag 29/7 1778, då denne fyllde 24 år, vilket framgår av avskrifterna i K. B. och U. B., som tala om »tjugofyra vårar», jfr även JHK : s brev till Clewberg 10/7, i vilket han säger sig vilja banna honom för hans tystlåtenhet (B. VI s. 8o, j fr kommentaren B. IX s. 42). Eftersom den slutliga versionen använder uttrycket »tjugunie somrar», omarbetades dikten 1783, det år då Clew- berg på allvar slagit sig ner i Stockholm och umgänget mellan honom och JHK var som livligast. En annan anledning till omarbetningen var att JHK just då planerade att ge ut en diktsamling, en plan som snart 
 
 
 
 
 168 övergavs, se B. IX s. 69 f. Omnämnd i K- och k-brevet bland »färdige, men ej ännu utgifne piecer» som »Bannebref til min Vän C—» (B. VI s. 194 r 23). JHK, som i sitt förhållande till Clewberg gärna gav uttryck åt tidens sentimentala vänskapskult, framhåller här vännens »kärlekslös- het», hans oberördhet vad känslor beträffar, vilket kan sammanställas med den kallt beräknande egoism, som enligt Sylwan karakteriserat Clew- berg, se Sylwan, JHK, 1930, s. 107 f. Jämförelse mellan versionerna i SS, i adj. Petterssons avskriftssamling i U. B. (K.) och i Frondins avskriftssamling i U. B. (F.). Då K. och F. i allmänhet överensstämma, anges här nedan F. endast, när skillnader föreligga. 299 v 3 måste K. måtte 3 4 K. Ett dugligt slag på örat få 3 7 Jag sökt med K. Med någon 3 8 At dina steg K. Jag sökt din fot 3 lo K. Jo, där förmaning ej kan röra 3 12 kärlekslösa K. kärleks löse F. kärlekslöse 3 14 tjugunie somrar K. tjugofyra vårar F. tjugu fyra vårar 3 16 O. 17 = v 18 O. 19 i K. 3 17 lycksaliges K. förtjusar och 3 18 0. I9 = V 16 0. 17 i K. 300 v 20 en Skönhets K. Corinnas 3 21 vällust K. glädje 3 23 K. När du ej mer dess åsyn niutit 3 25 0. 26 K. Man med förundran ser dig våga Med jättesteg åt rymden tåga, K. öken F. ökn 3 31 K. töken F. tökn 3 33 K. Min Philosoph som aldrig gillar 3 34 vett och K. säkra 3 35 Min Philosoph! hur K. Säg, sluga djur, säg 3 37 skri K. skrik 3 39 fåvisk F. fåvitsk 3 4o riktad bli K. blifva rik 3 41 sköte K. hjerta Efter v 41 mellanslag i K. 3 42 Förr än du K. För'n du för 3 45 liufva K. helga 3 48 Chlas K. Lais 301 v 5o ur villan K. från otron 3 52 nånsin K. ännu 3 54 den F. som 3 29 
 
 
 
 
 169 v 55 Kärleken K. kärlek ren 3 56 snart dit väsende förguda K. i ditt hela väsen flyta F. väsen(' 3 57 0. 58 K. Och lifvets qval i nöjen byta Tils sielfva Lifvet från dig flytt 3 59 morgonsol K. lefnadsSol — brunnit K. brinner 3 6o K. Hon gladt de Njo musers tropp 3 61 middagshöjden hunnit K. till sin middag hinner 3 62 värma K. varma Efter v 62 i K. följande verser De Sångmör på Parnassens topp Hvars gunst sterill Castraten vinner Ej mot de Sångmör väga opp Som du bland Stockholms flickor finner Här gör du hundra flickors hopp. 3 63 0. 64 K. Liksom en öpnad rosenknopp Som Solens ljufva värma njuter 3 65 fältet K. rymden • 3 66 begärens K. som kärleks 3 67 Vår K. Din — blomning K. sprickning 3 69 förkjusning K. en tjusning 3 70 dödens mötes K. späder plågan Efter v 70 mellanslag i K. 3 73 ålderns snö din hjessa K. hiessan din med drifvor 302 v 76 K. Men frukta att en retad Gud 3 77 .rit ansigte förskjuta K. sin nådestron förskiuter 3 78 besluta K. besluter 3 79 hjerta K. bröst — ej K. icke 3 81 Critikens dolska ormar K. Ur kulan far och stormar 3 82 K. Och glansen af din ära släcker 3 84 dig K. mig F. Dig 3 85 nöjets lugna K. kärleks ljufva 3 88 stora K. höga Efter v 88 ej mellanslag i K. värma K. varma F. värma — stela K. kalla 3 94 Mot hennes K. Emot dess 3 95 0. 96 K. Och hennes kyssar sku ej hämta 3 92 Din anda i dess sista flykt. 299 Titel Bannebref jfr Bergklints Banne-Bref til en Trög Vän (1770 samt dennes lärjunge Tilas' Bannebref, se anm. till 289 r 15-16. 3 5 rå räcka till. H. 3 15 ömhet ömmare känslor. H. 
 
 
 
 
 170 21 vällust sällhet, lycka eller som JHK först skrivit »glädje». II. 3 24 Förkjusad tjusad; jfr att »tjusning» i v 69 är äldre variant till »förkjusning». H. 3 26 Sanningarnas rymder: forskningens och vetenskapens område, 300 v anspelning på Clewbergs vetenskapliga studier. 3 34 vett förnuft. H. 3 42-54 genomförd parodi på den kristna frälsningsläran. 301 v 56 förguda förvandla så att det blir gudomligt. H. 3 57 beskruda, kläda, pryda. H. 3 6o de nie Systrars: musernas. H. 302 v 78 besluta innesluta. H. 303 LX a. Den Högborna Kajan. Fabel. Öfversätn.— Tr. Hvad Nytt 1778: 139 0. 140 "A Omarbetad och omtr. St. P. 1779: 258 15 /ii : Fabel. Den Hög- och Välborna Kajan, Hvad Nytt 1780: 51 0. 52 31 /3: Den högborna Kajan, och i Knös, Samling af Svenska Vitterhets- stycken I, 1789, s. 134: Den Hög- och Välborna Kajan, samt i SS (=LX b.). Den satiriska dikten torde ha tillkommit under våren 1778. Lennart Joseph- son anser att den, ehuru tryckt en månad efter Mina Löjen, på grund av stilen (»knaggliga verser») måste ha tillkommit tidigare, men då den ej införts i Å. T. eller omnämnts i Auroras protokoll, bör den vara senare än hans övriga diktning för samfundet (Kellgren och samhället s. 151). Versionerna i St. P. 1779 och Hvad Nytt stämma tämligen nära överens och ligga till grund för den slutliga versionen i SS. I ett i K. B. bevarat ex. av St. P. (Vf 129) har JHK gjort egenhändiga ändringar, som dock ej alla godtagits i versionen i SS. För textjämförelsen, se anm. till LX b. 303 Rubriken Öfversätn. Något utländskt original har ej påträffats. Att det skulle vara en översättning är säkerligen en fiktion, till- kommen på grund av den bittra adelssatiren ; ordet översättning har också strukits i Knös' Samling, i St. P. och i SS. 3 1-3 Antagligen återges här en minnesbild av kajorna i Åbo dom- kyrkotorn. »Till oberäkneligt antal hade de där», berättar Rune- berg, »haft sin boning och i skaror, liknande väldiga skyar, under stoj och rop kretsat kring tornet hvarje gång klockorna ringde eller tornuret slog timslaget.» Efterl. skr. I s. 222 n. 3 5 lyckans krets: bland de uppsatta i samhället, jfr JHK : s kritik av »Ärans folk» i Mina Löjen. 3 19 sänkoms: parodisk form. H. 3 20 tycker se där något kräla; se anm. till 173 r 12. H. 304 v 30 uslas stackares. H. 3 33 af oförmögenhet i brist på förmåga. H. 3 40 let litade. H. 
 
 
 
 
 171 305 LX b. Den Hög- och Välborna K ajan. — Tr. SS, 1796, II, s. 146. Se anm. till LX a. Denna version ansluter sig nära till versionen i St. P. 1779: 258 15/11, vartill JHK hänvisar i K- och k-brevet (B. VI S. 192 r 7). Jämförelse mellan här efter SS avtryckt text, versionerna i St. P. (B), i Hvad Nytt 1780 (C), i Knös' Svenska vitterhetsstycken I (D) och JHK : s ändringar i St. P. (K.) : 305 v i C. Efter denna vers kvarstår LX a v 2 3 2 C. fader 3 3 C. lika [!] 3 5 säga B. säja C. tänka 3 6 qvickt och skönt K. tillagt och högt och sant 3 8 o. 9 C.= 9 o. io i LX a 3 io C.=v II 3 n C. På kyrkotaket om jag mins, jfr LX a v 12 3 12 13. Så var hans tal, om jag rätt mins K. efter tal inskjutet precist så här C. = LX a, v 13 3 13 1 Fjäderdjurens K. Uti naturens 3 15 storhet B. o. C. storlek K. ä t storhet 3 16 ära C. ana 3 18 B. sänkoms til den K. ä t sänkom oss en gång til denna C. sänkom till den D. sänkom oss en gång ned til den 306 v 20 och mer B., C. o. D. med mer Ändringen tydligen på grund av ett föregående med 3 21 B. Han satte med en fart dit ner C. Han kastar sig med hast dit ner K. ändrat som i SS 3 26 aldraminst och svagast C. aldraminst och uslast K. ä t minst och allrasvagast Efter v 26 B följande verser / som Er svängt så högt i atmospheren opp Blott af den ringa vikt, som Edra väsen äga, 1 K ajor bland Välbornas tropp: Hvad skal man om Ert högmod säga? Naturen som Er födt af oförmögenhet, Och såg sin brist ej annars stå at rätta, (Hon är en ömsint Mor, man vet) Befalte lyckan Er så högt i luften sätta, At Ni ej skulle se vår storleks verklighet, Och Eder egen litenhet. 35 1 C. o. D. även samma verser med vissa ändr., se nedan. D. 0 — Efter denna rad i C. Hvars dygd och vett så litet väga! 3 29 I 
 
 
 
 
 172 3 3o skal man om Ert högmod K. ä t bären I om denna Fabel 3 31-36 K. str. 3 32 sin C. Er 3 33 Mor, man C. moder som man D. Mor som hela Verlden 3 36 litenhet D. plötslighet 305 v 7 snällt, snabbt. H. 3 12 Precist: formen på -t förekommer t. ex. hos A. M. Lenngren. H. 3 17 odal kräk tarvliga djur förmodligen nybildning av JHK. H. 307 LXI. E n Y nglings int räde i verlden. Skalde- stycke, Som vunnit det stora priset, uti K ongl. Vit t erhet s Academiens sammankomst , Den 5 December I778. — Tr. Kongl. Svenska Vitterhets Akademiens Handlingar III, Sthlm 1780, s. 142-148, med författarnamnet utsatt : »Af Herr Johan H. Kellgren. Magister Docens vid K. Academien i Åbo.» Dikten medtages i K- och k-brevet (B. VI s. 191 r 20) men hörde till dem, som ehuru de »genom publika belöningar tyckts vunnit en viss stämpel af fullkomlighet» (SS I, inl. s. 2) dock av JHK utmönstrats ur hans samlade skrifter. I Vitterhetsakademiens dagbok läses : »1778 5 /12 - - - 2. Företogs och granskades de skrifter, som i år hade inkommit och blif vit författade i anledning af Academiens upgifne ämnen : - - - 6. Cupias non placuisse nimis, Mart. Den sistnämnde ansågs icke allenast i poetiskt språk och accurat versification utan ock i goda, starka och välfattade tankar hafva överträffat sina medtävlare och altså vara förtjent til den större utfästade belöningen eller guld-medaillen, som vid bifogade namn-sedels öpnande befans hafva tilfallit Johan Henric Kellgren, Mag. Docens vid K. Academien i Åbo.» — Om ärendets vidare behandling antecknar Sotberg i december : »H. Mag. Kellgren uttagit sin ode En ynglings inträde i verlden, som blifvit belönt med Guldmedaillen at ändra et och annat ställe.» (a. a. S. 156, 212 f.) Yttrandet återger med lätta retucher och sammandragningar Liliestråles omdöme i brev till akademisekreteraren Sotberg 4 /12 1778. Där heter det att dikten är »af en mästerlig hand, som fullkomligen possiderar sit ämne», varjämte sammanfattningsvis tillägges : »Med et ord en af de bästa stycken jag nyligen sedt.» (Bref från Inländske Ledamöter 1777-1832, Vitterh.- Hist.- och Antikv.-akad. arkiv, Statens hist. museum, jfr L. Josephson, Kellgren och samhället, s. 349 f. not 2.) En annan av diktens medbedömare, G. F. Gyllenborg, återkommer i Mitt lefverne till den. Han yttrar där : »Hans första kände och till akademien insände snilleprof, kalladt En ynglings inträde i världen, ansågs af drottningen och akademien förtjänt 
 
 
 
 
 173 af det högsta priset i skaldekonsten, en ringa belöning för hans f ör- tj enster. Någon likhet med min karaktär var orsaken, att Kellgren i detta poem på flera ställen, utan att blif va det varse, syns hafva kopierat 'Världsföraktarn', hvarf öre han ock vid närmare eftersinnande funnit godt att utesluta det ur samlingen af sina arbeten. Men det var denna likhet, som gjorde mig angelägen om hans bekantskap och knöt mellan oss en aldrig ångrad eller bruten vänskap, förr än döden oss åtskilt» (a. a. s. 123 f.). Motivet i dikten är i själva verket detsamma som i Gyllenborgs Verlds- f öraktaren : en ung hederlig man blir djupt besviken över all lumpenhet han gör bekantskap med ute i världen. Sin under 17oo-talet mest berömda utformning har motivet fått i Voltaires Candide. Själv har JHK 1773 berört motivet såväl i VI som X. Han synes i En ynglings inträde .. även vara inspirerad av andra gyllenborgsdikter : Satire öfver mina vänner och Menniskjans Elände, och denne hade säkert rätt att i dikten se uttryck för en inre frändskap. — I Liidekes Allgemeines Schwedisches Gelehr- samkeits-Archiv, IV (1786) s. 32 f. omtalas dikten på följande sätt : »Der Eintritt eines Jiinglings in die Welt, ein Gedicht, welches den hat grossen Preis den 6. Dec. 1778 gewonnen, von J. H. K ellgren, etliche schöne Stellen, ist aber iibrigens voll von locis communibus. Der Verf. ist sonst der einzige unter unsern Dichtern, der an Leichtigkeit und Anmuth selbst Voltairen erreicht oder gar iibertroffen.» — 307 Mottot : var från början (jfr ovan citatet ur Vitterhetsakademiens dagbok s. 156) Cupias non placuisse nimis. Martialis, citat ur Epigr. bok VI nr 29 v 8: »Bed att detta inte må tillfredsställa dig för mycket.» 308 v 16 bröders står brödets 310 v 86 verldens: Enligt Liliestråles förut citerade brev av 4 /12 1778 har här från början stått himlens, vilket ord denne av religiösa skäl fått ändrat till det nuvarande. 307 Mottot icke identifierat. Jfr följande rader i Voltaires Epitre å M. L'abbe Servien (1714) 0 jours heureux ! qu'etes-vous devenus? Helas ! j'ai vu les Gråces eplorees. - - - (Oeuvres XIII, ed. Kehl, s. 6). v 9 sielfhet själviskhet. H. Jfr Helvetius' åsikter om egoismens grundläggande roll. m drar bär. H. 
 
 
 
 
 174 308 v 25-26 En bildning öm och god, jag af naturen fått, / Den finns ej mera qvar av naturen var jag god och känslig, jag är det icke mer. H. 3 28 mål talförmåga. H. 3 37 Förnuft! hvar är din kraft, när känslan hiertat styr: det i Im- talslitteraturen vanliga motsatsparet förnuft och känsla. 309 v 41 är er blygd är något att blygas över. H. 3 42 Det hör en Brutus til at fråga: Hvad är dygd? Redan i Sak- naden frågar JHK : »Skal jag med Brutus öfvertygas, At dygden är et ordalag?» (s. 18 v 111-112 och kommentaren ovan s. 15). Är ett i den pessimistiska upplysningslitteraturen ofta använt exempel på moralisk skepsis, förekommer även hos Gyl- lenborg i Menniskans elände i en variant som kommer JHK : s synnerligen nära : »och med en Brutus tvingas, At fråga : hvad är dygd?» Gyllenborg har, enligt Sahlberg, troligen funnit sin formulering på grund av inspiration från Voltaires Discours sur l'homme VII: Qu'est-ce que la vertu? le meilleur citoyen, Brutus, se repentit entre un homme de bien : La vertu, disait-il, est un nom sans substance (Voltaire, Oeuvres XII, ed. Kehl, s. 54). Se vidare Sahlbergs utredning av motivet och dess innebörd i avh. Gustaf Fredrik Gyllenborg, Upps. 1943, s. 364 ff. Utöver detta kan framhållas, att Brutus' fråga finnes återgiven i en annan, för JHK välbekant författares verk, nämligen Helvetius, De l'Esprit, Disc. III, kap. XIX, och i ett sammanhang, som bör ha rönt anklang hos JHK på grund av det frihetspatos, som där utvecklas : det är under tyranniets tidevarv man kan fråga sig om dygden, som har sin förutsättning i samfunds- andan, existerar : »C'est dans ce tems malheureux qu'on pouvoit å Rome s'ecrier, avec Brutus : 0 vertu! tu n'es qu'on vain nom. Comment en trouver chez les Peuples qui vivent dans transes perpetuelles, & dont l'ame, assaissee par la crainte, a perdu tout son ressort ? On ne rencontre, chez ces Peuples, que des Puissants insolents, & des esclaves vils & låches» (De l'Esprit, Paris 1759, S. 296). 3 44 af egna faror örnen känna sorg och smärta som vid egna faror. H. 3 54 vett förstånd. H. 3 66 Som af en gränslös magt för gränslös godhet var som genom en gränslös godhet fått en gränslös makt. H. 3 68 vällust lycka. H. 
 
 
 
 
 175 310 v 76 Jag trodde mot min plikt och mot min sälhet felat: betr. konstruktionen se anm. till 173 r 12. H. v 97 målning skildring. H. 311 v Io6 ockra ut schackra med. H. v 107 ösnar för hyser medlidande med. H. v 125 blygd blygsel. H. 312 v 138 en gruflig ro ett grymt nöje. H. v 145 Skal brott med oskuld då få båda straff skall både den brottslige och den oskyldige straffas. H. 313 LXII. Svar på A nmärkningar öfver Prologen tut Z e m i r e och A z o r. — Tr. St. P. 1778: 18 21/12 utan rubrik. Rubriken är hämtad från St. P : s register 1778: 21 31 /12. De däri återgivna An- märkningarna, först tryckta i augustihäftet av Vitterhets och Gransknings Journalen, är Ristells hämnd för JHK : s skarpa kritik mot tidskriften och bör ses i sammanhang med Of örgripeliga anmärkningar etc. (LVII), se även kommentaren till detta stycke. Ursprungligen hade JHK sänt in sitt Svar till Vitterhets och Gransknings Journalens oktobernummer och på dess sista sida fått till svar följande i syffisanta fraser inlindade avböj ande : »Til utgifvaren af denna Journal har blif [vit] insändt Svar på A nmärk- ningar &c. hvilket man med tacksamhet skulle emottagit, och lika villigt infört, som med de äfven insända Anmärkningarna tilförne skett : men som i detta svar finnes mycket som ej tyckes röra hvarken ämnet eller Vitterheten, och man ej heller utan Hr Författarens goda minne velat någon ting utesluta, hoppas man det ej illa uptages at ej för denna gång däraf kunnat göras något bruk. Och torde äfven Herr Författaren finna, at i fall han nödvändigt vill hafva det tryckt utan förändring, det då annorstädes lämpligare torde erhålla sit rum.» Om JHK : s svar yttrar Gjörwell 2/2 1779 i brev till C. Kämpe : »Se uti närlagda Post för 1778 N : 0 18, huru jämmerligen Min Herres Landsman, Hr Kellgren, en alldeles klipt och skuren Freron, tilpyntat vår stackars Collega, Hr Ristell. Han är nog närgången, som vågar säga Herr Biblio- thekarien, at han har magten i sina händer, at hos oss förtrycka Snillet» (K. B. Bref ifrån Gjörwell). Anmärkningsvärt är att Gjörwell här lik- som tidigare (se ovan s. 156) kallar JHK en svensk Freron och inte vågar sig på en jämförelse med dennes store begabbare, Voltaire. I slutet av september 1780 intogs Ristell i Utile Dulci, och JHK gjorde då personlig »connoissance» med honom. 5 månader senare kan JHK rapportera för Clewberg: »Hvad tycker du? Jag är nu så lierad och Bror med Ristell, att jag äter och converserar hos honom. 0 tempora! o mores !» (B. VI s. 96 r Jo-II, s. 100 r 27-29). Jfr Sylwan i Samlaren 1896 s. 175. 
 
 
 
 
 176 314 r 31 sägas står säges rättat efter Journalen. :318 r 27 DivinW står Divinitk 320 r 12 Frånit står Fremit 323 r 12 Skriften står Skrifter :313 r 5 tilbjuda til införsel erbjuda sig att införa. H. 3 14 Voltairs ord Icke identifierade. 3 17 Rollin: Ch. Rollin (1661-1741), fransk lärd, professor, utgivare bl. a. av det lärdomshistoriska arbetet Traite de la maniere d'etudier et d'enseigner les belles-lettres (1726-28). 3 18 Frfton: E. C. Freron (1719-76), fransk kritiker, av Voltaire ofta förhånad motståndare till upplysningen. 314 r 5 Inventionen den konstnärliga gestaltningen, uppfinningen, iden. H. 316 r 6 varit långt skickeligare passat vida bättre. H. 3 7 billig resonlig. H. 3 19 uttyda sig bättre uttrycka sig tydligare. H. ,318 r 6 inbillning fantasi (i dålig mening). H. 3 9 et Rimkopplare-slag ett slags enkla rimmare. — som tiltro sig: obs. inkongruensen. H. 3 io modeller exempel. H. 3 15 Strelingens Grammatica: J. Streling, Grammatica Latina, Växiö 1765. 3 16 Vossii Rhetorica: G. J. Voss (1577-1649), nederländsk filolog, kännare av den klassiska litteraturen, en av JHK hatad skolbok, se B. IV S. 237 r 1-4, B. V : 2 S. 432 r 9-1o. 3 27 Divinia. gudomlighet. H. '319 r 26 Föresyn: i denna betydelse har SAOB ett ex. från 1741. H. ,321 r 4 Legendi fons est sapere: All läsnings förutsättning är urskillning. Tesen härledd ur Horatius' De arte poetica v 309: Scribendi recte, sapere est principium et fons. Om du vill skriva rätt, är förnuftet ursprung och källa. 3 io blödigt känsligt H. 3 18 interessera för betala. H. 3 26 Neutrum verb med intransitiv betydelse. H. 3 29 likare troligare. H. 322 r 13-15 cessuren... efter fjerde stafvelsen: se anm. till s. 298 v 98. 3 14 heller eller (vanlig variant). H. 3 18 i en Opera är Poesien blott en art secondaire: Tesen återspeglar väl JHK : s belåtenhet med det goda samarbetet mellan honom och Uttini i fråga om Prologue (se härom inledn. till LVIII). Redan en vecka efter det tesen tryckts i St. P. kom JHK under inflytande av Glucks stora operareform, och sedan dess har han 
 
 
 
 
 177 konsekvent hävdat diktarens självständighet gentemot tonsättaren. Vid första bekantskapen med Iphigenie uti Auliden, kring nyåret 1779, är JHK emellertid så upptagen av sina tankar om musiken att han endast i förbigående behandlar recitativpartierna. Men 3 juli s. å. formulerar han satsen : »På alla ställen där man räknar Poesien för intet, blir Musiken af samma värde» (Se B. IV s. 7 r 23-s. 8 r 26, s. 90 r 14 ff.). Att omslaget för JHK: s del kom så pass plötsligt är — som Sylwan understrukit — överraskande, ty »slika tvära vändningar voro icke hans sak» (JHK, 1939, s. 172). Men just därför framstår Glucks om- välvande betydelse så mycket tydligare. 3 25 tar ljudet af överröstar. H. 3 3o bör: obs. inkongruensen. — modeller exempel. H. 323 r Io högmögen högdragen. H. 3 14 Kämners-rätten: anspelan på det tryckfrihetsåtal, som JHK åsamkade sig genom sin kritik av Vitterhets och Gransknings Journalen, se härom kommentaren till LVII och Bilaga II. 3 21-22 citat ur Boileaus nionde satir : L'auteur å son esprit v 305-306. 12 Kellgren VII 
 
 
 
 
 178 BILAGA I. STRÖDDA ANMÄRKNINGAR UTI PHILOSOPHIEN. Enl. B. IX s. 35, anm. till B. VI s. 62 r io ff. hade JHK sin hand med i författandet av den dissertation, på vilken Clas Fleming respon- derade under Bilmark 4/5 1776 vid Åbo akademi. JHK anger visserligen Tidgren som »far för det baronliga fostret» (3. VI s. 66 r io) men en del av teserna vittna genom sin satiriska anda om att härröra från JHK. Enstaka försök att utsöndra JHK : s bidrag har gjorts av V. Söderberg (Samlaren 1902 s. 7) och M. Lamm (Samlaren 1913 s. ioi ). Som »en exponent på tonen i Kellgrens närmaste umgängeskrets» (Söderberg) av- tryckes avhandlingen i sin helhet här nedan. I G [uds] . N [amn] Strödda Anmärkningar uti Philosophien, Med vederbörligt Samtycke Under Histor. och Phil. Pract. Professoren Herr Mag. Johan Bilmarks Inseende, Till allmän granskning framgifna Af Clas Fleming, Fri-Herre, I Åbo Academies ö fre Läro-Sal Den iv Maj MDCCLXXVI. P [å] . V [anlig] . T [imme] . F [öre] M [iddagen] . Åbo, Tryckt hos Johan Christopher Frenckell. I. Uplyst förstånd och dygdigt hj erta förhålla sig til hvarandra, som ljuset och värman. Den senares närvarelse följer väl icke altid på det förra ; men de äro dock i en naturlig förbindelse. 
 
 
 
 
 179 II. Förgäfves påstås, at Vetenskaperne födas af öfverflödet. De äro båda döttrar af en moder, som är industrien, hvilken leder sin härkomst från torftigheten. Då yppigheten förvärrar sederne, så städa och uplena dem vetenskaper och konster. Dessa och flera goda värkningar böra de hafva ; Men om de ej altid hafva dem, så bör felet sökas i andra utvärtes omständigheter. Det är en inbillning, som Poaerne mycket underhulpit, at vara missnöjd med det närvarande, och sakna det förbigångna. Denna fördom torde vara ursprunget til den mening, at menniskjorne kunna lefva lyckelige utan vetenskaper. Rousseau håller före, at i Franska Vetenskaps-Academiens handlingar, finnas flere villfarelser, än i hela Huroniska Nation : detta är ej sannolikt, men om det ock vore sant, så finnas där ock säkert flera sanningar. IV. Själens styrka växer i samma mon, som hon tiltager i vackra och nyttiga kundskaper. De störste Männ i krigskonsten och Stats-klokheten hafva tillika varit de vittraste, Xenophon, Scipio, Polybius, Ccesar, Oxen- stierna, Daguesseau, Fredric och Gustaf behöfva blott nämnas, för at bevisa, det Lärdom gagnar både Hjelten och Ministern. V. Locke har ej utan orsak trott, at det är större skillnad immellan vissa Philosopher och vissa andra menniskjor, än imellan dessa och vissa oskäliga Djur. Det gifves ännu, säger man, folk på Jordklotet, ibland hvilka en någorlunda väl inrättad Apa, skulle kunna lefva med heder; om så är, hvad är då som skiljer oss från dem, om icke våre vetenskaper och konster ? VI. Okunnigheten kan vara nyttig och gynnande för vidskepelsen, men aldrig för Religion. Det är onekeligit, at Juliani stadga, hvarigenom de Christne förbödes, at hafva Scholor och Gymnasier, var ett starkare värktyg til Christna Religions undertryckande, än alla de förre Kejsares häftiga förföljelser. 
 
 
 
 
 180 VII. När man borttager utur vetenskaperne alt ännu öfrigt Scholastiskt gräl, alt onödigt ordaprål, och alla blott antagna hypotheser ; så bringas säkert Encyclopedien utan vår skada til hälften mindre volumer. VIII. Rikens Historia är gemenligen en målning af menniskjornas svaghet och elände; vetenskapernas af deras styrka och höghet. IX. En stor Författares ära är grundeligare, och varaktigare än en Eröf- rares. Hvad hafva Alexanders och Ccesars segrar gagnat menniskjoslägtet, då deremot en Demosthenes och Cicero än i dag tala med samma styrka och behag, som i deras lifstid, och deras Snille meddelar sig åt alla dem, som rätt läsa deras skrifter ? Agamemnon och Augustus hafva långt mindre välde öfver våra hjertan, än Homerus och Virgilius, och Ludvig XIV. rörer oss mindre än Racine. X. Hvad som sades om enskildta Personer, gäller ock undertiden om hela Riken och folkslag. China är mera bekandt af sin Confucius, än af någon regerande Kejsare, och Staden Rotterdam lyser mera af sin Erasmus, än stora Mogol af alla sina Skatter. XI. Plutarchus har sagt, och månge andre hafva sagt efter honom, at Hjelten länar sin glans åt Scribenten. Mig tyckes, at de oftast förhåller sig tvärt om. Hvarf öre är Achilles namnkunnigare, än många andra Hjeltar, äfven så store, som han, om icke derf öre, at Homerus länt åt hans ryckte sin basun ? Och hvad glans har Alexander, framför Gengis- Kan eller Scanderbeg, den han ej fått af sina Häfdateknare? Livius synes mig lika förträffelig, då han beskrifver Appius, som då han talar om Camillus, och jag tror ej, at Holberg har större heder af Christian IV. än af Peder Pårs. XII. Naturen är altid likformig. Intet tidehvarf är mera gynnadt af henne än et annat. Hon utsprider altid med frikostighet sina gåf vor ; men en tid kan vara tj enligare til deras framdragande i fullan dager, än en annan. 
 
 
 
 
 181 Denna åtskilnad värkas gemenligen af utvärtes omständigheter, och desse äro oräknelige. Länders torftighet och Nationers förtryck skärpa dessas eftertanka och härda deras dristighet. Gustaf träder fram på en af hat och bitterhet förvirrad skådoplats, med full föresats, at antingen uphjelpa Fäderneslandet, eller blifva ett offer för sit ädelmod och sina medborgares välfärd. Han befaller : nöden tvingar folket til enighet och lydna : faror, ja, sielfva döden trotsas. Således stiger Hjelten til ärans högd, och folket hamnar i välmagtens trygga hamn. Vällusten däremot och Regerings- lystnaden vända folket från allmän in uppå enskyldt förmån; hvarigenom sker, at alle äro lika nackdryga, och friheten består däruti, at ymsom trycka och tryckas. XIII. Om det således är oemotsägeligit, som det är, at de Gamle ej öfver- träffa de Nyare i Snille ; så följer ock, at de måste gifva dem mycket efter i Lärdom, och at tvisten om deras företräde i allmänhet bör hållas för afgjord. De Senare hafva utom den förmån, at de äro senare, ganska många bequämligheter framför de förra. Ibland dessa äro Vetenskaps- och Vitterhets-Academier, Boktryckeri- och Urmakare konsten, Compasser; syn-glas, Thermo- och Barometrar samt Luftpumpen. XIV. Ålderdomen liknar en naturlig Trägård af frodig växt ; men hvilken de onyttige och öfverflödige grenarne ofta förhindra. Medeltiden liknar en ohyggelig ödemark, hvaräst här och där allenast någre örter synas. Vår tid kan jämföras med en parterre, der en utvald konst underhjelper och uphöjer naturen; men ock understundom quäfver den samma. XV. Man ser ej i våra tider sådana vidunder af sjelfgjord lärdom, om jag får så tala, som i de äldre, men man har allmänt en bättre smak och mera städad urskilning. Förr tänkte och skref man mycket, men granskade litet ; nu tänker och granskar man mera, men skrifver mindre. Om vi icke kunna upvisa någon Epicurus, som blott ur sitt egit hufvud skall sammanskrifvit 30o volumer ; Så lärer man ock nu näppeligen finna någon Chrysippus, som påstod, at Själen ligger omkring hjertat derföre, at man lägger handen på bröstet, när man försäkrar något, och at man sänker läppen, när man utnämner ordet kyy0. Det synes, som en vitter Författare sagt, at menniskjorne ej kunna hinna til något förnuftigt, i hvad slag det vara må, innan de förut genomvandrat alla möjeliga galenskaper i samma slag. 
 
 
 
 
 182 XVI. De fläste vetenskaper hafva på de tvänne sista hundrade-talen mera tiltagit, än på hela den öf riga tiden. Vi hafva fått en Medicine, som ej beror af Månans phaser : En Physique, som ej har at beställa med qualitatibus occultis och Formis Substantialibus : En Natural-Historia, ur hvilken satirer, gripar och enhörningar, ja sjelfva Fogeln Phcenix blif vit landförviste: En Chemie, som ej arbetar på Lapis Philosophorum och Gudomeliga panaceer : En Astronomie, som ej sysselsätter sig med, at förut spå menniskjors och Rikens tilkommande öden : En Lagfarenhet, som ej grundar sig på responsa insipientum: En Philosophia Practica, som ej stöder sig på någon Pancetius, utan på sundt förnuft : En Philo- sophia Theoretica, som ej förlorar sig i obegripeliga updiktade termer, och ändteligen en Theologie, som stödjer sig på Guds ord, och ej på Doktor Thomce grillfängeri. XVII. Det äro dock någre delar, hvaruti de gamle ännu gj öra oss företrädet stridigt : Jag har hört kännare säga, at ingen Epopee, icke en gång Henriaden undantagen, öfvergår 2Eneiden; men jag tror dock ej, at hon icke kan öfvergås. XVIII. I allmänhet är lättare, at förakta de gamla, än at efterfölja och uphinna dem, i synnerhet uti Vitterhets delarne. Denna utväg, som en del nyare Auctorer taga, är ganska bequämlig, och fordrar intet f örstånds- bemödande. XIX. Sanningen, säger Gracian, kommer altid sist ; ty hon har tiden til väg- visare. Det kan så vara; kvarföre de, som förakta de äldre, betänka ej, at om de lefvat i deras tid, skulle de ej tänkt bättre än de. XX. Hvar ålder har sina egna tankesätt. I gamla tider var den lärdast, som bäst kunde hålla sina begärelser i tygelen och lefva enligast med Naturen. Sedan den, som kunde tilväga bringa de konstigaste Syllogismer och klyftigaste distinctioner. Omkring Reformationstiden troddes den hafva gjort sig förtjent af en lärd Triumph, som framletat en obetydelig sak utur något gammalt manuscript; och nu är den lärdast, som med vid- sträktaste insigter förenar redigaste tankegåfva. 
 
 
 
 
 183 XXI. Menniskliga förståndet är underkastadt Epidemiska sjukdomar, äfven som kroppen. Emedan Aristoteles upfunnit åtskilliga vackra saker, och varit den förste, som bragt sina lärosatser uti systeme ; så troddes öfver alt, at, likasom vatnet ej stiger up öfver sitt ursprung, så kunde Philo- sophien ej bringas högre, än han bragt den samma. Detta var en fördom. Emedan Aristoteles ej tänkt, som man tänker nu för tiden i åtskilliga ämnen, så tror man at han varit en slät Philosoph. Detta är åter en fördom. XXII. Hvar vetenskap har sin besynnerliga periode : så länge denna varar, ådrager hon sig allmänt tycke och högaktning : då den uphörer, blifver hon föraktad, eller åtminstone vanvårdad. Metaphysiken härskade på sin tid nästan enväldigt, men har nu näppeligen hopp, at komma til rege- mentet mera. Så länge en Rudbeck talte om förra Atlantica, som låg i dess hjerna, tynade all annan vitterhet utaf. Nu har en v. Linne skaffat gräs och maskar samma anseende, som fordom tilkom menniskj orne. Mathematici blefvo fordom drefne ut ur Rom, och de Naturkunnige hade f öga bättre öde derstädes. Nu däremot hafva Naturkunnigheten och de Mathematiske vetenskaperne förvärfvat sig ett stort anseende, det de ock böra behålla. XXIII. Ett Politiskt kanstöperi har i senare tider mycket hindrat hos oss den rätta Lärdomens tillväxt. Partier och anciennete hafva tagit lofven af insigt och skickelighet, och vi hafva varit vida skilde från de gamlas principer i detta mål. Quintilianus blef Borgmästare i Rom för sin insigt uti Rhetoriquen, och Ausonius ärhölt samma heder för sin Poesie, ehuru de bägge voro utlänningar och af ringa härkomst. Om de lefvat för några år tilbaka och ej kunnat oblygt anföra sin anciennete, så kanske de blifvit Scholemästare, eller högst Lectorer. XXIV. Ibland de hufvudsakeligaste hinder til värkelig lärdoms erhållande, är Studium Polymathix. Naturen är så egensinnig, äfven emot de större Snillen, at hon sällan gifver dem mera, än ett slag, hvaruti de kunna vara förträffelige. Huyghens och Clairaut voro förträffeliga Mathematici, men släta Poeter. Man blifver sällan stor, om man ej har mod, at ignorera mycket. 
 
 
 
 
 184 XXV. Lärde Männ finna gemenligen i motgången och ålderdomen, at Studier och bokeliga konster luta fil undergång, och nästan hela verlden förändras. Så tyckte Grotius och Barclajus just i gryningen af det upgående ljuset. Så tyckte Holberg något för sin död, och så tyckte V oltaire, då han skref Siecle de Louis X V [I]. Månne det kommer däraf, at de tro den Lärda verldens öde vara bundit vid deras Personer ? XXVI. Man beskyller vår tid, at vara förmycket intagen af nyheter. Jag finner tvärtom, at hon är förmycket intagen af ålderdomar. Våra Scholor och Academier äro gamla byggningar af Gothisk Architecture ; man lappar dem, och de borde byggas om. XXVII. Menedemus har mycket artigt sagt hos Plutarchus: at främmande, som kommo til Athen för at studera, blefvo i början vise, sedan Philosopher, efter någon tid Oratorer, och ändteligen Lärlingar ; och at ju mera de tiltogo i kunskap, desto mera af lade de sit högmod. Härmed stämmer öfverens hvad Montagne säger, at det går med de Lärde, som med korn-ax, hvilke sätta Spirorne i vädret och stå med rakt hufvud, så länge de äro tome, men som börja buga och ödmjuka sig, när de komma til mognad. XXVIII. Et närsynt förstånd finner, at ingen ting nu kan sägas, som ej är sagt förut. Våra mäst lysande kunskaper äro fulla med brister, och största delen af det vi vete, är minsta delen af det, som ännu återstår at utforska. Millioner Stjernor dölja sig för våra ögon, och millioner kunskaper för vårt förnuft. XXIX. Boktryckeri-konstens upfinning har satt bomar för barbariet. Det är ej troligt, at det mera skall bryta sig in, och skulle det ännu någorstädes återkomma, så kan det näpligen blifva allmänt. Efterkommanderne måste uti insikter så mycket öfverträffa oss, som vi öfverträffa våra Förfäder, och så framgent. De lära anse våra upfinningar och rön, ehuru dråpeliga de ock äro, för ringa emot sina, och förundra sig, at vi ej kunnat märka en hop saker, som legat för våra fötter. 
 
 
 
 
 185 XXX. At fordra Dygden af en ung man, och förneka honom alla nöjen, är det samma, som at begära Frugt af ett träd, sedan man bortskakat dess, blomster. XXXI. Man lastar de gamle Philosopher för det, at de inveckladt sin Natur- kunnighet uti otydeliga ord; man förundrar sig öfver de nyares Skrifter,. som äro upfylda med bokstäfver och updiktade hypotheser. Om ej för- ståndet skjärptes igenom de senares uträkningar, så vore föga skiljefång imellan de Gamlas och Nyares naturkunnighet, emedan ingendera leder til Naturens värkeliga kännedom. XXXII. Naturen leker liksom med de Mathematiska uträkningar, och svänger sig liksom undan de Lagar, som Theorien vil pålägga henne. En fallande kropps hastigheter äro som de igenomlupne högders quadrater, enligit theorien ; men Naturen sätter luften imellan, strax förändras calculn, och man vet ej med visshet rörelsens Lagar. Ljusstrålen brytes uti farten genom vår luftkrets, man finner bugten ske i åtskilliga krokuga lineer, men dessas olikhet visar bristen af vår kunskap. XXXIII. Om man vore nögd med det enfaldiga och ej sökte at prunka med fina uptäkter, så vore vår värkeliga kunskap större, än den nu är. XXXIV. Ju konstigare hushållning, desto äfventyrligare. Naturen äskar enfal- dighet, utom hvilken man bygger Slott i luften, til sin oboteliga skada.. XXXV. Månge haf va frågat : hvar f öre de största Theoretiske hushållare göra de största missräkningar uti tillämpningen? En, kanske obetänkt, trodde det komma däraf, at de gemenligen äga mera kunskaper, än erfarenhet.. Han sade vidare, at han högaktade de böcker, som innehålla sinrika Oeconomiska systemer, at han låter dem inbindas uti vackra Ängelska band, och sätter dem så högt på sin bokhylla, at han, ej utan möda kan) räcka up til dem. 
 
 
 
 
 186 XXXVI. Man har i Chemien upfunnit, at med konst frambringa åtskilliga metaller och andra kroppar men man borde ock kunna frambringa deras grund-ämnen, utmärka de krafter, som höra til hvart och et i synnerhet, och til alla i gemen, kunna dess krafter värka i olika combinationer, och utaf de sammansättande delars natur, sluta til de sammansattas beskaffenhet, samt följakteligen frambringa nya kroppar utaf hurudanna egenskaper man ville. , XXXVII. Jag vet icke, om det är gifvit de dödelige, at få så stort välde öfver Naturen, men efter så stora och oförmodade upfinningar, som äro skedde, understår jag mig ej, at determinera omöjeligheten af någon saks ut- rönande, som ej medförer en uppenbar contradiction. Hvilken hade trott, at en bit lack, som attraherade en papperslapp, skulle leda oss til åske- dundrets kännedom, och at äplen som föllo ned af trän skulle föra os på allmänna lagarne om planeternas rörelser ? Hvilken skulle sagt, at sand och aska borde tjäna oss, at spana ut Planeternas phaser och Dra- banter, samt at uptäcka Djur, flere millioner gångor mindre, än et sandkorn? XXXVIII. Månne icke det väldet öfver förståndet, som vanan gifvit åt våra ögon, är et stort hinder vid utforskandet af naturliga sanningar? Så snart en sak i naturen kan vara på tvänne sätt, så är hon gemenligen på det sättet, som mäst strider emot utseendet. Det är möjeligit, at jorden vänder sig kring Solen, eller solen kring jordtn, Det senare synes för ögonen, men det förre är sant : flere dylika exempel kunde anföras. XXXIX. Uti Medicine förtjänar ibland annat at utredas : hvarf öre det finnes mindre antal af Gubbar i Montpellier, än på något annat ställe i Europa. XL. I Borgeliga Lagfarenheten har man hittils ej funnit, huru långt man 'bör lämna tygelen åt yppigheten och handelen, eller utstakat deras gräntsor. Byggnaden af en fullkomlig lagstiftning är ej ännu upförd, och hvilken bar värkeligen visat, hurudant det Regeringssätt bör vara, som är tjen- ligast, at göra menniskjorne lyckeliga. 
 
 
 
 
 187 XLI. Uti Historien och de vackra vetenskaperne är åtskilligt, som dels ej blifvit vidrördt, dels ej bragt til fullkomlighet. Vi hafva tilräckeliga under- rättelser om folkslag, som kriga, och äro bullersamme; men ännu saknas Historien om dem, som föröka sig i lugnet af en fredelig och lyckelig regering. Menniskjoslägtets förstörare, det är Eröfrare, äro allmänt be- kante, då namnen af dess välgj örare, jag menar dem, som infört slögder och nyttiga idrotter, ligga gemenligen i glömska. XLII. Man kan säga, at en Historie-skrifvares värk är et skepp, som bäst seglar i stormväder. Borgelige krig, Sammangaddningar, batailler och stora revolutioner gifva mästa ämnen för inbillningen, och äro altid lättast at beskrifva. XLIII. Machiavell har sagt, at en häfdateknare bör hvarken hafva fädernes- land eller Religion. Jag ville, han hade sagt, att han hvarken bör hafva fädernesland eller af seende på lycka. Han bör som Socrates vara Cosmo- polit eller invånare i verlden, som Melchisedech utan Fader, Moder och slägt, och som Diogenes kunna lefva i en tunna. XLIV. Posien hörer under inbillningen, och man vill at hon skall lyda stränga förnuftet. Det är utan tvifvel något skäl i den förebråelsen, som man i vår tid har gjort Philosophien, at haf va skadat Vitterheten. Philosophiska andan rimar sig ej gerna tillsammans med den Poetiska. Den förra är stadig, sträng och trumpen; den senare är öm, ostyrig och tokrolig. Den förra kan liknas vid en mask, som ej skiljer sig ifrån blomman, hvarvid han fästat sig, förr än den blifvit förtärd; den senare vid en fjäril, som flyger ifrån den ena blomman till den andra, utan at fästa sig vid någon. XLV. Man påstår, at tusende flere Personer äro i stånd at förstå en Geometer, än en Pot ; emedan det finnes tusende personer, som hafva godt för- stånd, emot en, som har smak, och tusende med smak, emot en, med utvald smak. Denna mening behöfver at inskränkas. Det är sant, at ingen kan rätt döma om et konst-stycke, utan en konstnär men jag kan omöj B- ligen få begrepp om ett vackert Poeme, som endast är gjordt för kännare. 
 
 
 
 
 188 XLVI. Så litet jag finner det mödan värdt, at söka omvända en sträng till- bedjare af Metaphysiken, som, utan at veta hvarf öre, skulle vilja förvisa alla Poeter både utur de värkeliga och möjeliga Verldarne; äfven så liten lust kjänner jag hos mig, at svara på den frågan : om Skaldekonsten stiftat mera godt, än ondt i verlden? Jag vill allenast erhindra, at, som alt annat godt, så kan ock Poesien missbrukas, men det blifver altid den brukandes fel. XLVII. Små behageligheter taga i vår tid öfverhanden öfver den rätta för- tjänsten : Ett Episkt Poeme läses mindre, än sjelfsvåldige Epigrammer, och en liten Roman vinner lättare af sättning, än Puffendorfs eller W ildes Historia, eller Rydelii förnufts-öfningar. Man älskar mera et lagom quickt infall, et artigt uttryck, än en stark tanka, en fruktbar sanning. Man lämnar det grundeliga, för at löpa efter det angenäma och skenfagra. XLVIII. Det är en stor olägenhet för en god författare, men en olycka för en god Poet, at vara nödsakad at skrifva på et språk, som icke är stadgadt. XLIX. L'Abbe Batteux tror det vara omöjeligit, at göra en lyckelig öfver- sättning i bunden stil. Huber säger, at det är svårt, at lära känna en Poet af en öfversättning. Den förre gör omöjeligit af det, som är svårt, och den senare gör svårt af det, som är omöjeligit. Vi hafve öfversätt- ningar i detta slaget på vårt modersmål, som ibland öfvergå sina Originaler. L. De behagelige konsterne, säger man, äro för Söder, och de nyttige för Norden; emedan de förre aldrig med framgång kunna idkas, utan där könet äger behagligheter. Af denna grund torde motsatsen vara lika bevislig. XXV JHK återkommer till denna sats 13. IV s. 242 r 8-14, jfr Lamm i Samlaren 1913, s. XXVI Formuleringen av denna sats tyder på JHK : s författarskap, jfr Söderberg i Samlaren 1902 s. 7. XXX Även denna sats tycks — på grund av sin moraliska radikalism — vara av JHK. 
 
 
 
 
 189 XXXV Uppenbart av JHK, jfr B. I s. 140 och komm. ovan s. 71-72, samt B. II S. 22 v 13-21, S. 282 v 5-6. XXXIX Denna drift med akademiska frågeställningar torde vara JHK : s. XLIV—L Samtliga dessa sentenser röra poesin, och de kunna alla vara av JHK. 
 
 
 
 
 190 BILAGA II. INLAGOR I TRYCKFRIHETSMÅLET 1778-1780. Enligt anm. till LVII, 290 r 21 gav JHK : s kritik av A. F. Ristells Vitterhets och Gransknings Journalen upphov till ett åtal för religions- f örsmädelse på grund av den på s. 290 införda anekdoten om det medel- tida mysteriespelet. 0. Sylwan har i Samlaren 1896 s. 169 ff. redogjort för processens gång och de viktigaste aktstyckena. Hans framställning skall här i det väsentliga följas men med vissa kompletteringar. Justitiekanslern uppmanade 16/4 1778 stadsfiskal Folcker i Stockholm att väcka åtal med anledning av att utgivaren av Dagligt Allehanda, Pfeiffer, låtit införa en artikel, som på ett lättsinnigt sätt och i för de religiösa stötande ordalag behandlat ett allvarligt ämne (R. A. Justitie- kanslerns registratur — påpekat av fil. lic. S. Boberg). Folcker lät för Stockholms stadskämnärsrätt instämma tidningens utgivare 18/4, men denna friade sig med hänvisning till C. P. Lenngren såsom författare av artikeln. Folcker inkom 5/5 med en inlaga, i vilken den föregivne författaren i skarpa ordalag anklagades för gäckeri. 7/5 ingavs Lenngrens försvarsskrift till kämnärsrätten. Denna skrift, i vilken JHK — om han ej författat den helt — måste ha haft väsentlig del, lyder enl. Stockholms stadskämnärs- rätts protokoll, kriminalmål, för 1778 : »Ingenting har förekommit mig mera både sälsamt och oväntadt, än den stämning, som af Herr Stads Fiscalen Folcker å mig blifvit utvärkad, i anseende till en uti Dagligt allehanda N : 0 85, bland någre anmärkningar öfver den så kallade Vitterhets och gransknings Jour- nalen influtne anecdote rörande den, under Konung Johan den 2dras tid upförde Comcedien som förestält Christi lidande; och genom hvilken anecdote Herr Stads Fiscalen förmenar at den ömmaste delen af vår troslära, på det lättsinnigaste sätt, samt med så fria uttryck omröres, att det hos allmänheten och hvar Christen skall upväcka förargelse. Då jag nu bör afgifva min Förklaring öfver Herr Stads Fiscalens anmärkningar, i denne delen; instämmer jag med fullkomlig öfver- tygelse, uti Herr Stads Fiscalens omdöme öfver sjelfva händelsens ohyggelighet, sådan som den värkeligen passeradt. Men så ovärdigt 
 
 
 
 
 191 och brottsligt jag med Herr Stads Fiscalen skulle anse, om ett så. vigtigt ämne, som vår Frälsares lidande skulle, i närvarande tid blottställas för ridiculen i ett spectacle; så litet kan jag och finna, at berättelsen om ett så förargeligit uptog i förra tider kan läggas, författaren af densamma till last, då den på flere historiska bevis finnes grundad. Denna tanka stödjer sig helt och hållit på Kongl : Mayts Nådiga Skrif- och tryckfrihets Förordning af den 21 April 1774 hvilken uti ii § tydeligen sträcker friheten i pennor, tryck, så långt, at alla de synnerlige, dels hemlige dels mer bekante händelser och bekante- anecdoter, hvilka under framflutne regeringar, så här i Riket som annorstädes sig tildragit måge tillika med politiske reflexioner der- öfver, få göras allmänna. Detta kan med så mycket större skär lämpas på förevarande fråga, som den, i Dagligt allehanda införde anecdoten icke är ny utan finnes anmärk[t] i flere historiska arbeten, hvaribland jag i synnerhet får nämna vår odödelige von Dalins, Svea Rikes Historia ; Ett värk som af Konung och Ständer på ett utmärkt sätt blif vit belönt, och som aldrig hvarken i detta, eller andra af seenden funnits på minsta sätt anstöteligit. Uti edra delen, deraf p g. 803 n ö s e hä d l på fö jan s t — 'Vid denna tid begynte skådespel, tillika med andra fria Konster at nalkas Norden, men så Barbariska och grofva, at et prof deraf gör oss tilfyllest. I staden Banen i Pommern förestältes Christus på korset. Den som var Longinus och skulle öpna hans sida med spjutet, stack för hårdt till, så at den diktade Christus föll död ned och slog ihjäl Jungfru Maria, som stod under honom: Johannes förbittrades då öfver Longinus och mördade honom på platsen, men blef därf öre gripen och afrättad.' Denne berättelse skiljer sig väl i så måtto från den som i Dagligt allehanda är införd, at enligit den förra Jungfru Maria måste aldeles sätta till lifvet, vid den föregifne frälsarens. fall, men at enligit den sednare en Danseuse dervid allenast förlorat sitt ben ; och at det mord, som i den förra säges hafva blifvit f ör- öfvadt på Johannes, enligit den sednare träffat Konung Johan :• men utom det at denne obetydelige skillnad icke rubbar sjelfva hufvud- ideen af anecdoten, hvilken därjemte, vid jämförelsen i mellan begge , des b rät l , på fö a s e r i v. D l n h sto a å m , innefattar ett mera ohyggeligit ämne, at fyra personer i den otidiga leken omkommit, då deremot händelsen, på det senare endast slutar sig med trenne personers död, oberäknadt den omnämnde Danseusens ben, är äfven denna förändring icke någon fölgd af Auctorens till critiquen egen imagination, utan allenast en öfversättningen utur den recension af en piece kallad Les nuits Parisiennes, som finnes i Mercure de France för år 1769; En Journal hvilken ej allenast i; 
 
 
 
 
 192 Frankrike hvarest fanatismen hos de andelige ofta upsöker de mäst oskyldige anledningar till Religions förföljelser likväl utan anmärk- ning, och med Konungens Privelegium blifvit utgifven; utan äfven här i flere, till mycken framgång för litteraturen, varit bekant. Och som åtskillige tid efter annan utkomne författningar uttryckeligen åläggas Consistorierne, att hafva noga tilsyn därå, at inga skadeliga samt mot Religionen och goda seder stridande böcker, måge i Riket kringspridas : men nyssnämnde Journal mig vetterligen aldrig för någon omstendighet blif vit förbuden eller confisquerad [ : hvilket öde likväl öfvergådt åtskillige andre utländske arbeten :] utan för sine i flere afseenden nyttige och nöjsamma efterrättelser, blifvit liksom naturaliserad på våre Svenske Boklådor, så har man äfven funnit så mycket mindre betänkeligit, at på Svenska öfversätta och trycka den nu i fråga varande anecdoten, sådan han der finnes, som han redan här blifvit läst och varit tlilåten, at läsa på ett annat språk. Så nödvändigt det är för Samhället, at våre viktige Religions San- ningar skyddas från alla de förtydningar och obetänksamma begab- berier, som kunna förleda och väcka skadeliga tvifvelsmål hos den enfaldige hopen; så mycket har äfven Herr Stads Fiscalen misstagit sig, då han af sådan anledning trott sig vara befogad, at åtala den omförmälte anecdoten : at man vid framförandet häraf icke skall i akttagit nog varsamhet utan brukat fria uttryck, är ett f öre- .gifvande, hvarmed Herr Stads Fiscalen söker styrka sin ämbets talan i detta mål ; men hvad skäl Herr Stads Fiscalen äger til denne till- vitelse, kan jag aldeles icke begripa. Om en händelse, i sig sjelf, är så blodig eller hiskelig, at berättelsen derom, vid hvilken man nödvändigt måste betjena sig af de uttryck, som exprimera sjelfva saken, hos läsaren upväcker en mer eller mindre behagelig imagina- tion, kan sådant icke skrifvas på en författares och än mindre på en öfversättares räkning: lika så besynnerlig, men tillika obetydelig är äfven Herr Stads Fiscalens anmärkning, at Auctoren till criti- quen skall för att drifva detta gäckerie till högsta högd, föreslagit denne händelses å nyo uprepande i Vitterhets Journalen ; då hvar och en, vid genomläsandet af hela denna critique, i sitt sammanhang, lätteligen lär finna, at ändamålet med detta förslag aldrig kunnat vara, at få det samma antagit, utan meningen allenast, gådt derpå ut, at visa det mindre lyckelige val af anecdoten, som utgifvaren af denne Journal deruti låtit inflyta, och med hvilken man velat jämföra denne, som utmärker forntidens ohyfsade och barbariska smak. När det således blifver oemotsägeligit, at väl den anmärkte f ör- argeliga Comcedien i sin tid; men aldeles icke en oskyldig berättelse derom flere ioode år efteråt, kan anses såsom anstötelig för Reli- gionen: och när afsigten med anförandet af denna anecdote i Dagligt 
 
 
 
 
 193 allehanda ingalunda kan sägas hafva varit, at kasta skugga på vår vigtiga troslära, utan endast, at föra en olyckelig och sjelfklok Journalist till någon kännedom af sin egen ofullkomlighet, at stadga exempel i vittra öfningar ; så hoppas jag äfven at den, Högtärade Kämnärs Rätten lärer finna det man härvid icke på minsta sätt öfverskridit den gränts, som för skrif- och tryckfriheten blifvit ut- stakad; och gör mig derf öre förvissad, det den Högtärade Dom- stolen rättvisligen fredar mig från det obilliga tiltal, hvarmed jag af Herr Stads Fiskalen blif vit angripen, förblifver er med vörd- nad T: S: C. P. Lenngren.» Därefter tillägger protokollet : »Thenna skrift vardt efter upläsandet tilstäld Stads Fiscalen för at theröfver med utlåtande inkomma, samt förföll nu mera f öre- gående anstalten om Lenngrens kallande vid vite till annor dag. Men huruvida Lenngren må njuta eftergift för the förfallne 2 daler Silfvermynt theröfver tilsades Lenngren att framdeles undfå Rät- tens svar.» Eftersom Lenngren hänvisat till det franska originalet, anekdoten i Mercure de France tr. ovan s. 163, begärde stadsfiskalen få se detsamma, och "A förelåg i kämnärsrätten en av A. F. Barnekow bevittnad och av 0. Kexel kontrasignerad avskrift. 3/9 kom stadsfiskalen med en ny inlaga, i vilken han bl. a. framhöll skillnaden mellan den franska versionen, som inte förlöjligade det allvarliga ämnet, och den svenska bearbetningen, vars ton var gycklande. Lenngrens svarsskrift av den 2/10 återges här : Ingifv. till Stockholms Stads Kemners- Rätt den 2 October 1778. Högädle Herr Rådman och Praeses ! så ock Ädle och Högaktade Herrar Primarie- Kämnär, Kämnärer och Notarier ! Så vacker och hedrande en Christelig Religions nit altid bör anses, då den är förenad med det nödvändiga kännetecken af en rätt- skaffens Christendoms moral, at tyda alt till det bästa; så litet är det ock öfverensstämmande med hufvudprinciperne af vår välsig- nade troslära, at nyttja den som et medel til medborgares förtryck, och at af upsökte anledningar angripa någon med hårda tiltal, för sådant, som aldrig, utan största förtydning af hans ord och mening, kan vinna anseende af brott. 13 Kellgren VII 
 
 
 
 
 194 Af sådan beskaffenhet lärer äfven den utaf Herr StadsFiscalen Folcker, emot mig anställde ämbetestalan, för den i Dagligt Alle- handa N: o 85 influtne berättelse, rörande en Comoedie, som under Joh: d: ildras tid blifvit upförd och föreställt Christi lidande, med skäl kunna anses. Om Herr Stadsfiscalens första anmärknings- memorial i detta ämne förekommit mig oväntadt; så har ock Herr StadsFiscalens sluteliga påstående rättighet till min hela förundran. Jag hade trott, at min redan härutinnan afgifne förklaring kunnat vara tillräckelig, at öfvertyga Herr StadsFiscalen både om min oskuld och sitt misstag : men då Herr StadsFiscalen, utan af seende deruppå, sökt utur de mäst oskyldige ämnen hämta skäl til det svåraste påstående, torde mig tillåtas, at till mitt urskuldande dervid ytterl. få göra följande nödiga påminnelser. Herr Stadsfiscalens senare anmärkningar tyckas förnämligast syfta på den obetydeliga olikhet, som, i anseende till uttrycken är imellan nyssnämde anecdote, hos v : Dalin eller Mercure de France, och sådan som den i Dagligt Allehanda finnes införd. För at göra denna oskyldiga förändring till et brott, förmäler Herr Stads- fiscalen, at berättelsen i Mercure de France icke innefattar sådane omständigheter, som gifva anledning till löjelig åtanka på Religionens föremål; när deremot jag vid dess framställande skall i detta fall öfverskridit all anständig och tillbörlig varsamhet. Det förnämsta men derj emte tillräckeliga bevis, hvarmed Herr Stadsfiscalen söker styrka detta föregifvande, äro någre streck dragne under vissa ord, uti hvilka likväl ingen med sundt begrep begåfvad menniskja lärer märka något löjeligit eller anstöteligit. Det är mig ganska svårt at finna hvad anledning kan vara, at roa sig åt en händelse som slutas med flere menniskjors död. Långt ifrån at förorsaka åtlöje, bör den efter min tanka upväcka en billig medömkan öfver de olycklige : Och om någon skulle finnas som äger et så sällsamt tycke, at berättelsen derom förefaller honom löjelig; är det altid et bevis på en förvänd inbillning hos läsaren, men ingalunda något fel hos författaren. Alla de af Herr Stadsfiscalen utmärkte orden äro allmänt brukeliga i svenska språket och på det anförda stället ganska lämpelige till sitt ämne. Herr StadsFiscalen, som så högt tyckes påyrka en slafvisk efterfölgd af fransyska originalet, lärer förmodeligen icke känna hvad man i vitterhetsstil kallar fri öfver- sättning. Sådane vinna altid hos kännaren mera bifall, än de som äro tvungne efter sielfva orden. Jag är väl icke nog egenkär, at påstå, at den omförmälte öfversättningen i sitt slag är den lyckligaste: men då den i korthet innefattar och tydeligen utmärker hela för- loppet af händelsen, torde den critique, som Herr Stadsfiscalen der- vid funnit nödig, vara nog sträng. At man, till undvikande af en 
 
 
 
 
 195 onyttig periphrase, sammandragit meranämde berättelse, med ute- slutande af det omdöme von Dalin deröfver fäller, då han kallar comedien en förargelig lek, hvilket Herr Stadsfiscalen tycker vara öfvermåttan väl sagt, har skett, dels för at icke trötta läsaren med för mycken vidlyftighet, dels och i den skäliga förmodan, at ingen ibland oss vore så förhärdad eller stenhjertad, at han icke, utan erindran skulle äfven såväl finna händelsens ohyggelighet. Lika så litet som detta förtroende till mina landsmäns öma och medlidande tankesätt kan läggas mig till last, lärer äfven något fel deruti finnas vara begångit, at jag ej med von Dalin gifvit den olycklige acteuren namn af den diktade Christus; hvilket uttryck äfven vunnit Herr Stadsfiscalens approbation. Tvärtom anser jag för min del denna af von Dalin i en klar och tydelig sak brukade distinction, för äfven så brottslig som et misstag om vår frälsares dyra person skulle vara hos hvar och en den Christna lärans bekännare. Och då ingen lärer finnas så dum eller illa undervist, at han förblandar berät- telsen om det nämde skådespelet med vår frälsares lidandes historia, som Herr StadsFiscalen synes befara; så har jag ock, med all den skyldiga vördnad jag äger för det Gudomliga väsendet, icke kunnat finna, at frälsarens namn på minsta sätt blifvit missbrukadt i den omförmälte anecdoten, hvars innehåll, i anseende til frågan härom, endast är en fölgd af hvad som passerat i sj elf va comedien, och hvilken haft det gemensamt med alla andra Spectacler, at acteuren på Theatren vinner namn och anseende af den person som han före- ställer. Utom den indifferente olikhet i orden, hvilken i så måtto af Herr StadsFiscalen blif vit åtald, är hela händelsen sådan den i Mercure de france finnes beskrifven, helt och hållit fölgd, utom hvad der anföres om Jungfru Marias förkrossande vid den genom- stuckne acteurens fall; hvilket man ansett så otroligt, at man för ingen del velat utgifva berättelsen i den delen för sanfärdig. När man betracktar beskaffenheten och högden af en Theater och det ringa af stånd på hvilket den korsfäste varit från golf vet ; så före- kommer som en ren omöjelighet, at han i fallet kunnat slå ihjäl en menniskja ; men väl synes sannoligt, at et fruntimmers ben kunnat af bräckas. Denna i sig sjelf nödiga rättelse, jämte det man tagit sig den friheten, at i stället för Jungfru Maria nämna en Danseuse, såsom vid det nämde tilfället olycklig, är altså den enda omständig- het, hvaraf Herr Stadsfiscalen gifvit sig anledning, at påstå det man afvikit från sanningen. Denna anmärkning har förekommit mig så mycket mera oväntad, som utom det at händelsen härigenom blifvit mindre blodig, nyttjandet af ordet danseuse i så måtto in- träffar med Herr Stadsfiscalens egen hufvudprincipe, at man der- igenom undvikit at nämna denna frälsarens moder vid namn. Det är 
 
 
 
 
 196 ju dessutom ganska troligt, at hela hennes fåle blifvit föreställd i en så kallad Pantomi[m]e, i hvilket af seende den spelande personen heter danseuse. Mitt ändamål har endast varit, at göra berättelsen mera sannolik och mindre orimmelig: men om Herr Stadsfiscalen skulle anse dess bibehållande i den delen som rörer Jungfru Marias död, för högst oumgängelig; så är jag beredd, at i Dagligt allahanda sådant offenteligen rätta. För at söka fylla den ansenliga brist af skäl til det påstående hvarföre Herr StadsFiscalen synes hafva inclinerat, har Herr Stads- Fiscalen äfvenså som felaktigt anmärkt, dels at man liknat et ställe i Witterhets Journalen vid en Psalmboksexpression, dels ock at man skall nyttjat et den Heliga Skrifts talesätt. Det är besynnerligt, at Herr StadsFiscalen ej förr än nu uti sitt sluteliga påstående f ram- kommit med denne anmärkning. Och ehuru det torde hafva varit mera i sin ordning, at Herr Stadsfiscalen genast upgifvit alt hvad han haft at påminna vid den i Dagligt allahanda införde critiquen; så vill jag dock för at icke synas difficile, med förbigående af hvad häruti kunde vara at säga, som kortast besvara hvad Herr Stads- Fiscalen i denne delen emot mig anfört. Kvad således den förre omständigheten angår ; så ser jag icke hvad ondt deruti kan vara, at man liknat et af Journalistens uttryck vid en Psalmboksexpression. Tvärtom har denna reflexion så mycket häldre bordt vinna Herr Stadsfiscalens bifall, som den är af ungefärligen samma egenskap som den, hvilken af Herr Stadsfiscalen sjelf emot mig blifvit gjord: at jag skall brukat et Bibliskt talesätt. Och som begge desse böcker böra hållas i lika vördnad; så hade Herr StadsFiscalen, efter den principe han i anseende til mig fölgt, snarare af den anledning critiquen i så måtto gifvit, fått skäl, at anställa ämbetestalan emot meranämde journalist, hvilken på sina ställen altför noga imiterat Psalmboken. För öfrigit, och ehuru jag lemnar detta til gudaktighets öfning tjenande arbete i alt det värde det bör äga i andeligt af- seende ; tror jag mig likväl icke fela, om jag kan ej antaga det såsom någon modele i vitterhet. Om Herr Stadsfiscalen äger en så besynnerlig smak ; torde han dock ursäkta våra Poeter och Critici om de icke finna den stil som deruti är rådande, för nog upbyggelig uti oder till Konungen. At jag åter skall nyttjat et den Heliga Skrifts talesätt, har värkeligen skett mig ovettande. Jag har åt- minstone icke hållit de anförde orden annorlunda än som et ord- språk, som jag flere gånger sett nyttjas. Om det blifver nödigt, at akta sig för alla de sammansättningar af ord som finnas i den Heliga Skrift, lärer man förmodeligen få gifva större delen af språket af sked; och jag tviflar äfven at uti Herr Stadsfiscalens egit Memorial mycket finge bibehållas. 
 
 
 
 
 197 Inför uplyste och rättsinte Domare lärer jag icke behöfva söka mitt försvar uti en vidlyftig vederläggning af skäl, utaf så Chi- mirique beskaffenhet, som de, hvilka emot mig blifvit nyttjade, till äfventyrs äga. Om den reglen står fast, at en gärning bör dömas efter upsåtet, tyckes väl ingen kunna vara mera säker om befrielse från filial än jag. At hela den critique, hvarom nu blifvit fråga endast syftar på Witterhets Journalen, och at en vid detta ämne, äfven så främmande som brottslig afsigt at stöta våre vigtige r Religionssanningar, dermed icke varit förknippad, faller vid sakens betracktande, så lätt i ögonen, at min förklaring häruti icke vore nödvändig. Den contradiction som är imellan premisserne och conclusion uti. Herr StadsFiscalens Memorial förtjänar, at anmärkas. Herr Stads- fiscalen har, oaktadt alt sitt nitiska bemödande icke kunnat gif va min förmente förbrytelse någon annan rubrique än lättsinnighet och ovarsamhet ; men derifrån likväl argumenterat til det straff som i I Cap : I § missg. B: finnes utstakadt för uppenbar hädelse mot Gud, Hans heliga ord och Sacramenter. Efter det begrep jag äger om detta lagens rum, är dess innehåll altför tydeligt, at kunna lämpas på de händelser som äro så tvetydige, at fråga upkommer om meningen af den anklagades ord och då en actor behöfver grunda sin talan på suppositioner om en annans tanka. Och ehuru Herr Stadsfiscalen, som sträckt sin åtgärd häruti vida längre, än för en ämbetsman lärer finnas anständigt, gif vit mig alt anledning at emot honom yrka Reconventions talan, är jag dock nögd, at min oskuld blifver updagad, och at genom et rättvist utslag blifva befriad från Herr StadsFiscalens obehöriga anmärkningar ; lemnande så mycket häldre all tanka på hämd, som jag derigenom torde få tillfälle, at visa mera utöfning af en rättskaffens religion, än Herr Stadsfiscalen kanske anser nödvändig. Jag får således sluteligen vördsaml. öfverlemna min sak uti den loflige Kämners Rättens mogna bepröfvande, i den fullkomliga öfverty . gelse, at njuta det billiga och rättmätiga beskydd, som hvar och en oskyldigt angripen medborgare uti lagarne tillägges ; förblifvande med högacktning Den lof 1. Kämners Rättens Ödmjuke tj enare C. P. Lenngren (Stockholms stadsarkiv : stadskämnärsrättens protokoll 1778, kriminalmål.) Utslaget föll 21 /ii och innebar, att målet såsom gällande grov för- smädelse mot Gud skulle hänskjutas till hovrätten, men Svea hovrätt återförvisade målet den 20/4 178o till kämnärsrätten. I kämnärsrätten av- 
 
 
 
 
 198 gav dess preses J. Wellander ett votum, som präglades av stor moderation. Det avtryckes härnedan. Votum Sedan jag haft del af Acten i det mål, som Stads Fiscalen Folker emot Cancellisten Carl Peter Lenngren åtalt, och Rätten, under min frånvaro vid Riksdagen, den 21 Novem— 1778, så ansett, at det, såsom å Lenngrens sida innefattande smädelser emot Gud, skulle, efter de f läste Ledamöters yttrande, Höglofl. Kongl. Hof Rätten till Doms hemställas, men Högbemälte Rätt funnit af den beskaffenhet, at det vid KämnärsRätten borde til bepröfning och afgjörande före- tagas, hvarefter Rättens Ledamöter sin tanka däröfver till Protocollet andragit, så får jag härmedelst i denna fråga äfven mitt utlåtande af gi f va. Lenngren finnes anklagad för en Strophe som lästes i Dagl. Alle- handa N : o 85 den 15 April 1778, som för den dagen gjorde mycken förargelse, men som troligen efter den tiden fallit ur hvars och ens minne, och ej vidare efterfrågas, om icke sättet till bestraffningen, då saken anses såsom försmädelse mot Gud, kunde gifva anledning till ny upmärksamhet, och en beif rad bot medföra svårare verkan, än sjelfva felet. När jag nu efteråt ser mig förpliktad, at åter läsa denna Strophen, med den granskning, mig som Domare åligger, finner jag, at Lenn- gren samma Strophe anbragt i sammanhang med en critik, eller så kallade of örgripeliga anmärkningar vid Vitterhets- och gransknings. Journalen för Januarii månad, 1778, at han med alla dessa anmärk- ningar egenteligen velat blottställa Auctorn till nyssnämnda journal för alt det dåliga och löjliga, som deruti, efter hans tanka, tålt at granskas, men i synnerhet med den öfverklagade Strophen beteckna sitt missnöye öfver de i journalen införde historiska upgif ter, och på spe föreslagit at öka den delen med en anecdote, den nemligen, angående första Comedien i Sverige. Sådan synes hans afsigt: så har han äfven i sin förklaring anfört sitt upsåt hafva varit. Nu ehuruväl Lenngren förment det tjena till hans ursäkt, at mera- nämnde anecdote förut finnes vara trykt både i fransöska och svenska Språket, nemligen i den upgifne boken les nuits parisiennes, seconde partie, och uti von Dalins Svea Rikes historia, edra delen, där samma Strophe anföres och på bägge desse ställen blifvit antecknad, såsom ett bevis af forntidens grofva smak och föreställnings sätt, i an- seende hvartill Lenngren trott sig vara obetagit, at ur desse böcker, som icke äro förbudne, utskrifva och nyttja denna Strophe : Dock likväl, och aldenstund samma anecdote, jämförd med de åberopade hufvud skrifterna, finnes uti den öfver Vitterhets-journalen införde 
 
 
 
 
 199 critik, af vika från den granlagenhet, hvarmed ett så beskaffadt ämne vidröras bör, och deremot så ställd, at löjet öfver forntidens grofva smak blifvit vändt på sjelfva saken, som icke mindre angår, än vår Medlares dyra Person: hvarförutan här och där i critiken til begabberi finnas nyttjade sådana talesätt, som i våra Heliga Skrifter vanligen brukas, och hvilka med skämt ej tåla at bortblandas : här- till äfven kommer, at denna på ett sådant sätt anförde historiska anecdote, genom ofvannämnde dagblad utgafs i allmänheten två dagar före den hos alla rättsinniga och alf varsamma Christna högst märk- värdiga Långfredagen, då Lärare och åhörare beredde sin andakt till åminnelsen af Christi lidande och död; genom hvilken i så måtto förvände och till spe upgifne anecdote, Lenngren, fast han dermed endast påsyftat, at gj öra Vitterhets-Journal löjelig, och så vidt jag af critikens sammanhang hans upsåt pröfva kan, icke haft i af sikt, at lasta eller smäda det aldrahögsta väsendet, likväl åsidosatt den vördnad, hvarmed så heliga saker böra nämnas, och den aktning, som han, synnerligen i så ömtåliga ämnen, är skyldig sine medchristne, hos hvilka en sådan lättsinnighet väcker missnöye och förargelse; fördenskull finner jag, det skall Lenngren, till var- ning för et så obetänksamt missbruk af den öfverklagade historiska upgif ten, och för en slik ovarsamhet i sin penna, efter Missgjernings B: i Cap : 2 §, såsom den där gjort gäckeri med Guds ord, böta 5o D: Sint. Hvilket dock Kongl. Hof Rättens skärskådande ödmjukeligen under- ställes. Stockholm, den 21 Julii 1780. Joh : Wellander (Stockholms stadsarkiv : stadskämnärsrättens protokoll 1780, krimi- nalmål.) En väsentligt skärpt dom i målet föll i kämnärsrätten den 28/7 1780. Utslaget lydde : Ehuru väl Cancelisten Carl Petter Lenngren till sitt värjande från Stadsfiscalen Högacktad Gustaf Adolph Folkers embetes tilltal angå- ende en bland the så kallade of örgripeliga anmärkningar vid Vitter- hets och Gransknings Journalen uti skriften Dageligit Allehanda bladet No 85 för den 15 April år 1778, tryckt strophe som rörer thet i ämne om Christi lidande uti Sverige upförde första Skådespel, anfört, som skulle sjelfva sammanhanget af anmärkningarne vid Vitterhets och Gransknings Journalen, visa thet Lenngren blott velat af måla Journalens Författare såsom sjelfklok, samt mindre lyckelig uti val af thes Historiska upgif ter och sålunda äfven endast på spe 
 
 
 
 
 200 föreslagit, att then i fråga varande anecdoten, skulle uti Auctorens Journal för nästa månad finna rum, hvarjemte Lenngren åberopat, at anecdoten förut funnes recenserad och tryckt, icke allenast uti framledne Herr Hof Cancelleren von Dalins Svea Rikes Historia, utan ock uti andra delen af Fransyska Boken kallad Les Nuits Parisiennes, så att följackteligen tå anecdotens tryckning icke eller skulle strida mot Kongl. Mayts nådiga Förordning af den 26 April 1774, Lenngren, efter Stadsfiscalens giorde anmärkning och på- stående ej skulle kunna tillvitas thet han lätsinnig- och obetänksamt vis smädat Gud, eller förebrackt Jesu Christi lidande, såsom den ömaste delen af vår troslära, med några fria, anstötelige och till förargelse för allmänheten ledande uttryck : dock althenstund then åtalte anecdoten, finnes till ordalydelsen, uti Dageligit Allehanda sålunda vara intagen : Under Jean den andra upfördes den första Comedie i Sverige; den handlade om Christi lidande: krigskneckten, som skulle sticka Jesus i sidan, giorde det så naturligit, att frälsaren tumlade död från korset, och slog benet af en danseuse; konung Johan förargad högg hufvudet af krigskneckten, men Spectateurerne, som tyckte att krigskneckten spelt bäst sin role, höggo hufvudet af konung Johan; vid tryckningen af hvilken anecdote, Rätten anser thet Can- cellisten Lenngren hafver icke allenast kitsligit vis afvikit från ut- tryck och omständigheter, i the af honom åberopade originaler, utan ock smädande förargeligit samt för en Christen aldeles ovärdigt sätt, missbrukat Frälsarens namn, i ock med thet samma han kastat ett förackteligt löije åt vår Religions yppersta och enda grundfäste medlarens Person och des lidande, hvartill kommer att Lengren i thes Satiriska anmärkningar, vid Vitterhets och Gransknings Jour- nalen här och där nytjat sådana talesätt som i våra heliga skrifter vanligen brukas, samt i synnerhet att han uti en allmän skrift, låtit införa och trycka sj elfva anecdoten 2ne dagar före den hos alla rätt- sinniga Christna högst märkeliga Lång Fredagen, då Lärare och åhö- rare beredt sin andackt till åminnelsen af Christi lidande och död; Förthenskuld och tå likväl allan anledning är att Lenngrens för- brytelse härledt sig mera från lättsinnig och obetänksamhet, än arg- het, och upsåt att smäda Gud, samt Lenngrens förklaring äfven synes utmärka, thet han sig härutinnan ångrat, pröfvar Rätten skäligt thet Cancellisten Lenngren, efter 2dra momentet i i § r Cap Miss- gärnings Balken, giort sig skyldig att böta mo R Smt och uti för- samlingen offenteliga afbedia sitt brott samt therjemte så vida han, uti allmänt tryck upgifvit sådant, som med en rättskaffens Christelig sedelära icke överensstämmer, i förmågo af 3 § i Kongl. Mayts Nådiga Tryckfrihets Förordning daterad den 26 April 1774 särskilt plikta 300 R Smt, 
 
 
 
 
 201 Hvilket dock enligit 25 Cap. 5 § Rättegångs Balken, Kongl. Mayts och Riksens Höglofl. Svea Hof Rätts närmare Högrättvtisa skär- skådan i ödmjukhet underställes. Protokollet meddelar vidare: Sedan thetta Utslag blifvit afkunnat, anmälte Cancellisten Lenn- gren, häröfver sitt missnöije, och förständigades således, att han, hos Höglofl. Kongl. Hofrätten borde ingifva besvär sist å femtonde dagen thenne oräknad, eller den 12 nästkommande Augusti Clockan för 12. Enligt Svea hovrätts diarium överklagade Lenngren utslaget 12/13, men i rättegångsdiariet är den ruta, som anger ett måls fortgång, för detta ärende blank, vilket torde kunna visa, att målet aldrig fullföljts utan blivit liggande (R. A.). I sitt Åminnelsetal öfver Wellander i Utile Duici 1785 har JHK värdesatt hans insats som »Domare» (B. V : z s. 12-16). Med direkt syft- ning på detta tryckfrihetsåtal heter det till slut : »Han [W ellander] kände nogsamt, at Fanatismen och Vidskepelsen, Ämbetsmannamyndighet och Medtäflares afvund äro hvarje Snilles naturliga fiender, ständigt benägne, de förre af fruktan, de senare af illska, at misstyda alt. Om exempel gåfvos (jag vil icke söka dem), at af någon bland dessa, en Auctor blifvit anklagad för W ellanders domstol, at hafva hädat Gud i det han beifrat et fel mot smaken; så skulle man ock til äfventyrs finna, at oaktadt hela löjligheten af en dylik beskyllning, och oaktadt tidens för- menta uplysning, W ellanders kloka och grundade röst altid varit nödig, ej altid tilräckelig mot en gällande pluralitet, at hindra en hård och orimlig dom» (s. 16 r 15-26). 
 
 
 
 
 202 BILAGA III. FÖRTECKNING PL2k. OMNÄMNDA MEN EJ BEVARADE UNGDOMSSKRIFTER AV KELLGREN. 1771-72 Akademiska konsistoriet beslöt I° okt. 1771 »att kandidaten Sundelin samt studenterne Kellgren, Clewberg och Brunnerus, som anmält sig att vid H. K. Maj : ts tillstundande kröning publice orera, borde tillsägas att sina orationer till herr rektors öfverseende oför- dröjligen inlefverera.» 29 maj 1772 kröntes Gustaf III, och Åbo- akademins samtidigt inledda högtidlighet räckte i tre dagar. 3o maj på e. m. höll JHK en » Oration på Swensk vers» som enligt pro- grammet handlade om »Konung Adolf Fredriks ära fortplantad hos hans efterträdare och son». Efter JHK : s död uppger Porthan att dikten gjort den unge skalden känd bland Auroras medlemmar och föranlett hans inval i sällskapet under första kvartalet av 1773 (Lagus, Skalden J. H. Kellgrens finska lefnadsminnen s. 31 f., Porthan, Brev till samtida, II s. 47). 1772-73 (?) I brev till A. G. Leijonhufvud 20 aug. 1776 omtalar JHK »Gubben Zamolxis», som »sagt en ung konung nog torra sanningar» och som röjt sin »kunskap om Jordbeskrifningar» med att »tala ... familjert om Indianer och Morer». Om detta som tidigt angivna stycke varit på vers eller prosa framgår inte, se B. IX s. 207, 215. 1773 I slutet av året har JHK skrivit ett Pasquill som debatteras i brev 14-18, 31/1-23/2 1774 (B. VI s. 27 f.). Det omtalas som Ab, har varit riktat mot »Leviathanister» och som den »mäst accrediterade» nämnes »Pryssen», varmed förmodl. avses jur. prof. Olof Pryss (1708-1785), knappast hans bror domprost Samuel Pryss (1705-1779). Jfr Schäck, Bref S. IV-V samt B. IX S. 20-22, 222. 1774 »Repliquen på Pasquillet» omtalas som påtänkt 31/1, som färdig 7/2. Den har liksom Pasquill varit anonym (se B. VI s. 33 r i), men det anges inte om de skrivits på prosa eller vers. 1774 6/2 »firade Baron (Flemming) sin födelsedag», och JHK skrev »några elaka vers efter g[amma]l vana», som han »sjungde fram». 31 /2 heter det att han »denna veckan» »varit en tjock visbok», se B. VI s. 28 r 26 - s. 29 r 2, S. 29 r 27 - s. 3o r I. a774 4/5 lästes i Aurora-sällskapet en vers av JHK »Långt Cato bortt från mig dess styrka», se ovan s. 43. 
 
 
 
 
 203 1774 sept. har JHK »skrifvit ett epigramme öfver Celsii Gustaviad», se B. VI s. 36 r 6-8. 1774 25/12 Om »ottan» har JHK framalstrat »en FödelsedagsGratulation» till den denna dag femåriga Catharina Sofia Flemming, se B. VI s. 39 r 23-24, IX s. 25. 1776 17/5 skickar JHK Clewberg »några plaisanterier emot brodren Krean- der, som i hans och hela vitterhets Facultetens närvaro ... upplästes, till mycken inbördes oskyldig förnöjelse» (B. VI s. 63 r 1-5). Om de varit på vers eller prosa angavs inte. 1776 I brev till Clewberg 1781-82 efterfrågar JHK »öfversättningen af Ärem[innet] öfver Marc Aurel» samman med ett par andra av sina opus från 1776 (B. VI s. 100 r 30-31, s. 7o8 r 12-13, s. 118 r Det rör sig här tydligen om en översättning av A. L. Thomas L'eloge de Marc-Aurele, vilken kom ut 7775. Som tolkningen tillhör Åbo- tiden bör den vara från 1776 (jfr ovan s. 77). 1776-78 I K- och k-brevet anför JHK bland »mer eller mindre avancerade» stycken »Mina Gäspningar. Satir» och »Youngs Första Satir» (B. VI s. 197 r 10 12). Youngs satir har sysselsatt JHK från senare hälften av 1776 fram till Mina Löjen, och arbetet på översättningen bör dateras till denna tid (jfr ovan s. 72, 140). Satiren Mina Gäspningar har kanske påbörjats strax efter Mina Löjen. Sedan JHK som mot- stycke till Elers Mina Tårar i febr. 1778 skrivit Mina Löjen kan iden att variera leendet med gäspningar ha kommit från Horatius' »Aut dormitabo, aut ridebo». Denna sentens citerar JHK i Dagl. Allehanda 15/4 som motto för sin satiriska inställning, se B. I s. 291 r 17. , 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL DIKTER från och med Stockholms Postens begynnande år 1778. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 I. Epigramme. Den goda Trästaren. — Tr. St. P. 1778: i 29/1®. Tidigare tr. Hvad Nytt 1778: 63 0. 64 10 /4 med rubrik Den öma Vännen. Övers. av ett franskt epigram i februarinumret av Mercure de France 1772 s. 6g, undertecknat M. B. Le consolateur. Mon bon ami de trente annees, Quand je lui fais l'humble recit De mes cruelles destinees Sait par di ce mal s'adoucit. Il me fait le bel etalage D'un succes nouveau qui l'attend, Je le vois heureux & content, Comment me plaindre davantage? Övers. är otvivelaktigt av JHK enligt vad som utvecklats av Ek-Hanson,. Dikter i Stockholms Posten 1778-1781 s. 29, jfr anmärkn. till II a och b, vars franska original likaledes finnes i samma nummer av Mercure de France och vars första svenska version även finnes tryckt samma månad i Hvad Nytt 22/4. Att JHK framträtt som epigramförf. i viss utsträckning är uppenbart, även om blott få säkra belägg på detta föreligga. Hans skarpa blick för mänskliga svagheter liksom hans förkärlek för koncentration och skärpa i uttryckssätten gjorde honom i hög grad lämpad till epigramdiktare. Utom några enstaka ungdomsepigram från Åbotiden känna vi endast det urval han själv upptagit i sina Samlade skrifter och som egentligen stammar från hans sista år. I K- och k-brevet från våren 1788 har harg ej meddelat någon förteckning vare sig på tryckta eller otryckta epigram.. Den där omtalade epigramcykeln Julklappar 1778 (XVI) samt det i hans Samlade skrifter införda Til en förnäm Herre 1782 (LXIII) bli därför de enda säkra exemplen på genren under tiden 1777-1787. Intet tvivel råder om att de tidigare årgångarna av Stockholms Posten inne- hålla många epigram av JHK, men möjligheten att säkert fixera dem är ringa. Undantag utgöra I och II. Intresset för en verkningsfull epigram- diktning framgår icke minst av de omarbetningar, som skett och som ge epigrammen större träffsäkerhet och elegans. Jämförelse mellan versionerna i St. P. och Hvad Nytt (B.) : 3 v i trogna B. gamle v 2 Då B. När 
 
 
 
 
 208 3 4 tyngden B. bördan 3 5 hoppet B. Lyckan 3 7 lycklig B. mägtig 3 Rubriken här ansluter sig närmare till det franska originalet än rubriken i Hvad Nytt. 3 i Min trogna vän: Utbytet av gamle i Hvad Nytt mot trogna svarar bättre mot det franska originalets »bon». Härigenom behöver be- stämningen sen Tretti år ej längre parentetiskt inskjutas utan kan liksom i originalet direkt tilläggas huvudordet. Med små medel har bearbetaren framkallat en enklare stilverkan och åstadkommit en ledigare vers. 3 7 nögd och lycklig svarar mot originalets »heureux & content». Rät- telsen från Hvad Nytts »nögd och mägtig» möjliggjordes av att i v 5 infördes »hoppet» i stället för »Lyckan». 4 II a. Den billiga Makan. Epigramme. — Tr.. Hvad Nytt 1778: 69 0. 72 22/4. Omarbetad och omtr. St. P. 1778: 9 25/11 = II b. Se vidare anmärkn. till II b. 4 Titeln billiga resonliga. H. 3 i guida kvidan: i äldre svenska ha många substantiv ändelsen -a, som senare ersatts av ändelsen -an; Sahlstedt upptar endast for- men Qvidan. H. 3 11 svarad': JHK undviker i allmänhet dylik apokope; jfr versionen II b : svarte. H. 5 II b. Epigram. Den upriktiga Makan. — Tr. St. P. 1778: 9 25/11. Omarbetning av II a, omtr. Sommarpromenaden i Vitterheten, För 1797, 2 s. 4. Efter ett franskt original av Houlier de St Remy, tr. i februarinumret av Mercure de France 1772 s. 62. La femme vftidique. Conte. Colette dans son lit gissoit Sur le point de devenir mere ; L'histoire dit qu'elle crioit : Son tendre epoux sexagenaire, A ses cötes se lamentoit, Et tout bonnement s'excusoit ; 
 
 
 
 
 209 Je suis au desespoir, mignonne, De t'avoir fait ainsi souffrir, Dit-il, en poussant un soupir : Mon ami, reprit la friponne, Cesse de t'affliger, je sens qu'en bonne foi Je ne sgaurois m'en prendre å toi. Redan Lagus har i sin översikt av St. P : ns innehåll oreserverat till- erkänt JHK epigrammet. Se vidare Ek-Hanson, Dikter i Stockholms Posten 1778-1781 s. 33, som attribuerar det till JHK av samma skäl, som gälla för I. Den konstnärliga takt och säkerhet, varmed omarbet- ningen verkställts, visar författarens formella talang, vilket pekar på JHK som översättare. 6 III a. Varning til Cloi;.—Tr. St. P. 1778: 18 21/12 och omtr. i Som- marpromenaden i Vitterheten, För 1797, 2 s. 35 f. Med hänvisning till "St. Post :" nämner JHK den som Varning till Cloe i K- och k-brevet (B. VI s. 191 r 28). Omarbetad i SS till Varning til Zemir, se III b. — Egen- händiga rättelser av JHK finnas i ett exemplar av St. P. i K. B. (Vf 129). Diktens adressat kallar JHK från början Cloe, ett namn som han 1777 upptagit från Horatius och sedan hållit fast vid, särskilt i Sinnenas förening men även annars (se inled. anm. till LV, B. I s. 252 ff.). I om- arbetningen heter hon emellertid Zemir, ett namn som måste förbindas med den 1778-1817 oerhört ofta framförda komedibaletten Zemire och Azor, vars text av Marmontel tolkats av Anna Maria Malmstedt. Här- med torde JHK åsyfta Zemirs första rollskaperska den unga opera- artisten Marie Louise Baptiste, 1780 gift med Marcadet. Våren 1778 hade hon under fru Augustis sjukdom som debutant fått överta dennas roller, och JHK har genast observerat henne. "A skriver han till Clewberg: »I går såg jag Lucile. M : elle Baptiste agerar där som i de förra ; Gudom- ligt» (B. VI s. 79 r 9-1o). 22/7 vann hon en avgjord framgång då hon på Drottningholmsteatern spelade den kvinnliga huvudrollen i den just ny- framf örda Zemire och Azor. JHK som själv debuterade som prolog- författare, har varit vittne till hennes seger (se ovan s. 166). Zemire och Azor har under hösten gång på gång spelats i Stockholm, och 23/ii an- mäler JHK den i St. P. Om de agerande skriver han : »Hufvud-Rolerne, som äro Sanders, Alis, Azors och Zemirs blif va ock ganska förträffligen spelte. I synnerhet kan man säja om Mademoiselle Baptiste, at hon fort- far at med sin lifaktiga action förtjusa Almänheten. Det främmande, som i hennes uttal ej annat kan än märkas, i anseende dertil, at Svenskan ej varit det första Språk hon lärt, torde efter hand försvinna, om hon i dagligt tal härefter altid vil bruka Svenska ; och om så sker, kan 14 Kellgren VII 
 
 
 
 
 210 Svenska Theatern med säkerhet vänta sig en fullkomlig Actrice» (B. IV s. 6 r 19-27). Fyra veckor senare lästes Varning til Cloe i St. P. Att diktens mörkhåriga skönhet just avser fransyskan Marie Louise Baptiste torde inte böra betvivlas. Visserligen ansågs hon inte i vanlig mening vacker men JHK talar också — ti omarbetningen v 15 — om »en liten trubbig näsas välde». I varje fall har JHK haft konstnärens känslig- het för Den eld, som nu från dina blickar går, Ett individualiserande drag utgör den hyllning som JHK består De tänders snö, den muns coraller, Som mitt begär til dina kyssar väkt. Vad han i det fallet tänkte om den unga Marie Louise framgår av hans försvar för den nygifta fru Marcadet i St. P. 178o : 27 3 /2. Man hade anmärkt på att hon som drottningen ci Arsene tillåtit sig gäspa och härtill svarar JHK bl. a. : »Huru förträffelig denna Fru Marcadets tysta Action vid detta tillfälle varit, har man annars kunnat se på alla Åskådares ansigten, högres och lägres, der altid den glättigaste approbation stått at läsa, i sanning af långt större betydenhet, än den starkaste General salva af handklappningar ; och när hon bland andra gester någon gång öpnat på munnen, så har det altid skedt täckt och naturligen... En vacker och ung mun tål väl at åskådas et stycke på insidan» (B. IV s. 104-105). Redan under det första korta besöket i Stockholm ti början av 1777 hade JHK fångats av balettflickornas dans och fru Augustis skönhet (B. VI s. 70 r 24-25, B. I s. 175 r 28-29). Hela sitt liv tycks han gärna ha hämtat föremålen för sin erotiska lidelse i teaterns kulisser. I mamsell Baptistes fall tillkom hans stadigvarande beundran för hennes konstnär- skap. Ännu 1790 skriver han: »Fru Marcadet, som Virgina, efter sin vana oförliknelig» (B. V : 2 S. 317 r 4-5). Varning til Cloe utgör ett slags motstycke till Bannebref til min Vän C, som skrevs några månader tidigare (B. I s. 299 f.). I bägge röjer JHK sin ungdomligt otåliga kärlekstörst och förespår dem, som inte delar denna, grämelse i sin ålders höst. Dikten betecknas av L. Hammarsköld som »ett lån ... af Horatius», Svenska Vitterheten II, 1819, s. 12. I an- slutning härtill anmärker L. Josephson att »slutet återgår ... till tionde odet av Horatius' fjärde bok», Kellgren och samhället s. 206. Sant är att episoden med spegeln som visar ett härjat ansikte (v 55-59) stammar härifrån, men odets grundtanke att varna den unge Ligurinus för gosse- kärlekens faror är så avvikande från JHK : s dikt som gärna är möjligt. 
 
 
 
 
 211 I stället förkunnar Varning til Cloe en allmän horatiansk livsregel: att gripa njutningens ögonblick innan vissnandet och döden inträtt. Särskilt kan man tänka på Horatius' intagande vädjan till den unga Cloe i första bokens tjugutredje ode, vilket JHK så mästerligt tolkat, se L a-b. JHK : s egenhändiga ändringar i hans ex. av St. P. (K. B. Vf 129): Ändringarna visa vägen mot Varning til Zemir (se III b). JHK har sedan tydligen omarbetat hela dikten, ty efter ändringarna har han över- korsat hela dikten och i marginalen skrivit »1 Mscr». 6 v i C/oi ä t Zemir 3 2 lag få ä t lagar 3 3-4 överstr 3 6 Och ä t Men 7 v 25 Så skall ä t Skall — än ä t ännu 3 30 I evig tid ä t Skall evigt evigt 8 v 52 mitt ä t vårt 3 53 Ach ä t Alt — minsta under ordet ditskrivet kulna — vid åldrens minsta flächt i marg. vid ålderns natteliga flägt 3 56 Så skön ä t Skön — så täck ä t kjusande sedan tillagt framför hänvisningstecknet För- 3 57 trottsigt ä t trottsig 6 v 6 Och Tiden: magt underförstått. H. valet av former på -e eller -a börjar under I7oo-talet stadga 3 9 sig; Sahlstedt anför endast formen Lie. H. 3 17 vällust behag. H. 7 v 18 röjer företer bilden av, utgör. H. 3 28 gör af alt ett spottskt föragt visar allt ett spotskt förakt ; jfr B. I s. 214 V 183. H. 3 36 albaster: denna form, jämte albast, vanlig under I7oo-talet, före- kommer i poesi ännu hos Snoilsky ; jfr B. I s. 32 v 21: Albast. H. 8 v 55 glas: spegel. H. 3 61 delning fördelning av dina gåvor. H. 9 III b. Varning til Zemir. — Tr. SS, 1796, II s. 218 f. En över- sättning av denna version, Advarsel til Zemire af Kellgren, tr. i M. C. Bruuns Poetiske Forsog I, 1798, s. 168 ff. I sitt i K. B. bevarade ex. av St. P. 1778: 18 21 /12 (Vf 129) har JHK påbörjat sin omarbetning, men denna har överstrukits, varvid i marginalen tillagts : »1 Mscr.» (se anm. till III a). Omarbetningen av Varning til Cloe till Varning til Zemir har Atter- 
 
 
 
 
 212 bom i Svenska siare och skalder belyst genom att ställa den förras v 1-14 mot den senares v 1-15 samt vidare den förras v 35-54 mot den senares v 24-40. Detta blir jämte en liknande genomgång av ändringarna i XI exempel på riktigheten av följande ingångssatser : »Att i åsyftade för- bättringar af skaldestycken lyckas eller misslyckas, beror helt och hållet på huru mycken — af åren oberoende — själsungdom hos skalden qvar- lefver, och huruvida dess bevarade vårvärma mäktat förhöja sina krafter till ett fullmoget högsommarlif. Detta fall var Kellgrens» (a. a. VI : 2, 2. uppl., s. 101-106). tror . . . kränka (gallicism) tror dig kränka ; jfr B. I s. 173 H. 3 3 i dit befäl: i din makt. H. 10 v 25 albasterhvita: jfr anm. till 7 v 36. H. 3 29 Upned upp och ned. H. 3 32 egid sköld, skydd. H. — Visdomens egid: Pallas Athene el. 9 v 1-2 r 12. Minerva hade gemensamt med Zeus' stormskölden som attribut, och hon avbildas gärna med ett bröstpansar som alltid mitt på är prytt med Medusahuvudet. Med egiden kan förstås endera av dessa ting. 3 35 kärlekar: plur.-formen påfallande; jfr t. ex. Then Swänska Argus : plur.-formen 'smakar'. H. 3 41 glas: se anm. till 8 v 55. H. 3 47 delning: se anm. till 8 v 61. H. 11 IV. På K onungens Födelsedag I 7 8 0.— Tr. SS, 1796, II s. 18 f. Tidigare särskilt tr. Sthlm 1779 hos Peter Hesselberg med JHK : s namn utsatt och rubrik »Ode på Hans Maj : ts' Konungens Födelsedag den 24 Januarii». Omtr. St. P. 1780: 18 24/1 utan ändringar. Original- trycket 1779 torde ha avsetts för medlemmar av Utile Dulci, i vilket säll- skap odet framförts som sångtext. I dess samlingar i Musikaliska akade- min har nämligen fil. lic. Thelma Hanson funnit en tonsättning av dikten. Till den i U. D. omhuldade kulten av Apollo, av JHK gärna uppfattad som »Dagens Gud» (se s. 215 v 20), anknyter också inledningspartiet v 1-42. När JHK i fortsättningen hyllar Gustaf III som initiativtagare till svenska dräkten och som fader till »Fjerde Gustaf» syftar han på händelser som nyåret 1779 voro aktuella. Dessa anknytningar ha inte hindrat honom från att 1780 göra dikten allmännare genom omtrycket i St. P. Med tanke härpå kallar han i K- och k-brevet odet På Konungens Födelsedag 1780, fastän han hänvisar till att det är tryckt »Särskildt» (B. VI s. 191 r 1 i). Noggrannhet i fråga om årtal utmärker inte JHK, jfr t. ex. B. VI s. 192 r 19 med B. IX s. 102. För ett försök att hävda 
 
 
 
 
 213 födelsedagen 1780 som den tidpunkt, för vilken dikten avsetts, se emellertid L. Josephson, Kellgren och samhället s. 65. Särtrycket 1779 överensstämmer helt med versionen i St. P. Jämförelse mellan versionerna i SS och i St. P. 1780 (B.) samt JHK : s egenhändiga rättelser i hans ex. av St. P. (K. B. Vf 129) (K.) : 12 v 27 at B. med K. ä som i SS. — med B. at K. ä som i SS. 3 31 Der B. Och K. ä som i SS. 3 41 Ja K. ä t Nej sedan str 13 v 56 B. efter denna vers följande strof, str i K. O GUSTAF! Det är Du, som Nordens utsigt bytt, DIN vishet och DIT mod, som villans järnok brutit, Och sen i Göthers bröst DU Göthers anda gutit DU ock med Göthisk drägt å nyo dem beprydt. DU sagt: Et Folk med fria själar, Med egit värde, egen dygd, Det skulle räknas ta en blygd, at uti klädnad likna trälar. 14 v 72 återvakna B. åter vakna 3 78 fäder-röst B. Fadersröst K. ä som i SS. Diktens hela stilprägel pompös fransk-klassicism. H. 3 i Naturens far solen. H. Ljusguden Apollo samtidigt skaldekons- tens gud. 3 8 För dig före dig. H. 3 12 tändt vår sällhets födslodag inlett vår lycka. H. 3 14 bry besvära. H. 3 15 våra rökverks glesa sky: torde åsyfta röken från salutbatte- rierna. H. 3 17 min tjusning dig besvär jag besvär dig i min förtjusning. H. 3 18 rörslolös orörlig. H. 12 v 29-36: L. Josephson har påpekat det teatraliska i dessa rader erin- rande om »ett allegoriskt festspel i traditionell kunglig födelse- dagstil» (Kellgren och samhället s. 65). 3 35 Rättvishet rättvisa; formen troligen vald av rytmiska skäl. H. 3 36 Ärelust ärelystnad; jfr anm. till B. I s. 214 v 179. H. 13 v 46 enfald enkelhet, omedelbarhet. H. 3 55 f. Torde anspela på frihetstidens politiska avrättningar, t. ex. avrättningen av E. Brahe, G. J. Horn m. fl., efter hovpartiets misslyckade kuppförsök 1756. 11 
 
 
 
 
 214 3 56, v 4 i den följande, strukna strofen med Göthisk drägt: anspelning på den av Gustaf III införda »Svenska dräkten». 3 58 Då tidens sedda dag den högsta klarhet röjer då man nått den högsta klarhet, som man någonsin sett. H. 3 59 Ifrån des bergnings rand från horisonten, där solen går ned. H. 3 63 Gudahamn gudaskepnad. H. 3 68 billigt med rätta. H. 14 v 71 vett kultur. H. 3 72 Fjerde Gustaf: anspelning på kronprinsens födelse 1778. 3 76 undran beundran. H. 15 V. Til min unga Vän, som fått det infallet at blifva P hi losop h. (Imit. från Voltaire.) — Tr .St. P. 1779: 41 27 /2 och Svenska Parnassen 1786, s. 8o f. kallas i en av 0. A : son Knös upprättad lista »Kiellgreniana»: »Du Philosoph ; hur kan», se Samlaren 1916 s. 105. Sannolikt är den identisk med dikten Den sanna Philosophien, som om- nämnes i K- och k-brevet B. VI s. 193, jfr B. IX s. 102 och Lindsten i Samlaren 1916 s. 129. Voltaires dikt kallas A M. de Forcalquier, Stance i Oeuvres, ed. Kehl, XIII s. 296. I den av JHK använda (lite de pAsies fugitives ingår den (V, 1770, s. 157) och lyder där : A M. DE F*** Vous philosophe ! ah ! quel projet ! N'est-ce pas assez d'etre aimable? Aurez-vous bien l'air en effet D'un vieux raisonneur venerable? D'inutiles reflexions Composent la philosophie ; Eh ! que deviendra votre vie, Si vous n'avez des passions ? C'est un penible & vain ouvrage Que de vouloir les moderer ; Les sentir & les inspirer Est å j amais votre partage. L'esprit, l'imagination, Les graces, la plaisanterie, L'amour du vrai, le goilt du bon, Voilå votre philosophie. 
 
 
 
 
 215 Vid sin tolkning torde JHK ha utgått från sista strofen, där han kom- mer Voltaire närmast, bl. a. genom att fasthålla slutrimmet »philosophie». Då detta i fransk vers uttalas som kvinnligt rim måste han emellertid kasta om ordningsföljden mellan manliga och kvinnliga rimslut och fick därmed fram den rimflätning han överallt genomfört (s's, s', s's, s'). Voltaire varierar i stället de tre andra rimmöjligheter som stansen natur- ligt inbjuder till (s', s's, s', s's i första och fjärde stansen, s', s's, s's, s' i andra och s's, s', s', s's i tredje). 15 v 5 At gräla, grubbla, skryta, kifva: återger Voltaires »D'inutiles reflexions» i anslutning till Mina Löjens angrepp på »Tidens lärde», jfr B. I s. 265 v 220-221. Obs. betydelsen av »gräla», syssla med onödiga detaljer. v 14 smakligt fjolleri behagligt skämt. H. v 15 läckert utsökt. H. 16 VI. Ode öfver Christu s. öfversättning från Fransyskan. — Tr. Samling af svenska vitterhets-stycken I, 1789, s. 18-23. Förut tr. St. P. 1779: 69 6/4 sign. J. H. Kellgren och Hvad Nytt 1783: 157 0. 158 3/io och 159 o. i6o Vio med följande not : »Detta Poeme torde hos kännare vitna, om Författarens den vittre Kongl. Bibliothecarien Hr Kjellgrens snille- gåfvor». Ytterligare särskilt tr. Sthlm i800, omtr. Nyköping 1818, det sist- nämnda trycket försett med följande verser av Lidner som motto : Hedningarnas frälsta skara Ner i Seklers djup Ditt namn Skall tillbedja och förklara. Höj Din arm! Se i Din famn Jorden innesluten vara! Den med JHK : s namn försedda versionen i St. P. trycktes denne ovetande av Holmberg tredjedag påsk, som fram till 1772 var en helgdag. H. har tydligen funnit det opportunt att fira dagen med ett ode om Christi död och uppståndelse och har ytterligare haft tilltagsenheten att förse det med JHK : s signatur, fastän denne inte brukade framträda i tidningen under eget namn. Häremot protesterade JHK fyra dagar senare i ett inlägg Til Utgifvaren af Stockholms Posten, tr. B. IV s. 71 f., jfr härom Ek-Hanson, Dikter i Stockholms Posten 1778-1781 s. 16. Om- nämnes bland Oden i K- och k-brevet som »Christus. — Stockh : Posten» (B. VI S. 191 r io). Det franska originalet är en anonym dikt tr. i den av JHK ägda Elite de po6ies fugitives (III, 1769, S. 91 f.). Den lyder där : 
 
 
 
 
 216 Ode Presentee å la Reine. Le Christ. Fit Deus hostia. Loins de moi, deites frivoles, Muses, Phcebus, fuyez mes vers ; Fuyez, chimeriques idoles, Je ne veux point de vos concers Esprit sacre, Dieu que j'atteste, Du haut de ton tråne celeste Souffle ton feu sur mes esprits ; Viens, descends ; & que ta lumiere : Apurant en moi la matiere, Aclate seule en mes ecrits. Terre, pare-toi de verdure ; Astres, brillez des plus beaux feux : Rois vains, courbez-vous sans murmure, Prosternez-vous, anges des cieux. Et toi, Sion, long-temps captive, Leve ton front ; le jour arrive Ou ton Dieu va briser tes fers. Le fils de l'Aternel va nattre : Peuple, venez le reconnoitre. C'est le sauveur de l'univers. C'est au sein d'une Vierge mere Que le Christ doit etre enfante. Il va supporter la misere Que doit souffrir l'humanite. Eh quoi ! la plus humble chaumiere, Du jonc, de la paille grossiere Vont recevoir le fils de Dieu! Palais, chef-d'ceuvres magnifiques, Sejour des rois, vastes portiques, Agalez-vous ce simple lieu? Il natt ce Dieu que les oracles Ont annonce depuis long-temps : Il natt & les plus grands miracles Vont signaler ses premiers ans. 
 
 
 
 
 217 Deja, dans sa plus tendre enfance, Sa foible voix, de l'ignorance Au temple detruit les erreurs; Et la verite triomphante, Qui sort de sa bouche eloquente, Brille & confond les f aux docteurs. Jesus parle, les vents se taisent, Les morts renaissent des tombeaux, Les vagues en courroux s'appaisent, Et Pierre marche sur les eaux. L'aveugle ne valt, sur ses traces, Le boiteux aller rendre graces Au puissant Dieu qui les guerit ; Et le sourd est surpris d'entendre Le muet en tous lieux repandre Les miracles de Jhus-Christ. Reine des villes, cite sainte, Jerusalem, rejouis-toi ; Tu vas bient& dans ton enceinte Posseder ton maitre & ton roi. quels transports d'allegresse ! Il vient Le peuple seme avec ivresse Des fleurs sous ses pas triomphants. On le cherit, on le revere : Hsus-Christ est un tendre pere Environne par ses enfants. Ne vante plus, superbe Rome, Tes triomphes imperieux. Celui du Dieu qui s'est fait homme, Est plus juste & plus glorieux. fumant encor de carnage, Le vainqueur traine en esciavage, Des rois dans la poudre abattus : Ici, le Christ å sa puissance, Soumet les cceurs par la clemence, Et triomphe par les vertus. Que vois-je ? Un supplice s'apprete. Grand Dieu! quels affreux changements ! Eh quoi ! la plus superbe fete N'annongoit dons que des tourments? 
 
 
 
 
 218 Jerusalem, verse des larmes ; Gemis, voici le jour d'allarmes, Revets-toi de sombres couleurs. Le Christ, innocente victime, Va d'un trepas illegitime Subir la haute & les douleurs. Eh quoi ! c'est lui, cours insensibles, Que vous chargez ainsi de coups ? Arr&ez, bourreaux inflexibles, C'est votre Dieu, que faites-vous ? Je parle en vain ... on le dechire Dans les tourments le Christ expire. Frappe, Dieu vengeur, il est temps : Est-ce en vain que tu tiens la foudre : Detruis la terre, & mets en poudre Ses sacrileges habitants. Quel bruit horrible ! ... Je frissonne M'exauces-tu, terrible Dieu? La terre tremble, le ciel tonne, L'air embrase vomit du feu. Parmi les flots la flamme roule, Le temple tout-å-coup s'ecroule, Le soleil recule d'effroi : Tout s'ebranle dans la nature .... Toi seule, ingrate creature, Peux-tu meconnoitre ton Roi ? Ton fils n'est plus ... Seigneur, acheve . Mais son tombeau s'ouvre, il en sort, Et soudain aux vieux il s'eleve, Vainqueur des temps & de la inort. Tel, en finissant sa carriere, L'astre brillant de la lumiere Paroit s'engloutir dans les mers ; Et tout-å-coup sortant de l'onde, Il revient eclairer le monde, Et ranimer tout l'univers. Mais que vois-j e ? Le ciel s'entrouvre, Le Christ encor s'offre å mes yeux. Quels lieux inconnus je decouvre ! Qui me transporte dans les cieux ? 
 
 
 
 
 219 Lå, spectateur de sa victoire, Je vois ce Dieu, brillant de gloire, Assis sur un tröne eternel : Le chceur des anges qui s'incline Devant sa Majeste divine, Celebre un jour si solemnel. O vous, cceurs ångrats, troupe injuste, Venez, incredules mortels; Voyez, c'est votre maitre auguste Qu'on immole sur nos autels. N'en doutez pas, oui, c'est lui-meme Rougissez d'une erreur extreme, Devant ce Dieu prosternez-vous ; Ou redoutez le jour terrible, OU vous le verrez, inflexible, Vous livrer å tout son courroux. Översättningen kan först ha verkställts sedan JHK i juni 1776 fått Elite de poesies fugitives och läst »den med en fames canina» (B. VI s. 66 3 4-6). I Samlaren 1902 S. 17 f. framkastar Verner Söderberg den rim- liga förmodan att tolkningen »härrör från Kellgrens vistelse i Väster- götland», alltså april-september 1777. Som han framhåller, hade JHK i sin förklaring sagt att han inte vill förneka att han »någon gång för- fattat denna öfversättning, för at öfva mig i min andakt» (B. IV s. 71 325 f.). »Lika sannolikt förefaller det emellertid», fortsätter Söderberg, »att han valt detta sätt att gif va sina prästerliga släktingar ett för dem tilltalande prof på sin poetiska förmåga; eljes ville han enligt Jonas Kell- grens utsago ej visa dem sina svenska poemer 'såsom allt för mycket flyktige'» (Jfr JHK : s Nota tr. Finsk tidskrift 38, 1895, s. 250 f.). De två särskilt tryckta versionerna visa, att dikten utnyttjats som uppbyggelse- skrif t. 18 v 66 Med läs I Jämförelse mellan versionerna i Samling .. St. P. (B.), trycket 1800 (C.) och Hvad Nytt (D.). (Uppenbara felläsningar eller tryckfel noteras ej.) : 16 v 5 hjelp D. Nåd 3 8 anda C. ande 3 12 klarhet C. glädje 3 13 J C. Ja 3 19 At C. åt D. Och 
 
 
 
 
 220 17 v 24 / D. Af 3 32 flere B. och C. flera 3 42 döde B. döda 3 45 blinde B. blinda — ser en krympling hasta D. ser. En krympling hastar 18 v 46 At D. Han — kasta D. kastar 3 47 Och D. De 3 5o Christi B., C. och D. JEsu 3 56 där C. hvar 3 6o hulda B., C. och D. ärna 3 61 Förmätna Rom D. Förmätne kom 3 66 I B., C. och D. Med 3 69 mildhet hjertan C. nåd och mildhet 19 v 71 Gud! o Gud! B., C. och D. Himmel .. Ack I 3 77 Din skrud B., C. och D. Och all 3 79 Christus B., C. och D. JEsus 3 88 blink B., C. och D. blick — viggar B., C. och D. eldar 3 91 Djupet C. Luften 3 92 all min D. alt mit 3 93 luften C. Djupet 20 v 97 af B., C. och D. med v 103 nu B. och C. strax D. straxt v 104 qval B., C. och D. tid v io8 Men snart ur böljan åter B., C. och D. Snart åter upp ur böljan v ii6 Gudaspira B., C. och D. Gudaspiran v 119 lydnad C. nöje 21 v 123 otacksamme C. otacksamma Jämfört med de andra versionerna visar trycket 1818 en del olikheter, vilka dock, då det gäller en så sen version, ej här redovisas. 16 v i fåvisk: ännu på I800-talet vanlig form jämte 'fåvitsk'. H. 3 9 tanka: Sahlstedt upptar endast formen Tanke; jfr anm. till 6 v 9. H. 3 17 sig ...sluta sluta. H. 17 v 32 föresagt förutsagt. H. 3 35 Den ålder vid den ålder. H. 18 v 49 dumben den stumme. H. 3 58 undran beundran. H. 3 59 innesluter samlas omkring. H. 3 64 undransvärdig värd beundran. H. 19 v 92 min blod: Ännu Dalins ordbok anger genus ss. m. el. n.; Sahl- 
 
 
 
 
 221 stedt upptar 1757 endast m., 1773 n. ss. normalt, m. ss. stundom förekommande. H. 20 v 99 kreaturen varelserna. H. VI a. 5 Madrigal. Til en vacker Brud. Öfversättning. Celinda tror, och mången annan tror, At hon i dag för Äktenskapets klor De skatter fåfängt lär försvara, Som hon för Kärleks-Gudens snara Så länge sökt bevara. Ack ! om den sköna ej försmått Det råd, som hon af mig har fått ! Hon vore då ej mer i någon fara. Tr. St. P. 1779 : 75 13/4. — Madrigalen måste av inre skäl vara av JHK, se Ek-Hanson, Dikter i Stockholms Posten 1778-1781 s. 41-42. Originalet är av Antoine Rambouillet, sieur de la Sabliere (1624-1679), vars madrigaler först utgåvos 1689 och omtrycktes ännu 1828. Hans här ifrågakommande Madrigal omtr. i den av JHK använda Elite de poesies fugitives (II, 1769, s. 177) och lyder där : Egle tremble que dans ce jour L'Hymen, plus puissant que l'Amour, N'enleve ses tresors sans qu'elle ose s'en plaindre : Elle a neglige mes avis Si la belle les dit suivis, Elle n'auroit plus rien å craindre. ; Citeras också av Voltaire i Dictionnaire philosophique, artikeln Esprit. Där kallas den »un madrigal ... qui a toujours ete estime des gens de goilt» med följande motivering : »L'auteur ne pouvait, ce semble, ni mieux cacher, ni mieux faire entendre ce qu'il pensait, & ce qu'il craignait d'exprimer» (Oeuvres, ed. Kehl, XL s. 112). Översättningen återger originalets tre sista verser ganska troget, medan början väsenligt utvidgats. Det är i v 1-5 som vi bäst känna igen JHK : s penna. Samma parentetiskt inskjutna bimening som i v i återkommer i LXIV (s. 176 v 34) : Så såg man, hvad ej mången tror, 
 
 
 
 
 222 I bägge fallen blir rimordet till »tror» det oväntade »klor». Med v 3-5 bör man jämföra VIII v 20 ff., vilken just då nyskrivna dikt JHK lät trycka i St. P. fyra veckor senare. Sedan han vänt sig till vad han kallar »Vestaler ! Furier !», förklarar han att han vördsamt iakttar deras »sälla möda»: At dessa svaga fat i helgelse bevara, Som kanske aldrig stått i fara ; Det är en dygd som gör er ganska godt : 25 JHK berör här samma ömtåliga ämne, den kvinnliga dygden, och yttrar sig om den med besläktade uttryck. De kvinnliga rimmen i VI a v 5 och 8 återvända i VIII v 23, 24, medan de därmed alternerande manliga äro akustiskt likljudande i bägge dikterna. 22 VII. Til den namnkunnige B.--. — Tr. St. P. 1779 : 78 16/4, omtr. i Sommarpromenaden i Vitterheten, För 1797, 2 S. 15-17. JHK om- nämner dikten i K- och k-brevet under titeln Af sked till B bland Skämtsamma skrifter tr. i St. P. (B. VI s. 192 r 22). B.- - är fil. mag. Carl Brunkman (1734-1781), en redan välbekant pekoralist. Om honom se Sv. Biogr. lex. VI, Sthlm 1926, s. 523-526. Som pekoralist ihågkommes han både av Bergklint och Tilas i varderas Banne-bref, bägge kända av JHK, se anm. till titeln Banne-bref, ovan s. 169. Nyligen hade B. kraftigt bekämpats av sin landsman, den vittre konsistorieamanuensen i Linköp ing S. G. Harlingsson (1740-1810). 1779 lämnade B. Stockholm för att tillträda en plats som komminister i Gammalkil i Östergötland och publicerade dessförinnan i Dagl. Alleh. 1779: 77 7/4 under eget namn en dikt, som JHK här besvarar. B: s dikt lyder : _ Afsked tu Vänner och Bekanta i Stockholm, den 18 Martii Så faren väl, o Vänner alla! J äfven, som mig hata nänts ! Jag vil Er Gudi städs befalla, Tils lif i död har för mig vändts. Jag far nu til den Lön jag vunnit : Til Bröd omsider jag ock hunnit: Ja, genom Val och Herrans Nåd. Och fast det ett är af de smärsta ; Bör jag dock räknas bland de värrsta, Om jag ej nöjes med Guds Råd. 
 
 
 
 
 223 Jag har den satsen hunnit lära : All vår Förtjänst är utelyckt; Och at det klarast är vår Lära, At ingens Bröd ha' undanryckt. Visst ! Glupar må det stora söka, Och så sin oro städse öka! De hafva äfven stort behof. Men säll är den, som litet mättar, Och likväl mycket godt förrättar! Han äter aldrig något rof. I rad med andra olyckliga rimmare nämnes Brunkman senare ofta i St. P. av JHK men även av fru Lenngren (se SFVS VI, B. I s. 331 v 90). Ännu hösten 1789 ihågkommer JHK honom i sin tidning på följande sätt : »Br - - n, Philosoph af den nöjsammaste oreda, stack fram den ena pro- fessorliga foten — bemöttes af pekfingrar, blef sticken, lastade in hela sit snille i den olyckliga chaisen, klatschade, reste och moquerade sig i sin tour öfver Stockholms Postens sena ånger och fruktlösa klagorop» (B. V : 1 s. 203 r 8-12). 22 v i f. näns . . . näns: jfr andra, raden i Brunkmans Afsked. 3 3 Chaisen: kan anspela på en anon. satirisk dikt av Brunkma.n,. Konsten at åka i Vagn, Norrköp. 1763. Jfr v 53 f. Jfr även nyss citerat ställe från 1789. 3 6 dyra dyrbara. H. 3 18 bokvurm: se den liknande skildringen av Fix, B. I s. 140 samt komm. ovan s. 71 f. 3 21 Bager: en ny sammanställning av »Haqvin Bager Och Br [un] k- [m]an» B. II s. 41 v 12-13, där bägge göras till representanter för halten av Dagligt Allehandas poesi. 23 v 22 sacellanska: kaplanska (av lat. sacella, åt helgon invigt kapell). H. 3 23 Ser äran an liksom et väder betraktar äran som en vindfläkt. H. 3 23-24 Se motsvarande uttalande av den olycklige Poeten Truls B. I s. 39 v 63-64 och kommentaren ovan S. 23 3 24 Versen är tydligen avsedd vara en parodi på äldre diktning. Allt- sedan Stiernhielms Hercules var sådana rader ej ovanliga i till- fällighetspoesien, t. ex. begravningsdiktningen. — null: förr vanlig biform till noll. H. — fläder f lärd. H. 3 36 uti dit lärda sköt åsyftar, att B: s skrifter användas att göra strutar av. H. 3 38-41 avser att B: s skrifter kunde användas till att täta innanfönster. 3 45 Prof essorske: satiriserar. B: s anspråk på lärdom. H. Som offent- lig föreläsare i svenska språket brukade B. kalla sig »Kunglig docent». 
 
 
 
 
 224 3 50-52 Svenska Pennelag: Sättet till svensk penne-lag. Sthlm 1765. — Graecia Svethizans jfr Latium Gothizans seu Mnaemonikon Gothico- Latinum. Sthlm 1776. — Eber ...Scythizans, ett avbrutet arbete, varav Sthlm 1771 utkom 8 s.; de föregående broschyrerna om- fatta vardera 16 s. 3 53 Pitsch interjektion. H. 24 v 58 jfr första raden i B: s Afsked. 3 59 hell och säll lycklig; gammal avskedsönskan. H. 3 62 - - - ell: Hanell se anm. till B. I s. 154 r io. Tre veckor tidigare, i St. P. nr 63 27/3, stod JHK : s »recension af det tal som d. 24 sistl. Jan. eller Hans Kungl. Maj : s Födelsedag, blef hållit på stora Riddarehus-Salen af Auditeuren Hanell» (se B. IV s. 52 f., jfr föregående notis s. 51). VII a Epigram. Inpromtu är et ord som ofta prydligt står, Vid början af en vers, författad på et år. Tr. St. P. 1779: 79 19/4. — Detta epigram är sannolikt av JHK. Satirens syfte, versbehandling och formulering — allt talar för honom som för- fattare. I samma nr av St. P. ingår ett annat Epigram, som också kan vara av JHK, se härom ovan s. 72. 25 VIII. Vid Mamsell Dubois Död.— Tr. SS, 1796, II s. 264- 266. Tidigare tr. St. P. 1779: 98 11/3, omtr. Götheborgska Nyheter 1779: 37 11 /9: »Öfver en Mademoiselle Dubois död» och försedd med följande not : »Denna Grafskrift har jag öfverkommet ibland en Väns papper, och tycker, at hon förtjenar göras almännare». Ytterligare omtr. Kongl. Theatrens Almanack för År 1784, Sthlm 1783 s. 99-106. Under titeln Vid M : elle Le Clercs död omnämnd i K- 'och k-brevet, B. VI s. 193 r 5. Ninon Dubois le Clerc 1. Leclaire (ornkr. 1750- 4/3 1779) balettdansös, tillhörde den franska teatertruppen, engagerades sedan i Gustaf III : s svenska opera. Hon var mycket tilldragande och spelade en roll i tidens erotiska liv, se bl. a. Cla€s Julius Ekeblads minnen, använda i N. Erd- mann, Ur rokokons liv, 1925 s. 56-59. Om henne se vidare Sylwan, En Stockholmskrönika ur C. C. Gjörwells brev s. 247. JHK kan ha träffat henne sommaren 1778, då hon uppträdde som dansös på Drottningholms- teatern och han besökte den som prologförfattare, se inled. anm. till LXIII, B. I, ovan s. 166. Om hennes bortgång på grund av lungsot skriver C. C. Gjörwell till Patrik Alströmer 1°/3 1779: »Mamsell Leclaire är nyligen med döden 
 
 
 
 
 225 af gången, efter hon häldre ville sätta foten på Svenska Bollhuset, än behålla den qvar i Hr Simolins säng. Hrne Acrel, Bergius, Hallman etc. hafva alla varit hennes Doctorer. Således ej under, at hon af så mycken välfägnad creverade. Temperamentet var alt för häftigt, och Blodspot- ningen stod icke at hämma. Hon lämnade efter sig omkring 300 000 R. kop mt. Om hon dansat sig til så stor egendom, är mig obekant, men hon har alt testamenterat til Hr Simolin, blott med det enda vilkor, at han skal låta upfostra et Barn, som hon har i Paris, dock förvärfvat sig med någon af hans Antecessorer, ty visserl. kom hon intet Mö hit, efter hennes ärende var, at här upsöka en sin Amant och tillika Borgenär, om jag mins rätt en ung Jennings» (K. B. Ep. G. 8: 7). J. M. Simolin (1720- 1799), av finsk börd, var ryskt sändebud i Stockholm 1775-1778, illa sedd där för sina politiska intriger under frihetstiden. Att hans älskarinna trots hans impopularitet var uppskattad visar hennes tjuskraft. På JHK : s beundran för mamsell Dubois anspelar Anna Maria Lenn- gren i sitt efter JHK : s död författade diktfragment Skuggorna, som är en hyllning till JHK och Kraus. Om JHK i »sälla andars Land» heter det : Barden i den sälla våren Syntes i förklarat skick. Lugn, men känslig var hans blick, Borta sorgerna och tåren. Med en upsyn glad och kär Hälssade han nejdens sköna, Fick et famntag i det gröna Utaf Dubois Le Clerc (SFSV, VI, B. II s. 384). Jämförelse mellan versionerna i SS, St. P. (B.), Götheborgska Nyheter (C.) och Kongl. Theatrens Almanack (D.) samt med JHK : s egenhändiga rättelser i hans ex. av St. P. (K. B. Vf 129) (K.) : När C. o. D. överens- stämma med B., anges blott B. 25 Rubriken B. och D. Öfver Mademoiselle Dubois död C. Öfver en Mademoiselle Dubois död — [not] Ä fven B. Ä fven är 3 i B. Erato [Not] Gudinnan för dans och lekar 3 2 Gråten B. Klagen 3 4 Klagen B. Gråten 3 6 Behagens B. Behagets 3 7 Sit hela lif hon åt er B. Då Hennes lif Er trogen 3 8 B. Bör ju dess död på Edra suckar kalla K. Hur skulle ej dess död på . . . därefter under raden som i SS. 3 io Gråten B. Klagen 3 12 Klagen B. Gråten 15 Kellgren V II 
 
 
 
 
 226 26 v 18 rusa C. rasa 3 19 K. Hvad spräklig purpur skär(?) som sedan str efter v 21 B. och C. A ck! låten ej Er dygd så hitsigt gäss; A ck! rynken mindre Eder näsa D. mindre på Er 3 22 Man B. Jag — blick B. håg 3 28 Noten i B. utförligare, omtr. B. IV s. 84, i K. ä som i SS. 3 38 larf du för dit anlet B. florsmask, som du 3 40 Gråten B. Klagen 3 42 Klagen B. Gråten I övrigt samtliga ändringar i K. iakttagna i SS. 25 v i Erato: En av de nio muserna, »Gudinnan för dans och lekar», enligt not i St. P. Mamsell Dubois var på en gång balettdansös och kärleksprästinna, varför v 6 tillerkänner henne »Nöjets och Behagens» egenskaper. 3 1-4 Hur starkt denna upptakt ringt i samtidens öron framgår av flera omisskännliga återljud. Sin Sång öfver Kellgrens död börjar Leopold: Dårar, Laster, fröjden er ! Och du, tryckta rimmarskara, Frälst ur sexton-årig fara, Andas : — Kellgren är ej mer ! (SS II, 1801, s. 67). Sin Sång öfver Grefve Gustaf Philip Creutz börjar Franzen : Ingen Erato på Tules fjällar Gratierna böd till dans ... (Svenska akademiens handlingar ifrån år 1796, II, s. 43.) 3 5 billigt med skäl. H. 3 8 befalla fordra. H. 26 v 17 Möar: I7oo-talslexika uppta endast möer. H. 3 20 V estaler: romerska prästinnor, som dag och natt underhöllo den heliga elden på gudinnan Vestas altare och som under hela sin tjänstetid voro tvungna att iaktta kyskhet. — Furier: hämnde- gudinnor. 3 23 svaga fat svaga käril — i helgelse i helgd. H. 3 23 f. : Ett hos JHK och andra sjuttonhundratalsförfattare ofta f öre- kommande argument mot dygdeivern: den, som ej har förutsätt- ningar att utsättas för frestelser, kan lätt förbli dygdig. Mot dygden i dess vanliga innebörd, sexuell sedlighet, sätter JHK dygden i betydelsen barmhärtighet, ömsinthet, ett exempel på JHK : s lust att omvärdera. 
 
 
 
 
 227 3 28 not. En utförligare och mycket dristigare formulerad not i St. P., tr. B. IV s. 84 f., jfr också s. 88 r 11-15. Där återfinnes samma verser av Saint-Avremond (1613-1703) men där anföras de all- deles inte »til Författarens ursäkt för detta beröm». Vad JHK berättar om mamsell Dubois' »hjelpsamhet» bör jäm- föras med vad C. J. Ekeblad 7/5 1779 uppger om henne för sin syster: »Hon efterlemnar en betydlig förmögenhet, den hon fått av herrar Jennings och Simolin, och den sistnämnde är insatt till universalarvinge» (Erdmann, a. a. s. 58). Simolin var det förut nämnda ryske sändebudet, medan Jennings, som hon enligt JHK frälst »från Gillstugan», tillhörde den kända stockholmska affärs- släkten. Jfr även Gjörwells uttalande i ovan citerade brev till P. Alströmer 10/5 1779. Om Ninon L'Enclos (1615-1705) har Voltaire berättat bl. a. med åberopande av Saint-Avremonds ver- ser, Oeuvres, ed. Kehl, t. XLIX s. 248. — noten r i torftige behövande. — r 3 Gillstugan gäldstugan. H. 3 31 Lucretia: enligt Livius en romersk dam som dödade sig i för- tvivlan över att ha blivit våldtagen av en son till Tarquinius Superbus, en händelse som gav upphov till den romerska republi- ken, i konst och litteratur mönstret för den ärbara kvinnan. H. 3 32 Phryne: grekisk kurtisan som Praxiteles tog till modell för sina Venusstatyer, typen för en lättsinnig kvinna. H. 3 34 nöjets döttrar glädjeprästinnor. H. 27 38 larf ansiktsmask. H. 28 IX. Vid M:elle Rosenlunds död. — Tr. St. P. 1779: 115 2/5 som avslutning på en notis om mamsell Rosenlunds begravning: »Nyheter. 2 Junii. Sistl. Lördag begrofs i Riddarholms Kyrkan Mam- sell Ulrica Rosenlund, et ungt och älskansvärdt Fruntimmer, och en af våra bättre Actricer vid Kongl. Theatern, hvarest hon nu äfven ganska mycket saknas. Hon har i synnerhet gjort sig fördelagtigt känd, genom Tragedien Iphigenie, uti hvilken hon med utmärkt bifall spelt hufvud- rölen. En billig heder gjordes ock henne, vid dess jordafärd, hvilken bivistades af en ansenlig samling af bägge könen. Hon fölgdes til grafven af Directionen öfver Spectaclet, och bars af de förnämste Acteurerne, Premier Danseurer och åtskillige Ämbetsmän vid Theatern: Af Kongl. Maj : ts Hof-Capell upfördes en ganska vacker rörande Sorg-Musique, componerad af K. Hof-Capell-Mästaren Uttini. Orden dertil voro för- fattade af Hr. Kellgren dch man tror sig göra allmänheten et nöje, med deras införande i detta Blad.» Omtr. utan notisen Hvad Nytt 1779: 91 Stockholm, d. 
 
 
 
 
 228 o. 92 11/0, Sv. Parn., 1786, s. 79 f. och i Götheborgska Nyheter 1779: 47 20 /ii med följande not : »Jag har af en Vän fått versarne, och tycker de förtjena sit rum.» Den här nämnda Iphigenie är G. J. Adlerbeths över- sättning och bearbetning av Racines tragedi. När stycket uppfördes i april 1777, fick den då sextonåriga Ulrica Rosenlund huvudrollen och vann en löftesrik framgång. Konungen förärade Adlerbeth som belöning för över- sättningen en gulddosa med hennes porträtt, se N. Personne, Svenska teatern under gustavianska tidehvarfvet, 1913, s. 133 f. En tidigare notis i St. P. 112 29/5 hade meddelat : »Förleden Onsdag [20/51 i förlorade Kongl. Svenska Theatern en skickelig och i anseende til sit upförande särdeles älskad Actrice uti Mademoiselle Ulrica Rosenlund, som dog uti sit 18 : de ålders år. Det förljudes at hon i afton kommer at begrafvas uti Kongl. Riddarholms Kyrkan under Sorg-Musique, som kommer at upföras af Kongl. Maj : ts Hof Capell.» Ulrica Rosenlund (1761- 26/0 1779) var 1776- 1779 aktris vid kungl. operan. — Rubriken insatt efter K. och k.-brevet, B. VI s. 193 r 4. 28 v i lian: beträffande formen se anm. till 6 v 9. H. 3 6 Zephiren västanvinden. H. 3 8 ropar up felskrivning för 'repar up' upprepar ? II. 3 lo Sedolärans thron: teatern. 3 16 tungan ömt vår mistning tyder tungan tolkar med känsla vår förlust. H. 29 X. Paddan. — Tr. SS, 1796, II, s. 183. Tidigare tr. St. P. 1779 : 126 16/0 under titeln Fabel. Kallas i K- och k-brevet Paddan och Tjuren, B. VI s. 192. JHK utgår från La Fontaines Fables L. I, nr 3: »La Grenouille qui veut se faire aussi grosse que le Bceuf», och som detta är den enda gång han tävlar med den store fabeldiktaren återges dennes dikt här : Une grenouille vit un bceuf Qui lui semble de belle taille. Elle qui n'etait pas grosse en tout comme un ceuf, Envieuse, s'etend, et s'enf le et se travaille Pour egaler l'animal en grosseur ; Disant : »Regardez bien, ma sceur ; Est-ce assez ? dites moi ; n'y suis-j e point encore? — Nenni. M'y voici donc? — Point du tout. — M'y voilå? — Vous n'en approchez point.» La chetive pecore S'enf la si bien qu'elle creva. 
 
 
 
 
 229 Le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages : Tout bourgeois veut båtir comme les,grands seigneurs, Tout petit prince a des ambassadeurs ; Tout marquis veut avoir des pages. Fables, Paris 1921, s. 5. JHK återger La Fontaines första rad direkt och följer honom sedan i berättelsens allmänna gång men förbigår helt hans dramatiska dialog- parti. I St. P. önskar han, att paddans öde skall lända de uppblåsta »til varning», och följer så till vida La Fontaines vida elegantare utläggning. I SS däremot talar han bara till barn och anbefaller dem utan närmare kommentar att besinna paddans öde. Jfr JHK : s kritik av fabelgenren, B. II s. 271 r 23-s. 272 r io, där han tillerkänner »La Fontaine et verkligt företräde» i fråga om »narrationen» men stötes av »miraklet at låta otalande ting tala» samt av att »förkunna en moral som står i hvar barn- bok». Se vidare Hjerten, Fabel och anekdot inom Sveriges ixo-tals- litteratur, s. 176 f. Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : I B. saknas mellan- slag mellan v 4 och 5 samt mellan v 12 och 13. 29 Rubriken Paddan B. Fabel 3 3 kära B. mina 3 4 ände Paddan B. slut Er like 3 6 En hemlig afvunds eld des stolta B. Strax afvund hennes 3 7 Hvad? B. Hvi 3 8 plattaste bland alla B. platta 3 12 Och så tog både hon och denna Fabel ände. B. A ck! at det dig til varning lände, Som höjs ej med din Padd-natur! 3 15 kära B. mina 3 16 ände Paddan B. slut Er like 29 v Efter ett gammalt grekiskt ordspråk, som återges av Horatius Ep. 17, L. I, v 36: 1-2 Non cuivis homini contingit adire Corinthum. Ej är åt alla beskärt att lyckligt uppnå Korintus. »Ingången till denna stad var sjöledes rätt svårt; hvilket gifvit anledning till ordspråket» anmärker A. H. Stamberg i sin av JHK ägda upplaga Qvintus Horatius Flaccus, 1791, s. 586, j fr B. VI s. 359 r 31 och komm. härtill B. IX s. 199. 3 2 Gör ...nog tillfredsställer. H. 3 9 vädret vinden. H. 
 
 
 
 
 230 30 XI. V år-V isa.— Tr. SS, 1796, II s. 52 f.; tidigare tr. St. P. 1779 130 21/13 och Skaldestycken satte i musik, 2 [tr. 1794, jfr annons i St. P. 1794: 207 11/9] S. 3-4. Nämns i K- och k-brevet, B. VI S. 193 r io. I St. P. inledes dikten med nedanstående noter : _ • Anda., t no •air.dp•kz Mammig 111.1111111111 le•IM 111.4WINMINIIMO1111~111111111 n U1.411, MfieleiMeela.,....1.11~ Vintrens . ' • IIIR.111 n 111 01 11, gel n • välde elee ~mr audneeesem EMAINIL tirjaril~ AMEN., I 1 .7111•1,_ em. E111.1,7111 —11011111~ dar Mr' våra tjäll, tr. .1111171~1•111.. me mem em AMIN _ -...•1111111.~ harmsen flyck - n - tar. n ta, högst på La n 1:1•111~11 1411Ir # INWIIININUIV All WIII MMI,11111 1 MEM .111111.111.4111 1.111111~1111.14= /111,1•111171111 , 1.111...111.1.11.1~ .11, Uti • '41111.11=1111•• från tyck - tar. 11111.111116.,111•164111 Mit 1.1111,011•111 31.41111. n Bo - •II•• •11111111•11. 11.1 MIM •nn• klyf Bergets Sippan - pens späd och fjäll. leeell..4111111 B1•1111.,=.1111111= rådd. n ffimelee .- 1 11111•111111 n 11M.«111. 1•1•71~111.71~1~1.1~111• nn 21•11M711 MEI Ur Mlf •1•1 n 11..- 1=11 «1« ••••111~12 lieh. MIN IM= n 1•11 ML. NN Ml INI .11111111/ Nib • IL am. me Ses sitt hufvud lyf - - - ta er upp ur drif vans bädd. Melodin har gissningsvis tillagts JHK, se Sylwan, Johan Henric Kell- gren, 1939, s. 368. En annan tonsättning, »Allegretto af Åhlström», i musikbilagan till Skaldestycken, 2 s. 4-5. Ämnet i Vårvisa svarar till vårskildringen i första sången av Atis och Camilla och till början av JHK : s Våren (B. I s. 180 v i - s. 181 v 48). Spår av den deskriptiva landskapsskildringens uppradningsteknik liksom av därmed förbunden rococosensualism spåras ännu i visans äldsta ver- sion. Det nya ligger i den omedelbara visstilen, som tydligt står i för- bindelse med den rytmiskt-musikaliska inspirationen. Här utnyttjar JHK sina erfarenheter från sitt arbete med operor och dramatiska prologer. Än tidigare hade han i sin mästerliga voltaireöversättning Menskliga lifvet fått fram en fyrfotad trokestrof av starkt sångbar verkan (se särskilt B. I s. 137 v 151-168 samt ovan s. 71). Samma trokerytm åter- kommer ofta i hans första opera (jfr särskilt den därur utbrutna Apostille, B. I s. 195 v 131 - s. 196 v 148). I vissa ariapartier i Adonis och Proser- pina (B. I S. 221 v 319-330, S. 222 V. 348-S. 223 v 362) väljer han tvåfotad rimmad vers med mer eller mindre anapestiskt inslag, och här har han alltså kommit in på de korta rytmernas särskilda verkningsmedel. En mycket enkel form av korta verser, trefotad rimmad troke, använder han här och sedan i en kör i Proserpin (B. III s. 17). Otvivelaktigt är det denna lätt framdansande rytm, som i mycket bestämt visstilen. Härtill kommer det markerat svenska i växt- och fågelvärlden samt det hög- nordiska inslaget i »Bore», »Lappens fjäll» och »Björnen». Möjligen sammanhänger denna inhemska lokalfärg med att han från sensommaren 1778 till sensommaren 1779 skrev en operatext med fornsvenskt ämne, Yngve. Genom några lyckliga strykningar i sin i Skaldestycken satte i 
 
 
 
 
 231 musik omtryckta sångtext uppnår han en enhetlighet och enkelhet, som kan anses förebildlig just för 179o-talets visstil. Jämförelse mellan versionerna i SS (samt den därmed överensstäm- mande texten i Skaldestycken satte i musik) och St. P. (B.) : 30 v 9 löfvet B. Löftet. Tryckfel. I nr 131 anmärkes i Rättelse att »uti en del Exemplar af N : 0 130 pag. 517 står löftet, läs Löfvet». 31 efter B. Hör hur Orren bråkar Sina toners ljud; Och om K ärlek språkar Med sin ömma brud. efter v 28 B. Är man sjelf benägen Svagt är alt försvar, Älskar'n öm och trägen Altid Segren har. V 20 Daphne, all din vilja 1 ditt hjerta bär; Blif så ofta lilja Som jag Västan är. Om dessa strykningar skriver Atterbom: »Hvem är i våra dagar den vittre läsare, som icke genast vid första ögonkastet inser nödvändigheten och båtnaden af de uteslutna strophernas uppoffring? Den 'bråkande orren' var alldeles umbärlig efter den föregående strophens 'stare' och 'fjäril' ; de två sist anförda stropherna åter skulle väl kunna försvara sin plats i en visa af annan grundton, men inverka här störande genom en flägt af lättfärdighet, hvaraf det öf riga eljest ej företer minsta spår. För den mognade Kellgren kunde ej fördöljas, huru mycket, genom deras bort- tagande, det hela af den lilla täcka visan skulle vinna (på samma gång) i renhet och enhet.» (Svenska siare och skalder, VI : 2, 2: dra uppi., s. 103.) 30 v i hämtad från vårskildringen Atis och Camilla I v 29 : Man såg kring alla fält, at vintrens välde lyktat, Jfr Sylwan, Johan Henrik Kellgren, 1912, s. 217. v 3 Bore: Poetisk personifikation av vintern, vanlig sedan Olaus Rudbeck. H. v 4 Lappens fjäll: nämnes även i Våren som vinterns tillflyktsort men är där sidoordnat med »Zemblas strand» (B. I s. 18o v 13). 
 
 
 
 
 232 Daphne: Herdinnenamn, populärt genom Creutz' »Daphne». Märk att också hon befinner sig i »den ålder ... Då menlösheten än är qvar». 3 12 menlös oskuldsfull. H. 31 v 17-18 jfr hur JHK i Våren låter »den fjäderklädda skara» eller »sälla fogla-skara» stimma »uti björkens topp» (B. I s. 181 v 34 - 35, B. VII S. 95). 3 17-28 Hör ... Se ... Se ... Hör ... Se ... Ursprungligen omfattade detta parti ytterligare en strof mellan v 20 och v 21 Denna strof inleddes med Hör och innehöll idel hörselintryck. Fördelningen mellan vad som föll under Hör och Se var där så jämn, att var- dera sinnet fick en halvstrof i de udda stroferna, medan den första av de jämna stroferna helt tillföll hörseln, den andra synen. Jämför man hörselintryck och synintryck i den äldsta versionen verkar de förra vida starkare, något som man kunde vänta av en så musikaliskt känslig poet, som frånsagt sig all målarbegåvning: »Naturen har ej gifvit mig hvarken hand eller öga», se B. V : 1 s. 113 r 27. Först när JHK uteslöt strofen med bara hörselintryck, nåddes harmoni mellan sinnesintrycken. 3 21 silfret: poetisk bild för vattnet. H. 3 11-12 32 XII. »Nej, jag bör afstå med det hopp»— Original i K. B. — Ur JHK : s brev till H. C. Schmiterlöw "A 1779 tr. B. VI s. 85 f. Vid denna tid kände JHK Schmiterlöw endast flyktigt. Som han två dagar efteråt berättar för Lenngren, hade han emellertid från denne mottagit »ett Fransyskt bref en prose» som varierat temat : »Ma Muse s'est vive- ment repentie des avances qu'elle vous a donnes.» (B. VI s. 91 r 20-29). Detta är väl anledningen till att JHK i sin svarsdikt påstår sig vara för svag för att kunna göra lycka hos sånggudinnorna liksom hos könet, medan han i stället hävdar, att den kraftfulle drabantkorpralen med lätt- het vinner segrar på bägge håll. Undermeningen är väl den, att det varken roar honom att skriva tillfällighetspoesi eller att anförtro sina ungkarls- historier åt vem som helst. Om han ändå av artighet gör ett lättvindigt experiment härmed har försöket onekligen utfallit mycket matt. I alla fall rör JHK här vid ett problem — sin med en undergrävd fysik för- bundna brånad — som han sedan återkommer till, särskilt i sin vackra horatiustolkning, XLIII, och i sitt Återsvar til W***, LVI. 32 v 1 afstå med avstå från. H. 3 2 PUbi systrar muserna. H. 3 II Sexualanspelning. 3 18 Utesluten av anständighetsskäl. 33 v 22 Cocarden krigaren. H. 3 23 Lagren poeten eller den lärde. H. 
 
 
 
 
 233 Dorat: se inled. anm. till B. I nr XL, ovan s. 75. — Mousquetaire musketerare. H. 3 25 Gör Pindens och Cithfrens heder hedrar Pindos, Apollons hem- vist, och Kythera, huvudorten för dyrkan av Afrodite, d. v. s. är berömd för sina litterära och erotiska framgångar. H. 3 24 34 XIII. Af vårens värma lockad opp. — Tr. som inledn. till Svar, uppå den af Kongl. Vitterhets Academien framställe Fråga: Vore menniskan lyckligare om hon förutsåge sit öde i verlden? i Handlingar IV s. I. Hela JHK : s Svar omtr. B. IV s. 355-367. -- Enligt Kongl. Vitterhetsakademins Dagbok för 5 /12 1778 beslöts på »Almänt Samman- träde» att »åtskilliga prisämnen» skulle uppställas däribland i »vältalig- heten» svar på frågan: »Vore menniskan lyckligare, om hon förutsåg sit öde i verlden ?» Om prisskrifterna gällde att de »efter vanligheten för- sedde med valspråk och slutne namnsedlar, böra vara insända inom October månads slut 1779». Utdrag ur protokollet tr. enl. beslut av 9/12 »i Stockholms Lärda Tidningar, N. 96. och Vecko-Blad, N. 50.» (Kungl. Vitterhetsakademiens Dagbok 1773-1782, 1930, S. 155-159). Antagligen har JHK gripit sig an att besvara prisfrågan på Stora Sundby, sedan han 10/s till Zibet skickat sin just färdigskrivna operatext Yngve (se B. VI s. 91 r 1-4, B. IX s. 48). Då JHK : s tävlingsskrift i akademins protokoll 1/12 1779 omnämnes som den sista av fyra inkomna över samma ämne, har han tydligen avsänt den mot slutet av oktober. Den fick guld- medaljen vid allmänna sammankomsten 1/12. Den här avtryckta dikten kommer riksrådet Carl Rudenschöld in på i sitt utlåtande över väl- talighetsproven 19/11. Han yttrar : »Fabeln, som börjar nr. 4, om den är auctorns eget foster, synes mig ingenieuse, men passar, som mig tyckes, mindre till ämnet, än han vill hafva det ansett» (Dagbok s. 162 f. o. 213). I själva verket handlar JHK : s fjärilsallegori inte om människan bleve lyckligare, ifall hon förutsåg sitt öde utan om hennes livs korthet och brustna illusioner, men detta är just det tema, som JHK behandlar i början av sin prosaskrift, se B. IV s. 356 r 12 - S. 357 r 24. 34 v 9 Jofur Jupiter. H. 3 12 drar släpar fram. H 3 18 förekommer med annat rimord i fjärilsskildringen B. I s. 15 v 27 : Från blomster sig til blomster smyger, I fortsättningen, v 30-32, skildras fjärilns besök i »Rosens famn» utan hänsyn till faran av dess »Törne», jfr här v 23-30. 35 v 28 hans vingar motstånd gör gör motstånd mot hans vingar. H. 3 29 äntlig slutligen. — qvafd kvävd; ännu på JHK : s tid var formen qvafd den normala; hos JHK vacklande form: B. I s. 16 v 46 qväf da men B. I s. 135 v III qvafd. H. 
 
 
 
 
 234 36 XIV. Horatii X. Ode, II. Boken.— Tr. SS, 1796, II s. 288 f.; tidigare tr. i Utile Dulcis Vitterhets-nöjen IV, 1781, s. 136 f. och undertecknat J. H. Kellgren. Omnämnd i K- och k-brevet (B. VI s. 191 r 16). — I mitten av december 1778 kunde JHK i Stockholms Lärda Tidningar nr 96 eller Stockholms Veckoblad nr 5o läsa att Vitterhetsakademin som prisämne i skaldekonsten uppställt översättningar av två horatiusoden, II : io och IV : 5. Sannolikt har han utarbetat sina översättningar av dem på Stora Sundby mellan mitten av augusti och mitten av oktober. I akademins protokoll 1/12 1779 omnämnas de som de sista av sju försök, och tydligen har han avsänt dem i slutet på oktober, kanske tillsammans med sitt Svar på prisfrågan (jfr inledn. t. XIII). Om utgången av tävlan om horatiusöversättningarne läses i St. P. nr 277 6/12 under titeln Fredricshof d. 4 December : »Ibland dessa funnos några vara under den medelmåttighet, som Horatius, in Arte Poaica, icke ens gillar hos Skalder ; andra deremot mera försvarliga, men inga pris-giltiga, utom den io Od. 2. Bok. uti N. 7. som dömdes vara väl öfversatt, och förtjent til accessit, eller Silfver-Medaillen». Om förfat- taren heter det längre fram: »Vid namnsedlarnas öpnande, befunnos de til priser förtjenta Skrifterna, tecknade N. 7 i Skaldekonsten, och N. 4 i Vältaligheten, vara af en och samma Författare, Magister Johan Henric Kellgren, Docens vid K. Academien i Åbo, hvars Skalde-stycke, kalladt En Ynglings inträde i verlden, Hennes Kongl. Maj t Enke-Drottningen nådigst behagade, förledet år, belöna med samma hedrande stora pris ...» Detta horatiusode är verkligen »väl öfversatt». Närmast med tanke på denna tolkning tycks JHK för sina bägge tävlingsoden ha valt som motto, Ingenting förbigånget, ingenting överflödigt : »Ut nihilo omisso, nihilum superfluum. Cic.» (Kungl. Vitterhetsakademiens Dagbok s. 161). Som Vilhelm Andersen anmärker, har han »oversat Rectius vives, Sangen om den gyldne Middelvej, med saa megen Alvor og Fynd, at han imod Sxdvane kun bruker syv af sine j ambiske Firlinj ere tel at gengive dens seks sapphiske Strofer» (Horats IV : 1, 1948, s. 127). I själva verket återger JHK Horatius' första, andra, tredje liksom hans sista strof i var sin stans, medan hans fjärde och femte tvångf ritt fördelats på tre stanser. Genom väl valda jämförelser med Porthan, Tidgren och Adler- beth belyser Axel Forsström översättningens karaktär. Han visar, att JHK här är »nästan ordagrann; han skärper antiteserna, gör det hela än klarare». Ändå är JHK : s första strof »horattianskt förtrolig, han liksom klappar sin vän på axeln, när han ger honom sina råd (obs. den stilistiska valören av ordet 'kosan')». Med hänvisning till att det är fråga om »ett tävlingsopus» antar emellertid Forsström, att JHK »vid denna tid knap- past uppskattat ett ode som detta». Mot en dylik tolkning talar bl. a. apollohyllningen i v 21-24 och framför allt att han i sin v 5 »Fly Kojans brist, och Hofvets pragt» funnit den aurea mediocritas som skulle göra 
 
 
 
 
 235 honom oberoende neråt och uppåt. »För Kellgren var annars medio- critasidealet levande liksom för Horatius», tillägger också Forsström (se Kellgren och Horatius F. U. 33 s. 57-58). — Den här använda stansen med fritt växlande rimschema har JHK upptagit från Voltaire. Den före- kommer i originalet till V, men när JHK ett halvår tidigare gjorde denna översättning, normaliserade han stanserna till strofer (se ovan). När JHK beslöt sig för att publicera dikten i Utile Dulcis Vitterhets- nöjen IV berodde det antagligen på att han där medtog två andra horatius- tolkningar, XLI och XLIII, som på olika sätt förebådas av denna. I XLI, Til Grefve Gyllenborg, där han hämtat »Anledningen af Horatii Ode 2 Bok. IV. Pindarum quisquis &c», återupptar han härvarande stansf orm, och från apolloskildringen i v 21-24 förser han Gyllenborg med gudens »båga» och »lyra» (s. 105 v 21, 16). I sin översättning av Horatii I. Ode, IV. Boken, XLIII, följer han på nytt romarskalden vers för vers och tränger än djupare in i dennes verkliga tankegång. Som vi skola se böra både XLI och XLIII av inre skäl dateras till 1780. XLI tycks ha skrivits alldeles i början av året, medan XLIII inte kan ha tillkommit förrän ett halvår senare. Jämförelse mellan versionerna i SS och Vitterhets-nöjen IV (B.) : 36 Förlångt ej B. Ej altid 3 7 Der får din ringhet B. Din ringhet får då 3 14 vises B. Visas 3 15 smil B. nåd 37 v 18 B. Dem innan kortt tilbaka för 3 20 klarare sig B. dubbel klarhet 23 des B. sin 3 24 Sin gyllne lyras B. Den gyllne lyrans 3 25 manligt mod och härdig B. styrka och med tapper 3 26 Din lyckas stormar B. Ditt ödes hårdhet 3 27 när B. då v 2 36 v 3-4 då du varsam stormen skyr, Träng ej en klippig strand förnära: Här följer JHK nära en ordagrann prosaöversättning som hans vän Tidgren tr. i Å. T. 1777: II 16/6: »om du ... ej ... då du varsam fruktar för stormvädren, går för tätt in på den klippiga stranden». Samtidigt publicerade Tidgren en fri verstolkning, men karakteristiskt för JHK : s vilja att komma Horatius' ut- tryckssätt så nära som möjligt är att den ingenting betytt för honom, jfr Forsström, a. u. s. 57. 3 8 qvälier plågar. H 
 
 
 
 
 236 v lo vädrens vindarnas. H. 14 förvarar bevarar. H. 37 v 21 dagens lagerkrönta Gud: svarar till horatiustextens »Apollo». 38 XV. Horatii V . Ode, IV . Boken. Til A ugbustus. — Tr. SS, 1796, II s. 295-297; tidigare tr. med titeln Til Augustus, I anseende til Hans långa bortovaro från Rom, öfversättn. af Horatii Ode. Bok. IV. Ode V i St. P. 1780: 2 4 /1 och Götheborgska Nyheter 1780: 42 13 /10 samt med titeln Öfversättning af Horatii 5 Ode i 4 Boken i Hvad Nytt 1784: 22 0. 21 10 /2. JHK nämner dikten i K- och k-brevet, B. VI s. 191 r 17, och har i sitt ex. av St. P., K. B. sign. Vf 129, infört några ändringar i den där tryckta versionen. — Om anledningen till översättningen, dess datering och första öden se inledn. till XIV. I XIV kommer JHK Hora- tius' uttryckssätt vida närmare än här och av de bägge tävlingsdikterna är väl den förstnämnda den han sist gripit sig an med. Att JHK börjat med härvarande översättning är troligt även därför, att han här från sina närmast tidigare horatiustolkningar, se B. I, s. 180-184, 237-240, fasthållit den fyrfotade stikiska jamben och den därmed naturligt sam- manhörande parafraserande stilen. Till 66 dylika verser svarar hos Hora- tius 40 vers i den vanliga fyrradiga asklepiadeiska strofen. I alla fall förbigår JHK inget horatianskt motiv och tillägger knappast något av sitt eget. Men han skär ner den romerske skaldens aktuella anspelningar. Sålunda motsvaras den världshistoriska överblicken i v 44-47 av en hel strof hos Horatius. I stället spinner JHK ut allt vad Horatius har att säga om folkets känsla för sin »gode Prins». Som exempel kan anföras att bilden av modern som längtar till sin son och dess tillämpning hos Horatius omfattar två strofer, medan JHK därpå använder 18 vers (v 15-32). Följden blir att den Caesar som tilltalas i v 30 och v 47 för- lorar sin fasta romerska förankring och i stället blir en symbolisk be- teckning för den konung man väntar sig besjungas i en aktuell svensk dikt, alltså Gustaf III. Själv har JHK vid diktens första tryckning velat framkalla en dylik association. I den av honom ledda årgången 178o av St. P. låter han första numret börja med den stora Gustaf III-hyllningen, XVII, varefter han inleder nästa nummer med härvarande dikt. Den hos JHK och hans samtida härskande tendensen att se Gustaf III och »sig själva i ljuset från det augusteiska tidevarvet» har ypperligt belysts av Forsström, bl. a. med ex. ur härvarande översättning (F. U. 33 s. 31-34). Som supplement hänvisas till JHK s första Gustaf III-hyllning som stockholmare, dedikationsdikten till Adonis och Proserpina. Dess tredje strof (B. I s. 206 v 17-24) börjar : »I Gustafs födslostad jag ser det sälla Rom, På thronen August är» och i fortsättning ställes »Virgili Gudatoner» mot »vårt Roms Maroner». När JHK i mitten av augusti på Stora Sundby grep sig an med tävlingsuppgifterna för Vitterhets- 
 
 
 
 
 237 akademin hade han just till Zibet avsänt sin operatext Yngve, utarbetad efter Gustaf III : s planer och nu avsedd att komma under kungens ögon. Samtidigt medsände han en ansökan om att få en årlig pension om wo riksdaler ur kungens handkassa emot att han varje år levererade ett teaterstycke (se B. IX s. 48-49). Utgången av denna ansökan kom han att motse med så mycket spändare intresse eftersom han hyste allvarliga planer på att helt överge St. P. (se Ek-Hanson, Dikter i St. P. s. 9 f.). Under dessa auspicier tog han itu med sin översättning. Ytterligare blev horatiustextens situation levande för JHK därför att han på landet var avskuren från konungens närhet. Fastän översättningen tillkommit på grund av utlyst tävlan har den alltså en mycket tydlig personlig bak- grund. — Så till vida kommer emellertid JHK Horatius nära som denne vid nedskrivandet av sitt ode -- omkr. 15 f. Kr. — med värme omfattade sin härskare, se härom Dag Norberg, Horatius' sista lyriska diktning s. 4o ff. Texten i Götheborgska Nyheter överensstämmer med den i St. P. Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) samt med JHK : s egenhändiga rättelser i hans ex. av St. P. (K. B. Vf 129) (K.) : 38 rubriken B. Til Augustus, / 1 anseende til Hans långa bortovaro från Rom, öfversättn. af Horatii Ode / Bok. IV Ode V. K. andra raden str. 3 3 dit hjerta B. din ömhet K. ä som i SS. 3 8 Råd B. råd K. ä som i SS. 39 v 44 Germaner B. Germanner K. ä som i SS. 3 46 Hispaner B. Hispanner K. ä som i SS. 40 v 58 Herculs B. Hercolls 38 v Hesperiens: västerlandets. Grekerna menade därmed Italien, och närmast i denna betydelse användes det av Horatius, som emeller- tid först anför det i slutet av sin dikt (v 38). — Hos romarna var Hesperien benämning på Spanien. H. 3 8 i Fädrens helga Råd: i senaten. JHK återger här ordagrant Horatius' uttryck : »patrum sancto concilio». 39 v 19 Bores vinterns ; se anm. till s. 30 v 3. H. 3 29 äfven ock: tavtologi. H. 3 3o Caesar: Caesar Octavianus Augustus. — på... klagar klagar över. H. 3 33 Ceres: skördegudinnan. 3 35 sjöman: bortfallet av best. slutart. påfallande. H. 3 41 bildning skapnad, gestalt. H. 3 44-46 Av det Augusteiska världsväldets här nämnda oroliga gräns- folk bodde Parther i sydost, Scyther och deras av Horatius ej 2 
 
 
 
 
 238 här medtagna sydliga grannar Thracer i nordost, Germaner i norr och Hispaner i väster. 40 v 50 Å t unga rankan maka gifver ger den späda vinrankan stöd. H. v 57 Castor: Castor och Pollux, de s. k. dioskurerna, dyrkades av gre- ker och av italiska folk såsom hjälpare i strid och sjönöd. H. v 58 Hercul liksom Castor namn på en grekisk heros och en stjärnbild. 41 XVI. Julklappar. — Tr. St. P. 1779: 294 24/12, ett extranummer, som i det vanliga morgonnumret 293 24/12 bebådas i följ. annons : »Ef ter- middag kl. 3 Utgifves N : o 294 af St. Posten, som innehåller endast Jul- klappar». Omtr. i Sommarpromenaden i Vitterheten, För 1797, 2 s. 27-35. Omnämnes i K- och k-brevet (B. VI s. 192 r 19) som »Julklappar till Allmänheten 1778 — St. P.», varvid årtalet blivit felskrivet. När JHK skrev sina Julklappar var han säkert medveten om att han på nyåret skulle överta ledningen av St. P. Den 23 december har han börjat svara för tidningens dikturval, och med sitt dagen efteråt tryckta epigram- knippe griper han verkningsfullt in i den pågående poetiska debatten (Ek-Hanson, Dikter i St. P. 1778-1781 s. 8 ff.). Ett särskilt inlednings- parti i Julklappar ägnas åt en tidningsrevy, där JHK gäckas med åtskilliga konkurrentblad, medan han för St. P. ställer ett lyckligt horoskop. Här liksom i hela diktcykeln anknyter han till strider, som tidigare utkämpats i årgången, och inlägget får därigenom en starkt retrospektiv karaktär. Samtidigt utvecklar emellertid JHK sitt eget program, och inte minst början och slutet har en mycket personlig karaktär. Med liknande till allmänheten riktade poetiska ledare börjar årgångarne 1781 och 1782, se XLV och LVIII. Under senare halvåret 1779 har JHK mest varit avskuren från St. P. genom sin vistelse på det meijerfeldtska godset Stora Sundby. Där har han bl. a. sysslat med en konstnärlig omstöpning av Mina Löjen (se ovan s. 138 f.), och i Julklappar återknyter han medvetet till dess satiriska rundmålning. »Levi barn» ihågkommes här med julklappar »Åt Pater Skrikhalsius» och »Åt den usla Predikanten». En »Antiquitets älskare» och »Doctor Pulveriander» får svara för »de Lärde», medan »Poetastrers magra kön» representeras av »Versmakaren Rimbaldus>> och »Kongl. Svenska Theatern». De »sköna dårars slägte» uppvaktas med tre pre- senter : »Åt Iris», »fru Pratsjuk» och »det täcka Könet», och till slut glömmer JHK inte att begåva sig själv med en speritning. Märkligt är emellertid att han här nästan tappat bort »de höga» som i Mina Löjen beles före alla andra. Som ett rudiment av denna grupp får man betrakta »den unga Fendriken» som får den näst sista julklappen. Strax innan har JHK infört »den inbillska Borgaren» som utan naturlig fallenhet strävar upp »til de storas Atmospher». Tydligt är att JHK, som under 1770-talet så gärna hängett sig åt adelssatir, fr. o. m. nu gör det allt- 
 
 
 
 
 239 mera sällan. I stället tycks huvudstaden ha bragt honom i kritisk kontakt med penningadeln, något som får verklig betydelse för honom först ett decennium senare (jfr anm. till 46 v 104-109). Julklappar tycks ha slagit an i vida kretsar. Anna Maria Malmstedt anknyter uppenbart till epigramcykeln i sina satiriska Fastlagsris, tr. St. P. 1780: 31 8 /2 och SFSV, VI, B. I s. 328 f. Om allmänhetens reaktion finns ett intressant vittnesbörd i ett privatbrev mellan två prästerliga ämbetsbröder. 22/1 1780 skriver prosten J. Lind till J. C. Stricker : »Tack i synnerhet för communication af Posten, jag har på lång tid icke fått skratta så mycket, som jag både i enslighet och i sällskap har skrattat öfver des löjeliga infall. En ung Magister Laurel, son af hr Professoren, reste i Decemb : up til Stockholm at blifva informator hos hans Excellence, Cancelleren, och torde han kommit fram just sjelfva Jul-afton, så at Jul- klappen åt dagel. alleh. lärer äfven för honom varit en mindre behagelig surprise. Herr hof-sect. i C [arls] Crona lärer icke blifvit mindre surpre- nerad. Af den korta conversation jag har haft med honom, tyckes han mig vara en af dem, som hafva ganska stor portion af kärlek til sig sjelfva och tillika blifva så lyckeliga, at de få älska utan Rivaler.» (K. B. Ep. S. 52 : 8, jfr Josephson, Kellgren och samhället s. 252). 41 undrar På undrar över. H. 3 6-9 galla, Utaf Tobiä Fiskeslag ...: I den apokryfiska Tobias' v 1-2 bok kap. 6 och 11 i G. T. berättas, hur den unge Tobias med hjälp av en vägvisande ängel dödar en fisk och tar vara på hans galla och hur han, när han vid hemkomsten återfinner sin blinde far, botar honom med gallan. I konsten avbildas Tobias ofta med en fisk i handen. Den bibelsprängde JHK vill även han vara en ögonläkare, som gjuter sin galla över en förblindad allmänhet. Attityden röjer inte bara förakt utan även en obetvinglig böjelse för operativa ingrepp — i upplysningens tjänst. Dagl. Alleh. var vid 3 10-13 benrad skelett. H. Du gamla benrad denna tid mest ett annonsblad: i mitten av 1770-talet lät Bager ofta där trycka sina platta rimmerier ; som insändare uppträdde även Br[un]k[m]an som JHK gjort »skribleriskt död» genom sin i St. P. publicerade Til den namnkunnige B. - -, se VII. 3 13 skribleriskt såsom skribler, dålig författare; se anm. till I s. 266 242. H. inbjudit, tillkallat. H. förskrifvit 42 v 15 3 16 L—ll: Laurell, Lars (1705-1793) professor i Lund, jfr Linds brev. Herostratiskt ryktbar för sina orationer, se Biogr. lex. B. 7, 1876, s. 304. På honom anspelas några nummer tidigare (nr 278 7 /12) i Välment Gratulation til Herr L[ector] M[alm] v 15-16 : 
 
 
 
 
 240 Så Du, Min Vittre Vän! för Slott och lågsta tjäll I vers vår Bager lik, i prosa vår L-1 3 19 Courir: Stockholms-Couriren, en veckoskrift förlagd av bok- handlare G. H. Runemark. Omtalas utförligt under Nyheter i St. P. 1779: 146 10 /7 och angrips för sina åsikter angående krono- brännerierna, sina platta anekdoter och sömngivande versbidrag. När den vid årsskiftet slutade får den en ironisk avtackning under Nyheter i St. P. 178o : 2 4 /1, omtr. Ur den gamla St. P. s. 176 f. JHK återkommer till ämnet s. 158 v 40-s. 159 v 46. 3 20 trögnar blir trög; ovanlig och uttrycksfull ordbildning. H. 3 23-31 Dykaren utgavs i Karlskrona 15/4-8/12 1779 av hovsekreteraren J. M. Båth, om vilken jfr Linds brev. Dess »antågande» f öre- bådas i St. P. 88 : 29/4, och dess första nummer refereras med obarmhärtig insinuans St. P. g8: 11/5, båda notiserna omtr. Ur den gamla St. P. s. 77-79. Andra ställen, där Dykaren nämnes : St. P. 1779 : 136 29/6, 284 14/12 och 1780: 19 25/1. Jfr s. 158 v 34-39. 3 24 dykat dykt ned och bärgat ; böjningsformen »dykat» den normala in på 180o-talet. H. 3 32-35 Stockholms Veckoblad startades 1745 av P. Momma och fort- sattes efter samma plan t. o. m. 1773. 1 774- 79 utkom bladet i nytt skick under ledning av boktryckaren Henrik Fougt och hans hustru Elsa Momma. Det är väl på dem JHK tänker, när han säger, att tidningens död vållat tvännes sorg. 1 St. P. 1779: 176 14 /8 riktar Nyköpingsbo, d. v. s. C. P. Lenngren, skarpa anmärk- ningar mot »det både til längden, bredden och djupet, märkvärdiga Stockholms V eckoblad». Samma sorts lek med formatet tillåter sig JHK, när han säger att tidningen in Folio lämnat A lt möglat, kärft Politiskt snack. 3 33 snack prat. H. 43 v 36-43 Dessa A t Utgifvaren af Stockholms Posten ägnade verser riktar sig till boktryckare Holmberg som i årgångarne 1778-79 framträtt som tidningens ledare, en funktion som på nyåret 1780 övertogs av JHK, se Ek-Hanson, Dikter s. 12 f. På grund av Halldins artikel mot Gustaf III : s brännvinslagstiftning i St. P. 7 6 14/4 4-77 -77 15/4 dömdes Holmberg till 8 dagars fängelse på vatten och bröd, se Odhner, Sveriges polit. hist. II s. 13. Ordspel på 3 44-48 Du, som i sannings helga namn... förnöjer tidningen Sanning och Nöje, som startade 9/12 1779 på Schildts förlag med Josias Cederhielm som utgivare och Halldin som medarbetare, alla tre tidigare knutna till St. P. På grund av när- gången kritik på »gunstlingar, smickrare, ämbetsmän» och det insinuanta skrivsättet väckte tidningen genast uppseende, se G. J. Ehrensvärds Dagboksanteckningar I s. 440, 446. JHK : s bittra 
 
 
 
 
 241 epigram vänder sig särskilt mot Halldin, som åsyftas som den Politiske Fanaticus, se Ek-Hanson, Dikter s. 17. Angreppen på Sanning och Nöje fortsattes i St. P. och äro särskilt många i början av årgången 178o, jfr t. ex. Anna Maria Malmstedts ut- tryck »Lögn och Ledsnad» i hennes nyssnämnda Fastlagsris, St. P. 1780: 31. Se vidare L. Josephson, Kellgren och samhället s. 62-64. 3 49 Skrik kära Pater: Pater Skrikhalsius är ett namn som JHK tagit upp från Dalins prästparodier, se härom Lamm, Olof Dalin s. 408 och L. Josephson, a. a. s. 284. 3 56-57 Jfr t. ex. en notification i St. P. 1778: 15 15/12: »Af Trycket är nyligen utkommit och finnes i Holmbergs Boklåda : Den be- römde Prof. Less Passions-Predikningar, ifrån Tyska Språket öfversatt, samt med dess Portrait beprydt och kostar 10 ss.» 44 v 61 En årslång gäspning: JHK tycks 1778 ha påbörjat en satir Mina Gäspningar, se ovan s. 203. -- billigt med rätta. H. 3 66-71 Drottning Disa: mest bekant genom Messenius ofta omtryckta tragedie. — fälnubb färdnubb, tobakspipa med kort skaft att be- gagna på resor. H. — Sancte Pär: om hans vandringar på jor- den med vår Herre berättade allmogen gärna ; kunde väl före- ställas med »fälnubb». — Ridder Jörans: S : t Görans. Om »ridder sankt Jöran» fanns en i skillingtryck ofta omtryckt visa, som handlar om hur »han sitt svärd utrycker» för att döda den drake som vill uppsluka prinsessan, se Geijer-Afzelius, Svenska Folk- visor, 188o, I s. 458 if., II s. 399 if. — K ung Orre: sagofigur av omstritt ursprung. H. — Mest bekant genom en barnvisa, se Arwidsson, Svenska fornsånger, III, s. 483 f. — Hamans gal ja se Esthers bok i G. T. 5 : 14, 7 : 9-10. — Hela strofen är ett skämt i Dalins stil med de sista resterna av rudbeckianismen, se L. Josephson, a. a. s. 332. 3 72-75 Vårt Lexicon på rim: Anknyter till Reflexion om et Tanke- Lexicon i St. P. 1779 : 54 16/3, som tillerkännes JHK av Lamm (Samlaren 1913 s. io8) och M. Abenius (Stilstudier s. 85). Här förebådas »et Svenskt Rim-Lexicon af en Kongl. Vitterhets Academiens värde Ledamot» och efterlyses »et fruktbringande Tanke-Lexicon» (se B. IV s. 69 r 3 4, 11). Försök til et svenskt rim-lexicon var författad av hovmarskalken, friherre Kristoffer Manderström, och JHK : s upprepade vassa angrepp gäller alltså den man, som i Vitterhetsakademin skarpast bekämpade pris- belöningen av En stadig Man, se inled. anm. till XLVIII, B. I. 3 74 H - - - 1: Hanell, om vilken se anm. till B. I s. 154 r lo och B. II s. 24 v 62. - 16 Kellgren VII 
 
 
 
 
 242 45 v 79 din hufvudsak vad som är viktigast för dig; ordlek : se v. 83 Konkarong. H. 3 82 Nyköpings Ode öfver sqvaller: syftar på några i St. P. 1779 : 53 15 /3 införda Nyheter från Nyköping, där det påstås att ett ny- stiftat Vitterhets-Samfund »beslutit, at utlofva i premium et får- lår om 20 marker för den som innom viss tid inkommer med det bästa Ode öfver sqvaller» (se härom Ehnmark, Studier i svensk realism s. 117). Ehnmark tänker sig, att JHK utredigerat de ifrågavarande nyheterna, men denna mening bekämpas av Ek, som tilldömer såväl dem som övriga nyköpingsnotiser C. P. Lenngren (se Prosabidrag i Stockholms Postens första årgångar av Carl Peter Lenngren och Anna Maria Malmstedt s. 5 ff.). 3 83 Mamsell Petis K onkarong: åsyftar ett träsnitt i St. P. 1779 :176 11/4 varpå Petis i Hallmans operaparodi Petis och Thelee pre- senteras i en jättelik coiffure, kallad »den Poetiska Caraf in» (omtr. Ur den gamla Stockholms Posten s. 8o). — K onkarong invecklad kvinnlig hårklädsel. H. 3 89 Benhus förvaringsrum för vid gravöppning tillvaratagna män- niskoben. H. 3 94 recruter nya skådespelare. H. 3 96 inpromtu snabbt och lätt. H. 3 97 på nästans bak bakom ryggen på nästan. H. 3 99 högmåls sak högst viktig sak. H. 46 v 104-109 Den mot penningadeln, Förmätne Gullkalf, kritiska jäm- förelsen med bördsadeln, de stora, upptar JHK till principiell behandling i sina 1791 skrivna anmärkningar till dikten Byxorne S. 270 r 13 - S. 271 r 12. 3 112 Un Bonnet å la Vd*: jfr anm. till B. I s. 283 r 9 Coeffure a la Herisson, ovan s. 159. 3 114 rubriken över raden Fendriken: formen -d- vanlig ännu långt in på 180o-talet. H. 3 114-122 Det verklighetsstudium, som ligger bakom, berör JHK i följande brevuttalande till Clewberg 4 /6 1776: »Här kräler alt af knektar. En oändelig stark af sättning har varit denna tiden på ABCböcker, emedan våra Hjeltar, som nu på en gång nödvändigt måste lära sig det nya reglementet, äro Bärföre nödsakade, att lära sig läsa i bok» (B. VI s. 64 r 10-14). Jfr också JHK : s anmärkning om »en liten Cocard», B. I s. 283 r 6-8 och ovan s. 159. 3 115 H-h- horhus, bordell. H. 3 117 beramma berama, besluta, förbereda; formen 'beramma' under 1700- talet lika vanlig som 'berama'. H. 
 
 
 
 
 243 3 122 A bc-bok: huvudtrycket ligger på -c- ; så ännu hos t.ex.Weste. H.— Bouillon buljong (för att ge stärkta krafter), här möjligen buljon 'buntar av guld- eller silvertrådar på epåletter eller officers- tecken', kan dock ej gärna rimma med 'tvång'. IL 47 titeln Satyricus satirikern. H. 3 123-125 Jfr avslutningen i Mina Löjen, B. I s. 269 v 315-319. Även grundtanken, att diktaren i Sverige är dömd till armod, åter- finnes i avslutningen i Mina Löjen, B. I s. 269 v 325-335. 3 133 ömnogt ymnigt ; se anm. till B. I s. 192 v 42 och 244 v 32. H. 3 135 Satyrn sin niasque nu lägger ned: satyrmasken med sitt hån- fulla leende vanligt motiv i konsten. H. 3 136 f. lyser almän Julefred: om julfreden se H. Celander, Nordisk jul I s. 114-117; skåldrickningen och julgrötsätandet voro även fasta gammaldags julseder, se a. a. s. 114, 182-186. 48 XVII. Den i Januarii 1780. — Tr. SS, 1796, II s. 230-32; tidigare tr. (utan titel) St. P. 1780:1 3 /1 och (med titel) Samling af svenska vitterhets-stycken I, 1789, s. 23-25. JHK omnämner dikten i K- och k-brevet under titeln Vid Nyåret 1780 (B. VI s. 193 r i). I sitt i K. B. förvarade ex. av St. P., sign. Vf 129, och sitt i Gbgs Stads- bibliotek befintliga ex. av Samling ... har JHK infört ändringar i de där tryckta versionerna. — Utan titel inleder denna till konungen riktade dikt St. P : s första nummer nyåret 1780 och därmed tar JHK tidningens led- ning om hand. Att på detta sätt börja en årgång var inte ovanligt på Gustaf III : s tid. Sålunda utgör JHK : s Nyårs-Tankar, som mynnar ut i en genomförd kungahyllning, inledningsdikten till Å. T. 1774 (B. I s. 47-49). När JHK tillträdde St. P : s ledning, var situationen emellertid särartad, därför att opponenttidningen Sanning och Nöje sedan 9 december i en rad livligt försålda nummer gjort giftiga angrepp på konungens råd- givare och regeringsprinciper. Redan i sin Julklappar har JHK ihåg- kommit tidningen med ett uddvasst epigram (B. II s. 43), och i början av årgången 1780 bekämpades den i så många inlägg att man kan tala om en verklig attack. Häri har JHK deltagit, när han 13/i företog sig att låta St. P. leka understol och då bl. a. undrade, »huru man kan vkita något godt af pasquiller, och huru man kan begära at den som har högsta magten skal äga största tålamodet» (B. IV s. 99 r 18-2ö, jfr L. Josephson, Kellgren och samhället s. 63-64). Också sin kungahyllning har JHK del- vis skrivit som en ripost till Josias Cederhielm. Härför talar inte bara den avslutande skildringen av idealförhållandet mellan kung och folk utan också den inledande motsättningen mellan den tyranniske despoten och den folklige frihetshjälten. Detta perspektiv, som JHK med kraft skall åter utnyttja i Gustaf Wasa, har han emellertid först kommit in på under sitt studium av Il principe och Fredrik II : s motskrift Anti-Machiavel. 
 
 
 
 
 244 I sitt hösten 1776 skrivna Tal öfver Satiren nämner han »den Machia- velliska satsen at häldre frucktas än älskas» (B. I s. 162 r 25), och när han här, å v 12-13, polemiserar mot att »bedragarn sagt, At den är stor som fruktad blifver», anspelar han på samma sats. Det av JHK åsyftade huvudstället i Carl Klingenbergs översättning Machiavels Prins har jämte Fredrik II : s motanmärkningar tryckts ovan s. 86. Ännu i november 1782 -- alltså omedelbart efter färdigskrivandet av Gustaf Wasa — hyllar JHK Fredrik II, som »med ... styrka nyttjat Skaldekonsten och Väl- taligheten, at göra friheten älskad, tyranniet förhatligt, at störta den falska och blodiga Machiavellismen» (B. IV s. 291 r 29-31). — I JHK s skildring av det ideala samspelet mellan Gustaf III och svenska folket utnyttjas tydligt Horatius' augustushyllningar. Själv har han inbjudit till en jämförelse genom att i nästa nummer främst publicera sin översätt- ning, XV, under titeln: Til Augustus. I anseende til Hans långa borto- varo från Rom. I inledningen till denna dikt har anförts de personliga grunder JHK haft till att lämpa Horatius' hyllning på Gustaf III. Härtill kan läggas att JHK : s ansökan om en årlig pension för arbeten på teater- stycken senare beviljats. Han var alltså från och med nyåret kungens be- trodde medarbetare för att åstadkomma en nationell repertoar. Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) samt med JHK : s ändringar i hans ex. av St. P. (K. B. Vf 129) (K.) : 48 v i Tidens yrke blott B. tidens yrke, blott, K. ä som i SS. 3 3 K. före lott tillskr. Guda sedan str. 3 8 Thronerne B. Thronen ha K. ä t Tronerna a dock otydligt, kan uppfattas som e. 49 v 20 ger B. är K. ä som i SS. 3 22 Folk ... B. Folk; K. ä som i SS. 3 4o ok och våldets fjättrar B. fjättrar K. ä som i SS., ovanför ändringen oläsligt ord överstr, efter våldets ett f str. 3 41 hoppets bud B. hoppet fram K. ä som i SS. 50 v 5o vid hans lif och sällhet bunden är B. icke mer begär K. ä som i SS. I JHK : s ex. av Samling af svenska vitterhets-stycken (Göteborgs stadsbibliotek) finnas samma ändringar som i hans ex. av St. P. men därutöver följande: 50 v 49 efter o Gud! — o Gud inskjutet välsigna sedan str. 3 5o Se der (ä t Det är) den enda skänk vår sällhet sig begär sedan str., ovanför som i SS. 
 
 
 
 
 245 48 v 12 bedragarn: Machiavelli, jfr inledningen. 49 v 27 den usle den olycklige. H. 3 31, 34 en Far ... en K ung jfr det horatianska »Pater atque Prin- ceps», brukat om Augustus, Ode 1 : 2 v 50, av JHK återgivet 287 v so som »Landets Far och Furste». 3 33 Bältens strand: landet som gränsar till Östersjön (Mare Bal- ticum), alltså Sverige, jfr Risberg i Språk och stil årg. 7 s. i f. 3 41 hoppets bud för Prinsens fötter går prinsen väcker förhopp- ningar. H. 3 42 behofvets barn de fattiga vanligt uttryck i äldre vitterhet. H. 51 XVIII. örnen dog och til hans ära. — Tr. St. P. 178o:7 11/1. Samma ämne, att satirisera alla obetydliga rimmare, som skrivit minnes- dikter om von Linne, behandlas i ett Epigram tr. St. P. 1779: 281 10/12. sitt arbete Fabel och anekdot inom Sveriges I7oo-talslitteratur söker Hjerten, s. 183 f., under jämförelse med XXXIX visa att det är »mer än sannolikt» att »Örnen dog» »härrör från Kellgren». Samtidigt från- känner han JHK den i St. P. 1780: 80 11/4 tryckta lafontainetolkningen »Hyndan som gick med ungar, och hennes Kammeratska», vilken efteråt kunnat visas tillkomma Rudin, se Ek-Hanson, Dikter i Stockholms Posten 1778-1781 s. 71, 79. Formbehandlingen i »Örnen dog» röjer också JHK : s författarskap. För honom talar redan versformen. Samma sorts lätta fyrfotade trokeer upptar han våren 1776 i sin stora voltairetolkning Menskliga lifvet, och 1777 återvänder han till dem i en rad körsånger i Adonis och Proserpina, liksom i en till Clewberg riktad strof (se XXXVI, XLIX och XLV, B. I). Strofformen är från början sexradig. Men i Adonis och Proser- pina få sexradingarna alternera med enkla och dubbla fyrradingar (jfr den därifrån hämtade Apostille, B. I s. 195 f.), vilket förklarar att en sexrading och en fyrrading sammanslås till en strof i XLV, B. I. I sexrading an- vändas fyrfotade trokeer i Prologue från sommaren 1778 en gång i en aria (B. I s. 295 v 37-42), medan de maj 1779 förekomma i fyr- radiga körpartier i Vid Mamsell Dubais Död (VIII, B. II). I »Örnen dog» kunna de fyrfotade trokeerna, som rimflätningen visar, läsas som två sexradingar jämte en avslutande fyrrading. Egendomligt för den unge JHK är att använda den fyrfotade troken i sexradig strof, och att samma tendens spåras i »Örnen dog» är anmärkningsvärt, därför att det enda som skalden vid dess publicering tryckt härav var arian i Prologue. — Diktens ordval är, som kommentaren visar, JHK : s. Allra mest bevisande är kanske de båda anklangerna till Popes Essay on criticism i v 8 och Spegels aftonpsalm i v 14, eftersom JHK våren 1778 citerat respektive skalders originalformuleringar. Då Linne dog Io januari 1778, är det 
 
 
 
 
 246 mycket möjligt, att JHK skrivit sin dikt redan flera månader innan St. P. startade 29 oktober s. å. 51 v i örnen: Linne. Redan 1774 har JHK satt L. i bredd med Carte- sius, Newton och Leibniz, se B. I s. 73 r 3-6. 3 2 krak: ett motsvarande onomatopoetiskt ord, grodornas »croac», förekommer B. I s. 146 v 11. 3 5 kärfva skrål: I andra motsvarande fågelallegorier använder JHK uttryck som »orent skrål» (B. I s. 118 v 27), »Korpens sträfva skrål» (B. I s. 186 v io) kråkans »sträfva rop» och Nicanders »kärfva anagram» (B. II s. 149 v 22 och s. 152 v 105). - skrål läte. H. 3 8 Oförmögenhetens ifver: efter Popes »the rage of impotence», se anm. till B. I s. 248 r 4 ovan s. 131. »Oförmögenhet» använder JHK i samma betydelse (jfr anm. till B. I s. 165 r 19-2o) ; B. I s. 304 v 33 brukar han det även i liknande sammanhang. — of ör- »lägenhetens inkompetensens. H. 3 9 Siskan är en nedrig själ: jfr innebörden av slutorden till Svar på Anmärkningar öfver Prologen ...: »då hade man sagt ... hans Granskare är en svart Själ» (B. I s. 323 r 18-20). 3 ii en fjädrad Bager en fåglarnas Bager ; jfr hur JHK i LV om- talar operasångare i fjäderhamn: »Karsten-Näktergalen Schulzen-Ufven» (s. 148 v 7-9). 3 14 värdes höra: se anm. till B. I s. 285 r 20, ovan s. 160. 3 16 Rimmare: samma svaga rimord använder JHK fyra gånger i XXX (s. 70 v 2, 13, 20, S. 71 v 35). 52 XIX. öfver Fru Grefvinnan W rede Sparres döde- liga frånfälle.— Tr. St. P. 1780: 28 4 /2. Den besjungna, Christina Margareta Augusta Törnflycht (1714-178o 29/1), blev 1735 g. m. greve Axel Wrede Sparre och i detta äktenskap moder till grevinnan Lovisa Augusta Meijerfeldt, i vars hus JHK vid denna tid konditionerade. Hans poetiska stil är här lätt igenkännlig; jfr särskilt XXIV Vid Lejonhjelms Död, först tr. St. P. 1780: 78 7/4, omtr. s. 6o-61. De tre stanserna här svarar mot dess v 9-20 ; märk särskilt att samma tre varierade rimsätt återkommer på bägge håll. Stansen tycks han föregående höst ha tagit upp från Voltaire (se inledn. t. XIV). En vacker karakteristik av änke- grevinnan Törnflychts karaktär och bortgång lämnar G. J. Ehrensvärd i sina Dagboksanteckningar, B. II s. 39 f. 52 v 2 de uslas de fattigas. H. 3 3 efterdöme föredöme. H. 3 6 ej något fasligt har innebär inte något fasansfullt. H. 
 
 
 
 
 247 53 XX. ()iver tre sköna Grefvinnor, som kysste tre fula Fröknar. — Omarbetning av dikt tr. St. P. 1780: 28 4 /2 i JHK : s eget ex. av St. P., K. B., Vf 129. Han omnämner den i K- och k-brevet under titeln De Tre Furier och tre Gracer (B. VI s. 193, j fr komm. B. IX s. 102). Dikten besjunger tydligen samma tre grevinnor, som i Gratiernas Döpelse namngivas som Augusta, Ulla och Lovisa. Sist- nämnda dikt, XLII, synes ha tillkommit just för att giva en dylik namnför- klaring. Av noten till s. 111 v wo, SS II (1796) s. 204, framgår, att de åsyftade grevinnorna äro Christina Augusta Löwenhielm, född von Fersen (1754-1846), hennes syster Ulrika Eleonora von Höpken, född von Fersen (1749-1810) samt Lovisa Augusta Meijerfeldt, född Sparre af Sundby (1745-1817) ; jfr om dem C. Forsstrand, De tre gracerna. Dikten »Öfver tre sköna Grefvinnor ...» är, säkerligen med avsikt, placerad på andra sidan av det nummer av St. P. som på första sidan innehåller minnes- dikten över grevinnan Meijerfeldts mor. JHK har naturligtvis överräckt numret till Lovisa Meijerfeldt under hänvisning till gravdikten och över- låtit åt henne att vända på bladet och finna den dikt, som rörde henne. När grevinnan sedan förf rågade sig om vilka grevinnor som kunde anses vara »de tre Behagen» har väl detta föranlett JHK att tillfredsställa hennes väckta nyfikenhet genom att skriva Gratiernas Döpelse. Den på en gång etikettbundna och fria umgängestonen mellan grevinnan och hennes söners informator vinner härigenom en god belysning. 53 v 1-7 motsvaras av följande rader i versionen i St. P. J som i möjligheters land Alt sen Homeri tid och än i dag befallen; J Skalder, som ibland 1 Edra hjernor sammankallen Hvad hälst, som Himmel, Jord och Afgrund hysa må; Som binders saker hop, utaf naturen skilda. Er synkonst; Eder magt at bilda Har säkert aldrig hittat på, 5 I sitt exemplar av St. P. (K. B. Vf 129) har JHK rättat dikten, sedan överstrukit v 1-8 och i marginalen skrivit »Casseras». Därefter har han under texten skrivit v 1-6 som i här tryckt version, samt v 7 Att han en gång i drömmar hittat på, sedan ä t Att kunna nånsin hitta på Därefter har allt överkorsats, och i marginalen har skrivits »Casseras». 
 
 
 
 
 248 XX a. 5 Epigram. Hos sin Förläggare Svor så en vred Författare: Jag innan kort et värk skal skrif va, Som ta mej f - - skal evigt blifva. Ja, svarte man — hos Er förläggare. — Tr. St. P. 1780: 39 17/2. Epigrammet är tydligen av JHK, då det i ett i K. B. befintligt exemplar, ingående i en årgång av St. P. (ej den förut kända samlingen av JHK : s rättade exemplar, Vf 129), har tyd- ligen av JHK : s hand utförda rättelser med bläck. — De svaga rimmen i v 1, 2, 5 av typen »Förläggare» använder JHK genom hela dikten i XXX ; även metoden att som i v i och 5 upptaga samma rimord åter- kommer där. v 4 [ta] mej f - - str. — evigt blifva. ä t till evig tid förblifva... 54 XXI. Samtal med Förnuftet. — Tr. SS, 1796, II s. 192-94; tidigare tr. med titeln Samtal St. P. 1780: 55 8/s och Götheborgska Ny- heter 1780: 19 6/5. Omnämnd i K- och k-brevet under titeln Förnuftet och Kärleken (B. VI s. 191 r 29). I sitt i K. B. förvarade ex. av St. P., sign. Vf 129, har JHK omarbetat den där tryckta versionen. Jämför man diktens ursprungliga version med den utformning den fått i SS har man skäl observera ett omdöme som Stenhammar i sitt Inträdes- tal fäller om arten av JHK : s omarbetningar. Erinrande om hans »öm- tåliga sorgfällighet för Svenska språkets renhet», yttrar denne : »Hans fordringar i detta af seende gingo så långt, att man icke utan ett slags missnöje ansett hans stränghet emot åtskilliga stycken, författade i hans ungdom, hvilka i sanning synas, under hans faderliga aga, hafva förlorat något af sina naturliga behag och sina täcka sjelfsvåldigare tycken» (Svenska. Akademiens handlingar ifrån år 1796 II s. 126 f.). Anmärkningens riktig- het kan först prövas på en detalj, ändringen i v 36. Den ursprungliga självsvåldiga formuleringen svarar till diktens anda och ton, medan den nya enbart verkar beslöjande och därmed tomt konventionell. Mycket radikalare är ett annat ingripande. Från början utgör dikten en inre dialog mellan förnuftet och kärleken, varvid passionen behåller sista ordet. För- nuftet tolkar här JHK s ideella strävan — t. ex. »At bli en Voltaires ära värd» — medan sinnena med ungdomlig makt göra uppror häremot. Den mognade JHK har inte funnit denna uppgörelse tränga nog djupt och därför begränsat diktens räckvidd. I omarbetningen talar förnuftet, närmast i form av en bok, till en levande människa, Arist, som opåverkad 
 
 
 
 
 249 följer sin instinkt. Resultatet blir, som Atterbom formulerat det, att »emot alla både den offentliga och den enskilda mensklighetens heligaste pligter, såsom lifvets enda sanna pligt uppställes en kärlek, hvars art, om ock nu en smula mindre ohöljd än i detta qvädes första upplaga, dock äfven i den nuvarande lätt igenkännes» (Svenska siare och skalder, VI : 2, 2: dra uppl., s. 91). Kritiken träffar emellertid den nu uppträdande Arist. Den unge JHK har i stället velat skildra kampen mellan två makter, som bägge behärskat honom, låt vara med olika styrka. Redan denna problemställ- ning var utmanande nog, och i nr 68 25/3 uppträdde en onämnd med föl- jande svarsdikt : Förnuftet til Erophil.* Bedragne Vän, som i din yra I älskog enda nöjet ser, Och som, blott Zulma åt dig ler, Förgäter dygd, och namn, och lyra! Hur går det, när den mörka höst På lifvets ban sit säte tager? Då man ej mer hör Astrilds röst, Och ingen Zulma mer är fager. Hvad har man då af al hans frögd, Hvad har man mer än ängsligt minne? Nej, gör din lefnad bättre nögd Af et i dygd bevandradt sinne. Var du ej fåviskt samvetsgrann, Då du dit ädelmod vil öfva Dit muntra bistånd mången kan, Om ej förtjäna, dock behöfva. Om en i sjönöd hjelp begär Och med sit rop din ömkan väcker, Går du och frågar hvem han är, Förrn du åt honom handen räcker ? Af lynne och af fostrings sätt Blir mänskan endast at värdera : Hvem kan sig gif va någotdera? En slump gör al vår högmods rätt. * Se N : o .55 i Stockholms Posten. 
 
 
 
 
 250 Gå då at mänskor sälla göra, Om du än fant en bof, en tok; Gå dock, lär en at rätthet höra Och lär den andre blifva klok. Den sina Likars väl bereder Af lifvets frögd gör ljufsta rön: Dess lust til ånger aldrig leder, Ty dygden är sin egen lön. Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) och med JHK : s egenhändiga rättelser i hans ex. av St. P. (K. B. Vf 129) (K.) : 54 rubriken B. Samtal. K. ä t Samtal mellan Förn: och K ärl: därefter ä t med Förn: rubrikerna i texten Arist. B. K ärleken K. ä som i SS. 3 i Arist! B. Min vän, K. ä som i SS. 3 2 villervallans K. ä t = kärlekarnes, därefter str och villervallans underprickat. 3 3-4 B. Din ungdom ren begynner vissna, På grafvens brädd din Sångmö går. K. Följande ändringsförsök i marg., sedan överkorsade. De blommor ren begynt att v: Som Ungdom flätat i ditt hår. Du ser de blommor redan vissna Som nyss bekransade [ditt] hår Se nöjets [ä t K ärleks ytterligare ändr oläslig] blomster redan vissna: De skänkas blott åt lifvets vår. Därunder som i SS utom v 3, där möjligen kan läsas Kinden. 3 5 Förnuft! jag hör ej B. Förnuft hvad båtar K. ä som i SS. 3 6 B. Guld, heder, hälsa, evigt namn? K. ä som i SS. 3 io blifva Snillets B. bli en Voltaires K. ä som i SS. at ädlast hjertat B. et hjerta ljufvast K. ä som i SS. pligt B. dygd K. ä som i SS. 3 3o rökverk höja B. dyrkan röja K. ä som i SS. 3 31 til dyrkan B. med glädje 55 v 20 3 27 56 v 36 I Zulmas ömma blickar B. Emellan Zulmas lakan K. ä t / Zul- mas vackra ögon därefter ä som i SS. 3 39 trolös B. minsta K. ä som i SS. 
 
 
 
 
 251 54 v 12 rökverk rökelse, beundran. H. 55 v 24 min svett och blod: blod här som ofta mask. H. 56 v 34 Naturens kunskap kunskap om naturen. H. v 37 kärlek för kärlek till. H. v 39-40 någon trolös känsla delat / At alt hvad icke Zulma var trolöst hyst någon känsla för något annat än Zulma. H. 57 XXII. Til Clo e. — Tr. St. P. 1780: 60 14/3. Först tillerkänd JHK av Lindsten i Samlaren 1916 s. 105 f., 115, 130. Han utgår från en av Olof A. Knös, sannolikt september 1780, gjord förteckning Kiellgreniana som (utom III a Varning till Clo0 innehåller Bref til Clo, vilken titel kan åsyfta Til Cloe. »Med all sannolikhet», framhåller han vidare s. 130, »är det denna dikt och ej 'Varning till Cloe', som Kellgren åsyftar i sitt bref till Clewberg af den 7 juli 1780». Där heter det : »Men hvad har du för ett infall om misstaget på Oden till ChloP Skäms du intet din Svin- hund?» (B. VI s. 93 r 3-5). Clewberg hade i mitten av juni avrest till Åbo, och 7/7 besvarar JHK dennes första brev härifrån. Häri synes Clewberg »ha gjort någon insinuation, att dikten syftade på Kellgrens personliga förhållanden». Att Clewberg i juni 1780 gjort en anspelan på en dikt, tr. i mars, är rimligt men osannolikt är det däremot, att han syftat på Varning til Cloe, tr. å december 1778. Till de starka yttre skälen för att JHK skrivit Til Cloe sluter sig bindande inre skäl. Särskilt talande är följande paralleller. Början: Ach, Cloe säg, Ach Cloe säg! Hvi du dit bröst all ömhet nekar ? erinrar nära om JHK : s imitation av Horatius IV : i : Men, Chlo, säg, ach säg! hvad gör, At tårar fukta mina kinder? (B. II s. 114 v 41-42.) Slutverserna : Må än i afton af dig hörd, Jag än i afton lycklig blifva! stå såväl till innehåll som form nära LX Til Rosalie: Lät den i dag, i dag, jag ber, För mina känslor uppenbaras. (B. II s. 165 v 55-56.) Alla fyra citaten ge exempel på JHK : s kända förmåga att vinna steg- ring genom upprepning. Parallellerna få dessutom ökad betydelse därför att de bägge till jämförelse anförda dikterna vid denna tid voro otryckta och sannolikt även oskrivna. 
 
 
 
 
 252 57 v 1-2 jfr också Varning til Clo€ III a. v 1-2 : Hur länge, Clo, tror du väl Cupidos lag få strafflöst kränka? Obs ! att samma rimväxling upptas här i v 5-8. 3 15-16 det korta band, / Som vaggan hop med båren knyter! livs- tråden. H. 58 v 19 Lians gubbe: Denna gestalt har ofta föresvävat JHK, se B. I s. 97 v 22-23 »Döden ... lian fälla skall», s. 123 v 24 »Du benrad med din långa lia», samt B. II s. 6 v 6, 9 »Tiden ... En isa och en plog han under armen bär», s. 9 v 6-8 »tiden ... Med vingad fot och lyftad lia». 3 21-32 Början bör jämföras med fjärilsskildringen i Våren: Sit korta lif han glad fördrifver, Han föds och dör i kärleks band; (B. I s. 182 v 64-65.) För fortsättningen kan jämförelse göras med JHK : s övriga fjärilsskildringar, se B. I S. 15 v 25-32, S. 35 v 1-12, B. II s. 31 V 19-20, S. 34-35 v 15-30. 3 21 insect: huvudtrycket låg under I7oo-talet på sista stavelsen. H. 59 XXIII. Ode öfver Fanatismen. — Tr. St. P. 1780: 68 25/3. Ingår, utan titel, i en av JHK skriven artikel om Voltaire, vari det om dennes sanningskärlek och ädla tänkesätt heter : »Bland de mångfalldige af hans skrifter, som derom bära et oj äfagtigt vittnesbörd, torde hans Ode öfver Fanatismen förtjena at nämnas, och hvaraf man vill meddela et par verser försvänskade» (B. IV s. 119 r 24-s. 120 r 3). Att både prosa och vers skrivits av JHK har hävdats av Lamm i Samlaren 1913 s. 96. De två motsvarande stroferna i Voltaires ode Sur le fanatisme lyda i Oeuvres, ed. Kehl, XIII S. 342, 340 5 I0 Pour instruire la race humaine, Faut-il perdre l'humanite ? Faut-il le flambeau de la haine, Pour nous montrer la verite? Un ignorant, qui de son frere Soulage en secret la misere, Est mon exemple et mon docteur Et l'esprit hautain qui dispute, Qui condamne, qui persecute, N'est qu'un detestable imposteur. 
 
 
 
 
 253 Je sentirais quelque indulgence Pour un aveugle audacieux Qui nierait l'utile existence De l'astre qui brille å mes yeux. Ignorer ton etre supreme, Grand Dieu! c'est un moindre blaspheme, Et moins digne de ton courroux, Que de te croire impitoyable, De nos malheurs insatiable, Jaloux, injuste comme nous. 5 20 Rubrik och underrubrik insatta av utgivarna. 59 v i menskjor då de vackla: återger »la race humaine» i viss likhet med v 187-192 i JHK : s tidigare voltairetolkning Menskliga lif vet, B. I s. 138. Där återgå uttrycken »en tvekfull vandringsman» och »en svag, som fela kan» på originalets enda ord »faiblesse». Andra ex. på att JHK förser Voltaires enkla uttryck med för- stärkande bestämningar återkommer t. ex. i v 3 »grymma fackla», 34 »högsta sanning», v 6 »ädelt skydda», jfr anm. till v 9. 3 4 Den högsta sanning dager ge ge offentlighet åt, yppa hela san- ningen. H. 3 9 heligt hatar: Epitetet »heligt» utgör en tillsats av JHK. Hans bruk av »helig» för att beteckna svärmeri, mysticism o. d. belyses av M. Abenius i Stilstudier s. 45 med ett par prosaex. Från början tycks JHK ha upptagit epitetet i denna betydelse från Fredrik II. I sin 1774 verkställda översättning öfver den fåfänga förskräc- kelsen för döden ... återger han i v 34 »Mensonges consacres» med »detta helga Troll» (B. I s. 84 v 34, B. VII s. 48). Närmast härvarande uttryck komma Mina Löjens »helga hat» (B. I s. 264 3 200) och »hat, som Helgons hj ertan tänder» i Konsten at göra lycka (B. II s. 77 v 37). Jfr också En ynglings inträde i verlden 3 125-126, där fanatismen »med heligt hämdeskri» begär lagens skydd (B. I s. 311). V 12 neka förneka. H. v 15 sjelf dig oviss hålla t. o. m. anse din existens oviss. H. 60 XXIV. Vid Lejonhjelms Död. — Tr. SS, 1796, II s. 262-63; tidigare tr. med titeln öfver en förtjent och älskad Medborgares död St. P. 1780: 78 7/4 och något omarbetad samt med titeln öfver en förtjänt och älskad Medborgares, Öfverste-Lieutenanten och Riddaren Friherre Lejonhjelms, Död 1780 i Samling af svenska vitterhets-stycken I, 1789, s. 1o8-o9. JHK omnämner den i K- och k-brevet under titeln Vid Bar. 
 
 
 
 
 254 Leyonhjelms död (B. VI s. 193 r 6). I sitt i K. B. förvarade ex. av St. P.; sign. Vf 129, och sitt i Gbgs Stadsbibliotek befintliga ex. av Sam- ling ... har JHK infört ändringar i de där tryckta versionerna. — Minnes- dikt över friherre Carl Fredrik Leijonhielm (1735-30/3 178o) överste- löjtnant vid änkedrottningens livregemente och kavaljer hos hertig Fredrik. En annan dikt med anledning av hans död är tryckt St. P. nr 79 10/4, undert ck a L* (A. G eijonhufv d) c örs me ot u JHK : s dikt: »... Och känslor bland en tigerflock. St. P. d. 7 April 1780», se Ek-Hanson, Dikter i Stockholms Posten 1778-1781 s. 78. Fri- murare och stormästare för timmermansorden var han även en uppskattad medlem i Utile Dulci. 2 maj hölls där en minnesfest över honom, varvid bl. a. JHK, som vittra areopagens direktör, höll ett minnestal (B. IV s. 368-70). Om Leijonhielms död och karaktär se även G. J. Ehrensvärd, Dagboksanteckningar förda vid Gustaf III : s hof, utg. af E. V. Montan, 2 S. 124-25, 127-29. - Vid Lejonhjelms Död bör som minnesdikt jämföras med XIX, vars fyrfotade jambiska stansform återupptages i v 9-2o. Här tillkommer en motsvarande trokaisk stans i v 1-8, 21-24 samt blandade j amber i V 25-28. Jämförelse mellan versionerna i SS, St. P. (B.) och Samling af svenska vitterhets-stycken (C.) samt med JHK : s egenhändiga rättelser i hans ex. av St. P. (K. B. Vf 129) (K.) : 60 rubriken B. öfver en förtjent och älskad Medborgares Död. C. öfver en förtjänt och älskad Medborgares, öfverste-Lieutenanten och Rid- daren Friherre Leionhjelms, Död 1780. 3 9 en lott B. och C. et öde har. K. ä som i SS. 3 lo menskjors B. och C. mensklighetens K. ä som i SS. 3 ii fast B. oansedt K. ä som i SS. 61 v 25 nej - - - B. nej - - tig hällre still! C. nej blif stum 3 26 brann så mången gång B. äfven brunnit har. K. ä t [äfven] brinna plär sedan str, därefter tillagt brunnit alla dar sedan str och ä som i SS. 60 v 4 grafvens öken jfr B. II s. 7 v 18-2o, s. 276 v 34. 3 9 förfarit erfarit. H. 3 15 yrsla yra. H. 61 v 19 seder karaktär, dygd. H. 3 20 Och känslor bland en tigerf lock. Se inledn. 3 26 nedrige simpla. H. 3 28 Förtjensten... tårar jfr B. I S. 31 v 82-83, S. 142 r 29-30. 62 XXV. Visa, Dedicerad til Sällskapet Pro Vino... Tr. St. P. 1780: 117 26/5. Under titeln För Sällskapet : pro Vino om- 
 
 
 
 
 255 nämner JHK dikten i K- och k-brevet (B. VI s. 193 r i). En längre artikel Om Sällskapet Pro Vino fyller större delen av St. P. 1780: 3 5 /1 och ett härmed sammanhängande skämt Om Sällskapet Pro Cerevisia finnes i St. P. 1780: i 15/1. Författaren till bägge är tydligen Kexel, vilken redan våren 1780 i Sanning och Nöje uppträder som medlem av Pro Vino et Cerevisia liksom senare i Bacchi Handbibliotek. I den tid- skrift Hvad behagas ? som han våren 1781 gav ut tillsammans med Bell- man är själva redaktionen anförtrodd åt sällskapet Pro Vino. På samma sätt föregavs den i december 1779 startade tidningen Sanning och Nöje vara redigerad av sällskapet Pro Veritate, och Kexels vinklubb har tyd- ligen fått sitt namn i parodisk anslutning härtill. Som medlem av Pro Vino et Cerevisia vann han dessutom en lika klangfull titulatur som de allvarligt religiösa kunde förvärva som medlemmar i Pro Fide et Christia- nismo. Kexels artikel Om sällskapet Pro Vino utgör en lätt fantastisk skildring av den av honom hösten 1779 nyinstiftade Par Bricole-orden, medan den om öldrickarnas samfund översatts ur Spectator, fastän den virtuost skickligt lokaliserats till Stockholm. (Se Kexelkapitlet i S. Ek, Skämtare och allvarsmän i Stockholms Postens första årgångar, under tryckning.) Liksom Kexel åsyftar JHK med Pro Vino Par Bricole. JHK »bevistade Barbarafesten 1779 och recipierade i första graden d. 11 jan. 178o tillsammans med sin vän Tengström» (A. W. Kinberg, Par Bricoles gustavianska period s. 41). Temat »Fröja, Bachus, Guda Par» är det i JHK : s dryckesdiktning vanliga (se B. I s. 137 v 151-168, s. 195-96 v 131- 148, B. II s. 275-76 v 1-38). Överallt dominerar den fyrfotade troken men för en gångs skull är versen här parvis rimmad. Att JHK skrivit visan till en tänkt melodi framgår av såväl titeln som omkvädet. 62 v 4 Cloto en av ödesgudinnorna, som spann människans livstråd. H. 3 6 inbrott brott. H. 3 7 Frö ja Venus. H. 3 9 Er saknad saknaden av er. H. 63 XXVI. Vid första Besöket i Herr Sergels Attelier. — Tr. SS, 1796, II s. 250-51; tidigare tr. med titeln Efter första besöket i Hr Professor Sergels arbetsrum St. P. 1780: i 18 27/5 signerat J. H. K. och omtr. under titeln »Til Professor Sergell, då Hr Bibl. Kellgren be- sedt dess Bildhuggerier, af den sednare» Hvad Nytt 1784: 51 0. 52 2/4. En fransk prosaöversättning av diktens äldsta version, undert. J. H. Kellgren och med titeln Au Professeur Sergel, sur la premiere visite faite dans son attelier finnes i Melanges de litterature suedoise, traduits par M. Agander, 1788, s. 141-42. JHK omnämner dikten under titeln Till Pr. Sergel i K- och k-brevet (B. VI s. 192 r 29) och har i sitt i K. B. bevarade ex. av St. P., sign. Vf 129, omarbetat den. 
 
 
 
 
 256 Johan Tobias Sergel (1740-1814) hade 1767 rest till Rom, varifrån han. 1778 återvände över Paris. I St. P. 1779: 143 7/7 nämnes han bland Hit- komne Resande: »Sculpteurerne Sergell och Grossi från Paris bo i huset N : o 64 på Malmskillnadsgatan». Redan under sin utrikesresa var Sergel bekant med friherre Gustaf Johan Ehrensvärd och under hans första Stockholmsår blev denne hans nära vän. I sin dagbok berättar E. utförligt och initierat om konungens och hovets intresse för Sergel (se registret till Dagboksanteckningar II s. 496). Då grevinnan Meijerfeldt vid denna tid var nära lierad med E: s bror, majoren C. A. E., kan JHK ha mött Sergel i hennes salong. Hans första besök i dennes atelje blev inte hans sista. S. 294 v 97-105 skildrar han nya intryck : »Om du i Sergels verkstad går». S. har gjort två profilreliefer av JHK, se 0. An- tonsson, Ett nyfunnet Kellgrensporträtt, Ord och Bild 1936 och S. Ek, Kellgrensporträtt ib. 1914. En akvarell av Sergel i hans atelje från 1782 återges i Selling, Johansson o. Axel-Nilsson, Si Ulla dansar s. 79. I XLI har JHK, sannolikt januari 1780, i anslutning till Horatius be- sjungit Gyllenborg som en ny Pindaros. Hela tiden fasthåller han där det avstånd, som skiljer honom från Gyllenborg, så starkt att han kommer fram till en klar motsättning. När han här i Sergel ser »en Phidias... som fått den gamles snille ärfva» uttrycker han sin omedelbara inspiration inför dennes arbeten fullkomligt hämningslöst. Den store skulptörens öppna erotiska känslighet berör honom som väsensbefryndad, och medan han inför Gyllenborg inskärper, att det är denne som skall besjunga Gustaf III, lockar Sergels kungabyst honom till en egen hyllning. Sam- tidigt framträder ett nyvunnet mästerskap i behandlingen av den blandade jamben, vilket man bäst kan iakttaga om man ser till dess nyckfulla an- vändning i de obetydligt tidigare XVII och XLII. Först här har han kunnat uttrycka spänningen mellan den fyr- och femfotade jambens rör- lighet och alexandrinens monumentala viloläge. Tanken att »en stor konst- när lefver i sit verk» har i lika grad verkat förpliktande och befriande på Kellgren. Det är inte tillfälligt, att han denna enda gång i St. P. röjde sitt auktorskap genom att utsätta sina namnbokstäver. Just detta förhållande, att JHK namngivit sig som författare till dikten, tycks ha föranlett J. A. Flintberg att kritisera den å en anonym artikel i Dagl. Alleh. 136 19/6. Angreppet var rent personligt och berodde på kritikerns harm över JHK : s mellanhavande med brodern C.' H. Flint- berg. Som odediktare hade denne i februari 1778 råkat ut för JHK : s kritiska färla (B. I s. 248 r 1-25o r 27). Dessutom hade JHK nyåret 1780 på sig fått överfört ett kungligt anslag för teaterförfattarskap, som tidi- gare lämnats åt C. H. Flintberg (se B. IX s. 48 anm. till 91 r i och s. 128 anm. till 243 r 31). I sitt svar, St. P. 140 23/6 (omtr. B. IV s. 142 f.), röjer JHK snart sin kritikers namn och jämställer honom med brodern, ett grepp som han även i fortsättningen vidhåller, se XXX. 
 
 
 
 
 257 Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) och med JHK: egenhändiga ändringar i hans ex. av St. P., K. B. Vf 129 (K.): s 63 v i B. Nej, man bedragit mig! - jag gick, K. ä som i SS. . K. ä som i SS. 3 2 Buster och Statuer B. döda marmor-bilder 3 3 B. Men hvad min själ förtjusning fick! Hvad underverk kan detta båda! Det är ju sjelfva lifvets skick! K. först Nu, hvad förtrollningskraft sedan orden Nu, hvad str ä t Hvad [oläsligt ord], slutligen ä som i SS. 3 4 Hjeltens B. deras K. ä som i SS. — Gudens B. deras K. ä . som i SS. 3 5 K an då B. Hur kan K. ä som i SS. 3 6-64 v 3 i B. placerat efter s. 64 v 19. K. omnumrerat i marg. 3 6 B. Psyche! se hvar hon tröstlös ligger K. först ä Psychg se, och orden hvar hon tröstlös numrerade resp. 2, 3 och i. Därefter str och i marg. ä som i SS. 3 8 en B. sin 3 io Astrild! denna syn dit hjerta icke B. ... denna syn ej honom K. ä som i SS. 3 ii B. K an Astrild ge et sådant grymhets rön? K. ä t Du sielf, du skulle ge så ohördt grymhets rön. Senare delen av meningen sedan str och ä som i SS. 3 13 ren B. redan K. ä som i SS. — hennes B. dess K. ä som i SS. 3 15 64 v 19 B. - Se M ar s! - - hvad vrede, sorg och harm Sig röja i hans blick! - - Jag bäfvar för hans möte. Se V e nu s, som med sårad barm Har svimmat i hans sköte! Än, Gudens bistra anletsdrag Til flykten mig förskräcka; Än full af brånad skyndar jag, At Fröjas döende behag Med mina kyssar räcka. K. Jag bäfvar för ä t hvem frugtar ej därefter str. Hela strofen slutligen str och ändring som i SS skriven under texten. Ser jag ej B. Ack! ser jag icke K. ä som i SS. B. frälst K. ä som i SS. 3 25 dyrkan B. vördnad K. ä som i SS. K. efter denna versrad insatt två avdelande streck. 3 27 gamles B. Gamlas K. ä som i SS. 3 30 förvärfva! B. förvärfva. K. utropstecken insatt. 64 v 20 17 Kellgren VII — frälsade 
 
 
 
 
 258 v 32 qvar: B. qvar; K. semikolon ä t kolon. 3 33 förvar B. förvar, K. kommat str 63 v 1-5 Tanken att marmorn under Sergels händer själv får liv, stämma och synförmåga avfärdas i J. A. Flintbergs recension med ut- ropet : Quelles sottises, vilket föranleder JHK att i sin replik St. P. 1780: 140 23/6 anföra paralleller från Anacreon, Voltaire, Dorat och J. B. Rousseau, se B. IV s. 145 r 2- s. 146 r 24. v 6-14 Psychl' Astrild ...: Sergels i Rom utförda grupp Psyche och Kärleken hörde enligt Ehrensvärd till de arbeten, som väckte uppmärksamhet redan vid Gustaf III :s första besök i hans atelje 10/7 1779 (Dagboksanteckningar I s. 232 f.). 3 io Astrild kärleksguden. H. 3 ii rön exempel. H. 3 15 64 v. 19 ... K rigets Gud ... Fröjas ...: Sergels i Rom utförda grupp av Mars och Venus med motiv hämtat ur Iliaden. 64 v 20-25 ... Gustaf ...: Sergels första porträttbyst av Gustaf III på- börjades enligt Ehrensvärd 18 aug. 1779, varjämte ytterligare omtalas »en timmas seance» d. 25 ; i julklapp fick drottningen ett ex. i gips (Dagboksanteckningar I s. 282, 293, 451, 457). Kungen avbildas här i bröstharnesk, vilket han 30/8 skulle bära som »Esplandian, son af Amadis des Gaules (a. a. I s. 298-307). JHK har emellertid låtit leda sig av sitt starka ungdomsintryck av Gustaf III : s revolution och i bilden sett sitt folks frälsare som segrat över »agget». Konstnärligt ofullkomligt men med samma känsla för den unge konungens seger över »agget» har han våren 1773 yttrat sig i de tre slutstroferna till den akademiska festdikten öfver Fältmarskalk Grefve Ehrensvärd (B. I s. 27 v 65-76). Sergels byst avbildad och beskriven av G. Göthe, Ord och Bild 1897, s. 435 f., jfr Ek, Skämtare och allvarsmän s. 244-245, med bild. 3 26 Phidias, Greklands störste bildhuggare, ledaren för Perikles' bygg- nadsverksamhet i Athen, skaparen av Athenas bildstod av guld och elfenben i Parthenon, liksom av den stora Zeusbilden i Olympia. 3 31 bildat deras Fosterfar avbildat deras främste gynnare. H. 3 31-32 syftar på Gustaf III : s byst. 3 33-34 och not. Syftar, som professor H. Hagendahl meddelat oss, på Cicero, Tusculanae disputationes I c. 15 § 34: Cic. ger i det före- gående ex. på ärelystnaden som drivkraft hos statsmän och skal- der samt fortsätter : Sed quid poetas ? Opifices post mortem nobilitari volunt. Quid enim Phidias sui similem speciem inclusit in clipeo Minervae, quum inscribere nomen non liceret? »Men varför nämner jag skalderna? Även konstnärer vilja få beröm- - 
 
 
 
 
 259 melse efter döden. Ty varför anbringade Fidias eljest en bild av sig själv på Minervas sköld, då han icke fick sätta dit sitt namn?» I Plutarchos' Periklesbiografi återfinnes anekdoten i ett större sammanhang, se härom Vagn Poulsen, Fidias, s. ii f. 65 XXVII. Ach hvilken sötma kärlek gjuter. — JHK : s egenhändiga handskrift i K. B., Vf 13o, vilken samling enligt där bifogade anteckningar av G. Lindsten i allmänhet härstammar från 0. A: son Knös. Återfinnes också i en av denne, sannolikt sept. 1780, upprättad lista »Kiellgreniana» under titeln Triolet, se Samlaren 1916 s. Ios. Otryckt. — Tekniskt återgår dikten på en Triolet av Ranchin, som ingår i den av JHK använda Elite de posies fugitives (IV, 1770, s. 24). Den lyder där . Le premier jour du mois de mai Fut le plus heureux de ma vie. Le beau dessein que je formai Le premier jour du mois de mai ! Je vous vis & je vous aimai. Si ce dessein vous plut, Silvie, Le premier jour du mois de Mai Fut le plus heureux de ma vie. Ranchins dikt anföres också som mönsterexempel på en Triolet i den av JHK ägda Cours de belles-lettres ou Principes de la litterature par abbé Charles Batteux (jfr B. IX s. 201). Där definieras diktarten: »Le Triolet est une espece de Rondeau, dont la beaute consiste dans le retour de la meme pensee pour faire partie d'une autre pence.» Efter att ha givit Ranchins dikt som exempel tillägger författaren : »Rien n'est si doux ni si naif. Cependant les regles sont dures & austeres : c'est-lå ce qui en fait le merite» (Principes de la litterature, Paris 1764, III s. 455 f.). JHK har säkerligen skrivit sin Triolet våren 178o, medan han arbetade på sin enaktsopera Proserpin. I sc. VI mellan »Proserpin och dess Nym- pher» förklarar den förra : Ach hvad behag et hjerta njuter Som kärlek ej i bojor sluter Ach hvad behag At lyda frihets lag! ; Så småningom upprepas de två sista raderna som nymfernas svar (H. III s. 18 v 139-142, 151-152). I den av JHK använda förlagan, Quinaults, Pro- serpine, upprepa hon och hennes nymfer : Quand un cceur est trop sensible Rien ne peut le rendre heureux, . 
 
 
 
 
 260 medan omkvädet i hennes egen kör lyder : Le vrai bonheur Est de garder son cceur. Temat varieras ytterligare av den kärlekskranka Alphee: »Heureux qui peut etre inconstant» (se Theatre de Quinault B. V, 1739, s. 25 0. 35). Det är väl detta av JHK i operan förbigångna utbrott som föranlett honom att förvandla Proserpins oskyldiga sång i en Triolet, som uttryckte hans egen flyktiga kärleksfilosofi. 65 v 4 besluter kommer till den övertygelsen, kommer till insikt om. H. 66 XXVIII. Supplique..— Avskrift i U. B. V 25 a (B. Frondins av- skrif tsband). Tr. av H. Schilck, Samlaren 1887 s. 44. Enl. G. Lindsten, Samlaren 1916 s. Hk, kan dikten dateras med ledning av ett brev från 0. A. Knös till Annette Helene Odhelia den 17/10 178o, i vilket dikten om- nämnes på följande sätt : »La Supplique de M :r Kiellgren au Roi, pour recevoir un caractere, que Vous ici voyez, est si nouvelle que peu connue.» Emellertid torde den vara skriven tidigare, rimligtvis före konungens av- resa till Spa, vilken skedde 15/6. Dikten bör sättas i samband med JHK :s förhoppningar att få kungl. bibliotekariebefattning,. vilket i viss utsträck- ning beviljades av konungen 16 /11 1780, se härom B. VI s. 97 r 19 - s. 98 r 24, s. 100 r 4-12 och anm. härtill B. IX s. 54. Med denna dikt bör jämföras XCI, Dälden, som rör sig med samma symbolik (solen »Dagens Gud», »dagens Drott» och »örten» i dalen, »väpp- lingen» i dälden), men med rakt motsatt tendens. I Supplique är JHK konungens beundrare, som anser, att konungen är som en livgivande sol för de små och obetydliga ; utan sol förvissnar blomman. I Dälden där- emot förbränner solen all växtlighet på marken; JHK: s uppfattning om Gustaf III undergår småningom en märkbar förändring. 66 v 4 tonstig i äldre tid vanlig form jämte 'törstig'. H. du glömmer att observera den. H. vissnar. H. T 16 din åsyn henne glömmer T 17 til förvisning går 67 XXIX. Vid en Väns Bortresa.— Tr. SS II, 1796, s. 247-249; tidigare tr. St.P. 1780: 140 23/6. Dikten är föranledd av Clewbergs återresa till Finland sommaren 1780 och bör sammanställas med JHK :s brev till denne 7/7 178o, som börjar »Min saknade vän» och som längre fram direkt åsyftar dikten med orden : »Har du läst versarne i Posten för d. 23. Jun. Du torde kunna gissa af hvem och till hvem de äro skrefna» (B. VI s. 92 r 9 och s. 93 r 15-17). JHK omnämner dikten i K- och k-brevet under ;titeln Af sked till en Vän. — St. P. (B. VI s. 192 r 28) och har i sitt i 
 
 
 
 
 261 K. B. förvarade ex. av St. P., sign. Vt 129, infört ändringar i den där tryckta versionen. I viss mån innebär dikten JHK: s avsked inte bara till ungdomsvännen utan också till sin egen ungdom. Han stod nu i begrepp att lämna kondi- tionen hos Meijerfeldts för att uteslutande leva på sin penna, och i detta ögonblick tillåter han sig en rätt sentimental överblick av sitt tidigare liv. Innan han på allvar tar upp avskedet till vännen, anställer han i v 5-20 en uppgörelse med sitt eget Öde, vilken bittra klagan slutar med en över- raskande vändning : Öde, säg då, med hvad dygd Jag förtjent så mycken plåga? Medvetandet om den egna särarten är i detta ögonblick uppenbar för JHK, och som av dikterna från senare hälften av 178o framgår, har han nu av all kraft tagit sin diktarbegåvning i anspråk. I viss mån betydde av- skedet från Clewberg en lättnad, ty denne hade under sina stockholmsår kommit in i ett lag av spelare som inte behagade JHK (se B. VI s. 115 r 13-24). I sitt brev 7/7 178o antyder JHK detta i följande gripande väd- jan: »Vet du Clewberg att ehuru mycket jag lider af din mistning, f ägnar det mig dock på visst sätt, att du från din förra tourbillon blifvit kastad i en lugnare sph&e, där du mera blir tvungen att söka tidsfördrif i dina ta- lenters bruk och nöje i din heder. Tillåt mig att säga det : Det är få men- niskjor törhända, som stå i så stor skuld hos naturen, som du» (B. VI s. 92 r 22 - s. 93 r 2). Att JHK för egen del var beredd att på allvar bruka sina talanger och finna nöje i sin heder är uppenbart. I sin undersökning Kellgren och Horatius har Forsström visat, hur nära till sitt ämne dikten kommer JHK: s tolkning av Horatius III. Ode, I Boken, LXXXVIII. Horatius' uttryck »animee dintidium niece, använt om Vergilius i od. I : 3» passar till att uttrycka JHK : s känslor för Clew- berg. Forsström hänvisar till vad JHK 1783 skriver till Rosenstein om sin just då till Stockholm återkomne »ungdomsvän hvars dageliga um- gänge är ej så mycket nödvändigt för mitt nöje, som icke mer för mitt lif» och till ett tidigare yttrande till Clewberg själv : »Du, såsom Du är den andre jag» (B. VI s. 128 r s. 54 r. 7). Forsström fortsätter: »När Clewberg for till Åbo 178o, befann sig Kellgren i samma situation som Horatius vid Vergilius' resa till Grekland. Hans skaldebroder och bästa vän har farit bort, och bort över havet. Skalden står sörjande kvar på stranden. Sina känslor har han gett uttryck åt i den vackra dikten 'Vid en Väns Bortresa', också den ett 'propemptikon', säkerligen mera sentimentalt och tårdränkt innerligt än det någon antik skald skrivit. Jag menar nu, att övers. av od. I : 3 är gjord eller åtminstone påbörjad vid detta tillfälle.» För detta sitt antagande anför Forsström ytterligare två. 
 
 
 
 
 262 skål, varav det ena lyder : »Översättningen är avfattad på ostrofisk tro- keisk vers, alltså samma versmått som Kellgren begagnar i efterbildningen av od. 1: 23, vilken bevisligen tillkommit vid denna tid (tryckt 17 maj 1781). Kellgrens föregående Horatiusöversättningar äro däremot gjorda på fyrfotad jamb. Även 'Vid en Väns Bortresa' är skriven på fyrfotad troke, ehuru uppdelad i strofer på fyra rader. Man kan lägga märke till att i od. I : 3 tendenser visa sig till samma strof iska uppdelning. Så i 'havsmålningen' [s. 289 v 32-39], som utgör en sammanslagning av två dylika fyrradiga strofer» (F. U. 33 s. 50-56). Tilläggas kan, att den ryt- miska likheten mellan dikterna blir större än Forsström anger, därför att JHK i Vid en Väns Bortresa tar upp och genomför den trokaiska stans- f orm som han några månader tidigare först försökt i XXIV v 1-8, 21-24. Redan stansformens fria rimväxling närmar den till den stikiska dikten, men härtill kommer, att stanserna vid ett par tillfällen, i v 9-16 och v 33-4o, ganska omärkligt glida ihop. Om Forsströms andra argument se anm. till s. 87 v 9-10. Det föreligger alltså starka skäl att med Forsström anta att skilsmässan från Clewberg föranlett JHK till att även påbörja översättningen av Horatius' ode I : 3. Denna bör utom avskedet till vännen ha omfattat också havsskildringen (s. 286 v I-s. 287 v 39). Hur starkt JHK upplevt faran av Clewbergs färd över Ålands hav framgår av hans brev till ho- nom 1O/7 78 efter ett tidigare liknande avsked. »Jag var», heter det här, »i så mycken oro för din resa, jag hade så mycken anledning att tro det du omkommit, att jag måste göra mig sjelf det löfte att ej begära ett enda bref ifrån dig, allenast jag kunde få veta att du lef de. Winquisten bidrog ej litet att öka min frugtan. Han berättade, att han mött tvänne fiskbåtar vid Furusund som gingo till hafs, hvarpå strax fölgde den allragrymmaste storm, vid hvilken Carlstedt med sin fru voro på vippen att förgås, på ett fartyg, som miste segel och master och då Grefvinnan Barks skuta seglat en Ålänning i quaf» (B. VI s. 8o r 23-s. 81 r 5). Även när JHK här i dikten omtalar det hav, som skiljer vännerna åt, som »en omätlig bölja» ligger det nog ångestförnimmelser bakom. Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) och med JHK: s egenhändiga ändringar i hans ex. av St. P. (K. B. Vf 129) (K.) : 67 v 6 ljungeld B. plåga 3 ii i B. med 68 v 17 Borde jag ej B. Fåfängt har jag 3 i8 funnit B. sökt mit 3 23 smärta B. plåga 3 25 0 B. Ach 
 
 
 
 
 263 3 29 B. komma efter gång, intet tankstreck efter sista! K samtliga här angivna ändringar och v 21 str, sedan åter- ställd. 67 v 1-4 Ungdomsvännerna skildes första gången åt i Åbo hösten 1775 då Clewberg på ett år for till Stockholm. Nästa skilsmässa ägde rum i Stockholm i slutet av mars 1777 då JHK på ett halvår for till Västergötland. Våren 1778 återvände Clewberg till Åbo, där han stannade till årets slut. I början av juli 1779 for JHK till Stora Sundby, där han vistades långt inpå hösten. Den femte och längsta skilsmässan i juni 1780 åsyftas här. Först våren 1783 återvände Clewberg till Stockholm. 3 14 tårars ämnen ämnen att gråta över. H. 3 15 min själ med lastar tärde väckte mina starka känslor. H. 68 v 17 i det låga i en oansenlig ställning. H. 3 22-23 Obs. det dubbla slutrimmet. 3 29-32 Strofen exemplifierar 1700-talets sentimentala och sensuella vänskapskult. 3 33-36 Anspelar på Auraån som rinner genom Åbo. 3 39-40 K onstens tvång ej än förökte / Örats och Naturens bud inga konstregler ställde ökade krav på diktaren, som låtit leda sig av sitt öra och sin känsla. H. — Förkonstlingen i motsats till naturen och till det omedelbara intrycket "(Örats ... bud") är ett vanligt 1700-talstema. 69 v 42 agade höll i tukt, ansade. H. 3 44 sjunga besjunga. H. 70. XXX. B r e f til Herr Jac. A l b r. Fl-g. Tr. St. P. 1780: 154 11 i ,7 , i utdrag omtr. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I s. 168-169. Med hänvisning till St. P. omnämner JHK dikten Till Fl ... Granskare i K- och k-brevet (B. VI s. 192 r 23). I ett i K. B. i ett årgångsband be- fintligt ex. av detta nummer av St. P. (ej Vf 129) är med JHK : s hand tillskrivet i marginalen : »Casseras». En anledning härtill är tydligen, att dikten »hade af seende på en enda utmärkt person», se s. 189 n. — I in- ledn. till XXVI, ovan s. 256, har redan berättats, att J. A. Flintberg i D. A. kritiserat sergelsdikten och att anfallet besvarats av JHK i St. P. 140 23/6 (omtr. B. IV s. 142 f.). Härom skriver JHK 7/7 till Clewberg: »Nå, hvad synes dig om kriget med Flintberg? Jag vet intet mer om jag bör vårda mig att svara honom. Men ett litet Epigram, en liten Fabel torde ej vara så olämpelig. Han kallar Anacreon för en narr. Han förlåter Voltaire och Dorat. Söta Clewberg, du har en så god malice. Om det i hast skulle falla dig in — — — Du förstår mig väl.» (B. VI s. 93 r 10-15, jfr 
 
 
 
 
 264 r 17-22). Projektet till Clewberg gav uppslaget till JHK: s egen dikt, där samma angreppspunkter utnyttjas. Antagligen har JHK även stött på andra vänner att medverka till angreppet. Dagen efter att hans dikt trycktes kunde St. P. meddela Johan Wellanders svarsdikt Til Herr J.H.K., omtr. Ek-Hanson, Dikter i Stockholms Posten 1778-1781 s. 132, jfr s. 85-86. Ytterligare en dag senare, 2/,, stod i St. P. ett mot J. A. Flintberg riktat epigram, som torde vara av JHK, och som lyder : Epigram. Det är gement - - det är ju et Pasquill ! Skrek Fl-g til, Och brummade och fnös och fräste, När han i Posten svaret läste. 5 — Pasquill ! - - Men, om jag fråga får, Hvar fins dertil väl något spår? Hvad f - - är det ej pasquill era, Försmäda, personaliseraf Han har ju nämt mit namn? - - Se där, se kvar det står ! Om JHK : s kontroverser med J. A. Flintberg och dennes broder C. H. Flintberg se anm. till B. I s. 247 f f., ovan s. 126 f. jfr även B. IX s. 50 f. — Diktens stilkaraktär starkt parodisk, särskilt det genomgående rim- met på e i trestaviga ord av typen granskare. grämelse, blixtrande, som ger den sista, obetonade stavelsen ett starkt bitryck. H. 70 v 3-6 Skämtsam anspelan på JHK : s verksamhet i St. P. vid denna tid. I kåseriet om Skalde-Febern, St. P. 178o : 6o 14 i 1 3, uppdelar han dem, som lida av denna feber, i »Poeter och Rimkopplare» och ägnar det långa slutpartiet åt en karakteristik av de senare. 213 /4 börjar han en artikel : »Rimklåperier i verldsliga ämnen», me- dan han 2/5 angriper »Adjunkten Ståhlberg» för »onödigt rim- koppleri». I en fingerad insändare, rubricerad »Carlstad, den 2 Junii» och införd tio dagar före det första angreppet på Flint- berg, visar han, att »den ädla konsten, at koppla ihop rim» där inte är »alldeles obekant». (Se B. IV s. 117 r 6-7 samt r 29-5. 118 r 28, s. 128 r 8, s. 133 r 1 0. 5, s. 140 r 2 och Ek, Skämtare och allvarsmän s. 280-289). Nyckelordet »rimkopplare», som JHK först torde använda B. I s. 318 r g, kan vara nyskapat av honom, se Lamm i Festskrift till Hugo Geber, 1918, s. 200 och Margit Abenius, Stilstudier s. 60. v 15 Boileau: namnet uttalas i versen tvåstavigt med huvudtrycket på 
 
 
 
 
 265 den första stavelsen, såsom i flera dikter av JHK; jfr anm. tilt B. I S. 268 v 295, S. 280 v 282. H. 3 16 Galninge biform till 'galning'. H. 71 v 24 Henrics gamle Sångare författaren till Henriaden, Voltaire. H- y 26 Dorat: här huvudtrycket på första stavelsen; jfr v 15 ovan och anm. till B. I s. 265 v 232 och v 233 samt s. 268 v 295. Namnet Dorat: den av JHK uttalas med annan accent s. 33 v 24. 11. beundrade och efterbildade elegante franske modepoeten C. J. Dorat 0734-1780. 3 27 af förseelse oavsiktligt. H. 72 XXXI. Til en vacker Flicka, som begärde vers af - Författaren.— Tr. St. P. 1780: 158 15/7; omtr. Sv. Parnassen 1786 s. 72 f. Sannolikt omnämnd i K- o. k-brevet under titeln Till Themir (B. VI s. 191 r 31). Under hänvisning härtill först tillerkänd JHK av V. Söderberg i Samlaren 1902 S. 21. Denne tillägger, att dikten »med Kell- grens namn utsatt ... fick släppa till ett par rader (v 3-4) som motto på» Didric Gabriel Björns dedication Til min Älskarinna, som inleder första bladet av dennes 1781 utgivna översättning av Imberts roman Les £gare- ments de l'amour och som även finnes omtr. St. P. 1781: 152 6/7 (jfr Ek-Hanson, Dikter i Stockholms Posten 1778-1781 s. 114). Avgörande f ör- författarfrågan är JHK : s egenhändiga ändringar med bläck i ett ex. av detta nummer i ett årgångsband av St. P. i K. B. (ej Vf 129) (K.), vilka äro följande: . 72 v i K an K. Bör 3 2 Ach K. Och 3 4 rökverk på dit altar K. Skönheten ett rökverk I marg. högst upp har sedan skrivits Casseras I H. Chr. Schmiterlöws handskrivna diktsamling (som äges ar fröken A. Schmiterlöw, Tagel, Mistelås) finnes en till JHK dedicerad dikt med anledning av detta poem. Till K ellgren, i anledning af Hans vers till Themir. Du känslans ömme skald, som nyss söng Cyperns ära! Hvad var som Dig bedrog att lyda Themirs bud? Hon har ju än [ä fr har ännu] ej lärt att dyrka hjertats Gud, Och offer på hans altar bära. — Nej, Hon är [ä fr Hon är fast] mera värd Din Sångmös klage-ljud : 
 
 
 
 
 266 Du irras af den eld i Hennes blickar lyser; Hon för Din bön är döf [ä fr kall], — och hennes purpurmund. Blott kysser denna [ä fr Blott delar kyssar åt den] kalla hund. Som från sin dunbädd skild vid hennes famntag fryser, I sin Alard* förtjust och kär, Hon väckt Satiren många gånger, När kall [ä fr döf] för Dina glada sånger Hon röjt ett mindre fint begär. Säg Kellgren! — vill Du väl Dess knä till skrif-bord läna, när det är Alards hvilostad? Du sjelf så quick, så känslofull och glad, skall för Din sköna vers en bättre lön begära. — Hvad? — blir det väl en kyss? — Din Themir brukar ej, att kyssa likt Cytherens Gracer; — Alard får dagliga kalaser. Vill Du som Han bli kyst? — Du skall vist svara nej : Din läckra smak må öfverväga Hvad annat godt Du önska bör. Med Din förtjenst att valet äga Cytherens all [ä fr Skall all vestalsk] Polis får intet ord att säga, Om Themir Dig till viljes gör. Såväl JHK: s som Schmiterlöws dikt visar, att en bestämd per- son avses med Themir. Titellikheten med XXXV kunde väcka förmodan om att den unga Elisabeth Ohlin redan besjunges här. I H. Chr. Schmiterlöws nyssnämnda handskrivna diktsamling finnes även följande dikt till JHK, som emedan den berör samma ämne, kan anföras i detta sammanhang. Till K ellgren, som skickade [ä fr sedan han skickat] mig ett Epigraiiie [str och andra Verser] Han skrifvit öfver Fruntim- mers nycker. * Knähundens namn. 
 
 
 
 
 267 Du nöjs ej med din hedersplats Ditt snilles rum [ä fr Sen Du fått rum] bredvid Horats, [str Du är ej nöjd med denna plats.] [str nej,] Du än [str än] vill [str än] mera ryktbar blifva. med [Ditt] Epigram utaf Oweni [ä fr och af Herr] slag, Han eller [ä fr och] Boileau sjelf Dig lärt att fritt [ä fr det täcka kön] beskrifva Det täcka Könet rädd för [ä fr Som rodnar nu af harm vid] Dina penseldrag; — — Ren viskas: denna färg ej skalden [ä fr Men monn så liflig färg Du] mäktat [str Taflan] gif va sin Taf la, om han ej på Paphos blifvit [ä fr Om icke någon gång en flicka gjort Dig o. om en nymf ej sägs] svag I krig en Martis Son bör dj erf men varsam [ä fr och modig] vara, en våghals blindt går på, men se han [ä fr Men vete ock, att lätt en våghals] plikta får, Han fångas eller dör af of örbundna sår [ä fr När han — — mot fienden ej nog försigtigt går.] Likså hur [ä fr Hur] vill Du dig mot Cloes hämd försvara ? Mot elden af dess [ä fr en] blick, mot listen af dess [ä fr en] tår? Du kan ju [ä fr Hvad död om] kringränd bli af en cytherisk skara Och jagas [ä fr Blir jagad] på det nät i mirtenlunden står? Allt väl [ä fr Ännu], Du räds nu ingen [ä fr ser ej mycken] fara I dina fria ungkarls år, Men bed vår Herre Dig bevara Om Hymen Dig med blindhet slår. Dikten kan anspela på såväl Varning till Clo (III a) som Til Cloe (XXII) och visar en väns syn på JHK som erotisk skald. 72 v 4 rökverk på dit altar bära dyrka dig. H. 73 v 17 Horats: kortform av verstekniska skäl ; formen överensstämmer i uttalet med den vedertagna tyska, men JHK har kanske valt den i anslutning till den franska formen Horace. H. — Corinna: Nämnes aldrig av Horatius i hans dikter men är däremot hjältinna i Ovidius' Amores. Förväxlingen uppstod väl på grund av att 
 
 
 
 
 268 »Ovid» nämndes i nästa rad; f. ö. bjöd namnet på ett bekvämt rimord. Jfr anm. till v 18. v 18 Ovid: jfr ovan. H. Julie: Ovidius kallas s. 151 v 89 »Julias älskling» och på denna hans älskarinna syftas s. 194 v 26-27. Troligen bygger JHK sin uppfattning på Dorats heroid Lettre de Julie, som ingår i Lettres en vers & Euvres meles de M. D**, I, Paris 1767, s. 201 f. I denna tänkes Augustus' dotter Julia d. ä., som blev landsförvisad för sitt utsvävande liv år 2 e. Kr., rikta ett brev till Ovidius, »l'Amant que j'adore», någon tid efter dennes förvisning. Den här antydda kärleksförbindelsen mellan Julia och Ovidius är säkerligen ohistorisk, även om den antages av flera, författare; så kallar Parny Ovidius »l'amant de Julie» (Opus- cules poetiques, Amsterdam 1779, s. 49). I Dorats arbete finns även en Epitre å Corinne, som fingeras vara av Ovidius. De båda, kvinnonamnen blevo härigenom samtidigt aktuella för JHK ; för- fattarnamnen ha tydligen spelat mindre roll och förväxlats. — Tr. SS, 1796, III s. 130, där dikten förekommer bland Imitationer och öfversättningar. Tidi- gare tryckt St. P. 1780: 169 "/7, där den kallas Den trogne Trolöse. öfver- sättning. Egenhändiga rättelser av JHK : s hand finnas i ett exemplar av St. P. i K. B. (ej Vf 129). Originalet återfinnes i Oeuvres complettes de M. le C. de B***, derniere ed., 2, 1 779, 5. 40-41. Abbreviaturen åsyftar den blivande kardinalen Frarnois Joachim de Pierre de Bernis (1715-1794), redan i ungdomen känd som skald, framträdde senare som fransk stats- man och politiker. Som V. Söderberg framhållit (Samlaren 1902 S. 20) torde JHK ha påträf fat dennes dikt i den av honom använda antologin Elite de po€sies fugitives III, 1769, s. 313-314, där den lyder : 74 XXXII. Den obeständige Trogne. — Ode Anacreontique. L'Inconstance pardonnable. Iris, Themire & Danae Ont en vain regi mon hommage; N'en doutez point, belle Aglae, Jamais mon comr ne f ut volage. Iris parle si tendrement; Mon cceur est si foible & si tendre, Que je croyois meme en l'aimant, Vous voir, vous parler, vous entendre. 
 
 
 
 
 269 Un sourire engageant & doux Bient& m'enflamma pour Themire; J'ignorois qu'une autre que vous Påt aussi finement sourire. Danae s'of frit dans le bain. Qu'on est aveugle quand on aime! Aux lys repandus sur son sein, Je ne crus voir qu'Aglae meme. Ainsi, dans les plus doux plaisirs, Je cedois å vos seules armes ; Mon cceur n'eprouvoit de desirs Que par l'image de vos charmes. Iris, Themire & Danae Ont en vain rNu mon hommage; N'en doutez point, bene Aglae, Jamais mon mur ne f ut volage. M. le C. De B** Jämförelse mellan versionerna i SS och i St. P. (B.) : /4 rubriken B Den Trogne Trolöse — öfversättning v 14 irring B. blindhet De egenhändiga rättelserna med bläck av JHK i ett ex. i K. B. överensstämma med ovan gjorda ändringar. I marginalen är med blyerts tillskrivet »Den obest. Trogne». Underrubriken »öfver- sättning» dock ej struken. V 19 och 20 numrerade 2, I siffrorna sedan str. '74 v 12 det ömma löjet det förtjusta leendet. H. v 14 för sin irring råda rå för sin förvillelse. H. '75 v 19 I hvarje bild af dit behag i var och en som på ett intagande sätt liknar dig. H. 76 XXXIII. K onsten at göra lycka. Huru man må Ungt Folk enfalleligen förehålla. — Tr. SS II, 1796, s. 161-163. Tidigare tr. St. P. 1780: 18o "/8 med titeln Något at läsa för ungt folk. Imiteradt från Tyskan. Egenhändiga ändringar i JHK : s exemplar av St. P. i K. B., Vf 129. Omnämnes bland Fabler som Konsten att göra Lycka i K- och k-brevet (B. VI s. 192 r 13). — När JHK i St. P. anger stycket vara »Imiteradt från Tyskan» tycks han syfta på Gellerts Der 
 
 
 
 
 270 sterbende Vater som sin förebild. (Hjerten, Fabel och anekdot inom Sve- riges i7oo-talslitteratur s. 18o). Där berättas om en far som hade två arvingar : Christophen, der war klug, und Görgen, der war dumm. På sitt yttersta oroar han sig för Christopher : Du hast Verstand, wie wird dirs kiinf tig gehn? För att hjälpa honom skänker fadern honom sitt juvelskrin med uttryck- lig föreskrift att brodern inte får dela med honom. När Christopher för- läget undrar, hur det då skall gå för brodern heter det till sist : . Ey? fiel der Vater ihm ins Wort, Ffir Görgen ist mir gar nicht bange Der kömmt gewiss durch seine Dummheit fort. (C. F. Gellerts sämmtliche Fabeln und Erzählungen, 1779, s. 86 f.). Lovprisandet av dumheten har ju ett stamträd, som går tillbaka på. Erasmus, och bland hans många efterföljare har man i samband med JHK :s dikt nämnt Dalin (Hjerten a. a. s. 179 f.) och Helvetius (H. Lind- gren, Sveriges vittra storhetstid I, 2 S. 74-75). Som kontrast till dåren skildrar JHK »Herr Qvickhet» och har därvid sig själv i tankarna. Till en början (v 20-26) anknyter han till speritningarna i Mina Löjen och , S. 269 v 324-31, II S. 47 v 123-34) men övergår sedan, Julk ap r (B. I til anspe g r å kämtsa in er o d gsman. I et parti (v 27-40) kan man kanske — som Hj erten framkastat a. a. s. 182 f. — få en hållpunkt för att dikten nyskrivits för trycket. Förhållandet är följande. Den process, som med anledning av Ristellrecensionen (LVII, B. I) i JHK : s ställe inletts mot Lenngren, befann sig vid denna tid i sitt slutstadium. Kämnersrättens ovan s. 200 avtryckta hårda dom avgavs "Ist 1780, och "/8. två dagar efter diktens tryckning, överklagades den av Lenn- gren i Svea hovrätt. Det är naturligt att anknyta till denna situation, när- det i 178o års version heter : Och skulle pilen, som han hväst I farten träffa någon Präst ... ... strax han nitisk upp och ner På Kämners-Rätt och himlar vänder ... Prästerskapets roll i denna dom var inte i yttre måtto framträdande, men att JHK räknat med dess medverkan framgår av att han 1785 med tanke på processen talar om »Fanatismen och Vidskepelsen, Ämbetsmannamyn- dighet och Medtäflares afvund» som »hvarje Snilles naturliga fiender» (se ovan s. 201). Typiskt för dagens situation är emellertid, att han i St. P : s version förser raden om prästen med en not, i vilken han fram- håller, att det är en katolsk präst, som åsyftas. . 
 
 
 
 
 271 Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) och med JHK : s egenhändiga rättelser i hans ex. av St. P., K. B. Vf 129 (K.) : 76 Rubriken B. Något at läsa för ungt folk. Imiteradt från Tyskan. K Huru man må ungt folk enfalleligen förehålla. Rubrik" och diktens två första rader överkorsade och i marg, tillskrivet Se Mscr. 3 3 B. En Mor förmante så sin Son, K. ä som i SS. 3 6 B. Efter denna vers ej mellanslag. K. långt streck mellan v 6 och 7. 3 12 Och B. Hon K. ä som i SS — någon mask B. någon själ K. minsta mask 3 13 Men K. ä t Hon sedan str, återställningstecken under Men 77 v 16 Ja, B. Men K. ä som i SS. 3 28-44 B. Han idel gift uti sig hyser Han djerf och kittslig, aldramäst 30 På annat folks bekostnad lyser; Han roar först, men, då som bäst Man åt hans bittra infall skrattar, Man hemligt hat till honom fattar; Och skulle pilen som han hväst, 35 I farten träffa någon Präst* Ty värr, som oftast skjer och händer, Så lofvar jag, att ingen ger Två öre för Herr Qvickhet mer: Ty strax han nitisk upp och ner 40 På K ämners-Rätt och himlar vänder, Om syndarns själ så öm och mon Et litet Bål åt kroppen tänder At stekas på i sakta mån; Så lider Qvickhet spått och hån 45 Min kära gåsse, blif et fån Så går dig alting väl i händer K. har följande ändringar : Idel K. str sedan återställt — uti sig K. och salt sedan str och till- lagt på tungan 3 29 Han djerf och kittslig K. Och yr och dristig 3 30 annat K. myndigt i andra marg. mägtigt 3 28 * not: Det förstås af sig skift at här menas en Catholsk Präst, och Författaren har varit nog förtretad däröfver at dessa båda ord ej kunna sammanbindas i en vers. . 
 
 
 
 
 272 3 31 roar först K. roa tror det senare ordet str, sedan tillskrivet tycks 3 35 K. noten överkorsad. 3 36 oftast K. ofta 3 39 han nitisk K. man nitiskt 16 underrubriken enfalleligen förehålla ge enkla förhållningsråd till. H. 3 i et Fån en fåne. H. 3 lo Då medan. H. '77 v 21 Ederdun ejderdun; formen 'eder' icke ovanlig i äldre tid. H. 3 41 i mörksens länder: den gamla genitivformen används för att spe- fullt åsyfta arkaiserande religiös stil. H. 3 42 en Spån: dum som en spån (t. ex. hos Bellman) = stockdum. H. '78 v 46 des hennes. H. 3 47 Upfostrings-Sällskapet: rimmet Sällskapet, med starkt bitryck på sista stavelsen, — rätt — lätt avsiktligt parodiskt. H. — Detta sällskap stiftades på 'initiativ av Gjörwell med syfte att ge ut bättre läroböcker. Genom sina publikationer kom sällskapet att hålla ett pedagogiskt intresse vid liv. `79 XXXIV. Hiertat. Af Chevalier de Boufflers. — Tr. St. P. 1780: 202 5/9; bearbetad och omtr. Toilette-Lecture för Fruntim- mer och Herrar, 1798, h. II s. 1-4. Egenhändiga rättelser av JHK : s hand finnes i ett ex. av St. P. i K. B. (ej Vf 129). JHK nämner dikten i K- och k-brevet. B VI s. 192 r i, och den omtalas även i den Underrättelse, som inleder SS, 1796, B I, såsom exempel på »Stycken, som til äfventyrs kunnat stöta, genom en altf ör stor frihet». I (Euvres du Chevalier de Boufflers, Nouvelle edition, 1799, I s. 125-127, återfinnes Le Cceur, när- mast följd s. 128-129 av Vers de M. de Voltaire, Sur la piece intitulee le Cceur. Voltaires svar läses även i hans Oeuvres completes, ed. Kehl, XIII S. 314. Om originalets popularitet i Frankrike vittna följande rader i Mercure de France 178o, sept., s. 945 : »Le cceur est tout; morceau piquant de l'auteur des Amours (le Chev. de Boufflers), mais si connu, si rebattu, qu'il n'est grisette de village, qui, lisant ce traite du Cceur, n'ait dit dejå en se påmant, ainsi que certaine Dame ... Que j'aime cet Auteur ! Ah! je vois bien qu'il a le plus grand cceur du monde.» Enligt a. a. av Boufflers lyder Le cceur : Le cceur est tout, disent les femmes. Sans le cceur point d'amour, sans lui point de bonheurs Le cceur seul est vaincu ; le seul est vainqueur. 
 
 
 
 
 273 Mais qu'est-ce qu'entendent ces dames, En nous parlant toujours du cceur? En y pensant beaucoup, je me suis mis en tete, Que du sens litteral enes font peu de cas, Et qu'on est convenu de prendre un mot honnete, Au lieu d'un mot qui ne l'est pas. Sur le lieu des cceurs en vain Platon raisonne. Platon se perd tout seul et n'egare personne ; Raisonner sur l'amour, c'est perdre la raison ; Et dans cet art charmant, la meilleure legon, C'est la nature qui la donne. A bon droit nous la benissons, Pour nous avoir forme des cceurs de deux fagons. Car, que deviendroient les familles, Si les cceurs des j eunes gargons £toient faits comme ceux des filles? Avec variete nature les moula, Af inque tout le monde en trouvåt å sa guise. Prince, manant, abbe, none, reine, marquise, Celui qui dit sanctus, celui qui crie allah, Le bonze, le rabbin, le carme, la coeur grise, Tous regurent un cceur, aucun ne s'en tint la. C'est peu d'avoir chacun le nötre Nous en cherchons partout un autre. Nature en fait de cceurs se prete å tous les goilts ; J'en ai vu de toutes les formes, Grands, petits, minces, gros, mediocres, enormes ; Mesdames et messieurs, comment les voulez-vous? On fait par-tout d'un cceur tout ce qu'on en veut faire; On le prend, on le donne, on l'achete, on le vend, Il s'eleve, il s'abaisse, il s'ouvre, il se resserre ; C'est un merveilleux instrument : J'en jouois bien dans rna jeunesse ; Moins bien pourtant que ma måitresse. O vous ! qui cherchez le bonheur ! Sachez tirer parti d'un cceur. Un cceur est bon å tout, par-tout on s'en amuse; Mais ce joli petit jeu, Au bout de quelque temps il s'use, Et chacune et chacun finissent en tout lieu, Par en avoir trop ou trop peu. 18 Kellgren VII 
 
 
 
 
 274 Ainsi, comme un franc heretique, Je medisois du Dieux de la terre et du ciel. En amour j'etois tout physique ; C'est bien un point essentiel ; Mais ce n'est pas le point unique. Il est mille fagons d'aimer ; Et ce qui prouve mon systeme, C'est que la bergere que j'aime En a mille de me charmer : Si de ces mille, ma bergere. Pour un mouvement genereux, M'en cedoit une pour lui plaire Nous y gagnerions tout les deux. Hur man än dömer om genren, måste man medge, att JHK förbättrat Boufflers' dikt. Han har koncentrerat den på sitt huvudmotiv genom att utesluta originalets slutparti, och han använder sig av en lättflytande kon- versationsstil, som låter det alltför vågade halka förbi eller också verka med överraskningens styrka. Han handlar här efter de regler han senare uppställt i Företalet till Fredmans Epistlar : »men alt skedde med den quickhet som blott ådrog beundran, de yra språng, den öfverhalkande lätthet, och framför alt den Glädtighet, som ej lemnade tid at rådna förrn man skrattat.» (B. V : I s. 246 r 10-13.) I LIV tolkar JHK ännu en dikt av Boufflers i en »Fri öfversättning», där han uppnår en liknande verkan. I Histoire de la Poesie Frangaise IX [1935] lämnar Amile Faguet, s. 34-64, ett porträtt av Le chevalier de Boufflers. När JHK tolkar Voltaires Svar lägger han om sin metod. Medan han omberättar Le cceur, söker han att återge Voltaires stanser i alla deras skiftande nyanser. Om han i slutstansen förenklar Voltaires laddade an- spelningar beror det på särskilda omständigheter (jfr anm. till s. 82 v 71-74). I övrigt torde JHK här ha kommit Voltaires spelande infalls- rikedom närmare än vid något annat tillfälle. I ett exemplar av St. P., i ett årgångsband av St. P. i K. B. (ej Vf 129), finnas följande ändringar med blyerts, tydligen gjorda av JHK : s hand. 79 v 9 str — mig då, str 80 v 28 På det str — at ä t At — kunna str 3 37 grymma ä t djupa sedan överstr och ä t ömma 81 v 53 rubriken efter denna vers Herr str 3 57 ach efter ordet inskj min Gud! — kar ä t karl 3 6o hjertat ä t blodet 3 62 säkert str 
 
 
 
 
 275 82 v 74 håll ä t nog! — Upptill i marginalen står med bläck Casseras Dessa rättelser, utom två obetydliga, iakttagna i Toilette-Lecture för Fruntimmer och Herrar 1798, h. II, vars version på grund härav får betraktas som den definitiva. 79 v 2 vällust sällhet. H. 3 8 Hvars: pluralis. Svenska Akademiens språklära (1836) anger, att man i poesi tillåter sig att bruka Hvars i st. f. Hvilkas i pluralis: »Denna frihet torde kunna försvaras dermed, att singularet Hvar innefattar en kollektiv betydelse af Hvar och en eller Alla.» H. 3 9 Och så bortåt och så vidare. H. 3 ii hufvudbråk huvudbry. H. 3 18 räcker oss sin hand är vår vägledare. H. 80 v 20 Citherens land Cythera, Kärlekens land, där enligt myten Afrodite steg upp ur havets skum och där under antiken ett berömt af ro- ditetempel låg. H. 3 22 af tvänne slag ... hjertan hjärtan av tvenne slag. H. 3 34 egit eget ; vanlig form. H. 3 38 befalla önska. H. 3 49 öfver alt det roa plär det brukar bereda nöje mer än allt annat. H. 81 v 64 åt hon och han: egenartad användning av subjektsformerna, en anpassning till rytmens och rimmets krav. H. 82 v 71-74 Voltaires slutstans lyder : Quand Lisette vous dit : Rodrigue as-tu du cceur ? Sur l'heure elle l'eprouve; et dit avec franchise: Il eut encor plus de valeur Quand il etait homme d'Eglise. (ed. Kehl, XIII s. 314) I början av sin stans anspelar Voltaire på den berömda replik- växling, som inleder femte scenen i första akten av Corneilles Le Cid: D. Diegue Rodrigue, as tu du cceur? D. Rodrigue Tout autre que mon pere L'eproverait sur l'heure. (Theatre complet I, 1942, s. 586-587) Att JHK förenklar slutet, beror väl på att han inte gärna, kunde anspela på det för svensk publik tämligen okända förhål- landet, att Boufflers ursprungligen ämnats till en kyrklig i stäl- 
 
 
 
 
 276 let för militär karriär. I Svar til Svenska Actricerne från Öfver- sättaren af Brefvet til M :selle Des Garcins, St. P. 1788: 298 20/12, anspelar JHK på nytt på corneillecitatet : »Emellertid, om Ni ännu skulle tvif la om mitt mod, och säga : Rodrigue, a-tu du Coeur ? så antager jag er utmaning, med förbehåll at få uttyda den i Boufflers mening» (B. V : 1 s. 189 r 27-30). v 72 V is visa. H. 83 XXXV. Til en Flicka, som vid en Promenade för- lorade sit Skärp, m. m. — Tr. SS, 1796, II s. 220-224; tidigare tr. St. P. 1780: 212 18/9 under titeln Til et Fruntimmer som härom dagen, vid en promenade, förlorade sit skärp, med mera. Sannolikt omnämnd i K- och k-brevet som Kärlekens Kaperi, vilken uppges vara tryckt i St. P. och placerats bland »Fabler» (B. VI s. 192 r 12). — Om dikten skriver JHK 3 /10 1780 till Clewberg: »Om du sett ett bref till Aspasie därstädes [i St. PI så är det af Kellgren till M :elle Olin» (B. VI s. 97 r 13-14). Elisabeth Ohlin (1761-1816) var dotter till den berömda operasångerskan Elisabeth Ohlin [d. ä.] och blev 1793 g. m. sångaren och teaterdirektören Carl Stenborg. Innan JHK ankommit till huvudstaden, hade hon 1775-76 varit sångerska vid operan och vunnit uppskattning som Kärleken i Glucks Orphee. 28/. 1778 framfördes JHK: s Prolog, i anledning af Hennes Kongl. Maj :ts Drottningens Kyrkotagning med fru Ohlin som Svea, och vid detta tillfälle har han väl råkat även hennes sjuttonåriga dotter. Dagen innan dikten trycktes i St. P. skriver JHK till Clewberg : »Sedan jag fått färdig min Proserpin, hvartill redan Musiken är satt, har jag fått ett par Acter af Herzenhjelms Alcest till omarbetande» (B. VI s. 95 r 6-8). I operalibretton Alceste gjorde JHK bekantskap med den tessaliska drottningens lilla dotter Aspasie, vars namn han i dikten använder om den unga Elisabeth. Mera gav honom hans egen operalibretto Proserpin med dess lekfulla myller av Skogsgudar, Bacchanter, Fauner och Nympher och dess graciösa rokokogudomligheter, både Ceres och den unga huvudgestal- ten, hennes och Jupiters dotter. I Ceres' roll har JHK nog från början tänkt på fru Ohlin, och i så fall föll det nästan av sig själv att den unga mamsell Ohlin blev en modell för Proserpin. I dikten till henne rör sig JHK åter med Proserpina-myten men denna gång i dess ovidianska ut- formning (Metarmorphoses, 5 : 341 f f.). Liksom Ovidius' Proserpina över- f alles Aspasie under en resa med sin mor, och som tecken på stridens hetta kvarlämnas hennes gördel. Om möjligheten, att JHK redan i XXXI Til en vacker Flicka, som begärde vers af Författaren riktar sig till Elisa- beth Ohlin, se inledn. till denna dikt. 
 
 
 
 
 277 Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 83 v io tog så B. så tog 3 14 des B. hans 84 v 41 blef B. blir 3 42 samvete B. samvet bäst 85 v 67-68 B. Med lika snabbhet följa dig Och under täflan skynda sig 3 77 spridda ljusa B. blomsterprydda 83 v ii mål rättssak. H.. 3 17 konstens prydda tvång de prydnader som på konstlad väg lägga band på naturen. H. 84 v 34 des sköte dunbäddens famn. H. 3 39 Toilett: ordet betraktas som tvåstavigt` H. 3 42 egit eget. H. 85 v 5o Vädrens Guda-tropp vindarnas gudaskara. H. 3 51 dem ... betinga utverka av dem. FL 3 54 liflig ljuvlig. H. 3 59 Zephirers västanfläktars. H. 3 63 char vagn. H. 3 68 Cossaks krig: accent på första stavelsen i detta ord förr vanlig, t. ex. hos Runius och ännu hos Weste 1807. H. — Uttrycket finns ej i den första tryckta versionen och bör ha tillkommit under eller efter Gustaf III : s ryska krig, då kosackerna blivit mer aktuella — ett exempel på diktningens konkretion. 86 v 102 Paphos Lagar kärlekens lagar ; i Pafos på Cypern låg under antiken ett berömt Af roditetempel. H. 3 104-105: se anm. till B. I s. 162 r 21-22, ovan s. 86. 87 XXXVI. Våra Villor.— Tr. SS, 1796, II s. 187-191; tidigare tr. i Utile Dulcis Vitterhets-Nöjen IV, 1781, s. 75-8o, undertecknad J. H. Kellgren. Medtagen bland »Moraliske Poemer» i K- och k-brevet (B. VI s. 191 r 21). Jämte XXXVII tidigare omtalad i JHK: s brev till Clew- berg 2/3 1781: »Du inbillar dig att jag ej skref för förra året i W[itter- hets] A [cademien]. Jo, väl, tvänne po€mer; men som båda manquerade. Orsaken kunde alt för väl vara piecernas oduglighet. Imellertid, om du vill sauvera min egenkärlek, kan du ock få uttyda det af någon annan orsak. Såsom anledningar därtill vill jag nämna att Liljestråle några dagar förut innan dommen utföll, berättade mig om några till Academien inkomna stycken där djäfvulen framlyste. Du torde ock påminna dig den apostrophen i annoncen, där Auctorerne tillsägas att med varsamhet imitera moderna classiska Auctorer i det som rör religion och moralen: du observerar, att 
 
 
 
 
 278 den första af nedan anförde citationer är imiterad ur Popes Essay on Man, hvarom jag först efteråt genom anonymt bref gjorde Academien under- rättad.» Härefter citerar JHK som Fragment af Målning af Inbilnings- nöjen episoden om indianens himmel, s. 91 v 106-121. Sedan han även an- fört ett parti ur XXXVII fortsätter han : »Jag ämnar att låta åtminstone det förra af dessa stycken komma in i vår 4: e Tom, om ej någon svårig- het därvid göres» (B. VI s. 101 r Io-s. 102 r 24). I den i St. P. 1779: 277 6/12 ingående redogörelse från Vitterhetsakademien, som citerats i inledn. till XIV (ovan s. 234), kunde JHK läsa om »de Pris-ämnen, som Acade- mien, för nästkommande år, utsett och föreslagit». Först nämnes : I Skal- dekonsten, antingen Målning af inbillnings-nöjen; eller Fabel, af innehåll, månge nögde med sit förstånd, få med sin lycka. Det förra ämnet be- handlar JHK här, det senare i XXXVII. Av sex insända tävlingsskrifter i Vitterhetsakademiens protokoll betecknas hans som nr 4 och 3. Då samt- liga äro »tecknade i den ordning de inkommit», har han alltså i god tid före oktober månads utgång sänt dem till Vitterhetsakademien. Om JHK : s jämte andras prisskrif ter förmäler Vitterhetsakademiens protokoll för den 'hi 1780: »Företogos til närmare granskning och omdöme de i år inkomna pris- skrif ter öfver upgifna täflings-ämnen, nämligen : I skaldekonsten: antingen Målning af Inbill- nings nögen, eller Fabel af innehåll : Månge nögde med sit förstånd, få med sin lycka. Öfver hvartdera ämnet tre skrifter, tecknade i den ord- ning de inkommit : — — — 3. Quum verac lateant caussx, fingantur inanes. Ovid. 4. Dans nos maux il sera des delices — Nous aurons de charmantes erreurs. Volt. jämte et anonymt bref, inkommit d. 13 Novemb. hvaruti auctoren urskulder et och annat i sin prisskrift. — — — Dessa skrifter dömdes vara författade icke utan quickhet och snille, men i jämförelse med hvarandra mindre och mera lyckeligen, en del utan synnerlig redighet och styrka, utan den granlagenhet och vård om prosodien och språkets renhet, som Academien åstundade, en del åter med mera sammanhang, med bättre och lifligare skaldestyl, dock icke så felfritt och fullkomligen til nöges, at någondera kunde antagas för prisgiltig, m. m., som af Herrar gran§kares skrifteliga, ibland acterna förvarade anmärkningar inhemtas. Academien föreslog derföre å nyo samma skaldeämnen för nästa år at gifva de nu täflande anonymerne anledning och tilfälle, om de behaga, -at granska eller förbättra och då vidare meddela sina försök. Af et och. annat exempel och dervid gjorda erindringar af Justitix Cancellern Lilie- -stråle pröfvade Academien nödigt at äfven recommendera våra täflande 'snillen en anständig varsamhet vid yttrandet eller imitation af vissa nyare så kallade classiske auctorer, hos hvilka, äfven som hos de äldre, före- , 
 
 
 
 
 279 kommer stundom, hvad religion och sedolära tillåta oss väl at anmärka, men icke at låna och med sundare tankar sammanblanda» (Kungl. Vitter- hetsakademiens dagbok 1773-1782 s. 173-175, jfr även Lamms redogörelse i Samlaren 1910 s. 97-99). Detta uttalande av akademien återgavs i tidningarna med ett par mindre strykningar (t. ex. raden om Liliestråles erinringar), se St. P. 178o: 277 2 /12. I en anteckning av Sotberg rörande överläggningen vid detta aka- demisammanträde uppges »Nr 4 såsom det lyckligaste, men något anstöt- ligt i moraliskt af seende» (a. a. s. 215). JHK :s i protokollet berörda brev finnes ej bevarat, men han nämner det i det ovan nämnda brevet till Clew- berg 2/3 1781, där han även behandlar prisbedömningen. Brevet var avsett som en ursäkt för det dristiga sätt, på vilket JHK utfört episoden om indianens himmel ; han påpekade för bedömarna, bland dem popeöver- sättaren Liliestråle, att han här imiterat Popes Essay on man. I Samlaren 1910 s. 81 f. har M. Lamm gjort en grundläggande under- sökning om 'Kellgrens Våra Villor'. Resultatet av hans analys återger Schiick så här : »Efter ett långvarigt sökande hade Kellgren 'funnit sin plats längst ut på flygeln bland de konsekventa materialisterna. Alla de begrepp, han en gång trott på — kärlek, ära, dygd, odödlighet — har han sett reducerade till tomma namn.' Å den andra sidan var han dock poet, och därför 'pinar honom en fruktan för att världen skall bli dyster och poesifattig, om man på detta sätt dissekerar sönder allt, som ej håller provet inför det nyktra förståndet'. Icke så att han tvivlade på upplys- ningsfilosofiens resultat. Tvärtom stodo de för honom såsom °omkull- kastliga, sanningar. Ännu mindre hade han några moraliska betänkligheter, ty ännu så länge var han i sedligt avseende nihilist. Men det som stötte honom, var poetens ovilja mot en värld, som visade sig vara ett själlöst maskineri. Våra villor varslar därför om omslaget i Kellgrens världs- åskådning, ty han hade 'för mycket av känslomänniskans heta blod för att i längden kunna stanna vid en åskådning, som blott tillmötesgår hjärnans krav, ej hjärtats'.» (Illustrerad svensk litteraturhistoria IV, 1928, s. 293, jfr Lamm, a. a. s. 99-101). Huvudmomenten i Lamms tankegång torde vara att JHK här uppträder som radikal upplysningskämpe men sam- tidigt framlägger sin därifrån avvikande poetiska livssyn. Tesen att JHK »är ännu så länge nihilist i sedligt avseende», vilken formuleras snarast axiomatiskt, står sig dock inte vid en genomförd analys av dikten. Vid behandlingen av dikten böra två ting beaktas. Först att det här inte bara är fråga om en personlig bekännelsedikt utan också ett tävlingsopus in- sänt till Vitterhetsakademien. Sedan att dikten först i Vitterhets-nöjen kallas Våra Villor, medan den ännu i brev till Clewberg 2/3 81 omtalas som »Målning af Inbilningsnöj en». Målningen tar vid i v 15, där det talas om scendekorationer, som den entusiastiske åskådaren, när han skyndar 
 
 
 
 
 280 upp på teatern, finner vara »et målat papper», och inbegriper ännu episoden om indianens himmel, som börjar med v Io6 : Ej nog, at villans pensel målar V 15-121 omfattar således den egentliga dikten över det givna temat med v 122-125 som sammanfattande avslutning. Inledningen, v 1-14, bör av- skiljas som ett företal till läsaren, i detta fall från början Vitterhetsakade- miens ledamöter. Hänsynen till dessa kan förklara, att inledningen fått en tillspetsning, som kunde tydas som ett angrepp på upplysningen, fast JHK dikten igenom uppträder som den radikala, allt avslöjande upplysningens målsman. Åskådningens radikalism undgick ej Vitterhetsakademien, vilket framgår av protokollsutdraget ovan. Som Lamm visat, rör sig dikten om den spänning som naturligt uppstår mellan en radikal upplysningsstånd- punkt och en poetisk livssyn. JHK tvingades in i ett sådant konfliktläge, så snart han tog upp Vitterhetsakademiens prisämne Målning af Inbill- ningsnöjen till behandling. För att vara en i7oo-talsdiktare har JHK ovanligt intensivt sysslat med Inbillningens värld och skildrat den som diktarens speciella uppfattningsform, men det är med Våra Villor som han först på allvar tar upp denna problemställning. Diktens kärna finnes i raderna om illusionens nödvändighet för livet (v 29-36). Den väckta f rå- gan om inbillningens värde får sin omprövning i Man äger ej snille för det man är galen. I själva dikten ställes först Skalden och sedan Visheten under en debatt, som i kommentaren fördjupas ända till den stora slut- bekännelse, som mynnar ut i rådet till den »Unge Författare» JHK vänder sig till : »Blif stor — och olycklig» (264 r ii). På höjden av sin skalde- bana skildrar han så i Den nya Skapelsen den inspiration, som låter skal- den uppfatta »de under i Naturen, Som aldrig Visheten förnam» (s. 304 V 19-20). Att JHK inte före Målning af Inbillningsnöjen prövat på en dylik värdesättning är lätt att visa. När JHK föregående år besvarade Vitter- hetsakademiens prisf råga : »Vore menniskan lyckligare om hon förutsåge sit öde i verlden?» gör han en invokation till inbillningen och hoppet vil- ken Lamm betraktar som ett utkast till Våra Villor. Den lyder : »Inbilning och Hopp! välgörande Gudabarn! välsignad vare er magt öfver de dödeligas hiertan! J vänden bort våra ögon från de annalkande olyckor ; J hållen tilbaka vår förtviflan, under plågornas raseri ; J följen oss genom lif vet ; J stigen ned med oss i graf ven. Stor sak om J bedragen oss, då J gören oss lyckliga.» (B. IV s. 365 r 16-21). Av betydelse är att han ett stycke längre fram kallar Inbillning och Hopp »tvänne skickeliga lögnare» (jfr Lamm a. u. s. 95). I Målning af Inbillningsnöjen talar han även om hoppet, men nu värdesätter han sina »Gudabarn» på ett mycket olika sätt. Medan han framhåller inbillnings- 
 
 
 
 
 281 livet som ett of örytterligt livsvärde, offrar han där hoppet som en torn illusion. När den av teaterdekorationen förvillade åskådaren störtar upp på scenen, finner han sig »bedragen» i sitt »hopp». Den »Himmel» india- nen i sin fåvitskhet tror sig nå efter döden visar sig »vid hoppets strålar». Att bägge föreställningarna är lika bedrägliga lämnar JHK ingen i oviss- het om. Ytterligare nämner JHK »det ömma hopp» i partiet om kärleken (v 95), medan han strax efteråt målar, hur »bildningen» spelar in med sina förväntningar (v ioi). Karakteristiskt är att den uppfyllelse hoppet eftersträvar visar sig vara en bedräglig illusion, medan inbillningens upp levelse av »sällhet blott i tankan» får varaktig betydelse (v 102-105). I själva verket tycks JHK, när det gäller kärleken, utan starkare spänning uppleva motsättningen mellan ett illusionsfritt naturalistiskt uppfattnings- sätt (»En brånad spridd med blodets lopp») och inbillningskraftens för- måga att skänka den innehåll som »Den ljufvaste, den största» av »lifvets skänker». Mycket djupare beröres diktaren, när det gäller de moraliska värdena. Skildringarna av »den unge Hjelten», »Snillets son» och den dygdige följa som diktens huvudparti (v 37-85) omedelbart efter den ovan som diktens kärna karakteriserade hyllningen till bildningskraf ten (v 29-36> och de genomvärmas av en inre glöd, som visar, att skalden här på allvar varit engagerad. Först målar han den unge hjältens glada trots i kriget : hur han »räknar sina sår Och leende betraktar döden». Mot honom ställer han »Snillets son», som offrar »sina muntra ungdomsår» till forskningens nattliga mödor och så helt lever för de döda, att han blir lika kall för »guldet» som för »Kungars pragt». Bägges förtjänster avtvingar diktaren det beundrande utropet : Hvad mod, at trotsa farors rön, At sig til verldens gagn förtära ; Även om den »ära» de eftersträva är en illusion är dock deras strävan beundransvärd. Domen över dem bör ses i belysning av vad som omedel- bart säges om den dygdige. Äkta broderlig mot alla visar han sig sär- skilt varm mot »den förtryckte». som han tröstar och vederkvicker, sam- tidigt som han är beredd att offra sitt liv »At Konung, Fosterland och Vänner». En sådan dygd är sin egen belöning, men den som »vid sannings grymma låga» skådar ner »i hjertats natt» finner till sin häpnad alla dyg- derna försvinna, v 82-85. Det är därför med avgjord motvilja JHK blickar ner i människans inre värld. Sanningen skrämmer honom dock inte. Också med öppna ögon kan människan fasthålla sin idealism. Vad hon alltid kan erkänna är vad han ställt först som en inledning till detta parti och samtidigt placerat som en förbindelselänk till det föregående partiet om den »unga Hjelten> och »Snillets son»: 
 
 
 
 
 282 Hvad storverk, som ej skådat dagen Hvad dygd i hjertat ofödd låg, Om ej, i ljufva villor dragen, Man verklighet för skuggan såg (v 63-66). (Den nyvärdering av Våra Villor, som här skisserats, bör jämföras med inledn. till XLIV samt Ek, Skämtare och allvarsmän s. 377. Den framträder kraftigare underbyggd i en i Samlaren 1953 ingående uppsats "Kellgrens Våra Villor", av Thelma Hanson.) Jämförelse mellan versionerna i SS och Vitterhets-Nöjen (B.) samt fragmentet i brevet till Clewberg 2/3 1781 (C) : 87 rubriken B. efter rubriken motto Dans nos maux il sera des delices, Nous aurons de charmantes erreurs. Voltaire. 3 1 0 Philosopher! B. I Philosopher 3 3 väl B. då 3 13-14 B. Då är er hjelp så föga öm, Då släcken ut en hatad låga. ,88 efter v 26 i B. Strax med dess prakt din ro försvinner, Då du, 3 39 flickas B. fästmös 3 40 stridens lågor B. krigets sköte 3 41 B. Hvad gör, att han ur lugnet går 3 42 trotsigt möta B. tåligt bära 3 43 stolthet B. glädje 3 45-89 v 50 B. Hvad retar snillets unga son Att, tidigt tevilans famn försaka, Och sent vid lampans strålar vaka? Att om de nöjen föga mån, Dem lyckans hand vill honom dela, Se oulldet an med kallt föragt, Med ömkan skåda kungars prakt, Och lefva endast i det hela? :89 v 57 snart B. ej 3 69 den förtrycktes röst B. nödens klagoröst Vid den förtrycktas plågor blöder, 30 v 81 ögonblick B. ögnablick 3 86 Och B. Du 
 
 
 
 
 283 91 v no Der, bakom C. Där, bak de v 122 Så fly, o B. Fly då, du v 124 Hvad mer B. Stor sak .87 mottot Såväl i tävlingsskrif ten till Vitterhetsakademien som i Vitter- hets-Nöjen anger JHK som motto Dans nos maux il sera des delices Nous aurons de charmantes erreurs Voltaire — Som Lamm visat (Samlaren 1910 s. 101 n i), hämtat ur Pan- dores slutaria i Voltaires efter henne nämnda opera: »Pandore har öppnat asken och alla olyckor ha strömmat ut öfver människo- släktet. Men Kärleken har stannat och med honom alla de ljufliga illusionerna: Dans nos maux il sera des delices ; Nous aurons de charmantes erreurs; Nous serons au bord des precipices; Mais l'amour les couvrira de fleurs» (Oeuvres, ed. Kehl, IX s. 255). ;87 v 1-14 Innebörden av prologens angrepp på »Philosopher» belyses bäst av tesen nr XLIV i Strödda anmärkningar uti Philosophien, fr. 1776, ovan s. 187: »Posien hörer under inbillningen, och man vill at hon skall lyda stränga förnuftet. Det är utan tvifvel något skäl i den förebråelsen, som man i vår tid har gjort Philosophien, at haf va skadat Vitterheten. Philosophiska andan rimar sig ej gerna tillsammans med den Poetiska. Den förra är stadig, sträng och trumpen ; den senare är öm, ostyrig och tokrolig. Den förra kan liknas vid en en mask, som ej skiljer sig ifrån blomman, hvarvid han fästat sig, förr än den blif vit förtärd; den senare vid en fjäril, som flyger ifrån den ena blomman till den andra, utan at fästa sig vid någon.» Om JHK: s rätt till denna anmärkning se ovan s. 189. Jfr även Fontenelles uttryck om filosoferna, se nedan anm. till s. 87 v 15-s. 88 v 28. JHK :s »Philosopher» behöver ej nödvändigt tagas i betydelsen »upplysningsfilosofer», utan ordet kan även sammanställas med »Tidens lärde» i Mina Löjen, dessa som ej förstå känslornas irrationella värld, se B. I s. 265 r 223-226. Verserna böra därför ej fattas som ett angrepp mot upplysningsfilosofien utan mot den ensidiga rationalismen. De fullfölja en tankegång från Mina Löjen: den för upplysningen karakteristiska uppgörelsen med det sterila, känslodöda pedan- teriet. Den likhet mellan v i och en rad i Voltaires dikt om Lissabons förstöring: »Philosophes trompes, qui criez», vilket 
 
 
 
 
 284 3 3 3 3 011e Holmberg påpekat (Den unge Leopold, 1953, s. 276), visar, att JHK, liksom Voltaire, inte kunde bortse från livets irratio- nella faktorer. 3-4 den lära J prediken. / Med mera ljus den lära, innebärande ökad, upplysning, I prediken. H. 9-JO Om eder vishets himla-bloss / En dödlig dag för nöjet tänder Om det ljus upplysningen sprider innebär slutet på sällheten. IL — . himla-bloss: här torde ordet betyda detsamma som den ljusnande- himlen eller solljuset, medan det s. 288 v 3 användes som metafor för »stjärnor», i översättningen av Horatius I : 3. Kanske är detta de två enda gånger JHK använt ordet, och Forsström ser däri ett nytt vittnesbörd om att skalden redan sommaren 1780 påbörjat sin horatiusöversättning. Se ovan inledn. till XXIX och F. U. 33 . s. 56. 15 lyrisk skådeplats opera 15-88 v 28 : Raderna äro karakteristiska för JHK : s teaterintresse.. Den betydelse upplevelsen av den sceniska världen och teater- illusionen haft för honom framgår tydligt här. I sitt arbete Slottsteatrarna på Drottningholm och Gripsholm citerar Agne Beijer dessa verser och visar hur de exakt skildrar feerioperans sagovärld : »Den hade icke förändrat sig, som fantasivärld stod den praktiskt taget oförändrad ända från renässansen och fram till den dag då den historiska realismen bröt ned den. Kellgren ger där ett brottstycke av en inventarieförteckning över Drott- ningholmsteaterns dekorationsmagasin. Allt vad han räknar upp finns kvar ännu i dag, och mera till av samma art, målat på lärft visserligen och ej på papper» (I s. 152, 154 jfr s. 53). V 17-18 hänvisar närmast till en av de vanliga scenerna med Olympens gudavärld, v 19-20 till den heroiska pastoralens kuliss samt v 21-22 till underjordsscenernas klippmassiv. I JHK :s Adonis och Proserpina antydas alla tre lokaliteterna. För palat- set med »Gudar i sit sköte» jfr anvisningar till III : 3 : »Theatren förbytes till Ceresis Tempel, där Mercurius leder fram Adonis i Gudadrägt.» En »Hesperisk blomsterpark» anges som första aktens sceneri: »Theatren föreställer ett blomsterrikt och af bäckar ge- nomskurit fält, som på alla sidor omgifves af en skogslund.» Något av ett tartariskt klipparti skymtar när Adonis i II : 3 »an- länder till Aetna» och »vill kasta sig i lågorne» (B. I s. 234, 207, 226). Emellertid hänvisar Lamm (a. a. s. ioo) till ett ställe i början av Fontenelles Entretiens sur la pluralite des mondes (Premier soir), som behandlar scenens illusioner : »... on veut savoir plus qu'on ne voit, c'est-lå la dif ficulte. En- core si ce qu'on voit, on le voyait bien, ce seroit toujours autant de 
 
 
 
 
 285 n'est. Ainsi les vrai connu; mais on le voit tout autrement philosophes passent leur vie å ne point croire ce qu'ils voient & å tåcher de deviner ce qu'ils ne voient point ; & cette condition n'est pas, ce me semble, trop å envier. Sur cela je me figure toujours que la nature est un grand spectacle qui ressemble å celui de l'opera. Du lieu ou vous etes, å l'opera, vous ne voyez pas le theatre tout-å-fait comme il est ; on a dispose les decorations & les machines pour faire de loins un ef fet agreable, & on cache å votre vue ces roues & ces contrepoids qui f ont tous les mouve- ments. — — —; & qui verroit la nature telle qu'elle est, ne ver- roit que le derriere du theatre de l'opera.» (Fontenelle, Oeuvres, Amsterdam 1764, II s. 12 f). Även om Fontenelle använder besöket på scenen på annat sätt än JHK, kan denne ha hämtat uppslaget från Fontenelle, vars Oeuvres ingick i hans boksamling och som citeras 1774 i hans docentavhandling, se ovan s. 39. JHK ger uttryck åt samma non- chalanta syn på »philosopherna». Jfr anm. till s. 87 v 1-14. 3 17 diamants palats: former med och utan -s- växlar i sammansätt- ningar med 'diamant'. H. 8 v 19 Hesperisk sydländsk; hesperiderna, nattens döttrar, bevakade enligt antik myt de gyllne äpplena i sina trädgårdar vid oceanens strand. H. 3 21 Tartarisk: Tartaros, underjordens djupaste rum. H. 3 23 bråstört tvärbrant. H. 3 25 brinner eldas. H. 3 28 För alt i stället för allt. H. 3 29 nöjets lånta drägt av nöjet lånad dräkt. H. 3 30 bildning fantasi. H. 3 31 irring förvillelse. 11,. 3 45 Snillets son den lärde. H. 3 45-89 v 5o, 89 v 55-62 Sammanhänger med tidigare självporträtt, se ovan inledn. till XXXIII. En prosaskiss till stället finnes, som Lamm, a. u, s. 96, anmärkt, i JHK: s svar på prisf rågan: »Vore menniskan lyckligare om hon förutsåge sit öde i verlden» i f öl- jande episod: »Se der åter den lärde ynglingen, som ouphörligen arbetar i sanningens forskande. Han tvingar sielf va naturen, at eftergifva åt studierne de timar hon förbehållit sig för hvilan. I sj elf va nattens mörker upletar han det lius, som han meddelar åt verlden. Och hvad drifver honom härtil? Hoppet om ära och be- löning. Detta hopp förvandlar hans trägnaste mödor til de liuf- ligaste nöjen. Han ser ej förut, at sielf va hans förtjenst skal bereda hans olyckor, at den mägtige skal förtrampa honom, at iden rike skal förakta honom, at okunnigheten skal hata honom, , 
 
 
 
 
 286 at vidskepelsen skal förfölja honom, at hunger och fattigdom skolas förtära honom, och den duglöse smickraren beröfva honom hans lön.» (B. IV s. 361 r 11-22.) 89 v 51 trotsa farors rön trotsa faror. H. 3 52 sig . . . förtära gå under, förgås. H. 3 58-59 vid konstens bud / Dit tycke, ej din känsla vinner gestaltad av konsten vinner ditt gillande men icke talar till känslan. H. 3 61 rökverk of fereld. H. 3 62 Et digtadt lif hos Minnets Gud ett liv för eftervärlden i dikten. H. 3 65 i ljufva villor dragen fångad av ljuva illusioner. H. 3 66 för skuggan i stället för skuggan. H. 3 72 ta offer bär offrar. H. 90 v 82-85 Raderna bygga på Helvetius' åsikt, att alla dygder äro blott modifikationer av själviskheten. Denna åsikt uttryckes exempelvis, på följande sät i ch . I our av De l' sp it: »Qu homme, en ef fet, s'il sacrifie l'orgueil de se dire plus vertueux que les autres å l'orgueil d'etre plus vrai, & s'il sonde avec une- attention scrupuleuse tous les replis de son ame, n'appercevra pas que c'est uniquement å la maniere differente dont l'interet person- nel se modifie, que l'on doft ses vices & ses vertus, que tous les homnes sont mus par la meme force? que tous tendent egalement å leur bonheur? que c'est la diversite des passions & des goilts, dont les uns sont conformes & les autres contraires å l'interet public, qui decide de nos vertus & de nos vices ?» ((Euvres com- pletes, 1784, II s. 68 f.). 3 84 all des ädla idrott flyta dess ädla verksamhet härröra. H. 3 85 egen vinst och väl: märk inkongruensen. H. 3 86-1o5 Avslöjandet av kärlekens själviska väsen påminner om den inställning Saint Lambert visar i sin av JHK 1773 översatta Apitre å M. Le P., se ovan s. 12 v 53-77. 3 88 vällust sällhet. H. 3 95-96 det ömma hopp, / Som sig med tvång och fruktan röjer den ljuva förhoppning, som röjer sig genom tvång och fruktan. H. 3 97 i vördnans spår med en känsla av aktning. H. 3 mo ro nöje. H. 3 Im bildningen fantasin. H. 91 v Ich villans pensel målar fantasin utmålar. H. 3 106-121 Verserna äro en efterbildning av Popes Essay on Man I v 99-iii. Detta har påpekats av JHK i hans anonyma brev till Vitterhetsakademien och i brevet till Clewberg 2/3 1781, se ovan. Verserna i Essay on Man lyda: »Lo, the poor Indian! whose untutored mind Sees God in clouds, or hears him in the wind; 
 
 
 
 
 287 His soul proud science never taught to stray Far as the solar walk or milley way ; Yet simple nature to his hope has giv'n, Behind the cloud-topped hill, an humbler heav'n, Some safer world in depth of wood embraced, Some happier island in the wat'ry waste, Where slaves once more their native land behold, No fiends torment, no christians thirst for gold. To be, contents his natural desire ; He asks no angel's wing, no seraph's fire; But thinks, admitted to that equal sky, His faithful dog shall bear him company.» (The work of Alexander Pope, ed. Croker & Elwin,, II s. 355 f.) 3 507 färgor: pluraländelsen -or i detta ord vanlig i äldre tid. H. 3 112 Indianern: formen -aner förekommer ännu på I800-talet. — bil- dat skapat sig en bild av, en föreställning om. H. 3 116-117 tälja evighetens dar / I ostörd följd af sällat öden räkna evighetens ostört lyckliga öden. H. 3 122-125 Med raderna om den obarmhärtiga sanningen, som förstör lyckan, böra jämföras besläktade rader i JHK: s översättning av Saint Lamberts dikt Saknaden, B. i s. 16 v 69-72, s. 18 v Io9, i prisskriften En Ynglings inträde i verlden, s. 310 v 73 - 74 och i svaret på Vitterhetsakademiens fråga Vore menniskan lyck- ligare om hon förutsåge sit öde i verlden? B. IV s. 365 r 16-21, s. 366 r i 1-19. Egendomligt för hans nya ställning just 178o är emellertid, att lyckan bättre samverkar med dumheten än med förståndet, se XXXIII, särsk. v 7 och XXXVII, framför allt motsättningen mellan v 1o8-1o9 och v 139-140. 92 XXXVII. Jordens Skapelse.— Tr. SS, 1796, II s. 72-78; tidi- gare tr. St. P. 1790: no 15/5 under titeln: Jordens Skapelse: Saga, Upläst i Svenska Academien d. 24 Jan. 1790 af Kungl. Secreteraren Kellgren. I St. P. 1790:22 28/i meddelas under titeln Stockholm »hade Svenska Academien den 24 Januarii offentlig sammankomst på stora Börs-Salen». Bland »arbeten upläste» av »Academiens egne Ledamöter» nämnes : »Jor- dens skapelse, Saga af Herr Kellgren, at visa ursprunget til det onda, i den moraliske sanningen: at alla äro nögde med sit förstånd, ingen med' sin lycka». Uppgiften har observerats av H. C. Schmiterlöw, som i ett brev till JHK begärt en avskrift av hans dikt. Härpå svarar denne 4 /6, samtidigt som han medsänder nr no av St. P.: »Det lapprit du begärde,. skickar jag nu, nog sent. Jag ville vänta, att få sända det tryckt, och det 
 
 
 
 
 288 drog längre ut än jag ämnat» (B. VI s. 272 r 5-7, IX s. 150). När JHK 1790 offentliggjorde Jordens Skapelse, var dikten redan bortåt tio år gammal. Enligt hans brev till Clewberg 2/3 1781 (B. VI s. 101 r. Io-s. 102 r 22, utförligt cit. i inledn. till XXXVI) har han, samtidigt med XXXVI, i oktober 1780 till Vitterhetsakademin insänt denna dikt. Den kallades då »Fabeln om Förståndet och Lyckan» i anslutning till det uppgivna pris- ämnet : »Fabel af innehåll : Månge nögde med sit förstånd, få med sin lycka». I sin föredragningslista till sammanträdet 27/ii 178o uppger Sotberg om dikten att ledamöterna utmärkt »nr 3 för quickhet och fiction om Momus». Enligt protokollet hade nr 3 devisen : »Quum vem lateant caussae, fingantur inanes. Ovid» (se anm. nedan). Om anledningen till att den förbigicks vid prisbedömningen meddelar protokollet intet utöver vad som anförts i inledn. till XXXVI (se Kungl. Vitterhetsakad :s Dagbok 1773-1782 s. 173, 215, 174). Ur Fabeln om Förståndet och Lyckan citerar JHK 2 /3 81 elva verser, som nära svara till s. 93 v 44-s. 94 v 54• Möjlig- heten står öppen att JHK i andra detaljer radikalare omarbetat sin dikt (se anm. till s. 97 v 143-156). I K- och k-brevet omtalas den bland »Färdige men ej ännu utgifne Piecer» som »Jordens Skapelse, Fabel» <B. VI s. 194 r 20). En översättning av versionen i SS, Jordens Skabelse, En Fortxlling af Kellgren, tr. i M. C. Bruuns Poetiske Fors0g II : s. 42 f f. — När JHK i sin dikt föresätter sig »at visa ursprunget til det onda, i den moraliska sanningen: at alla äro nögde med sit förstånd, ingen med sin lycka», skärper han akademins problemställning, som löd : »Månge nögde med sit förstånd, få med sin lycka.» Den sats han redan drivit i XXXIII v 7: »Förstånd för lyckan farligt är», ligger bakom den radikala motsättning mellan förståndsodling och lyckomoral han företräder. Fast- heten i hans åskådning visar sig i att han i v 1o8-1o9 låter det sällare tillstånd Jupiter skapar följa lagen : At med sin lycka vara nöjde Och söka blott f örkof ring i sit vett. Om den lika sinnrika som djupsinniga fabelns övriga ideinnehåll kan följande framhållas. När Voltaire i Candide vände sig mot den av Pope och hans lärofader Shaftesbury förkunnade läran om världsharmonin, för- fäktar han, att perspektivet inte var tillämpligt, om man såg till män- niskornas liv här på jorden. JHK följer honom häri, när han låter vår jord vara Momus' verk — den of ullkomligaste av världar. I alla fall har han sett sig oförhindrad att ta upp tanken, att om man kunde lyfta sig till ett kosmiskt perspektiv och se universum med den allsmäktige skapa- rens ögon skulle allt — så när som på vår jord — vara ganska gott. Tankeexperimentet är så mycket mer välkommet, som skalden härigenom får tillfälle utföra motsättningen Jofur-Momus, så att han ställer den 
 
 
 
 
 289 skapande konstnären mot den oförmögne granskaren. Särskilt i de vittra sällskapen, Auroraförbundet, Utile Dulci och Vitterhetsakademien, hade han mött avskräckande exempel på oförstående och pedantisk kriarättning, d. v. s. samma till intet förpliktande kritik, som den Momus består Jof ur. I allt väsentligt torde fabeln vara JHK: s egen skapelse. »Första upp- slaget», anmärker Hjerten, »men ej mera, till sin dikt har Kellgren hämtat från en aesopisk fabel, 'Zevs, Promethevs, Athene och Momus' (Halm [Fabulx xsopicx collectae, Lipsiae 19o1] N : 0 155), i hvilken Momus kriti- serar de öf riga nämnda gudomligheterna för det sätt, hvarpå de skapat tjuren, människan och huset» (Fabel och anekdot inom Sveriges i7oo-tals- litteratur s. 188). Se vidare Thelma Hanson, Kellgrens Våra Villor, Sam- laren 1953 S. 20 r 4. Texterna i SS och St. P. överensstämma, -bortsett från ortografi och interpunktion. I brevet till Clewberg 2/3 1781 finnas följande varianter : Hvad under då, om Jupiter fan skäl 93 v 45 ff. Att sina händers värk beprisa? Och säkert var det nog, att värkets dygd bevisa. 94 v 5o Må alla 3 52 prisvärdt axbet 92 motto I de tryckta versionerna saknas motto. Den från Ovidius häm- tade devisen å JHK : s tävlingsskrift, enligt Vitterhetsakademiens pro- tokoll, återfinnes i Amores lib. II eleg. II : 31, där den lyder : Huic, verx ut lateant caus[s]x, finguntur inanes (se P. Burmanns ed. av Ovidius, Amsterd. 1727, I s. 404) : »För att de verkliga orsakerna skola vara förborgade för honom, uppfinnas falska.» JHK : s motto : »När de verkliga orsakerna äro förborgade, må falska uppfinnas.» 92 v 2 åldrar tider. H. 3 9 enfaldeligen i all enkelhet. H. 3 14 Jofur Jupiter. H. 3 16 irring att förirra sig. H. 3 17-19 Anspelar på slutversen i Genesis' inledande skapelsekapitel : »Och Gud såg på alt thet han gjordt hade, och si, thet war alt ganska godt.» 93 v 20 medan emedan. H. 3 22 kreatur skapat väsen. H. 3 25 Hvaraf ...från sjelfva Skaparn käns varuti ... skiljer sig från skaparen själv. H. 3 38 förbuden förbjuden; formen utan -j- den vanliga hos JHK. H. 3 44 skickadt inrättat. H. 3 44-94 v 54 Detta parti, som JHK 2/3 1781 anför i brev till Clewberg, bör jämföras med vad han 2813 s. å. yttrar i St. P.: »Ingen skic- 19 Kellgren VII 
 
 
 
 
 290 kelig Poet kan finna någon strängare Criticus, än sig sjelf ... Jag har sett mer än et godt stycke som blif vit bortskämdt, och ännu flere drägelige, som blif vit förvärrade genom de ändringar de undergått efter vänners råd och de så kallade kännares critiquer. Och huru kan man väl vänta eller begära, at den som på en timma genomläser et Poem, skal bättre kunna skönja hela dess samman- hang, alla tankars rapporter sins imellan och til ämnet, hvad som är sant och lämpeligt eller icke, än Författaren sj elf, som i flere dagars tid tänkt endast deruppå.» (B. IV s. 210 r 10-22.) 3 48 förfor erfor. H. 94 v 55-58 Jfr hur JHK i Företal till Vitterhetsnöjen, Fjärde delen främst motiverar »det beslut, att låta hvar och en Författare teckna sitt namn under det stycke han skrifvit, och för hvilket han sjelf svarar»: »Då vi ej tro oss vara vanhedrade af den vettenskap vi idka ; då vi anse allmänhetens bifall för vår käraste belöning, och snart den enda belöning, som för vittra yrken i vårt fädernes- land är att vänta ...; så hafva vi trott, det billige läsare ej lära ogilla en uppriktighet, som bespar deras forskning.» (B. IV s. 372 r 9-24). 3 6o all slags: redan på 1700-talet icke ovanlig inkongruens. H. 3 68-95 v 81 Den lätt respektlösa skildringen av Olympens rådslag var för JHK så mycket naturligare som han ansåg, att Homeros låtit sina »Gudar handla som dårhushjon», t. ex. då »den ljungande Jupiter i en Gudaförsamling hotar Juno med stryk, se s. 235 r 20-23. Jfr även Anna Maria Lenngrens senare skrivna Kärleken och Dårskapen. 3 69 Areopagen: Atens urgamla domstol, som hade att döma i frågor, som rörde kränkning av statsreligionen och uppsåtligt mord. I Utile Dulci användes ordet om vissa dömande utskott, t. ex. vittra Areopagen, där JHK själv var direktör. 3 77 täckt: ordet är i JHK : s språkbruk oftast sarkastiskt. Se Abenius, Stilstudier s. 54 f. H. 3 79 söng sjöng; formen utan -j- den vanliga hos JHK. H. 95 v 8o En Episk Inpromptu: icke-neutralt genus ovanligt men belagt i SAOB ; sammansättningsleden in- förekommer från 1700-talets mitt till långt in på 'ko-talet. H. 3 81 basta (it.) nog, stopp. H. 3 83-90 Jfr hur JHK i Tal Om Satirens skadeliga verkan 1776 kallar satiren »det villdjur, som så långliga tider härjat och blodat de Parnassiska fälten, et skadedjur, et missfoster, som det högf är- diga löjet för många tusende år af lade med argheten, et vidunder med horn i pannan, klöf var på fötterne, en hvass och förgiftad järnstyl i handen, ljungande ögon och bittert smålöje på breda 
 
 
 
 
 291 läppar drypande af galla, korteligen en varelse, som i det när- maste liknar den gamle draken, som strider emot vår salighet» och tillägger : '»I rysen, Mine Bröder, I igenkännen Satiren». (B. I s. 148 r 15-23). 3 88 grälets den pedantiska grälsjukans. H. 3 go Momus den personifierade klandersjukan i forngrekisk myto- logi. H. 3 ioo förvida för vitt. H. 96 v 123 bäst du är karl vad du bäst förmår, vad du är karl till. H. 3 134 tog an godkände, tillämpade. H. 97 v 143 förtycka avundas. H. 3 143-156 Som kommentar till detta viktiga ställe kan man läsa vad JHK 5 /8 1789 skriver i St. P.: »Jag lemnar åt Optimisten at ropa: Alt är godt; Despotismen och Volcanerne, och Kriget och Febrarne, och Fanatismens yra, och Ormens gift, och Bedraga- rens tunga. Jag lemnar åt Faquiren at sucka och ropa: Alt var godt i sitt uphof, alt är ondt genom ditt fel ; alt kan rättas ge- släpad; nom din vilja. Du är bunden; hvi springer du ej ? hvi följer du? Hvarf ör hvilar du ej — i strömmen? Hvarf ör kyles du ej — i lågorne? Du är skapad at vara människja; hvar- f ör blifver du ej en Ängel, en Seraph, en Gud? Det är klart at alt detta beror af din frihet. — 0 I föregifne tröstare, som förtyngen vårt slägtes plågor! I som helgat de bojor hvars ända ni fäst i himmelen!» (B. V : 1 s. 195 r 12-23). En huvudkälla för JHK: s svartmålningar är tydligen Voltaires Candide. När Op- timistens rop: »Alt är godt», säges omfatta även »Volcanerne» inbegripes däri Lissabons undergång. Den för dikten och prosa- uttalandet gemensamma fördömelsen av dem som låtit våra bojors länk vid Himlen fästad bli; avser den pope-leibnizka optimismen. »Faquiren» i prosauttaran- det är samma gestalt som först framträder i Mina Löjen, där det om detta slags självplågare heter : »Somlige bruka, att med en kårt jernkedja draga hufvudet ned till fötterne» (B. / s. 258 3 18-27 med not a). Verspartiet, vars term »jämlikheten» (v 44) leder tanken till franska revolutionen, har kanske först slutredi- gerats nyåret eller våren 179o. 3 144 böd bjöd; beträffande formen jfr anm. till s. 93 v 38 ovan. H. 98 v 169 hennes drömmars ras som vishets namn begärde hennes vilda drömmar, som gjorde anspråk på att kallas vishet. H. 3 175 er Danvik: med Danviks ännu bestående hospital var till 1861 förenat Danviks dårhus, som JHK här gör till en symbol för 
 
 
 
 
 292 vår jord. Jfr hur han i Nytt Försök til orimmad Vers talar om »höga Himlens Bedlam», s. 190 v 35, och i Man äger ej snille för det man är galen om att »Bälten skall med blygd et vid- sträckt Dårhus famna», s. 232 v 59. — Genus bestäms här i olikhet mot nutida språkbruk av den sista sammansättningsleden -vik, icke av ordets egenskap av geografiskt namn. H. 99 XXXVIII. Min käre öfversättare,. — Tr. St. P. 1780 : 228 'ho. Dikten syftar på en artikel i D. A. 1780: 224 30 19 med titeln »Fri öfver- sättning af Engelska Strophen i Dagl. Alleh. N : 0 220», som innehåller ett angrepp mot Voltaire liksom mot hans försvarare i St. P. Se Lamms f ram- ställning om denna dikt (Samlaren 1913 s. 97-98) och även ovan s. 24 anm. till XVI, B. I. Bidraget i D. A. nr 220 kallas »En liten utdelning af Voltaires Skrifter». I detta är insändarn särskilt vred, när han vänder sig mot voltaireförsvararna. »De som agera Läromästare», heter det med tanke på dem, »i Sup-sällskaper samt på Källare och Caf fehus, kunna härmed skaffa sig god Credit. — Dobblare, Dagdrifvare, Banqueroutespelare eller livad Swif ten kallar Pettifogger, debouchee [läs debouchee], garnester och blasphemer; måtte väl spänna up öronen vid dylika föreläsningar». In- lägget slutar med ett längre prosacitat på engelska om Voltaires angrepp mot kristendomen. Detta citat översättes med åtskilliga tillägg i D. A. nr 224 och innehåller tydliga anspelningar på JHK (»Vestegöthen, hvilken böd til at köra bort Kyrkan med sin gamla Märr») och Bellman (»Jolle- mans Krog-visor och - - - visor»). I nr 221 följa sedan en översättning av ett latinskt epigram (i D. A. -nr 206) mot voltaireanhängarna och tre små epigram i samma anda, och i nr 223 publiceras en längre dikt mot Voltaire. Dessa fyra angrepp i D. A. besvarades i St. P. med tre i serie publi- cerade epigram. Det första ingår i nr 225 'ho och lyder : Voltaire är död; och dödens hand Åt skilda håll de skatter skiftat, Hvars fogning genom lifvets band En enda dödligs väsen stiftat. 5 Hans anda up til ljusets Far På Seraphimers vingar länder ; Hans Snille, i dess värks förvar, De unga Skalders Snillen tänder ; Hans dygd, i tacksamhets försvar. lo Sit ljus til dygdens vänner sänder. : 
 
 
 
 
 293 Gån, jordens maskar, äfven I, At Eder lott i rofvet taga; Det bör Er ro, Er föda bli At på dess multna lik få gnaga. Nästa epigram kommer i nr 226 'ho och har följande lydelse: Det var med opium, har man sagt, Som V oltaire blef om lifvet bragt: Men I, små svarta, arga, dumma, Som mot hans ära vågen brumma, I Förstun til Apollos Hof ! 5 At vilja Er med opium döda Det blef en altför dyrbar föda ; Nej, vi ha fluggift, Gussjelof ! »V oltaire är död» tillerkännes JHK av L. Josephson, Kellgren och sam- hället s. 228 n 2. »Det var med opium» har omtryckts av G. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I s. 85. Där skriver han med tanke på alla tre epigrammen, att detta anförs »som prof på den bittra ton, striden an- tagit». Jfr också Ek-Hanson, Dikter i Stockholms Posten 1778-1781 s. 95. 99 v 5 gräl ofruktbart kiv. H. 3 m V oltaire: huvudtrycket på första stavelsen; jfr anm. till s. 70 v 15 och S. 7I V 26. H. 3 17 Franc-Pensant (fr.) frankt, uppriktigt tänkande. H. 3 18 Non-Pensant (fr.) icke-tänkande. H. 3 21- 100 v 27 Citatet är hämtat ur Voltaires, Epitre å l'auteur du livre des trois imposteurs (1769, felaktigt 1771), som polemiserar mot ett anonymt ateistiskt verk Traite des trois Imposteurs, 1768. Voltaires dikt innehåller hans ofta citerade ord »Si Dieu n'existait pas, il faudrait l'inventer», se Oeuvres, ed. Kehi, XIII 5.227 f., j f r Duvres, ed. Moland, X, 1877, 5. 402. 100 v 27 l'A bb‘. Francois: Laurent Frangois (1698-1782) fransk abbe, som författat flera skrifter till den kristna religionens försvar mot upplysningsfilosoferna. På grund av sitt mot Voltaire riktade arbete Observations sur la Philosophie de l'histoire et sur le Dic- tionnaire philosophique, avec des reponses å plusieurs difficultes, 177o, blev han föremål för dennes angrepp i Dictionnaire philo- sophique, art. Ignorance och i det kända. Epitre å Mr d'Alembert (1771). Voltaire karakteriserar honom i en not 1771 som »un pauvre imbecile» (Oeuvres, ed. Kehl, XIII s. 268; cEuvres, 
 
 
 
 
 294 ed. Moland, X s. 429). I den ursprungliga versionen av den citerade dikten och även i Questions sur l'Encyclo- pedie (1770), där den omtrycktes, stod ej l'abbe Frankois utan Patouillet, namnet på en jesuit, Louis P. (1699-1799), som på, grund av sina angrepp mot upplysningsfilosofien även varit före- mål för Voltaires sarkasmer. I den anonyma upplagan av Vol- taires Epitres, satires, contes, odes et pieces fugitives, Lond. 1771, har däremot l'A bH Francois insatts i stället för Patouillet och namnet har försetts med följande not »L'Abbe Frankois est le meme insipide ecrivain dont il est parlo dans l'Epitre å M. d'Alembert ; c'est un chien de basse-cour qui aboie, & qui aurait voulu mordre» (a. a. s. 40 och 41). Den ton Voltaire använder om sina motståndare, nyttjar JHK i sin tur om Voltaires och upplysningens kritiker i Sverige. 101 X X X IX . Fabel. — Tr. St. P. 1780: 262 "hi. I K- och k-brevet nämner JHK bland Fabler : Lärkan och Näktergalen. — St. Post : (B. VI s. 192 r i). Utgör översättning av följande dikt, tr. i Mercure de France 16 septemb. 1780 s. 63: Le Rossignol et l'A louette, Fable. Une Alouette, au haut des cieux, Chantoit tant que c'etoit merveille. Sa voix ayant choque l'oreille Du Rossignol harmonieux : Ne montes-tu si haut, lui dit-il, dans la nue Que pour n'etre pas entendue? Que dire å maint Auteur Dont la verve indiscrette Dans le vuide des airs egare le Lecteur ? Ce que le Rossignol disoit å l'Alouette. (Par M. le Bailly.) Något senare utgav Antoine Frarnois Lebailly (1756-1832) Fables nou- velles, suivies de poesies fugitives, Paris 1784. Ämnet till Le Rossignol et l'Alouette har han i sin tur hämtat från Lessings prosafabel Die Nach- tigall und die Lerche, Fabeln in Prosa, Drittes Buch : 2 (se t. ex. Lessings sämtliche Werke, B. i s. 219, i Cotta'sche Bibliothek der Weltlitteratur). 101 v 2 Säng sjöng ; jfr anm. till s. 94 v 79. H. v 4 driller drillar ; betr. formen se anm. till B. I s. 118 v 31. H. 
 
 
 
 
 295 XXXIX a TIDNINGAR. Straubingen, d. 3o September. Då denna Stad den 13 :de stod i ljusan låga, Och här feltes folk, som at släcka hade förmåga, Låg et helt hundrad (raskt folk) på knä och bad Framför helga Trefaldighets-bilden, som står i vår stad. Quelles betes ! som icke först kunde hjelpa at släcka branden, Och sedan tacka Gud. Paris, d. 23 Oct. Här regerar den orene anden; Tänk at man et nytt Monument* åt Voltaire helgat har : Det är Henric IV som honom i Elyseiske Fälten emottar, Denne Gravure är annars prägtig och väl ordonnerad, Samt til Hennes Maj :t Kejsarinnan af Ryssland dedicerad. io * Reception de Voltaire aux Champs Elisees par Henri IV, dedidee å 1' Imperatrice de Russie, Estampe dessinee par Macret, & grave par Fauvel. Tr. i St. P. 1780: 259 il/. mitt inne i en serie versifierade auten- tiska utrikes nyheter, omtr. i Ek-Hanson, Dikter i Stockholms Posten 1778-1781 s. 143-146. I a. a. s. 97 framhålles: »Versi- fieringen torde ha tillkommit genom samarbete inom redaktio- nen ... De sammanrimmade notiserna, sign. Straubingen, d. 30 September och Paris, d. 23 Oct., röja en maliciös stridbarhet, som väcker tanken på Kellgren.» Härtill kommer, att notisen från Paris, d. 23 Oct., av de ordagranna överensstämmelserna att döma, hämtats från en annons, som ingår s. 239 i september- volymen av Mercure de France. Av XXXIX kunna vi sluta, att denna nyutkomna volym legat på JHK : s skrivbord, när nr 259 av St. P. kom ut, och därför bör det vara han som versifierat notisen. Annonssidan, som inte bevarats i K. B. :s ex. men väl i British Museums, har följande lydelse: »Gravures Rkeption de Voltaire aux Champs rlisks par Henri IV, dediee å l'Imperatrice de Russie; Estampe d'environ 8 pouces de haut sur un pied de large, dessine par Macret, et gravee par Fauvel. 
 
 
 
 
 296 De tous les monumens que la gravure å consacres å Voltaire, celle-ci nous paroit la plus interessante, soit par la verite des allegories, soit par l'ordonnance des groupes, soit par la res- semblance des personnages ...» 102 XL. Vid K onungens Återkomst från Spa 1780. — Tr. SS, 1796, II s. 233-34; tidigare tr. St. P. 1780: 265 18/11 med titeln Vid Hans Majestäts, Konungens lyckeliga återkomst til Hufvudstaden. Kungen anlände till Gripsholm 18 oktober. Hans resa skildras utförligt i H. Stålhane, Gustaf III : s resa till Spa 1780. JHK omnämner dikten i K- och k-brevet (B. VI s. 193 r 2) och har i sitt i K. B. bevarade ex. av St. P., sign. Vf 129, gjort några ändringar i den där tryckta versionen. — Idemässigt erinrar dikten mycket om XVII. I bägge fallen hälsas Gus- taf III som »Far och Kung» (s. 49 v 31-34, S. 102 v 2, 11-12, S. 103 v 32), och det framhålles, att »Hoppet föregår hans fjät» (s. 49 v 41, s. 103 3 15) liksom hans »mildhet» särskilt understrykes (s. 49 v 36, s. 103 v 17). Mot denna idealbild ställes båda gångerna en »Tyran» (s. 48 v lo, s. 103 3 24), som avskys av sina »slafvar» (s. 49 v 22, S. 103 v 23). I fråga om enkelhet och värme överträffar dock Vid Konungens Återkomst JHK: s alla andra Gustaf III-hyllningar. Som det stora glädjeämnet anges från början att »Han är här», och för varje gång detta budskap upprepas blir tonen innerligare, se v 1-5, v 9-1o, v 31-32. Avslutningen v 27-32, blottar en lågmäld ömhet av starkt personlig karaktär. En anledning härtill är, att JHK fruktat för kungens bortgång, då denne under utresan låg farligt sjuk i Damgarten, en omständighet som han i dikten anspelar på i v 7-8, men som han också omedelbart kommenterat i brev (B. VI s. 94 r 9-16). Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) och med JHK : s egenhändiga rättelser i hans ex. av St. P. (K.) : 102 rubriken B. Vid Hans Majestäts, K onungens lyckeliga återkomst til Hufvudstaden. K. Hans Majestäts str til Hufvudstaden ä t från Spa B. mellanslag endast mellan v 2 och 3. 3 5 K. Efter raden i marg. skrivet Plats 3 lo K. Efter raden i marg. skrivet Plats 103 v 15 Hoppet föregår B. Nöjen gå framför K. ä som i SS med blyerts. 3 18 K. Efter raden i marg. skrivet Plats 103 v 25-26 sin fasa bådar, I Vid des åsyn dubbelt känd förkunnar sin fasa, som han känner dubbelt starkt vid tyrannens åsyn. H. 
 
 
 
 
 297 104 XLI. Til Grefve Gyllenborg. — Tr. SS, 1796, II 5. 34-37, tidigare tr. i Utile Dulcis Vitterhets-Nöjen IV, 1781, s. 90-93 med titeln Ode till Grefve G. F. G - - - g och undertecknad J. H. Kellgren. Omnämnd i K- och k-brevet som Till Gr. Gyllenborg — Vitterh. Nöjen (B. VI s. 191 r 14). En översättning ur SS till dansk vers av K. L. Rahbek, Kell- gren til Gyllenborg ingår i Ei blot til Lyst, Et Maanedsskrift utgif vet af J. Kragh HOst B. I, Kbhvn 1802, s. 37-40. En översättning ur Vitterhets- Nöj en IV till fransk prosa, Ode au Comte G. F. Gyllenborg. Imitation de la IVe Ode d'Hor. 1. 2 [sid] Pindarum quisquis, &c., sign. J. H. Kell- gren tr. i Melanges de litterature suedoise, traduits par M. Agander, Sthlm 1788, s. 163-166. Uppslaget till sin dikt har JHK, som han själv angett i noten, hämtat från Horatius' andra ode i fjärde boken som är riktad till dennes gynnare Antonius Julus. Horatius börjar med den berömda hyllningen till Pin- daros, v 1-24. I mycket nära anslutning härtill hyllar JHK i v 1-40 Gyl- lenborg, även om hans karakteristik i stor utsträckning bygger på direkta intryck av dennes dikter. Horatius' v 1-9 översätter JHK ganska direkt i sina v 1-6, 9-10, 13. En föreställning härom ge de nämnda horatiusver- sarna i Zilliacus' mästerliga tolkning : Den som djärvs att Pindaros efterlikna tyr till vaxhopfogade vingars bärkraft. Och det hav där Ikarosflykten ändas ger han sitt namn åt. Som en bergsflod, mättad av strida skyfall, gamla bräddar brusande översvämmar, forsar väldigt Pindaros fram med djupt och dånande ordsvall. Han är värd att krönas med delphisk lager ... (Choros s. 89) I sitt odes senare parti, v 25-60, vänder sig Horatius direkt till Julus och avböjer all jämförelse med Pindaros samt kommer sedan in på en hyll- ning av Augustus. I sin fortsättning v 41-68 stöder sig JHK på Horatius' v 25-48, vilka i Adlerbeths ordagranna tolkning fått följande lydelse : Denna svan från Dirce, af luften hjelpsamt Bäres opp, så snart han åt skyn, o Julus ! Tar sin flygt. Jag åter, Matinska biet Lik, som församlar, Aldrig tröttadt, spis af den ljufva thymus Kring om Tiburs lunder och bäck-begjutna Fält, uti min ringhet, jag mödosamma Qväden författar. 
 
 
 
 
 298 Mera stark din stråke till Cesars ära Föras må, när, uppför den helga kullen, Af förtjenta, lagrar bekrönt, han släpar Vilda Sicambrer Han, den största, ädlaste skänk, som Ödet Och som goda Gudar vår jord förunnat, Eller unna skola, om ock den gyllne Tiden förnyas. Dig det tillhör dagarnes fröjd att qväda, Skådespelens glänsande prakt och torget Tomt på tvistemål, vid den tappra Cesars Önskade hemkomst. Då, i fall ännu jag f örtj enar höras, Skall till samljud äfven min röst ej sparas, Sälla sol ! dig prisande, som Augustus Skänker oss åter (Horatii Oder och Epoder, öfversatta af G. Adlerbeth, 1817, s. 142). I sin dikt sammanslår alltså JHK Pindaros och Julus till sin gyllen- borgsgestalt, medan Gustaf III får spela Augustus' roll och han själv Horatius'. I inledningen till XV ha vi visat, hur JHK i samma anda tolkat Horatius' augustushyllning i bok IV: 5 så att Cxsarnamnet blir en symbolisk beteckning på Gustaf III (ovan s. 236). Här återfinnes dock inte samma parafraserande tolkningsprincip som där. I stället anknyter JHK till XIV, den omedelbart efteråt gjorda översättningen av Horatius' lo ode i bok II, något som redan framhållits i inledningen till kommen- taren till denna dikt (ovan s. 235). Särskilt bör understrykas, att den för bägge dikterna gemensamma stansformen inte återkommer i JHK : s andra horatiusöversättningar. Att XIV måste vara tidigare framgår särskilt därav att Gyllenborg från dess apolloskildring (s. 37 v 21-24) fått över- taga gudens »båga» (v 21) och »lyra» (v 16). Då XIV förelåg färdig- skriven i mitten av oktober 1779 måste gyllenborgsdikten ha tillkommit något senare. A andra sidan bör den, som i inledningen till XXV (ovan s. 256) visats, vara tidigare än dess sergelhyllning, publicerad i St. P. '15 1780. Redan härav blir det rimligt att datera dikten till första början av . 1780. Jfr at HK nyå e i XVI sk ldra » et m p l- lan Gustaf III och svenska folket» med tydligt stöd av »Horatius' Augus- tus-hyllningar» (ovan s. 244). - Medan Horatius skildrar Pindaros som ett originalgeni och sig själv som den medvetna konstdiktaren så framhåller JHK hos Gyllenborg särskilt det stoiska draget under det att han karakteriserar sig själv enbart som sinnesdyrkande epikure. Hur starkt denna problemställning just då syssel- 
 
 
 
 
 299 .satt JHK framgår av det Samtal mellan förnuftet och kärleken, som han tryckte i St. P. 1780: 55 8/8, XXI. Där avvisar han förnuftets lockelser »At bli en Voltaires ära värd» och håller sig till de skatter han finner »Emel- lan Zulmas lakan». Liknande motsättningar återkomma i hans första pro- pertiustolkningar, och kanske står han redan i de tidigare dikterna under dennes inflytande. (Se nedan inledn. till XLVI och XLVII.) Även om hyllningen till Gyllenborg rymmer en självständighetsförkla- ring, vittnar den dock om JHK: s djupa beundran för denne. En sådan hade den unge skalden länge hyst. Just som JHK gjort sitt första flyktiga stockholmsbesök i början av 1777, uttryckte han sin höga upp- skattning av Menneskjans Elände (B. I s. 165 n.). När han i oktober 1778 till Vitterhetsakademin inlämnade sin tävlingsdikt En ynglings inträde i verlden, befanns denna, som Gyllenborg själv anmärker i Mitt lefverne, »på flera ställen ... hafva kopierat Verldsföraktaren». Gyllenborg, vilken som medlem av akademien lärt känna denna dikt, trodde sig hos skalden finna »någon likhet med» sin »karaktär» och blev »angelägen om hans bekantskap». Initiativet medförde en livslång vänskap (jfr ovan s. 172 f.). Sannolikt har denna knutits i Utile Dulci, där Gyllenborg var medlem av styrande areopagen. Ett lämpligt tillfälle till en första bekantskap bör ha varit högtidsdagen 1779, då JHK :s Ode på Hans Maj :ts Konungens Fö- delsedag den 24 Januarii utdelades som sångtext. (Jfr ovan s. 212). Ome- delbart innan JHK avböjer en jämförelse med Gyllenborg (v. 41-48), an- spelar han på Världsföraktaren (v 39-40) och genast efteråt utbrister han: »Du Gyllenborg! du värdigt sjung Om GUSTAFS dygd, til GUSTAFS 'ära». Då dikten trycktes i U. D :s Vitterhets-Nöjen, är det antagligt, att den upplästs där i Gyllenborgs närvaro, och rimligt är, att detta skett på högtidsdagen 178o, varigenom den avslutande hyllningen till Gustaf III fick sin särskilda mening (jfr härom en bok om Utile Dulci, som för- beredes av fil. lic. Thelma Hanson). En dikt av den tjuguårige Franzen, Horatiansk ode till den pindariske Thorild (tr. Castren, Fr. M. Fr. i Finland s. 12o-121), tar upp JHK: s ide att utnyttja horatiusodet till en hyllning av en modern svensk skald. En jämförelse mellan bägge imitationerna lämnas i Ek, Franzens Åbo- diktning (s. 82-84). Jämförelse mellan versionerna i SS och Vitterhets-Nöjen IV (B) : 104 rubriken B. Ode till Herr Grefve G. F. G - - - g* 3 2 Gyllenborg B. G - - - g 3 5 Lik B. Likt 3 8 däldens B. blomstrens * Inot] Imitation af Horatii Ode II, Bok IV. Pindarum quisque[n &c 
 
 
 
 
 300 3 9 Gyllenborg B. G - - - g våldsam alla hinder B. alla tankans dammar 105 v 17 Dig B. Se 3 18 smärta B. sorg dig 3 22 Förnöjd B. Strax nögd 3 23 runda B. skrämda 3 29 Den stund du Menskjans B. När du en dödligs 3 34 snart B. alt 3 35 skönhet B. täckhet 106 v 40 hans B. dess 3 41 längst B. upp 3 44 svaga 13. klena 3 49 Gyllenborg B. G - g 3 52 förära B. beskära 3 55 större B. dock en 107 v 62 yrken B. söner 3 63 höjes B. näres 3 64 B. som nådigt sig från Thronen sänker 3 67 B. skall dock min känsla dristigt följa 3 I0 104 v 3-4 den bölja, Som slutat Icars djerva lopp: Sydvästra delen av det Egeiska havet, omkring ön Ikaria, kallades under antiken för Ikariska havet, efter Ikaros, som begrovs på den efter honom benämnda ön, sedan han på av fadern Daidalos förfärdigade vingar flytt från Kreta och råkat komma för nära solen, som smälte det vax, som sammanhöll vingarna, varför han störtade i havet. — den bölja havet. H. 3 5 bråstört brådstörtat. H. 3 6 fragg fradga; förr icke ovanlig form. H. 105 v 14 Homeri toner : synes syfta på Tåget öfver Bält, hjältedikt i tolv sånger, som kom ut 1785 men som väl icke varit JHK obe- kant redan tidigare. 3 15-16 I Mitt lefverne berättar Gyllenborg att han som skolgosse kände »osmak för latin» men att denna övervanns av att i hans hand sattes »en författare ... som instämde med mitt lynne, Horatius, hvars oder, ehuruväl i början med någon svårighet, jag studerade med det högsta nöje och läste äf ven en del utan- till af egen åhåga och utan att därtill förbindas», a. a. s. 2. Som diktare synes dock G. egentligen ha hållit sig till Horatius' sa- tirer. 3 17-20 Melpomene tragediens musa, har uttalats trestavigt på franskt sätt. H. I Melpomenes tjänst hade G. 1774 försökt sig med — 
 
 
 
 
 301 tragedin Birger Jarl och Mechtild, skriven i samarbete med Ad- lerbeth efter plan av Gustaf III, medan den komiska sånggudin- nan 1773 frestat honom att författa komedin Det nya herrskapet. 3 19 Thalie: Thalia komedins musa; fransk form, jfr ovan. H. Är 21-24 Satire öfver mina Vänner, tr. i Witterhets Arbeten I, 1759, s. 65 ff., är Gyllenborgs mest levande ungdomssatir i hora- tiansk genre. v 23 runda rundligt tilltagna. H. 3 26 Aretin: Pietro Aretino. renässansförfattare, fruktad skandal- skrivare, »furstarnas gissel». H. 3 29-36 I Witterhets Arbeten II, 1762, s. 117-152, har Gyllenborg tr. Menniskjans nöjen och elände som två kontrastmålningar, »Lika sanne och tagne i Naturen». 106 v 37-38 Gyllenborgs Äreminne öfver fru H. C. Nordenflycht, var- om se anm. till B. I s. 266 v 258, ovan s. 149. 3 39-40 Timon, en atenare som levde i slutet av 400-talet, har blivit den stående typen för misantropen. JHK anspelar här på huvud- personen i Verlds-föraktaren tr. i Witterhets Arbeten II, 1762, s. 173-188. Se i övrigt - inledn. 3 48 Thais namn på åtskilliga under antiken berömda hetärer. 3 55 qväda besjunga. H. 107 v 62 Apollos yrken konsterna. H. 3 65 Hippocrenen: Hippokrene »en källa ... på Helicons berg», (Ar- charius, Mythologie, 1768, s. 19o) helgad åt muserna. 108 XLII. Gratiernes Döpelse. — Tr. SS, 1796, II s. 200 f., tidigare tr. i Vitterhets-Nöjen IV, 1781, s. 119-123 och undertecknad J.H. Kellgren. Om- nämnd i K- och k-brevet som Gracernes Döpelse — Vitt: Nöj. (B. VI s. 192 r 6). — Om anledningen till dikten och dess datering se inledn. till XX, ovan s. 247. Antagligen har den skrivits tidigt på våren 1780 och främst riktats till den i dikten sist nämnda grevinnan, Lovisa Meijerfeldt. Om Augusta von Fersen veta vi, att JHK träffat henne föregående som- mar på Stora Sundby (Ek-Hanson, Dikter s. ii). Då hennes syster, den. av Sergel som Venus framställda Ulla, i likhet med de båda andra gre- vinnorna var statsfru vid hovet, ha naturligtvis alla tre råkats hos Meij er- feldts. Avgörande för diktens verkan är den aristokratiska konversations- ton, som JHK tillägnat sig i Lovisa Meijerfeldts salong. Här, liksom i dikten till Armfeldt, LXVII, skyr han ingalunda att angripa »Hof vens dumma stoj» och högadliga fördomar (s. log v 2o-24, s. 110 v 43-47, 5. III v 95-96) men det hela stannar dock vid ett artigt badinage. Uttalandet s. Io8 v 16-17 om det nödvändiga för en skald att offra »åt Gratier» är emellertid ,djupare personligt. Dikten har spelat sin roll, när JHK av Thorild fick 
 
 
 
 
 302 namnet behagens skald, och de här besjungna grevinnorna ha av efter- världen omtalats som JHKs tre gracer, jfr C. Forsstrand, De tre gracerna. Samtidigt som JHK skrev dikten har han varit sysselsatt med opera- libretton Proserpin (B. III s. 9-36) och det starka inslaget av rococo- mytologi i dikten sammanhänger härmed. Jämförelse mellan versionerna i SS och Vitterhets-Nöjen IV (B.) : 108 rubriken B. Gracernes B. har konsekvent formen med c i st. f. ti. 109 v 20 För dig Camillas Skald! B. Ack! otacksamme Creutz! 3 21 Snillets B. hjertats 3 22-24 B. Att dig och dina likar dämma: Din Svenska lyras läckra ljud, Som styrdes efter deras bud, De aldrig trott du skulle glömma. 3 26 böjlig B. ljuflig 3 42 til B. alt in til 110 v 43 mig äga B. det jag haft 3 45 jordens 13. våra 3 55 kan räcka dag och år B. nog tröttsam .blifva kan / Jag länge nog , får lack o h n, 111 v 75 Jo B. Nå 3 78 vid Bälten tycks B. bland våra syns 3 81 f B. Och Sverge äger tusen B - r, Emot en enda G - - - g. 3 83 B. Men mindre nödigt är, att nämna här till pricka, Alt kvad som pratalt blef af hvarje Pindisk flicka; Man äfven snart den glada tidning bar, 3 87 til Himlens B. att vara 3 96 gudomlig B. förträfflig 108 v 3 Grefvinnor: Att just detta ord står i rimställning beror på att: dikten handlar om tre dylika. 3 5 sluts slutar H. 3 7 endast tre: Gratierna. 3 lo vällust sällhet. H. 3 12 f täljas / Bland räknas till. H. 3 13 de Castalska Flickors tropp: de nio muserna. »The kallades Aga- nippides och Castalides af tvänne källor, hvarest Muserne sades bo» (Acharius, Mythologie, Andra gången uplagd 1768, s. 125). — Castalska: av Kastalia, källa på Parnassos, vars vatten troddes förläna skaldegåva. H. 
 
 
 
 
 303 109 v 20 Camillas Skald: G. Ph. Creutz med anspelan på Atis och Ca-- mulla. 3 28 sjunga besjunga. H. vissa säkra, riktiga. H. 3 34 dagens Furste, snillets Far Apollo. H. 3 37-39 namn åt spöken ...: »Omkring Plutonis domstol», skriver Acharius a. a. s. 156 ff., »såg man trenne som kallades Parcx, i hvilkas behag Menniskornas lefnad var ... trenne plågo-andar eller Furier som plågade them som illa lefvat» ... Om de förra meddelar han : »The kallades Parcae såsom intet skonande ... Theras sysla var at spinna menniskians lifstråd. Ty Clotho hölt råcken och spann tråden, Lachesis vände sländan eller hiulet och Atropos klipte af tråden.» Om furierna skriver Acharius: »The kallades Furier, efter the drefvo the lastefulla menniskor til raseri. Theres namn var Alecto, Tisyphone och Mega'ra.» 110 v 44 var funnit: bruket av skilda former för supinum och perf. part. ännu icke stadgat under 17oo-talet. H. 3 45 plä pläga. H. 3 47 föredraga säga, draga fram. H. 3 48 Astrild kärleksguden. H. 3 57 min Mors Venus'. H. 3 57 f. Då i min Mors och i Apollos spår I Man Gratier vanligt skåda får: Acharius skriver : »Gratin. som på Graekiskan kallades Charites, vänlighets Gudinnorna, voro trenne ... Thesse voro nu Veneris följe» (a. a. s. 98), och om Apollon yttrar Acharius: »Han af målades en Yngling utan skägg ... hvarvid stodo Gratix eller vänlighets Gudinnorne» (a. a. s. 44). 3 67 lekande som tar lätt på saker och ting, leende, glättig. — täcka: här utan sarkastisk biton; jfr anm. till s. 94 v 77. H. 3 69 Täckhets-Nymphren gratierna; formen -ren uppsvensk, vanlig i uoo-talets poesi, då den lättare kunde korrekt inpassas i alex- andrin och andra jambiska versmått än formen -erna. H. 3 74 Imedlertid emellertid; formen imedler- förekommer ännu i se- nare hälften av i800-talet. H. 111 v 78 Bälten Baltiska havet, Östersjön; se anm. till s. 49 v 33, ovan , s. 245 3 8o Den jord blott vide bär, som fordom burit lagrar: Versen, som inleder en hyllning till Gyllenborg, säkerligen med avsikt formad efter v 84 i 1766 års versioner av Ode öfver Själens styrka: »Och videt smyger fram, där fordom lagrar grot» (Sahlberg, Gustaf Fredrik Gyllenborg. s. 511). Gyllenborgs dom är emeller- tid moraliskt betingad, JHK :s estetiskt. 3 32 
 
 
 
 
 304 3 82 Bagrar pekoralister ; av Haqvin Bager, den av K ofta förlöjli- gade pekoralisten. H. — Versens ursprungliga formulering i Vitterhets-Nöjen: Och Sverge äger tusen B - - r framkallade omedelbart efter tryckningen JHK :s kommentar i St. P., se B IV, s. 228 r 3-18 (Om JHK som författare till denna fingerade in- sändare se Ek-Hanson, Dikter s. 20-21). 3 83 Discursen resonemanget. — den tidning bar meddelade den ny- heten. H. 3 92 upsats uppgift. H. 112 XLIII. Horatii I. Ode, IV . Boken. — Tr SS, 1796, II s. 290-92 ; tidigare tr. i Vitterhets-Nöjen IV, 1781, s. 133-135 under rubriken Öfver- sättningar från Horatius som Ode I. Bok IV, tillsammans med Ode Io, Bok II (XIV) och undertecknad J. H. Kellgren. Omnämnd i K- och k- brevet (B. VI s. 191 r 17). — Liksom i de två andra Horatiusefterbild- ningarna i Vitterhets-Nöjen IV (XIV och XLI) sluter sig JHK nära till Horatius' eget uttryckssätt. Endast till en början är JHK vida utförligare än Horatius, så att till hans tolv första versar svarar inte fullt sju i originalet. I v 13-32 återger JHK förebildens forsättning t. o. m. v 24, medan han i v 33-48 vers för vers följer dess v 25-4o. I sitt ode ber den åldrade Horatius Venus skona honom för den kärlekens frestelse Ligu- rinus uppväckt hos honom. Ämnet äger vissa anknytningspunkter till JHK: s i XXXIV ingående tolkning av Voltaires svarsdikt på Bouf flers', Hjertat, tr. i St. P. 202 5 /9 1780. Antagligen har horatiusöversättningen tillkommit vid denna tid, ty den sammanhänger även formellt med voltaire- imitationen. Den femte och sista av Voltaires fria stanser har i JHK :s version fått följande form: När Themir til dig säga plär : Vis, Rodrick, om du hjerta äger ! Strax visar du det så, at Themir ändtlig säger ; Mit hjerta, håll jag öfvertygad är. Närmast erinrar dessa verser om vår dikts strof 5 (s. 113 v 17-20), där samma rimväxling återupptas, men parallellen vittnar också om att horatiustolkningens egenartade strofform tillkommit i anslutning till den anförda stansen, vars tredje rad är en alexandrin. I sitt ode arbetar Hora- tius med en regelbunden växling mellan trefotad »Glyconisk» vers och femfotad »Aschepiadeisk», medan JHK i sin efterbildning skapar omväx- ling genom att låta en alexandrin ingå som v 3 bland den fyrradiga stro- f ens övriga fyrfotade jamber. Härigenom uppstår en frändskap med Horatius' rytm, som Forsström uttryckt så att »Kellgren lyckats bra nära få fram denna elastiska, liksom påskyndade men ständigt återhållna gång». 
 
 
 
 
 305 Tolkningen i dess helhet betecknas av Forsström som »mycket lyckad», men fråga är om inte JHK med sin imitation överträffar Horatius. Denne har ställt sitt ode främst i den fjärde särskilt utgivna samlingen, och det är snarare fråga om en programdikt än en självbekännelse. JHK har emellertid upplevt den av Horatius antydda situationen, detta med så mycket större hetta, som han inte som Horatius vid nedskrivandet när- made sig femtiårsåldern. Fastän han ännu inte fyllt 29 år, var hans hälsa undergrävd genom lungsot och »svallet af de sjudande passioner» (s. 316 v 12). I alla fall utmärkes JHK:s tolkning främst av dess klassiska be- härskning. Härom yttrar Forsström: »Det är här såsom ofta när Kell- grens framställning är som bäst, som om han låtit språkets råa grova massa genomgå en destillationsprocess. Språktonen är klar, seren» (Kell- gren och Horatius, F. U. 33, s. 46-47). Jämförelse mellan versionerna i SS och Vitterhets-Nöjen IV (B.) : 112 rubriken B. Ode i. Bok IV. 3 16 ynnest dagligt B. nåd med ifver 113 v 17 Gå B. Se 3 22 ädla själ af B. själ af nit och 3 23 flickans öga B. dina ögon 3 36 täta B. dubbla 112 v 6 Cynara: Horatius' ungdomsälskade, bortgången i unga år, jfr bok IV, ode 13 v 18-23. 3 9 ljufva lustars grymma Mor Venus. H. 113 v 18 bonings-läger boningsplats ; ordet tillfällig poetisk sammansätt- ning. H. 3 24 Crcesers: Crcesus, lydisk konung, känd för sina stora rike- domar. H. 3 27 Cypriskt träd trä från Cypern, troligen ek. H. 3 31 pipans herdepipans. H. 3 32 sammanljud samljud, harmoni. H. 3 35 resor gånger. H. 3 36 På Saliskt vis: av lat. salire, hoppa, skutta. H. — »Salii voro Krigs-gudens Präster. De gjorde vid denne Gudens Fester sina processioner i full krigsrustning med musique och dants», anm. av A. H. Stamberg i hans av JHK ägda upplaga Qvintus Hora- tius Flaccus, 1791, s. 86 r 114 v 41 hvad gör vad är det som gör. H. 115 XLIV. Afvunden,. — Tr. SS, 1796, II s. 8-12; tidigare tr. i Vitterhets- Nöjen IV, 1781, s. 54-61 med titeln Ode öfver Afvunden och underteck- 20 Kellgren VII 
 
 
 
 
 306 nad J. H. Kellgren. Versionen i SS under titeln Avind översatt av K. L. Rahbek i Minerva, 1800, II s. 82. Omnämnd i K- och k-brevet som Afvun- den—Vitterh.-Nöjen (B. VI s. 191 r 5). — I en enbart i Vitterhets-Nöjen medtagen slutstrof vänder sig JHK till Scheffer och tillägnar denne odet. Nu fanns det ju vid denna tid två bröder Scheffer, bägge ytterst in- flytelserika som Gustaf III :s intima rådgivare och som sådana givetvis utsatta för avund. Den äldre brodern, Carl Fredrik (1715-86), hade under frihetstiden avslutat en lång riksrådsbana och som kronprinsens guvernör, och sedan som dennes förfarne ledsagare på frankrikeresan 1770-71 vun- nit Gustaf III :s tillit, varför han ofta användes i olika förtroendeuppdrag. Inför allmänheten framträdde emellertid brodern Ulric (1716-1799), vid statsvälvningen utnämnd till kanslipresident, som konungens ledande stats- man. En läsare som 1781 i Vitterhets-Nöjen fann apostrofen till »Schef fen. måste därmed förstå Gustaf III :s kanslipresident och utrikesminister. Denne var den ende av bröderna som enligt tidens sätt att se kunde jäm- föras med de i odet nämnda statsmännen: Fredrik II av Preussen, Themi- stocles och Julianus. Själv kallar JHK honom i brev 1780 för »R. R. Scheffer» (B. VI s. 96 r 20), vilket svarar till att slutstrof en anspelar på. »purpurn» i riksrådsmanteln. Med honom hade JHK tidiga personliga för- bindelser, eftersom han var Åbo akademis kansler, se ovan s. 115 anm. till B. I s. 206 v 18. I sept. 1780 fick JHK veta att »Consistorium i Åbo» tänkte utesluta honom som docent »från Lections Cataloguerne för nästa Termin» och vände sig därför till kanslern, som beviljade honom »nådigt tillstånd att qvarblifva i Stockholm så länge hans angelägenheter sådant fordrade» (B. VI s. 95 r 14-16, B. IX s. 52). Det torde vara i detta sam- manhang, som JHK till Ulric Scheffer riktar Afvunden, vilken alltså bör ha tillkommit september—oktober 1780. Redan 1773 har JHK bearbetat slutpartiet av Voltaires Epitre å ma- dame la Marquise du Chåtelet, sur la Calomnie till en dikt, som han kallar Afvunden (B. I s. 41-42, ovan s. 24). Samma voltairedikt utnytt- jas, som av kommentaren framgår, på en punkt ännu i den 1780 nyskrivna dikten. Voltaire återkommer till ämnet i sin Troisieme Discours en vers sur l'homme, kallad De l'envie. I en detalj anknyter JHK, som kommen- taren visar, härtill. Odets grundtanke är emellertid JHK :s egen. Hopens avundsjuka mot store män är huvudämnet för hans dikt. Tre gånger nämner han olika hjältar och filosofer som exempel på avundens för- följelser. Av dem har tre hämtats från samtiden, tre från antiken. Som man kunde vänta nämner JHK först av alla Fredrik II (v 45-47) för att i stället sluta med Voltaire (v 99-100), den hjälte och den filosof, som under hela hans ungdomsutveckling varit föremål för hans heta beund- ran. Som den tredje samtida stormannen uppställer JHK (i v 48-50) Rousseau och hyllar honom som en världsföraktare, som frivilligt lämnat 
 
 
 
 
 307 »ryktets ban» utan att avunden upphört med sina försmädelser. Denna både egenartade och höga värdesättning torde för JHK :s del innebära en nyhet, som emellertid varslar om skaldens kommande utveckling. Av de tre ryktbara antika namnen är Themistocles det minst sägande. Upp- f attningen av honom (v 75-77) går väl tillbaka på Cornelius Nepos' be- kanta skildring i De viris illustribus, ett arbete som JHK satte högt som skolbok vid privatundervisningen, se Sylwan, JHK, 1939, s. 243. Om »Juliani ädla namn» (v 97) skriver Louis Bertrand i La fin du classicisme et le retour å l'antique 1897: »Au vrai, il entrait dans le plan des philo- sophes de rehabiliter tout ce que le christianisme, avait condamne : å ce titre, Julien devait etre en bonne place parmi leurs grands hommes». Bland dem som talar om honom med aktning nämner Bertrand i första rummet Voltaire, och JHK torde här ansluta sig till dennes skildring i Diction- naire philosophique. I omedelbar anslutning till föregående citat yttrar Bertrand: »Mais celui qu'ils ont le plus celebre, le veritable patron de l'eglise philosophique, c'est Socrate. Sa condamnation et sa mort deviennent un veritable lieu commun pour les poetes comme pour les peintres: le fameux tableau de David, Socrate buvant la cigui, est un des derniers monuments de ce culte» (a. a. s. 28-29). Ämnet har hos oss fått sin första prägling i den slutstrof till den äldsta versionen av Ode öfver Själens styrka som Gyllenborg skrev ned vid fru Nordenflychts dödsbädd (G. Sahlberg, G. F. Gyllenborg s. 459 ff.). Motsvarande skildring här (v 78- 8o) är alldeles oberoende av Gyllenborg men torde, som i kommentaren utredes, återigen ha hämtats från Voltaire. Av de sex stormännen representera Themistocles, Julianus och Fredrik II den ärofulla hjältetypen, medan Socrates, Voltaire och Rousseau f ram- träda som ståndaktiga filosofer. Till det förra slaget räknar skalden även Schef fer, vilket framgår av slutstrof en i Vitterhets-Nöjen, medan han tydligen anser, att han själv hör till den senare gruppen, fastän han för- tiger detta. Ett sådant jämställande av bördens stora härskartyper ovan och nedanför tronen med andens utvalda av ringare social härstamning var typiskt för upplysningstiden, särskilt för Voltaire, och den unge JHK har med entusiasm anslutit sig till detta betraktelsesätt. När han i v 'ca f. apostroferar »I, Dygdens Hjeltar, stora Snillen", vill han ge 'en syntes av bägge typerna. Som av det föregående framgår, står JHK i dikten under ett mång- skiftande inflytande från Voltaire. Det är därför naturligt att förbinda den med den stora voltairestrid, som JHK 1779-81 förde i St. P. I dikten hänvisar ju skalden själv till denna, när han om avunden s. 119 v 99-100 yttrar : Du längst i Nordens trakter smädat En Voltaires dyrkansvärda namn. 
 
 
 
 
 308 En annan omständighet är lika talande. Just som fjärde delen av Vitter- hets-Nöjen kommit ut i juli 1781 tillåter sig JHK i ett inlägg i voltaire- striden att ur dikten citera »den manliga strophe» v 81-9o, som handlar om »den fördömliga böjelsen som menniskor i allmänhet äga, at genom store Mäns förklenande söka hämd på deras förtjenst». Omedelbart förut har han konkret belyst, hur »en så nedrig och förhatelig slutkonst» satt sitt märke på bedömningen av Voltaires moral (B. IV s. 229-30). Härvid an- knyter han uppenbart till vad han i Kärnan af Argumenterne mot Vol- taire sagt om debatten om »Voltaire, såsom menniskja» (B. IV s. 173 r 18 ff). Med denna artikel, som trycktes 13/9 1780, inledes en general- uppgörelse med voltairemotståndarna i Dagligt Allehanda, som i rask takt medför två nya bitande inlägg (B IV s. 174-178, jfr härom Ek, Skäm- tare och allvarsmän s. 314-316). Denna insats utgör tydligen förutsätt- ningen för dikten, som alltså tillkommit under intryck av kampens press och stimulans. Ibland JHK :s dikter utgör Våra Villor det närmaste motstycket till Af vunden, naturligt nog eftersom de tillkommit vid samma tid och även av JHK publicerats i samma antologi för vilken han som direktör för Utile Dulcis vittra areopag stod i personligt ansvar. Såväl Af vunden som Våra Villor är fylld av den ungdomliga idealism, som bar upp JHK :s nyrödjargärning. I ena fallet prisar han den »unge Hjelten» och »Snillets son», som bägge låta det dygdiga strävandet bli sin egen belöning, medan han i det andra förhärligar de »Dygdens Hjeltar ! store Snillen» som under hela sitt liv bestod provet. Konstnärligt sett är Våra Villor den mest betydande dikten, därför att JHK där konsekvent fasthåller den lediga stil som han så suveränt behärskar. I Af vunden förnimmes den ständiga växlingen mellan satiriska utfall och högstämd odestil som en konstnärlig splittring. Just härigenom framträder i alla fall den för JHK typiska rörligheten. Konstnärligt befriande yttrar den sig i versbehand- lingen. Ser man efter hur JHK här utnyttjar den i svensk litteratur redan så ofta använda malherbska tioradingen, så finner man att den otradi- tionella pauseringen är värd särskilt beaktande. Ännu i En stadig man (B. I s. 197 f.) återfinner man i regel de hävdvunna pauserna efter fjärde och sjunde versen, som medför en stelnad rytm lämplig för ett retoriskt ode. I Afvundens tiorading tillåter sig JHK alla möjliga variationer ifråga om pauseringen. De fyra första verserna uppdelas i regel i två rytmiskt lik- värdiga långverser. Endast i inledningsstrof en återfinnes en regelbunden fyrrading, medan första huvudpausen i näst sista strofen inträder efter v 3 (s. 119 v 103). I odestrof ens sex sista verser växlar pauseringen på liknande sätt, och endast i femte strofen anträffas den fasta parallellen mellan v 5-7 och v 8-10. Denna levande versbehandling återverkar i sin tur på stilen, som ständigt skiftar mellan indignation och patos på ett för JHK :s temperament högst karakteristiskt sätt. Hur litet enhetlig den än 
 
 
 
 
 309 kan vara varslar den likväl om stora förnyelsemöjligheter, och belysande är att man på flera ställen märker anklanger från Milton (jfr härom en bok om Utile Dulci, som förberedes av fil. lic. Thelma Hanson). Jämförelse mellan versionerna i SS och Vitterhets-Nöjen IV (B.): 115 B. inledes med följande tre strofer, som saknas i SS : Hvar är den pragt, hvari du lyste, Natur, i dina ungdomsår? Då jordens barn sin oskuld hyste, Och jorden sjelf en evig vår; Då intet blod dess sköte färjat, Då intet svärd dess fägring härjat, Då inga stormar stört dess fred, Då inga tårar ännu runnit, Då ingen suck till himlen hunnit, Att kalla hämdens åska ned. Men ach! hvad mörker, gny och fasa! Tenarens portar ögnas opp! Och lasterne kring jorden rasa, Med plågorne i deras tropp: De dygden ned från thronen jaga, Dess tempel i besittning taga. Och frugtan hyllar deras magt: Men svag den magt, som blott förskräcker! Mån ej den kärlek dygden väcker Ett större band på mänskjor lagt? Än oklädd i den falska ära, Som sedan blifvit konstens lån, Hur skulle lasten ej förfära Det skönas älskling, himlens son? De hjertan, som en af bild tedde Utaf en Gud, som dem beredde; De detta afgrundsfoster se, Och för dess magt ej afsky finna? Och ej af dubbel åtrå brinna, Att dygden blott sin lydnad ge? v I Tartaren B. Ren afgrund v 10 smälek B. nesa 5 I0 15 20 25 30 
 
 
 
 
 310 v 13-15 B. Förtjust, det med ett vördsamt öga, Som storvärk, tillber deras brott; Den hand, som sårar och förtrycker, 3 18 B. Af Trollets lof och kyssar äras; 3 19 han B. hon 116 v 22 Och B. Men 3 25 f B. Hvad hand kan väl din grymhet skildra, Och ej den fasas drag förmildra, 3 29 den förföljdes B. en bedröfvads 3 30 den ädle B. en lycklig 3 42 Hvar hälst B. Ehvar 117 v 47 vishet B. spira 3 49 ban B. väg 3 5o Til B. / 118 v 72 storhet B. mandom 3 74 äras dag B. kunskapsdag 3 88 f B. Som högst på himlens bana tågar, Mån ock vår dårskap neka vågar, Att han I citat av denna strof efter B. i St. P. 1781: 169 26/7 (B. IV s. 230) står i v 81 Du i st. för hon 119 v mo namn B. hamn. Möjligen tryckfel i SS. 3 Ios Vid åsyn B. Med försyn 3 120 ekens B. granens 3 120 Efter denna rad i B. en strof, som saknas i SS. Du, som så stora anspråk vunnit, Att värdigt mål för Afvund bli! Hvad? SCHEFFER ! skulle du väl funnit En fristad för dess raseri? Nej, gläds; hon din förtienst ej glömde: Det gift, hon på din purpur tömde, Dig mer än rökvärk hedrat har, Far fort, att af dess ilska tvinga Det lof, hon sjelf ej kan förringa, Det lof, som verlden ej bedrar. 115 v i Tartaren underjordens djupaste rum. H. 3 2 dag dager. H. 3 4 gåfvo gåve, dylika konjunktivformer vanliga under I7oo-talet, hypersvecismer, hos JHK möjligen gynnade av västgötskan. Se Beckman, Bidrag till I7oo-talets svenska s. 3o. H. 3 16 den usla den fattige. H. 116 v 23 förfara erfara. H. 
 
 
 
 
 311 v 25 Stygens mörker: Styx var en av underjordens floder. 3 27 bildning en bild. H. 3 31-40 Voltaire, som ägnat den tredje av sina Discours en vers sur l'homme åt ämnet De l'envie, yttrar där i v 8 L'orgueil lui donna l'etre au sein de la folie; (Oeuvres, ed. Kehl, XII s. 23) För fortsättningen bygger JHK på Acharius, Mythologie. Där skildras Afvunden som den främsta av lasterna så här : »Afvun- den var en Gudinna, som såg blek och mager ut, men aldrig glad om hon ej thertil tvingade sig. Hennes gula hy giorde henne faselig. Hennes mund och tunga voro fulla af förgift, och ormar klädde hennes huf vud. Hon sof sällan, och hvad hon såg förtröt hon, i synnerhet andras framgång.» »Försmädelsen» är den last som ställes henne närmast (a. a. 2 uppl. 1768 s. 216). Av dessa element gör JHK en målning, som har något av Mil- tons kraft i allegorien. 3 31-34 Avunden, själv barn till högmodet och dårskapen, föder försmädelsen; utaf din fader rånad, ordet rånad oklart, betingat av rimordet brånad och säkerligen av sexuell innebörd. H. 3 37 lönskct lömska, dolska, i äldre nysv. o. dial. H. 3 45 Fredrics arm syftar på Fredrik II av Preussen, se inledn. 117 v 48 Rousseau: huvudtryck på första stavelsen, jfr s. 70 v 15. H. 3 48-50 När JHK 1779 för någon tid lämnat St. P. ingick där i nr 158 24/7 0. 159 "/7, en Öfversättning ur abbe Mayrets 1767 utgivna Dictionnaire Antiphilosophique om Rousseau och hans arbeten. Där avfärdas hans »tänkesätt, såsom en sjuklig och plågad ens- linges drömmar» och Emile kallas »et sammandrag af Hr Rous- seaus ogudaktighet». Om bokens öde heter det: »Parlamentet i Paris fördömde både författaren och boken. Hr. Rousseau vände sig til sit Fädernesland; och dess landsmän "äfven så afvoge som Utlänningarne tilslöto för honom sine dörrar.» Säkerligen har denna artikel djupt sårat JHK vid första läsningen, och kanske har han den i minnet, när han skildrar Afvundens förföljelser mot Rousseau. Jfr i övrigt inledn. 3 51-6o Som i inledn. nämnes har JHK redan 1773 efterbildat en del av Voltaires Epitre å madame la Marquise du Chatelet, sur la Calomnie. JHK : s ide att belysa avundens härjningar med Mil- tons skildring av änglarnas fall finns i Voltaires dikt, men för utförandet har Paradise Lost varit den direkta förebilden. 3 54 Himlens Drott himlens furste, den högste guden. H. 3 56 fåviskt: formen utan -t- förekommer till slutet av 180o-talet. H. 3 6o Seraphimers änglars, seraf ers ; formen seraphimer av hebr. plur. seraf im. H. 
 
 
 
 
 312 v 67 snillets folk den intellektuella eliten. H. 3 70 politikens dolk: sannolikt anspelning på Ravaillacs mord på Hen- rik IV; det antogs att jesuiterna satt dolken i hans hand. 118 v 77 Themistocles, den organisatoriska kraften bakom sjäsegern vid Salamis 480, blev senast 471 genom ostracism förvisad från Aten. Jfr i övrigt inledn. 3 78-80 Socrates: se inledn. I Dictionnaire philosophique har Vol- taire en artikel Socrate. Häri jämställer han denne med »un Con- fusius, un Pythagore, un Thalh» och yttrar om dem: »Les grands-hommes ont ete les enthousiastes du bien moral. La sa- gesse etait leur passion dominante». Sedan analyserar Voltaire den folkstämning, som ledde till att Sokrates måste tömma gif t- bägaren. (Oeuvres, ed. Kehl, XLIII s. 200-203.) Voltaire har även skrivit »Socrate, drame» i tre akter på prosa, vari skildras, hur S. tömmer giftbägarn, sedan hans dödsdom framtvingats av »Anitus, grand-pretre de Ceres», se a. a. VIII s. 395-447. — Anitus: Anytos, atensk politiker, anklagare i processen mot Sokrates. 3 81 den läran djerfdes yrka vågade driva den åsikten. H. 3 83-84 Vid sitt omtryck av strofen St. P. 1781: 169 "/7 kursiverar JHK dessa rader, se B. IV s. 230 r 4-5. De kunna nog anses ge odets grundtanke. I den Understol JHK publicerar i St. P. 1780: 9 18/1 formulerar han samma tankegång så här : »Somlige undra, om icke det ryckte man altid utsprider, at män af snille äga elakt hjerta, är en hämd af allmänheten för det företräde den nödgas lämna dem», se B. IV s. 101 r 20-22. Om JHK: s bruk av »Hjärta, gott hjärta» se i övrigt Margit Abenius all- sidiga utredning, Stilstudier s. 13-15. 3 94 gör tilfyllest för min dygd gottgör, sonar min dygd. H. 119 v 97-98 Julianus »avfällingen» (331-363) romersk kejsare, behandlar Voltaire i sin Dictionnaire philosophique dels under rubriken Apostat dels under Julien. Den senare artikeln börjar : »On rend quelquefois justice bien tard. Deux ou trois auteurs ou merce- naires, ou fanatiques parlent du barbare et de l'ef femine Constan- tin comme d'un dieu, et traitent de scelerat le juste, le sage, le grand Julien,. Tous les auteurs, copistes des premiers, repetent la flatterie et la calomnie ; elles deviennent presque un article de foi. Enfin, le temps de la saine critique arrive, et au bout de quatorze cents ans des hommes eclaires revoient le proces que l'ignorance avait juge. On voit dans Constantin un heureux am- bitieux qui se moque de Dieu & des hommes Julien est sobre, chaste, desinteresse, valeureux, clement, mais il n'etait pas chretien ; on l'a regarde long-temps comme im monstre.» 
 
 
 
 
 313 (Oeuvres, ed. Kehl, XLI s. 182 ff., jfr XXXVII s. 443-451.) Se i övrigt inledn. 3 10o Voltaires: huvudtrycket på första stavelsen; jfr ovan v 48. H. — Syftar på voltairestriden i St. P., se inledn. 3 114 rigtar höstens spår ger höstens tecken deras rikedom. H. 120 XLV. Nyårsbref af Stockholms-Posten til Svenska Allmänheten 178z. — Tr. efter SS II, 1796, s. 173-78. Tidigare tr. utan titel St. P. 1781: i 'h. I St. P. 1780: 295 23/12 anspelar JHK på XVI och gör följande utfästelse: »På det de, som i år kunnat vänta sig Julklappar af Stockholms Posten, ej måtte vid mistningen deraf blifva för mycket misslynte, utan bibehållas vid den munterhet som bör vara rådande i Julhelgen, vil man hugsvala dem med det hopp, at de i det stället torde kunna blif va ihogkomne med Nyårsgåfvor, hvilka utdelas den 2 :dra instundande Januarii.» I K- och k-brevet kallar JHK dikten Nyårsgåfvor till Allmänheten 1781 (B. VI s. 192 r 20), och i sitt i K.B. bevarade ex. av St. P., sign. Vf 129, har han infört ändringar i den där tryckta ver- sionen. — Denna versledare, en programförklaring av JHK som redak- tör i början av årgången 1781, är belysande för upplysningens moralise- rande satir mot publiken, denna är ytlig och fåfäng och saknar sinne för de värden upplysningsmännen hylla: »Sundt Förnuft» m. m. Trots att JHK med satirens skarpblick genomskådar sin otacksamma roll som upp- lysningsskribent i St. P., är han ingalunda desillusionerad utan fylld av aktivitet och anger därmed hur väl han vid denna tid förstod att fylla sin post som huvudredaktör. I själva verket börjar JHK med denna årgång sin insats som stor journalist (se slutkapitel i Ek, Skämtare och allvars- män i St. P. :s första årgångar, 1952). — I St. P. följer omedelbart efter JHK: s dikt Anna Maria Lenngrens Nyårsgåf vor, omtr. SFSV, VI, B. I s. 338-39. De föregås av följande, tydligen av JHK författade överskrift: »Emot förmodan har Utgifvaren, igenom en välsinnad menniskas åtgärd, blifvit satt i stånd, at meddela följande Nyårsgåf vor.» Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) och med JHK: s egenhändiga ändringar i hans ex. av St. P. (K. B. Vf 129) (K.) : 120 v 4 löfte gaf B. hade loft K. ä som i SS. 3 8 lågt B. fult K. ä som i SS. — B. var! K. Efter raden streck, som anger mellanslag. 3 11 B. feltr. Ä n at i vissa ex. K. streck efter n, i marg. 2, I. 121 v 21, 22 B. löfte... hålla ej kursiverade. K. orden understr. Efter raden streck, som anger mellanslag. 3 26 hedern B. Anor K. ä som i SS. 3 27 Min B. min ej kursiverat. K. ä som i SS. 3 28 rätt B. rätt, K. kommat str. 
 
 
 
 
 314 122 v 55 väl — B. väl,. K. ä som i SS. — B. så: 3 57 B. Efter denna vers följande Som man ej här trott kunna få str i K. 3 60 få B. nå K. ä som i SS. 3 63 K. Efter raden streck, som anger mellanslag. 3 64 dum — B. dum [.] K. ä som i SS. 123 v 73 täcka B. raska K. ä som i SS. 3 81 B. Ej citationstecken. K. ä som i SS. — B. Hvadl Utrops- tecknet troligen bortfallet, borde här ha införts efter St. P . 3 89 Förtjenst och Ära B. förtjenst och ära K. ä som i SS. 124 io6 f. B. Et hundra tusen Hämde skri Mot DödsAgenter, Medici; K. ä som i SS, över vissa skrivet våra, därefter str med blyerts. 3 115 En dito ...— B. En dito ... K. ä som i SS. 3 118 flyta — B. flyta... K. ä som i SS. 3 124 Modets B. modets K. ä som i SS. 120 v i Necken far: näcken som en eufemism för djävulen förr vanlig i mildare svordomar. H. 3 1-7 jfr inledningen. 3 io rar sällsynt. H. 3 ii ärlig karl: om detta för JHK typiska uttryck se M. Abenius, Stilstudier s. 16-18. 121 v 18 förnämt: huvudtrycket på första stavelsen; bruket på denna tid vacklande. H. 3 25 vårdat pryda brytt sig om att pryda. H. 122 v 50-52 jfr anm. till s. 118 v 83-84 ovan. 3 63 Lurendrägare lurendrejare; formen -drägare noterad från mit- ten av 1700-talet. H. 3 66 karpusade försedda med karpus, skinnfodrad huvudbonad med nedfällbart skydd för näsa, mun, hals och skuldror. H. 3 68 Licenter (förr) benämning på vissa tullavgifter. H. 3 70 topp från tå från topp till tå. H. 3 72 beslå lägga beslag på. H. 123 v 77 gossar påsar; posse under 1700-talet vanlig uppsvensk biform till påse. H. 3 87 uns: äldre vikt = 2 lod. H. 3 87-88 jfr anm. till s. 46 v 114-122 ovan s. 242. 3 88 dem som strids-cocarden bära militärerna; strids-cocard militärt mössmärke. H. 3 8g quarter: rymdmått = 1/8 kanna el. 1/4 stop. H. 3 92 dem, som folket sagor lära: prästerna. 
 
 
 
 
 315 v 93 qvintin äldre vikt = 1/4 lod. H. 3 95 scrupe/ äldre apoteksvikt = 1/3 drakma. H. 3 97 skeppundtal: viktualievikt = 20 lispund. H. 3 97-101 Om detta uttalande om lantarbetarna se L. Josephson, Kell- gren och samhället s. 113 f. 124 v 104 Et gran: medicinalvikt = 1/20 skrupel. LL 3 108 drachma: medicinalvikt = 1/8 uns. H. 3 111-114 JHK vänder sig här mot Vitterhetsakademiens ledamöter, vilkas kritik av hans tävlingsdikter mycket irriterade honom vid denna tid, se B. VI s. 101 r 10 - s. 102 r 28. 3 119 spotskfull spefull. H. 3 125 Mamsell Pauli och Collin: Om den franska modehandlerskan m :lle Barbara Pauli se Olof Granberg i Hvar 8 dag fl /3 1925 S. 197 ; hennes nipperbod försedd med »fruntimmersgrannlåt och huvudbonader» låg vid Smedjegatan. Collin hade likaledes en nipperbod. Dylika utövade stor dragningskraft på den aristokra- tiska och förmögna världen i Stockholm liksom även på hovet. Så berättar G. J. Ehrensvärd i sina Dagboksanteckningar, att Gustaf III den "In 1779 inkognito for från Gripsholm till Stockholm för att göra juluppköp »hos Suther, i Collins och Schurers nipperbodar och hos m :lle Pauli, som äfven har gran- låter» (a. a. I s. 441). 125 XLVI. Propert ii VI. Elegie, I. Boken. Til Tullus. — Tr. SS II, 1796, S. 303-305. Tidigare tr. St. P. 1781: 36 13/2 under titel Propertii 6 Elegie, I Boken. Fri öfversättning. Til Tullus. JHK näm- ner dikten i K- och k-brevet (B. VI, s. 192 r 3) och har i sitt i K. B. be- varade ex. av St. P., sign. Vf 129, infört ändringar i den där tryckta versionen. — Noten, som i St. P. är vida utförligare än i SS, agiterar öppet för att göra Propertius mera känd och lämnar därmed ett vackert exempel på JHK: s vilja att vidga allmänhetens blick för oupptäckta skön- hetsvärden, ett genomgående drag i hans kritikverksamhet. Tanken att Propertius »förtj enar ... det tredje rummet bland Roms Skalder, och det första bland de Erotiske» har med utförlig motivering hävdats av M. de Longchamps i hans Discours preliminaire till den av honom, Amsterdam 1772, utgivna prosaöversättningen Elegies de Properce, återgiven paral- lellt med de latinska originalen. Denna bok ägdes av JHK, och han har använt den för sina egna översättningar (B. VI s. 358 r 25, B. IX s. 197). Beteckningen »Fri öfversättning», som JHK brukar i St. P., är i detta fall berättigad. Han omdisponerar dikten, tillägger av sitt eget, förenklar Propertius' geografiska upplysningar och gör även andra uteslutningar. Allt detta gäller om de första trettio verserna, som återger Propertius' 
 
 
 
 
 316 v 1-26. I slutpartiet, vilket liksom hos Propertius omfattar tio verser, fram- träder en tydlig strävan att följa denne vers för vers. T. o. m. i det metriska söker JHK — här som i XLVII — anknytning till Propertius. »Han nyttjar då», skriver Gyllenbåga, »en rimflätning som inte påträffas i någon annan av hans stilistiska alexandrindikter och f. ö. är sällsynt i Sverige vid denna tid : växelrimning, genomfört kvinnlig—manlig, som givetvis vill imitera hexameterns och pentameterns stigande och fallande rytm i originalets distika» (Kellgrens rytm s. 231). Inte minst i JHK : s bearbetning svarar motsättningen Propertius—Tullus till motsättningen Arist—Förnuftet i XXI, och det är också antagligt, att JHK börjat läsa sig in i Propertius redan, när han ett år tidigare skrev denna dikt. En långt tidigare flyktigare bekantskap är belagd genom ett ströcitat från 1773 (B. VI s. 20 r 6-7, B. IX s. 16). Att JHK här är beroende av Longchamps' prosa- översättning fastslås redan av de för tolkningarna gemensamma två första orden, men inflytandet går inte mycket djupt. Då en jämförelse med denna text likväl belyser arten av JHK : s bearbetning anföres den här : Non, Tullus, les flots de la mer Egee, ceux de la mer Adriatique, ne cachent plus d'ecueils que je n'affrontasse avec vous. Apres avoir franchi les inonts Riphees sur vos traces, je vous suivrois encore j usqu'aux rivages brillans de l'Ethopie; mals des volontes souveraines ; les prieres & les frequentes allarmes de Cynthie, me tiennent pour toujours enchaine dans ses bras. Il ne se passe point de nuits qu'elle n'irrite rna flamme par de nouveaux reproches. Tantöt elle s'ecrie qu'il n'y a point de Dieux, si j'ose l'abandonner : tantöt elle me conteste les droits & le titre d'Amant ; enf in, elle ne rn'epargne aucune des menaces que la douleur peut suggerer å l'amour outrage. Perissent ces froids Amans dont la moderation est le caractere : pour moi je cede å de pareils assauts des le premier instant ... La docte Athe- nes, & tous ces monumens superbes de l'Asie, sont-ils d'un prix qui doive l'emporter sur ma Maitresse? Au moment de mettre å la voile, il me faudroit donc essuyer les imprecations de Cynthie, suivre, sur son visage, les traces de ses mains desesperees? Je l'entendrois se plaindre que les vents emportent ses faveurs & mes sermens, & declarer qu'un Amant in- fidele est, de tous les monstres, le plus feroce? ... Non, Tullus, je ne saurois vous accompagner chez les Allies de Rome, ou vous irez retablir & surpasser, s'il se peut, la gloire du Proconsul votre oncle. Vous, dont la jeunesse toujours armee pour la defense de la Patrie, n'a point encore flechi sous le joug de l'Amour, continuez de vous refuser å ces epreuves qui m'ont fait passer tant de nuits dans les larmes ; & puisque ma destinee est de languir dans la mollesse, souffrez que j'en pro- longe l'exces jusqu'au dernier de mes jours. Que je sois confondu dans la foule des morts qui ont consacre leur vie å la tendresse. La Nature ne 
 
 
 
 
 317 m'a point fait naitre pour les combats & pour la gloire; mon sort est de servir sous les drapeaux de l'Amour. Ainsi, mon cher Tullus, soit que vous visitiez les Contrees voluptueuses de l'Ionie, ou les fertiles Campagnes qu'arrose le Pactole, soit que vous embrassiez, dans votre course, ou la Mer ou la Terre; soit enf in que vous partagiez la gloire de l'Empire, dans cette portion du Gouvernement qui vous est confiee ; si quelque hasard me rappelle å votre souvenir, ne doutez pas qu'une etoile ennemie ne preside toujours å ma destinee. (a. a. S. 21, 23, 25). Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) och med JHK: s egenhändiga rättelser i hans ex. av St. P. (K.) : 125 rubriken B. Propertii 6 Elegie, i Boken. (*) Fri öfversättning. Til Tullus. [not] B. P rolpertius är så litet känd och dock så mycket förtjent af at vara det, at i fall jag genom öfversättning af en och annan hans Elegie, kunde upväcka någon allmännare hog til hans läsning, skulle jag räkna mig det til en dubbel förtienst, genom det nya nöje jag för- skaffade Allmänheten, och genom hämnandet af en stor Poets oför- rätt. Någon svårare Latin än hos de andra Roms Skalder, torde varit enda orsaken til hans glömska. Han förtjänar dock, efter min tanka, det tredje rummet bland dem alla, och det första bland de Erotiske. Lik Virgilius i uttryck, och Horatius i styrka, målar han sin kärlek hvarken med Ovidii kalla och falska qvickhet, eller Tibulli veklighet, eller Catulli oanständighet: men med en styl, som är sjelfva själens och passionens; häftig, brinnande och kort. Han älskar ej, suckar ej, gråter ej; hans kärlek rasar och förtviflar. Propertii läsning torde i .synnerhet vara af nöden i vår tid och hos oss, då snart all vår Poesie tar sit ämne af kärleken, och då den betygas så matt och osmakeligt. K. ä som i SS ; noten har ursprungligen slutat som härvarande om- tryck. Därefter följer som ett tydligt tillägg: Följande verser öfver hans buste eller Portrait, författade af Guido Posthumus, måla honom till själ och utseende. Blekt mitt anlete är, &c, Se Mscr. Slutpartiet med hela dikten anförd finns i SS, men denna JHK :s sist skrivna dikt har i denna upplaga meddelats som CXIV i B. II. 3 7 så de K. ä t dessa sedan str 3 io vid den K. ä t rädd vid sedan str 126 v i8 B. älsknings K. tryckfelet rättat 3 20 kyssa K. ä t [otydligt ord] sedan str 3 24 B. Jag redan krossad är af en des sorgsna blick K. Hvars styrka icke flyr för vreden af dess blick sedan ä som i SS. 
 
 
 
 
 318 v 27 Tullus, följ B. ädla vän K. ä som i SS. 3 28 i dina B. i dive 3 34 B. Mellanslag efter versen. 3 35 Och nu, hvar B. Ehvar då K. ä som i SS. 3 36 B. Scyhiens K. tryckfelet rättat. — B. fällt K. ä t fält. 127 v 37 flykt B. flykt K. ä t flygt Ändringen, som förbisetts i SS, borde ha iakttagits i denna upplaga. 125 v i Tullus: Av den första bokens 22 elegier har Propertius riktat fyra till Tullus, däribland den första och den sista. I sin tjugu- andra elegi berättar han för denne om sin härkomst och födelse- ort »pro nostra semper amicitia»: för vår ständiga vänskaps. skull. 3 6 Cynthia: det från mångudinnan lånade namn, som Propertius, brukar om sin älskade. vilken enligt Apulejus hette Hostia. 126 v 18 repa up upprepa. H. 3 24 des hennes. H. 3 30 förordnadt inrättat. H. 3 36 Pactols: Pactolus flod i Lydien, känd för sin guldsand. — Scythiens: Skythien, Sydryssland vid Svarta havets kust. H. 128 XLVII. Propertii VII. Elegie, I. Boken. Til Ponti- c u s. — Tr. efter SS II, 1796, s. 306-07. Tidigare tr. St. P. 1781: 43 21/2, under titel Propertii VII Elegie, I Boken. Öfversättning. Til Ponticus. JHK nämner dikten i K- och k-brevet (B. VI s. 192 r 3). — Tolkningen betecknas i St. P. som Öfversättning och har alltså inte som XLVI det framför ställda epitetet "Fri". Detta har skett med full avsikt, ty denna gång följer JHK Propertius vers för vers 24 verser i sträck. Proper- tius' slutdistikon har han emellertid lämnat oöversatt. Man kan också konstatera hans strävan att efterbilda Propertius' uttryckssätt. Den ener- giska trekopplade konstruktionen i detta distikon (Elegies s. 24) : Hic mihi conteritur vitae modus, hxc mea fama est Hinc cupio nomen carminis ire mei. återger JHK med likvärdig kraft i v 9-10. I följande distikon låter Propertius bägge versarna börja med samma tidsbestämning och följas. av ett ord, som syftar på honom själv (a. a. s. 26) : Tunc me non humilem mirabere spe poetam; Tunc ego Romanis praeferar ingeniis : JHK följer honom smidigt v 21-22. I bägge de anförda exemplen för- bigår de Longchamps dessa stilistiska effekter. Den rytmiska likheten me& 
 
 
 
 
 319 Propertius' distika framträder här ännu starkare än förut, därför att JHK förlägger sina huvudpauser efter de jämna versarnas manliga slut- stavelse. På samma sätt som Propertius här drar upp gränserna mellan sin och Ponticus' diktning har JHK i XLI skilt på sin och Gyllenborgs diktarbegåvning, något som tillräckligt visar, hur personligt engagerad skalden är i denna tolkning. Den kan nog också med fullt fog betecknas som ett mästerstycke. I St. P. har dikten fått följande not : »Alt kvad man vet om Propertii Lefverne, är endast det lilla man kan hämta ur några af hans Elegier. Man finner där, at han blef född i Mevania (nu Bevagna kalladt) i Hertigdömet Spoletto. Han tilbragte sina första ungdoms år i mörker och fattigdom och hade blott sina vers at til- skrifva den glans, som han utbredde öfver sin öf riga lefnad, hvilken högst räckte til 4o år. Gunstling hos Augustus, och vän hos Mecoenas och Cornelius Gallus, hans medtäflare i Elegien, och tillika en bland de mägtigaste Augusti Favoriter, erhölt han i god tid det anseende, som plägar tilf alla de Talanger, hvilka Konunga-Gunsten bringar i dags- ljuset. Denna upmuntran kunde ej fela Propertius, under en Kejsares regering, hvars politik bestod framför alt däruti, at tilvinna sig ärans utdelare, och som genom de ymniga välgärningar han lät vederfaras de lärda, qväfde i deras hjertan patriotismens röst, och låckade Sång- Gudinnorne på Tyranniets sida. Propertius hade så mycket flera anspråk på Tyrannens nåd, som hans själ af naturen böjelig, kunde både sänka sig ned til smicker, och upphöja sig til Satiren. Jag säger uphöja sig til Satiren, emedan det ej skulle fordrats mindre hjeltemod, än talang, at trotsa i et Poem en Af gud som befäst sig på Romerska frihetens ruiner. Detta upstigande Snillets böjlighet borde ej kunna undfalla den forskande Mecoenas, hvars hela värksamhet endast var sysslosatt at för- skaffa sin Herre lysande smickrare. Han gjorde försök at draga in Propertius på Epopeens bana, med vilkor, at han skulle välja Augustus til sin Hjelte, men kärleken hade ämnadt vår Poet åt Elegien, hvarf öre han ständigt vägrade til så mägtiga påyrkningar. Det sätt, hvarpå han för- klarar sig vara alt för svag til et så stort företagande, bevisar huru väl han varit i stånd at fullgöra det och det Skaldestycke, som bevittnar hans af slag, är en minnesvård, som lämnar anledning at tvif la, om det var åt Virgilius, som naturen hade ämnadt den äran at framalstra Mäs- terstycket i Latinska Poesien.» Noten återger i ordagrann översättning början på de Longchamps Dis- cours Preliminaire (a. a. s. V-VII). Syftet härmed är givetvis att full- följa den propaganda för Propertius, som JHK börjat med noten till XLVI. De anförda jämförelserna med Vergilius (och indirekt Hora- tius) bestyrka ju tesen att Propertius är värd »det tredje rummet bland - 
 
 
 
 
 320 Roms skalder». Utredningen om Propertius' ställning till eposet är direkt nyttig för förståelsen av elegien »Til Ponticus», där problemet debatte- ras ingående. Anmärkningsvärt är att JHK så helt följer de Long- champs i dennes bedömning av Augustus som »Tyrannen» och hans skal- der som »lysande smickrare». Redan 1779 skriver emellertid JHK i Historisk och Philosophisk Af handling om Dansen: »Poesien, i stället för at uplifva den sista gnistan af kärlek til Frihet och Fädernesland, tjente ej til annat i Horatii och Virgilii, dessa svaga eller nedriga smick- rares hand, än at förguda en Tyran, en upphofsman til de blodigaste proscriptioner, en den liderligaste våldsvärkare» (B. IV s. 94 r 20-25). I Kellgren och samhället s. 74 f. söker L. Josephson visa den här över- satta notens »aktuella innebörd» och »dolda anklagelser» mot Gustaf III. En sådan tolkning medför emellertid, som förf, själv framhåller, att JHK skulle ha utpekat sig som »den svenske Propertius ... en skald som också kunde både sänka sig ned til smicker, och upphöja sig til Satiren !», Ett dylikt dubbelangrepp på sig själv och kungen kan JHK dock inte ha avsett. Här som 1779 tycks han bara tänka på en historisk värdesättning av Augustus. L. Josephson ser noten i belysning av ett i St. P. sex dagar tidigare tr. förtäckt angrepp på Gustaf III som »en slösande och teatergalen furste», men denna artikel är inte av JHK utan av Rudin (se härom Ek, Skämtare och allvarsmän i St. P :s första årgångar S. 137-139) Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 128 Rubriken B. Propertii VII Elegie, I. Boken. Öfversättning. Til Pon- ticus. [Not se inledn.] 3 12 grym B. hård 3 13 förskjuten B. och lämnad 129 v 24 du våra känslors B. 0 Du vår ömhets 128 v 1-3 Till Ponticus har Propertius ytterligare riktat första bokens nionde elegi. Ingenting är bevarat av dennes epos om striden om Thebe mellan Oidipus' söner Eteokles och Polyneikes. 3 2 Thebens: böjning av namn i bestämd form icke ovanlig på 1700- talet. H. 3 18 döfva tysta. H. 129 v 20 lena vers mjuka verser. H. 130 XLVIII. K ungen, Bonden och Eremiten. Saga. — Tr. SS, 1796, III, s. 128 bland översättningar, tidigare tr. St. P. 1781: 63 17/3 
 
 
 
 
 321 med uppgift under titeln: öfversättning ur l'Esprit des Journaux, Janv. 1780. — Nämnd i K- o. k-brevet som Kungen, Bonden och Eremiten med hänvisning till St. P. (B. VI s. 192 r 14). Originalet i L' Esprit des Journaux, Janvier; 1780 s. 263 f. lyder : Le roi, le paysan et l'hermite, Conte. Un roi tourmente d'insomnie, (On m'a dit que ce mal etoit le mal des rois.) Vit å la chasse un villageois Etendu dans une prairie. \ Qui reposoit si doucement, Et dormoit si profondement, Que du triste monarque il excita l'envie. Au meme endroit un hermite passoit, Homme sage, & qu'alors par-tout on respectoit, Faisant peu de sermons, ne prechant que d'exemple, De toutes les vertus son cceur etoit le temple. Le roi l'arrete, & lui dit : Homme saint, De grace, dites-moi pourquoi ce miserable, Que le malheur poursuit, que la fortune accable, craint, Malgre les maux qu'il souf fre, & malgre ceux Dort comme lm bienheureux, & bien mieux qu'un monarque? Sire, repond l'hermite, un pauvre villageois Ne condamne personne, & ne fait point de lois. Jamais l'ambition ne trouble sa pensee. Des fautes qu'il commet seul coupable & puni, Ses chagrins sont l'impöt, la taille, la corvee. Il travaille pour vous, & vous veillez pour lui. De plaisirs & de maux ce consolant partage, D'un Dieu juste & element, est l'immortel ouvrage. Vous avez tous les biens, ils ont tous les travaux. Vous avez les remords, ils ont le doux repos. Rois, qui nous gouvernez, portez mieux vos couronnes: Que les honnetes gens soient vos seuls favoris, Et -pour mieux dormir dans vos lits, Dormez un peu moins sur vos trönes. Ainsi parla l'hermite, & le roi, furieux, Le f it punir, & n'en dormit pas mieux. I sin översättning följer JHK med stor smidighet det franska originalet, se t. ex. hans v 11-12 där han t o. m. övertagit de franska rimorden. I Kellgren och samhället s. 76 söker emellertid L. Josephson visa, att JHK 21 Kellgren VII 
 
 
 
 
 322 i v 21-23 skärpt den antidespotiska tendensen »i full överensstämmelse med de tankar han senare antydde om Gustaf III s skattepolitik.» Häremot kan emellertid invändas, att JHK :s vers om skatterna är mycket allmänt hållen till skillnad från originalet, som anger tre be- stämda pålagor, och att JHK i sina föregående år författade hyllningar till kungen kontrasterar denne mot »Despoten» i v 33, se s. 48 v ro-s. 49 v 28, s. 103 v 23-26. Ett motstycke till dikten utgör LIII. Hur major Lund, utgivare av Välsignade Tryck-friheten bedömt dikten framgår av inledn. till XLIX. Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 130 rubriken B. K ungen, Bonden och Eremiten. Saga. öfversättning ur l'Esprit des Journaux, Janv. 1780. B. Och i hvars 3 13 B. Då K ungen honom såg: han ropte; säg, min vän. 131 v 3I 0! B. Så. 3 12 Och hvilkens 130 v 6 rolig lugn. H. 3 14 usel stackars. H. 131 v 23 tarfligt enkelt, torftigt. H. 3 35 roligt lugnt. H. 132 XLIX. ödmjukt Ämbets Memorial. Til Themis. — — Tr. Dag-Bladet: Välsignade Tryck-friheten 1781: i i 24/4. Enligt K- och k-brevet (B. VI s. 192 r 27) är denna dikt författad av JHK, vilket är överraskande, då relationerna mellan utgivaren major af Lund och. JHK ej voro de bästa. Välsignade Tryck-friheten var ett fränt opposi- tionsblad, som med bitter satir och vass polemik gick till angrepp mot Gustaf III och hans politik. En mot Lund partisk men utförlig karak- teristik av honom och hans tidning finnes i Atterboms Svenska siare och skalder IV, 1862, s. 143-149. Det senaste i detta ämne, se S. Boberg, Gustav III och tryckfriheten 1774-1787, Gbg 1951, s. 178-197. Samma dag som JHK :s dikt trycktes i Välsignade Tryck-friheten, "/., angrep H. Chr. Schmiterlöw i en dikt signerad S - - w, Reflexion, i St. P. nr 92 en prosafabel i Välsignade Tryck-friheten 1781: 6 l/4, kallad Åsnan, Myran, Fjärilen, Harkranken, som innehåller angrepp mot kungen, adeln m. m., och som liknar den förtryckta allmänheten vid »en stackars Myra». Schmiterlöw framhåller i sin dikt däremot myrsamhället som ett ideal- samhälle: Ack ! tänkte jag, hur lycklig den Som i Naturens vackra Tempel Vii följa Myrornas exempel, Och vara enighetens vän! 
 
 
 
 
 323 I en not till denna dikt i sin handskrivna diktsamling (som äges av frö- ken A. Schmiterlöw, Tagel, Mistelås) skriver Schmiterlöw följande: »Major af Lund misstänkte Kellgren att vara författare till dessa verser, hvilka snart med hans vanligt stickande stil besvarades i den Välsignade Tryck-friheten, hvaröfver Kellgren i ett quickt, skämtande bref före- brådde mig, att jag så syndigt blottstäldt honom för en af mina Krigs- Camrater». Lunds svar var följande dikt i Välsignade Tryck-friheten 1781: 14 '15: Gräl. En gång då jag i Posten såg, At åter hitta någon Saga, Som röjde blott Despoters svaga, Och där en Orm i blomstren låg. På detta vittra Pappers fält, Som ofta lyst af eld och styrka, Som snillets Gud förstått at dyrka, Men ej för oskuld snaror stält; Där äran njutit all sin rätt, Och där man andats dygd och seder Just där (för hjertat liten heder !) Framlyste andra tankesätt. Hör Du i skygd af Reflexion, Som dina Lagerkransar knyter. En stackars Myra ej förtryter, Om du 'gör skäl för din Pension. Svaret visar aktning för vissa sidor av St. P :s verksamhet men också kritisk inställning. Lund förväntar, att St. P. skall vara ett revolutio- närt organ och åberopar i detta sammanhang någon »Saga» av samma karaktär som XLVIII. Därför blir han besviken på JHK, när han trots signeringen tillskriver denne S - - ws Reflexion. Jfr Sylwan, som i Sam- laren 1909 s. 13 citerat Lunds »Gräl» och L. Josephson som i Kellgren och samhället observerat dess samband med Schmiterlöws Reflexion. I Välsignade Tryck-friheten 1781 : 8 11/, förebådas dikten Ödmjukt Äm- bets Memorial i en not till ett epigram av utgivaren Ödmjukt Postscriptum Til Themis. Noten lyder : »Sjelfva ödmjuka Ämbets-Memorialet skal tryckas en annan gång.» Lunds Postscriptum belyser inte JHK: s dikt på något sätt, men den omotiverade sammankopplingen torde visa att Lund JHK ovetande publicerat dennes dikt, som han också tycks ha försett med en ovidkommande titel. I K- och k-brevet kallas den »Themis», vilken ru- brik borde ha upptagits i upplagan. 
 
 
 
 
 324 Hittills har endast Lennart Josephson yttrat sig om dikten. Hans ge- nomgående hypotetiska framställning går ut på att den »kanske» är »skri- ven samma år och i samma avsikt som» XXVIII. Så långt leder inte hans egen textinterpretation, som dock lämnar flera beaktansvärda uppslag. Han visar, att JHK stod främmande för Välsignade Tryck-friheten, och antar, att »Lund kommit över Kellgrens dikt utan dennes tillåtelse.» I så fall anser han det »inte troligt ... att Lund kommit över dikten ome- delbart sedan den skrivits, den bör ju först ha framlämnats till den verk- lige adressaten.». A andra sidan böra de första intrycken av religionspro- cessen mot ristellrecensionen i april 1778, enligt v 4-5, ligga »rätt av- lägsna i tiden». Formuleringen i v 30-34 betecknas som »oklar, men» till- lägges det, »man frestas att tro, att dikten syftar på en tjänst, som skulle tillsättas.» Dessutom påpekas att det av slutorden framgår, att Gustaf III haft med beslutet att skaffa. (Kellgren och samhället s. 697.) Till dessa välgrundade slutsatser kan läggas, att domen enligt v 3-4 gäller »en Poet» och särskilt »min Vers». Skall Gustaf III döma härom måste det gälla en opera och skall dess godtagande innebära en tjänst kan det endast vara fråga om JHK : s inte längre bevarade Yngves bröllop. Efter dess full- bordan begärde skalden nämligen ett årligt anslag ur konungens hand- kassa på mo Riksdaler för att vart år leverera en färdig opera. Med tanke på en dylik ansökan skriver han 12 aug. 1779 om Gustaf III : »lär han vara för god oeconome att kosta mo Rd:r på det lilla huf vud jag har». »Imellertid», fortsätter han omedelbart, »har jag onyttigtvis full- bordat min Yngve och öfversändt den till Zibet att presenteras : Det skedde med sista posten: få se om han svarar mig.» (B. VI s. 90 r 32 s. 91 r 4 jfr B. IX s. 48 f., 128 f.). Närmast föregående postdag inföll io aug. då har JHK sänt H. C. Schmiterlöw det brev, som delvis består av dikten XII. JHK lär ha använt denna postdag till det för honom ganska ovana värvet att skriva brev på omväxlande vers och prosa, ty härvarande dikt har otvivelaktigt ingått som ett led i brevet till Zibet. Därmed vinna vi nämligen full förståelse för alla dess anspelningar. Sålunda blir det tyd- ligt, att JHK avser sig själv i v 20-21 och slutformuleringen, att »Lagen är i Gustafs hand» men »menskligheten i Hans hjerta» får också sin för- klaring. Särskilt detta parti är ju så stiliserat, att det lätt kunde f öre- visas för kungen och med den valde adressaten berodde det på denne, om så skulle ske. Zibet hade i egenskap av andre direktör vid operan maj 1778, uppsökt JHK för att få honom att skriva Prologue till Zemire och Azor (se ovan s. 165). Såsom framgår av det bevarade zibetbrevet av 6 aug. 1782 (B. VI s. 111-113) spelade han ännu vid tillkomsten av Gus- taf Wasa rollen av förmedlare mellan JHK och Gustaf III. öfverskriften där lyder »Välborne Herr Regeringsråd» och samma titulatur bör ha an- vänts även i brevet av lo aug. 1779. Det är då lättbegripligt, att JHK i , 
 
 
 
 
 325 den infogade dikten kom att syssla med »Themis». Då Zibet var en vitter herre, var det naturligt, att JHK i ett brev, som han var angelägen att få svar på, delvis begagnade sig av vers. Också i det bevarade zibetbrevet har han flätat in en versstump (B. VI s. 113 r 7-13). Detta sistnämnda brev har Zibet utlämnat till kopiering (B. IX s. 61), och antagligen har han gjort detsamma med verspartiet i brevet av io aug. 79.. På detta sätt kan man förklara, att det till slut hamnat i Lunds tidning. Som dikt är det alltför halvgånget för att ha avsetts att publiceras. Däremot bör det ha gjort sig utmärkt som ett improviserat inskott i ett brev. Närmast efter Jo aug. 1779 torde JHK ha ägnat sig åt att skriva tävlingsopus för Vitter- hetsakademin, och en av de första uppgifter han då grep sig an med tycks ha varit imitationen av Horatius' femte ode i fjärde boken, XV (se ovan, s. 233, 234 0. 236). Hyllningen till Augustus överför JHK mer eller mindre öppet på Gustaf III, och Horatius' skildring av den augusteiska tiden som en guldålder får alltså gälla JHK: s egen samtid. Härmed överensstämmer vad han här i dikten säger om en Konung Som Gudar lik i magt och dygd, Den gyldne tid förnya hunnit. Den omedelbara fortsättningen, v 51-54, svarar nära till horatiustolk- ningens v 29-32: Så äfven ock din Fosterbygd, O Caesar ! på dit dröjsmål klagar, Ty i din milda Spiras skygd Vi räkna våra sällhets dagar. (B. II s. 39). 132 rubriken : Themis Rättvisans gudinna i grekisk mytologi. H. 3 i Mångenighet: ordet troligen nybildning av JHK, se nedan; icke upptaget i SAOB. H. 3 1-5 Jfr ett liknande utfall i LVI s. 153 v 13-14 Anledningen till att Themis där utmålas som ett »Troll» är minnet av det tryck- frihetsmål, som refererats ovan s. 190-201. Som »Prxses i en Kämnersrätt» (v lo) hade Wellander då visat sig »mensklig», se s. 198-199, 201. På samma tryckfrihetsmål syftar JHK här i v 5 och därav föranledes utfallet mot Themis i v 1-3. Det svår- förståeliga uttrycket i v i »Mångenighet» torde åsyfta ett ut- slag av den månghövdade rätten. 3 2 din split: ordet mask. hos Sahlstedt 1773. H. 3 16 Dess syftar ej på något ord i föregående verser, och slutordet bröst i v 17 saknar motsvarande rimord. En rad mellan v 15 och v 16 har antagligen fallit bort. Man kan gissa på något sådant som »Förgäfves höjs den svages röst». — Kommat bör, om en dylik vers inskjutes, utgå. 
 
 
 
 
 326 v 17 Dit Sjufalt kopparsmidda bröst: anknyter, som R. Josephson anmärkt a. a. s. 69 n 2, till Horatius' uttryck : »zs triplex circa pectus erat» (Ode I : 3 v 9-1o), av JHK s. 289 v 19-20 åter- givet »dens hjerta ... Inom trefald koppar låg». v 18-133 v 20, 23, 24, 27 En bindel dina ögon täcker ... Et svärd ... Du i den högra handen bär ... Din vänstra hand en vigt-skål håller: I sin Mythologie anmärker Acharius om Rättrådigheten : »Eljest afbildades hon ock som en Drottning med en Gullkrona krönt, och med hvitt band förbundne ögon, hållande i högra handen et blottat sverd men i then vänstra en vigtskål» (2 uppl., 1768, s. 208). 133 v 30 falskar förf alskar. H. v 44-45 • .. Astrea . . . dotter till Themis och Jupiter. H. — Härom berättar Acharius i sin Mythologie : »Astma, Aurorx dotter, eller Ock Themidis, rättrådighetens förestånderska. Poeterna dikta, at hon flyttat ifrån jorden til himmelen i then gyldne tiden, och kommit til then delen af himmelen, som kallas Jung- frun (2 uppl., 1768, s. 126). v 46 Stygisk ed avgrundsed. H. 134 v 54 Dess Gustafs. H. 135 La.Horatii0de23,BokenI:sta.—Tr. St. P. 1781: 112 17 15. JHK nämner den i K- och k-brevet (B. VI s. 191 r 15) och har i sitt i K. B. bevarade ex. av St. P. (Vf 129) infört ändringar i den där tryckta ver- sionen. Omarbetad i SS, se L b. — I Kellgren och Horatius (Förhandlingar och uppsatser 33 s. 44) framhåller Forsström att JHK gjort sin över- sättning »i tävlan med Clewberg». Dennes version stod ursprungligen i Åbo Tidningar 1 777: 9 15/5 och har av JHK omtryckts St. P. 178o : 112 » 15. När JHK nästan på dagen ett år senare inför sin egen tolkning, an- vänder han fyrfotad troke i stället för Clewbergs fyrfotade jamber, en rytmisk omkastning, som synes medföra en luftigare verkan. Även om JHK :s »översättning innehåller en del reminiscenser från Clewbergs», fastslår Forsström, att den är »denna överlägsen» och kallar den »en liten pärla» Vida strängare i sin dom är Vilhelm Andersen i Horats IV : i S. 122-123, där han dock synes anlägga alltför antikvariska synpunkter på JHK : s tolkning. Enligt honom skall »det specielle Udtryck, Horats proprie, udviskes i det generelle hos Kellgren som hos de andre Gustavia- nere — undtagen hos Bellman». Hur det härmed kan förhålla sig har JHK, här som i XLIII, ingjutit sin egen lidelse i det som Vilh. Ander- sen hos Horatius kallar »Onkel-Tonen». JHK :s tolkning verkar därför originaldikt på ett helt annat sätt än den lärda och fyndiga danska, över- sättning Vilh. Andersen meddelar som korrektiv häremot. 
 
 
 
 
 327 Egenhändiga ändringar av JHK : s hand i hans ex. av St. P. (K. B. Vf 129) (K.) : 135 v i K. Lik den späda, snabba Hind, 3 5 bäfvar K. dallrar 3 7 K. På de torra qvistar skallrar 3 8 Darrar K. Bäfvar 3 lo darrar K. bäfvar 3 13-17 K. Har jag då ett Lejons tänder Eller Tigerns vilda skick Är det hatet då som tänder Eller ömheten min blick De tre sista raderna sedan str Eller Björnens ram och röst? Denna eld (ä fr Lågan) som ögat (ä fr mitt öga) tänder Vittnar den en Tigers bröst? Upphör att din fägring dölja • Sen den nått sin blomningsvår (Jfr L b) Därefter har allt str, och i marg. har skrivits Se Mscrp. 135 v 4-8: JHK:s tolkning har Forsström belyst på följande sätt : »Horatius söker i individualiserande bilder teckna den unga flickans skygga väsen: nam seu mobilibus uepris (resp. ueris) inhorruit ad uentum (resp. aduentus) foliis seu uirides rubum dimouere lacertac, et corde et genibus tremit. Clewberg översätter dessa vackra rader så : Än skygg då wädrens anda höres Och wårens hälsning löfwen bryr, Än när af ödlan busken röres ; Bestört hon sj elfwa rosen flyr. — Ett litet kuriosum kan här påpekas. Handskrifternas läsart 'ueris — aduentus' har genom en fin av Bentley styrkt konjektur för- bättrats till 'uepris — ad uentum', varigenom den med hand- skriftens läsart svårtydda strofen ger en enhetlig teckning av det italienska berglandskapet med dess törne- och hallonsnår, där de gröna ödlorna prassla i löven. När Adlerbeth översätter detta ställe, bestämmer han sig för handskriftens läsart. Clewberg och Kellgren däremot ta upp bägge läsarterna i sina översättningar, ehuru de var och en på sitt sätt fritt bearbeta dem. Man vill 
 
 
 
 
 328 här spåra en reflex från Porthans föreläsningar. Porthan har rimligtvis diskuterat detta ställe och utvecklat skälen för och emot de båda läsarterna» (a. u. s. 45 f., jfr Vilh. Andersens in- stämmande a. a. s. 122 f.) 3 16-17 vid sjutton år ... din skönhets mognad: JHK :s första för- sök att återge Horatius' enda ord : »tempestiva». 136 L b. Horatii XXIV. Ode, 1. Boken.— Tr. SS, 1796, s. 283. Titelns odebeteckning XXIV tryckfel för XXIII, den siffra JHK anger i St. P. och K- och k-brevet och som även användes av Stamberg i den- nes edition Qvintus Horatius Flaccus, Med svenska anmärkningar, Wester- ås 1791. Denna bok ägdes av JHK (B. VI s. 359 r 31, IX s. 199) och tycks ha gett honom impulser till omarbetningen. 136 v 4-6 Om för vestans: Stamberg, som tillbakavisar alla textkonjek- turer, tolkar det omtvistade Horatiusstället: »Om Zephiren vid vårens ankomst med sin minsta fläkt skakar löfven» (a. a. s. 62 n. 3). I anslutning härtill utbyter JHK: »Då för vårens» mot »Om för vestans». Ytterligare tillägger han efter egna inten- tioner v 5, samtidigt som han stryker de två versarna om »tör- nets vissna ros». Vad översättningen därmed förlorat i trohet mot originalet synes dock uppvägas av en konstnärlig vinst ifråga om enhetlighet och koncentration. 3 15 Vittnar den en Tigers bröst vittnar den om en tigers bröst. H. 3 16-17 din fägring ... Sen den nått sin blomningsvår: JHK :s nya tolkning av »tempestiva», vilket ord, enligt Stamberg, »uttrycker detsamma som Virgilius säger : Jam natura viro, jam plenis nubilis annis» (a. a. s. 62 n. 5). JHK: s ordval lockar Vilhelm Andersen in på följande oväntade associationsbana: »Kellgren gengiver det naturlige Udtryck for den mandbare Alder med et poetisk : blomningsvår, der maatte kunne faa en af Rokoko- ens xldre Ungkarle til at smatte Delikat ! paa Likorglasset» (a. a. IV : 1 s. 123). Forsströms kommentar lyder : »Mot slutet av sin översättning söker Kellgren i ett enda ord fånga den unga flickans skönhet, i det vackra ordet »blomningsvår!» (a. u. s. 46). Tilläggas kan att JHK här använder ordet »fägring» i betydelsen av att stå inför sin fulla blomstring och att hela uttrycket alltså säger ett och detsamma. Jfr Kolmodins sommar- psalm: »Then blomstertid nu kommer / Medh lust och fägring stoor» (Karol. psalmb. 317: i) och Jacobs epistel I: ii »gräset förvissnar, och blomstret faller af, och thes skjöna fägring för- gås» (samt andra ex. i SAOB). Se också JHK :s användning av ordet s. 163 v 8. 
 
 
 
 
 329 137 LI. Jag älskar och jag hatar dig — Tr. SS III, s. 126-27, där dikten förekommer bland Imitationer och öfversättningar, tidigare tr. St. P. 1781: 125 2/, med titeln Jag älskar dig, och jag hatar dig. Öfver- sättning. — JHK omnämner dikten i K- och k-brevet med titeln Kär- leken och Hatet (B. VI s. 191 r 3o) och har i sitt K. B. bevarade ex. av St. P.. sign. Vf 129, infört ändringar i den där tryckta versionen. JHK använder här sin fyrradiga stans på fyrfotad jamb modifierad av att alla stanser sluta med »Glicere», vilket medför, att det manliga rimmet alltid blir detsamma. Rytmiskt anses dikten närma sig talspråket på ett förnyande sätt, se under LX. JHK brukar vid denna tid ifråga om nog- granna översättningar, som nu XXXII, XLVII och XLVIII, termen Öfversättning, medan han om friare imitationer som XLVI och LIV an- vänder beteckningen Fri Öfversättning. Följaktligen bör Öfversättning här betyda en noggrann sådan, vilket även visar sig vara fallet. Originalet är av Michel de Cubieres (1752-182o), författare av bl. a. poesies fugitives i Dorats stil. Det ingår i hans diktsamling Les Hochets de rna Jeunesse, Amsterdam & Paris 1780. JHK gjorde tydligen bekant- skap med poemet, som heter L'incertitude, i en recension av diktsam- lingen i Mercure de France mars 1781, där det avtryckes, utan rubrik, såsom en »Piece vraiment charmante & originale» ; recensenten tillägger: »Voltaire, M. de Saint-Lambert, ou M. de la Harpe ne desavoueroient pas une Piece aussi simple å la fois & aussi ingenieuse»*(a. a. s. 83). Dikten lyder : Philis, vous avez milles attraits ; Mais å tous mes desirs rebelle, Pour vous seule vous etes belle: Philis, je crois que je vous hais. Malgre votre rigueur extreme, Je me souviens que l'autre mois Je baisai le bout de vos doigts : Philis, je crois que je vous aime. Un soir chez vous j'arrive expres Pour vous declarer mon martyre; Vous partez d'un eclat de rire: Philis, je crois que je vous hais. Jamais votre cceur n'est le meme. Qu'arriva-fil? le meme soir Vous me laissåtes quelque expoir Philis, je crois que je vous aime. 
 
 
 
 
 330 Je vous apporte deux bouquets. Vous les donnez en ma presence, L'un å Valcour, l'autre å Gernance: Philis, je crois que je vous hais. Le meme jour, bonheur supreme Dont je veux toujours m'occuper! Vous m'invitåtes å souper : Philis, je crois que je vous aime. Un revers suivit ce succes, Quel est donc l'etat de mon ame? Vous aime-je, en ef fet, Madame? Oui, je vous aime, & je vous hais. Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) och med JHK:s egenhändiga ändringar i hans ex. av St. P. (K. B. Vf 129) (K.) : 137 rubriken B. Jag älskar dig och jag hatar dig. öfversättning. 3 2 B. Men känslolös för mitt begär, 3 7 lät B. lätt tryckfel! 3 13 Dock! B. Ach lättrördt B. flygtigt 138 v 27 f B. Jo, at,det både älska lär Och äfven hata. dig, Glicere. Samtliga ändringar genomförda i K. och dessutom tankstreck insatt i v 7, II, 15, 18, 23 samt punkt ä t utropstecken i v 4, 8, 12, 16, 20, 24. 137 v ii vårdade ej svara brydde dig ej om att svara. H. 138 v 17 bouquet: -t troligen icke stumt i uttalet, jfr pluralformen bou- quetter s. 146 v 32. H. 139 LII. Stancer til K ärleken.— Tr. St. P. 1781: 152 omtr. Sommarpromenaden i Vitterheten, För 1797, H. 2 S. 92 f. — Omnämnd i K- o. k-brevet: Stancer till Kärleken. — St. Post (B. VI s. 191 r 27). I G. A. Silverstolpes Journal för svensk litteratur År 1798 B II ingår en rec. av Sommarpromenaden i Vitterheten, För 1797 H. 1-2, och där räknas dikten till »okända stycken», som »äro under medelmåttan» och en del >stridande emot goda seder». »Rec.», heter det, »vill hänvisa Läsaren til Stancerna til K ärleken s. 92. Andra Häftet. Detta stycke är ej ibland de skämtsamma pomer, deri snillet, otygladt, i sin ifver glömt de gränsar hvarinom det bort inskränka sig, och der lättsinnigheten förlåtes för quickhetens, eller ock sjelf va satirens skull. Det är både til ändamål, plan och utförande oanständigt, och det till en grad, at Rec. anser det under 
 
 
 
 
 331 denna Journals värdighet, at ens som et exempel til sattsens bestyrkande, deraf anföra några verser. Tonen deri passar en yngling som upoffrat sig åt liderligheten, och härdat sig emot all . anständighet (a. a. s. 536 f.). Kritiken i G. A. Silverstolpes Journal var sträng, och det ur samma rec. under LXXIX anförda omdömet om en i Ansökning för min Bror »rådande mindre anständig ton» visar, att recensenten stått främmande för den gustavianska umgängesstilen. I alla fall torde detta nära samtida omdöme innebära en denna gång fullt förklarlig reaktion. Som »en för- villelse» betecknar Sylwan »en sådan produkt som Stanser till kärleken, där Kellgren försökt poetisera rent medicinska ting — visserligen icke utan litterära förebilder och ej heller efterföljare (Stenhammar)», JHK, 1939, s. 55. Om sin i dikten nämnda könssjukdom yttrar sig JHK oför- behållsamt i brev av i april 1786, se B. VI s. 149 r 15-26. — Diktens trokaiska stansform är densamma som JHK tidigare brukat i XXIX. 140 v 38 förbudit är: formen utan -j- den vanliga hos JHK; perf. part. på -it vanligt under 1700-talet. H. 141 v 45-48 Obs. hur likartad denna strof är med Bacchus och kärleken och Proserpin (B. I S. 196 v 142-144, B. III S. 28 v 328-330). Den triumferande Eros är här ersatt med den besvikne och nedstämde. Likheten är så uppenbar, att man har anledning tro att JHK har medvetet gjort ett parallellställe och att det ej blott är en reminiscens. 3 51 hägna respektera. H. 3 61 böd bjöd; jfr anm. till s. 140 v 38. H. 3 61-64 Återger den gängse uppfattning, att syfilis införts till Eu- ropa som en följd av Columbus' upptäckt av Amerika. 142 v 65 Mercurii händer: Merkurius var handelns gud; m. a. o. handels- intressena drev folk över Atlanten. Men Mercurius är även namn på kvicksilver, ett gammalt botemedel mot syfilis, se v 71 f. 3 66 Atlas haf: jätten Atlas tänktes stå vid världens västra ände. H. 3 70 Concionell: konschonell, rött färgämne, framställt av konscho- nellsköldlusen. H. — Färgämnet infördes på 1500-talet från Mexiko av de spanska erövrarna. 3 73 Sublimata spis: sublimat, kvicksilverklorid, har varit ett mycket använt medel mot syfilis. 143 LIII. Denis och Eremiten. Apolog af He.. Bret. — Tr. efter St. P. 1781: 174 1/8, omtr. Sommarpromenaden i Vitterheten, För 1797, H. 2 S. 91 f. — Omnämnd i K- o. k-brevet (B. VI s. 192 r 15). I prosaform behandlas ämnet av Saint Lambert i Hoschas Joseph, en av hans Fables orientales, som ingår i hans anonymt utgivna Les Saisons, 
 
 
 
 
 332 Poäne, 1769 s. 347. Ur detta arbete har JHK 1773 översatt ett par dik- ter (se ovan s. lo o. 22), och redan då bör han ha lärt känna denna version, som lyder : Hoschas Joseph. Un Religieux etoit respecte dans Bagdad pour sa veritable vertu, & le Peuple & les Grands avoient confiance en ses prieres. Hoschas Joseph, Tiran de Bagdad, vint le trouver & lui dit : Prie Dieu pour moi. 0 Dieu! dit le Religieux en levant les mains au Ciel, öte de la terre Hoschas Jo- seph. Malheureux, tu me maudit, lui dit le Tiran. Je demande au Ciel, repondit le Religieux, la plus grande grace qu'il puisse accorder å toi & å ton peuple. Den i JHK : s titel åberopade apologen är författad av Antoine Bret (1717-1792) och anföres här efter hans Fables orientales et pasies diver- ses, Paris 1772, Tome premier, p. 44, Fable XXVIII : Le Solitaire et le Tyran. Le fils de Mytas appeNut L'antre cache d'un Solitaire, Et sans savoir ce qu'il alloit y faire Le fils de Mytas y courut. Le Saint Faquir alors le front sur la poussiere Adressoit ses voeux au Tres-Haut. Parle pour moi dans ta priere, Lui dit le Prince, & le Moine aussi-töt De prononcer ces mots au Maitre du tonnerre : Dieu que j'invoque & qui m'entends, Que le fils de Mytas du nombre du vivants Soit ef face par ta colere; Qu'il rentre å mes yeux satisfaits Dans les abimes de la Terre! Arrete, dit le Prince, arrete, Temeraire! Je vais punir tes horribles souhaits. J'ai fait ce que j'ai då, repond le Solitaire; Crains de n'obtenir pas ce qui t'est salutaire, Ce qu'il te faut ainsi qu'å tes sujets : Eh! ne vaut-il pas mieux, si la raison feclaire, Te voir plonge dans le neant, Que d'etre deteste de la nature entiere Dont tu veux etre le Tyran? (Denna avskrift ur ett ex. i Bibliotheque Nationale har benäget tillställts utgivarna av svenske lektorn i Paris, docent östen Södergård.) 
 
 
 
 
 333 JHK har inte följt Bret i att göra prinsen till en ung man, »le fils de Mytas», som får dö för att han inte skall bli en tyrann. I stället går JHK tillbaka på Saint Lambert då han tecknar en redan verksam tyrann, för vars skull eremiten av himlen ber om »den största nåd som den kan bestå dig och ditt folk». Därmed vanns att dikten till sin tendens blev ett motstycke till XLVIII. Namnet på sin tyrann kan JHK ha funnit i St. P. 1780:237 n/10, där det under rubriken Anecdoter och Infall berättas om tyrannen Denis och en kvinna, som i Jupiters tempel bad för hans liv och hälsa. 143 titeln: Apolog moralisk fabel. H. v i Denis: huvudtrycket på första st a velsen. H. v 19 göra förrätta. H. 144 v 20 fyllnad uppfyllelse. H. 145 LIV. Bref til Herr Voltaire,af Chevalier de Bouff- lers,. Fri öfversättning.— Tr. St. P. 1781: 222 "/9, omtr. Toi- lette-lecture för fruntimmer och herrar, 11798, s. 1-3. — Omnämnd i K- och k-brevet: Bref af Boufflers till Voltaire. — St. P. (B. VI s. 192 r 2). Om de Boufflers se under XXXIV. Originalet tr. i den av JHK an- vända Elite de poaies fugitives (IV, 1770, s. 99-100), där det omedel- bart följes av Reponse de M. de Voltaire. Det lyder: Epitre De M. le Chevalier de Boufflers, å M. de Voltaire. Je fus, dans mon printemps, guide par la folie, Dupe de mes desirs & bourreau de mes sens : Mais, s'il en etoit encor temps, Je voudrois bien changer de vie. Soyez mon directeur ; donnez-moi vos avis; Convertissez-moi, je vous prie: Vous en avez tant pervertig Sur mes fautes je suis sincere, Et j'aime presque autant les dire que les faire. Je demande grace aux amours ; Vingt beautes å la fois trahies, Et toutes assez bien servies. En beaux moments, helas! ont change mes beaux jours. J'aimois aIors toutes les femmes ; Toujours brille de feux nouveaux, Je pretendois d'Hercule egaler les travaux, 
 
 
 
 
 334 Et sans cesse, aupres de ces James, Rtre l'heureux rival de cent heureux rivaux. Je regrette auj ourd'hui mes petits madrigaux ; Je regrette les airs que j'ai faits pour mes belles ; Je regrette vingt bons chevaux, Que, courant par monts & par vaux, J'ai, comme moi, creves pour elles ; Et je regrette encore plus Les utiles moments, qui en courant j'ai perdus. Les neuf Muses ne suivent guere Ceux qui suivent l'Amour. Dans le metier galant, Le corps est bientåt vieux, l'esprit long-temps enfant. Mon esprit & mon corps, chacun pour son af faire, Viennent chez vous, sans compliment, L'esprit pour former, le corps pour se refaire; Je viens dans ce chåteau voir mon oncle & mon pere. Jadis les chevaliers errants. Sur terre, apres avoir long-temps cherche fortune, Alloient retrouver dans la lune Un petit flacon de bon sens: Moi, je vous en demande une bouteille entiere; Car Dieu mit en depöt chez vous L'esprit dont il priva tous les sots de la terre, Et toute la raison qui manque å tous les fous. I St. P. 1781: 218 21 /9 ingår en prosaöversättning av Boufflers med föl- jande inledning: »Man har förut i dessa Blad, genom et stycke, kalladt Hiertat, lärt känna Chevalier de Boufflers Poetiska gåfvor. Hans styl är Chaulieus och Hamiltons: Han äger all deras qvickhet, men mera smak och mindre vårdslöshet. Nu vil man åter lämna et prof af hans prosa, som utan all tvifvel skall gif va nöje åt läsaren. Det skall bli tredje Brefvet i hans Resa til Sweits, intagen i den samling, som i år blif vit utgifven af alla hans arbeten.» Tolkningen har inte den kvalitet, att man kan misstänka JHK vara dess författare. I alla fall bör han ha intresserat sig för bidraget, eftersom det hänvisar till hans ett år tidigare införda översättning av Hjertat, XXXIV. Liksom då tycks han ha haft tillgång till en upplaga av Bouf flers' skrifter. I samma schweizerresa fann han. Bouf flers' skildring av sina intryck från sitt besök hos Voltaire på Fer- ney, och i detta sammanhang meddelades ovan återgivna dikt. I sin 26/9 tryckta fria översättning anger JHK, att Boufflers begett sig »til Fer- 
 
 
 
 
 335 ney), s. 147 v 52, och han utgår alltså från den konkreta situation, som brevet anger. Detta har tydligen satt hans fantasi i rörelse på så sätt, att han ständigt bevarat den angivne adressaten i tankarna, s. 145 v 8, och därigenom sporrats att i sin imitation vida överträffa Boufflers. (Oeuvres de Chevalier de Boufflers, 1799. I s. 65-68). Att ha Voltaire för ögonen har för JHK varit så mycket lättare, som brevet efteråt med- delat, hur diktarfursten, »charge de soixante et douze ans», i vers svarat den unge Boufflers (Oeuvres completes, ed. Kehl, XIII s. 205 f., jfr om de båda franska dikterna Faguet, Histoire de la poesie frangaise IX s. 6o-62). Jämförelse mellan versionerna i St. P. och Toilette-lecture (B.) : 145 rubriken B. Bref til Voltaire från Chevalier de Bouflers. 3 5 kraft B. röst 146 v 27 ålders B. åldrens 3 34 slitna B. nötta 3 47 dessa B. desse 3 50 Månan B. månen 147 v 52 skäl B. skull 3 53 hel B. god 145 v 5, 14 och 15 ro nöje. H. 3 8 Voltaire: huvudtrycket på första stavelsen. H. 146 v 37 'flack flackande; substantivet flack ovanligt. H. 3 45 Han kroppen. — hon själen. H. 3 46-51 Anspelan på hur Astolf på sin vinghäst beger sig till månen, Orlando furioso XXXIV str. 48 f., och där bl. a. träffar på för- stånd, som man på jorden tappat bort. Härom heter det i stans 83 enligt C. Kullbergs översättning: Det var liksom en vätska, tunn och klar, Som. illa täpt, fördunstar på minuten. På mängd af flaskor man den tappat har, I större, mindre var den innesluten. Den största ibland alla den dock var, I hvilken grefvens klokhet blif vit gjuten; Den från de andra kändes lätt igen. Rolands förstånd stod skrifvet uppå den. (Världslitteraturen i urval och öfversättning, red. af Henrik Schiick III: i s. 189). 3 5o Månan: ändelserna -e och -a växlande ännu enl. Sv. Akade- miens språklära 1836; formen på -a särskilt vanlig i poesi. H. 
 
 
 
 
 336 147 v 52 Ferney Voltaires slott; huvudtrycket på första stavelsen som ofta i franska namn hos JHK. H. v 53 bouteille: fransk stavning förr vanlig; hos JHK troligen även uttalet franskt. H. 148 LV. Bref til W *** som begärt af Författaren en Lof- s4ng öfver Nicander. Tr. SS II, 1796, s. 252-56. En original-- avfattning i JHK :s handstil, sådan som dikten i december 1781 kom i Wellanders händer, finnes i K. B. (autograf samlingen). Omnämnd i brev till Schmiterlöw 28/. 1781 som Grafskrift öfver Nicander samt i K- och k-brevet bland »färdige, men ej ännu utgifne Piecer» som Skaldebref till Vellander (B. VI s. 105 r I0-12 och 194 r 18). — Av den här av- handlade tullkontrollören i Västervik Anders Nicander (1707-1781), sedan 1761 pensionerad av ständerna med professorstitel, lämnar Levertin ett livligt helfigursporträtt i Johan Wellander, 1896, s. 170 f f. På sina gamla dar framträdde A. N. ännu i Dagligt Allehanda och även St. P. med sina av JHK i v 105-112 karakteriserade latinska anagrammer och chrono- distica. Undantagsvis kunde han även nu gripa till den av honom i yngre år så ofta brukade svenska hexametern, skriven efter antika positions- lagar, varom se Sylwan, Den svenska versen I s. 236 f. Ett exempel härpå är de femton hexametrar Til Fru Svea vid 1778 års Riksdag som han med utsatt namn tryckte i Dagl. Alleh. 1778: 269 "/.. Dessa föranledde JHK att dagen därpå i St. P. nr 9 publicera en Til Herr Professor Nicander riktad nedgörande kritik. omtr. B. IV s. 13-14. I början av 1779 inlät sig Johan Wellander »i en liflig poetisk korrespondens» med Nicander, varom se Levertin a. a. s. 172 f. Efter Nicanders död 18/3 1781 följde den episod, som först och bäst skildrats av Schiick i Ett griftkvädes historia, Ur gamla papper II, 1894, s. 29 ff. I september beslöt sig Wellander att sörja för Nicanders minne genom att utfärda ett versifierat upprop, vari han söker »öfvertala våra mest kända Poeter att härutinnan förena sin åtgärd». Detta, som riktats till »Til mine vittre Vänner», har bevarats bland Wellanders papper i K. B. (Vf 226: i) i följande lydelse: Den 14 Septembr. 1781. Til mine vittre Vänner. Apollos Vän! Dig, som Han gifvit En Lyra och en öfvad hand : Som Sång-gudinnans tolk har blif vit För Guda-språket i vårt Land; 5 Dig, värde Vän! Dit vittra snille, Men nej, jag hjertat mana ville, 
 
 
 
 
 337 Det mer än alt vår ära gör : Jag vil Din Vänskap så beveka, At Snillet ej må kunna neka I° En off ring, som til begge hör. Med hjertats fördel Sjelf Du känner, Hvad detta lif oss gladast ger. Om Himlens folk är valdt af vänner; Man i en vän en himmel ser. 15 Det tyckes til vår sällhet höra, At inga nöjen mer oss röra, Än de, som njutas med en vän. Han dör, och skall vår smärta vålla! Hvi får man aldrig vist behålla 20 Hvad man så ovist får igen? En älskad Vän, bland mina sista, Af Lyckans hand jag osedd fick. Det blef min lott, at honom mista, Då han från vanskligheten gick. Nu, gömd för våra skiftens ilar, Han trött af år i Grafven hvilar, Där årtal mer ej märkas ut.* Hans dygd var utan minsta klander. Parnassen kände min Nicander, 30 Men honom liksom glömt til slut.** Nog har man dock vid sämre graf var Med ymnig hand cypresser strött, Där fjäs och dumhet ömsom stafvar, At den, som lef de, nyss har dödt. 35 Om alla Lik skall Rimarn skrif va : Det måste någon sanning blifva, Och sant var det, at menskjan dog. Skall något mer til fyllning nämnas, Så blir det at på Döden hämnas, 40 Som härjar alt, men aldrig nog. * Han roade sig mycket med årtals-verser, eller så kallade Eteosticha. ** Professor Anders Nicander blef död i Westervik d. 8. Martii, 1781. 75. år och 7 månader gammal. Weterligen är ännu ingen graf skrift öfver honom utgif ven. 22 Kellgren VII 
 
 
 
 
 338 Vid denna Graf vår Sång-gudinna Kan sjunga ur en högre ton. Här ses den helga elden brinna För mensklighet och Religion. 45 Man intet smicker här behöfver. Nicanders dygd var långt deröfver. Man kan förlåta et hans fel At Skaldemön på svenska dyrka, Då man har känt hans smak och styrka so I Nasos språk och gudaspel. Den solens kraft, som här i tiden, Hans snille ljus och värma gaf, Nu, nedom horizonten skriden, Sit sken bör sprida til hans graf. 55 Hans namn, hans minne där bör målas, Och utaf Snillets eld bestrålas, At lysa i sin rätta dag. Din Skaldmö, Vittre Vän! jag beder : Förklara här, til Skaldens heder, 6o Hans minne och Dit hjertelag. w*** Dikten föreligger i denna form i ett par renskrif ter, av vilka den ena har på baksidan följande namn w*** Baron Knut Lejonhufvud Just. Canc. Liljestråle Ryttmäst. Schmitterlöw, tydligen en förteckning på dem, som lämnat bidrag (Schiick, a. a. s. 34 i). Senare har dikten bearbetats ; olika varianter finnas, och det är svårt att avgöra deras inbördes förhållande. I en variant har femte strofens senare del, v 35-4o, följande, om JHK : s satiriska och respektlösa stil mer erinrande utformning : Bland sanningar, som Rimarn skrifver Det enda aldrasannast blifver, At menskjan hade lif och dog. I sådan fattigdom på tankar, Så mycket mera palmer vankar ; (ä fr Til fyllning i så tama psalmer Han aldrig än haft brist på palmer) Och för de f läste är det nog. 
 
 
 
 
 339 I en version, som tydligen renskrivits, lyda följande rader : v 1-9 I, som Parnassens tolkar blifvit För Gudaspråket i vårt Land : Som Skaldeguden Sjelf har gifvit En lyra och en öf vad hand; At Er en vän til sinnes föra, Hans glömda namn at hedradt göra, Jag til en oprydd graf Er för : Må jag Er ömhet så beveka, At hjertat ej må snillet neka En slutstrof, som saknas i andra versioner, förekommer här. Af Skalders far och af Behagen Förskönas Eder Gudasång. Från hjertat I den tjusning dragen, Som rör och muntrar på en gång. Lät pragt och stoj det minne tyda, Som skall en Lyckans gunstlig pryda, Då stoftet hopens undran får. Men detta prål betyder föga : En tår i Philosophens öga Alt äreminne öfvergår. Det torde vara omöjligt att avgöra, vilken version JHK mottagit. Bland dem Wellander »vill söka obligera» nämner han i ett september- brev till domprosten Älf : Elers, Simmingsköld och Bellman. »Men i synnerhet», tillägger han, »tänker jag härom adressera mig till en af våra, bästa skalder, kongl. Bibliotekarien Kellgren, med mina f öreställnings- verser. Jag vill änteligen, att han skall deltaga i detta ämne; ty, om jag icke bedrar mig, har han varit en af dem, som skrattat åt gubbens eteosticha. Och som hans genie egentligen är för satiren, så vill jag genom hans deltagande förekomma den ledsamheten, att någon ridicule kastas på vår Minnesvård, i fall man framdeles blir färdig att utgifva några graf- skrif ter genom trycket». I en ny rapport till Älf längre fram på hösten klagar Wellander att de flesta påstötta diktarna visat sig »så tröge att vilja erkänna Nicanders merit i skaldevägen». Härvid anmärker han : »Jag har på lång tid ej fått se den vittre Kellgren, som jag tror just för detta ämnes skull har flytt, då vi likväl annars vanligen ofta nog plär råkas. Någon har dock sagt mig, att han häröfver skall hafva f är- digt ett bref till mig, som skall vara ganska kvickt, men jag gissar ock efter hans lynne, ganska satiriskt. Emedlertid vill jag väl ha del däraf, och jag måste provocera honom att lemna mig det ty jag må gärna 
 
 
 
 
 340 läsa hvad en Kellgren skrifver : han är en af våra ypperligaste skalder, med eld, redighet och tankestyrka. Ägde han tillika för religionen så godt och varmt hjärta som han har lyckligt snille för vitterheten, så vore han till alla delar min hjälte». I december har Wellander mottagit JHK :s Bref och skriver då till Älf : »Som jag i mitt förra bref lät märka min souNon, har den nu alldeles slagit in angående Kellgrens bref till mig om Nicander. Det är i högsta måtto satiriskt, och den stackars gubben har blifvit ganska liten, äfvensom den vittre vännen gifvit mig mina dugtiga örfilar för min proposition och det loford, jag gett min gamle skald. Ehuru jag har ganska svårt om tid, måste jag dock nödvändigt svara på denna bitande epistel och satirikern skall ingalunda få sina hugg till skänks. Han visar mig annars mycken aktning och vänskap. Men hans genie ligger så åt satiren, att han omöjligen kan hålla sig. När mitt svar blir färdigt, skall jag meddela hela denna vittra stridsskriftväxlingen om så behagas. Den är tämligen vidlyftig : hans bref är öfver 15o verser, och mitt kan ej bli kortare. Tänk, om denna korrespondensen också skulle framdeles tryckas bland graf skrifterna». Längre fram i brevet anför Wel- lander v 74-95 av JHK:s dikt »som en profbit af de skottkolfvar, som vår Nicander fått». Följden av JHK:s ingripande blev att Wellander aldrig förverkligade sin plan på en samlad poetisk »Minnesvård» över Nicander. Däremot har han som vi i inledningen till LVI skola se full- följt sin avsikt att sända JHK en svarsdikt. Schiick, som i sin anförda uppsats bl. a. meddelat ovan citerade brev- utdrag, skriver där om JHK :s Bref : »Om man så vill, kan man här se sammanstötningen mellan tvänne tidsåldrar, den äldre tiden med dess smak för latin och lärda kuriositeter samt upplysningstidehvarfvet med dess förakt för alt pedanteri och dess riktning på det lätta och eleganta. Det var tydligt, att Nicander såsom en representant för en redan länge sedan föråldrad smak ej skulle finna nåd inför Kellgren, den nya rikt- ningens yppersta målsman» (a. a. s. 36). Jämförelse mellan versionen i SS och originalversionen (K.) : 148 rubriker K. Svar I till en Vän, som begärt en Grafskrift / öfver framledne Prof ess: Nicander. 3 2 olik K. särskild 3 4 af K. på 3 7 K. Af Stenborg* eller Näktergalen 3 8 alla Gudars K. Jofurs ömma * [Not, ej av JHK : s hand] Förste Acteurn vid K ongl. operan, ganska skicklig Sångare, men en behaglig röst. 
 
 
 
 
 341 3 9 åter Schulzen-Ufven K. Schulzen* eller Ufven 3 15 K. Sig upp mot etherns höjder svingar 149 v 27 någon tid K. någonsin 3 28 Han K. Den 3 36 förenta K. som mina 3 38 och 39 omkastade i K. Efter dessa verser följande verser i K. Och vårdslöst uppå marken sträckt Hon undanröjt den tvungna drägt Som motat Älskarns hand och Västanvädrets flägt. 150 v 44 sporde K. frågte 3 46 sade K. svarte 3 51 W***! K. Vellander, 3 52 K ärleks-Gudars K. K ärleksGudar 3 57 skratta, gråta K. gråta, skratta 3 65 kittlar K. retar 151 v 82 Smaken K. Granskarn 3 85 öm K. yr 3 88 känslokraft K. tänkekraft 3 91 K. Befalte djur och trän Gudomligheter bli! 152 v 102 du K. man 3 112 Efter denna vers i K. följande slutparti: 5 lo Men om i mjugg han sina vänner Med några sånger har förnöjt Som vett och smak och snille röjt. Och dem ej allmänheten känner: Om kall för det beröm, som lifvar en poet, Han endast fram i ljuset gifvit Alt kvad han platt och tanklöst skrifvit, Vett, smak och snille i förtret; Så tillstår jag att hans försiktighet Har ingalunda fruktlös blifvit: Men — mån han ej förvida drifvit Sin undransvärda blygsamhet? 148 Titel W***: den abbreviatur Joh. Wellander själv brukade under sina dikter, se t. ex. Ek-Hanson, Dikter s. 128. 3 3 felar saknar. H. 3 5-8 Anspelning på slutscenerna i Wellanders operalibretto Thetis * [Not, ej av JHK : s hand] Chorist vid K gl. Operan och har en ovanligt stark Bas-röst, med en grof och genomträngande stäm[m]a. 
 
 
 
 
 342 och Pelee, Act V: 7-8, där Pelee, jan. 1773, tolkad av Carl Sten- borg och senare även av Karsten, med sin stämma beveker guda- f örsamlingen, se Kongl. svenska theatern, B. I s, 59-67. 3 7 för exempel skull: Sahlstedt anför endast prov på substantiv utan -s vid för — skull, t. ex. För den orsaken skull. H. 9-12 I den till tre akter omarbetade version av Thetis och Pelee, som gavs "ho 1775, förekom en Furie spelad av Herr Schultz. Denne tycks ha fått tolka dylika roller, ty 1781 framträdde han i Glucks Alceste som »en af de underjordiska gudar», se Kongl. svenska theatern II s. 136, VI s. 118. 3 io Tartaren underjordens djupaste rum. H. 3 13-149 v 26 Denna av JHK så gärna utnyttjade fågelsymbolik användes för första gången med samma syftning B. I s. 186 V 7-10. födslodag: sammansättningen födslo- förekommer ända till slu- tet av I800-talet. H. 149 v 20 len mjuk. H. 3 24 månan: jfr anm. till s. 146 v 5o. H. 3 16 3 27-39 En skildring av JHK : s stora poetiska genombrott med Sin- nenas Förening och Mina Löjen, B. I s. 252-269. 3 36 säng sjöng. H. 150 v 48 ro nöje. H. 3 6o skrål: ordet användes under I7oo-talet ofta utan nedsättande be- tydelse; här, liksom i s. 51 v 5, närmar sig betydelsen den nu- varande. H. 3 66 rökverk gifva dyrka. H. 151 v 74-76 »Diktens kärna» kallar Levertin med rätta dessa rader, a. a. s. 174. Även Wellander har insett det för JHK: s argumente- ring betydelsefulla i antitesen »minnet—glömskan», jfr dennes svarsdikt, inledande anm. till LVI. 3 82 händer fäller låter händerna sjunka som tecken på förvåning eller bryderi, jfr stå handfallen. H. 3 82-84 På samma sätt har JHK i Mina Löjen reagerat mot beteck- ningar som Sveriges Homer, den svenska Sappho och vår Nords Anacreon, se B. I S. 256 v 248-259 0. S. 257 v 269-28o samt ovan S. 148-151. 3 86 yrka lägga sig vinn om. H. 3 88 bildningskraft fantasi. H. 3 89 Julias älskling Ovidius, se anm. till s. 73 v 18. Jfr även s. 194 v 26-27. 3 90 Nasa Ovidius. H. 3 90-152 v 95 Åsyftar Ovidius' huvudverk Metamorphoses (grek. : för- 
 
 
 
 
 343 vandlingar) skrivet på hexameter i is böcker och behandlar bortåt 25o legender varibland kan nämnas nymf en Daphnes för- vandling till ett lagerträd, Narcissus' till en blomma och Hal- cyons eller Procnes till fåglar. 3 93 Scythen: Ovidius förvisades av Augustus till Skythien. H. 152 v 94 metamorphosera förvandla; hänsyftning på Ovidius' Metamor- phoses ; ordet dock icke ovanligt under I7oo-talet. H. 3 105-112 ... Anagram ...Chronodistiskt raseri: Anagram: bokstavs- lek gärna med utgångspunkt från ett namn, varav genom bok- stävernas omflyttning bildas ett nytt ord eller helst en sentens, som sedan poetiskt kan utläggas. — Chronodisticon: ett krono- logiskt latinskt distikon med inflätat årtal, som kommer fram därigenom, att de talbetecknande latinska bokstäverna (se v 112) inblandas på så sätt att deras sammanlagda summa svarar mot årtalet i fråga. Båda genrerna stamma från renässanstiden och begagnas hos oss redan av Wivallius. 3 Io6 bakfram: här ligger huvudtrycket på första stavelsen, i LXIX Nytt Försök til orimmad vers s. 192 v go på den andra; bruket ännu enligt Weste vacklande. H. 3 110 Chronodistiskt: åsyftar författandet av chronodisticon, se ovan; ordet chronodistisk icke upptaget i SAOB. H. 153 LVI. Ä tersvar til W ***. — Tr. SS II, 1796, s. 257-258. Om- nämnd i K- och k-brevet bland »färdige, men ej ännu utgifne Piecer» som Återsvar till Vellander (B. VI s. 194 r 19). — Som vi sett av inledningen till LV var Wellander i sitt första brev till Älf, sedan han mottagit JHK :s >bitande epistel», genast beredd att svara. En vecka senare skriver han till denne: »I mitt förra bref lemnade jag ett litet transumt af K. Bibl. Kellgrens till mig levererade verser i anledning af min proposition om Nicanderska äreminnet. Jag meddelar dem nu härjämte in extenso och :själfva originalet, som jag sedermera torde få tillbaka. Till undvikande af all scandale, torde Herr Doctorn och Domprosten finna för godt att endast läsa dem själf, utan att admittera någon af skrift däraf. Jag har redan projecterat mitt svar, men icke fått det ännu, som jag vill, i an- seende till den decouverte jag sedermera gjort, att Kellgren, oaktadt sin. .satire öfver griftpoeter, själf finnes hafva skrif vit en och annan graf- skrift öfver lik af långt mindre värde, e. gr. öfver en Mamsell Dubois eller le Clerc, fransyska till nation, danseuse på Kongl. Teatern och en renommerad Phryne, item öfver en Mamsell Rosenlund, Actrice här vid •Operan. Jag har fått rätt på skrifterna i min samling af Stockholms Posten för år 1779. N :o 98 och 115» (jfr VIII o. IX. B. II). Därefter .citerar Wellander ett ställe ur sitt »projekterade svar» och tillägger: »När 
 
 
 
 
 344 jag blir ledig och hågad nog att öfverse och fullborda min apologie, skall jag haf va den äran att lemna del däraf». (Schiick, Ur gamla papper H s. 38-40). Ett tag synes Wellander ha velat undertrycka varje svar på JHK : s Bref. »Jag har besinnat mig», skriver han till Älf, »och vill låta Kell- grens satir bli obesvarad. Att säga sanningen ville jag ej tillbyta mig auctorns förträffliga genie mot mellangift af hans hjärta. Jag kan omöjligen tycka om satirer emot personer, väl emot laster. Men med alt detta blir ändå Nicander lika estimable». Då gjorde den gamle justitie- kanslern Liliestråle slag i saken. Han hörde till de få som hörsammat Wellanders uppmaning att besjunga Nicander men trött på att vänta på dennes föranstaltningar tryckte han sin minnesdikt i St. P. 1782: 12/i. Överraskningen var inte angenäm för Wellander som däri funnit »för mycket om Tullen och för litet om Parnassen». Dessutom antog han att »en Kellgren kan häraf taga sig anledning att vidare gäckas i den sati- riska vägen». »Det skulle jag ej vilja», tillägger han, »och det skall jag även söka förekomma, så framt Kellgren behagar låta mina föreställningar härutinnan blifva gällande, hvilket jag af hans vänskap för mig tycker mig skäligen kunna förmoda» (Brevcitaten ur Schiick, a. a. s. 34, 40-41). Obekant är, när Wellander äntligen avsänt sitt »svaromål» (Levertin, a. a. s. 176). Tydligen har det dock skett innan Wellander berättat hela förloppet för Liden. Den 5 april 1782 skriver han till denne : »Min Nicandriska skrift, som Du längesedan påmint mig at återställa, med- följer nu härjemte. Til et slags interesse för Din väntan, må jag anförtro Dig genomläsningen af et poem, som i anledning häraf kommit mig til- handa. Ex ungue leonem : af Satiren känner du Auctor, K. Bibliothec Kellgren. Han är en hårdhjertad herre mot mellansorten af våre poeter, men jag kan dock så mycket mindre ondgöras häröfver, som jag tror mig äga hans vänskap, och han icke är så elak som det kunde dömas af hans penna. Hvad han här skrifvit, tjenar vist icke til min af sigt, at hedra Nicander, som derigenom skulle bli eländigt nedsmutsad på sin döda mull. Jag har derf öre til min Satir tyckt mig härpå böra lemna något slags svar, hvilket jag äfven meddelar, under förbehåll, at intet- dera lemnas ut, men at få alt tilbaka, då det är läst.» (U. B. G. 151 h nr 46). Enligt en bland Wellanders papper i K. B. Vf 226: i bevara& utskrift har svaret följande lydelse : Säg, Skaldegudens son! som visar blott et (ä fr Dit) snille Hvars eld man känner lätt igen, Säg, hvarför mer Poet, än Vän, Du döljer hvad jag finna (ä fr älska) ville? Jag ej Din (ä fr ingen) ömhet ser, men hjerta.t öfver alt,. För Cloe endast hett, för alla andra kallt, 
 
 
 
 
 345 Tycks alt hvad bittert är (ä fr endast all sin harm) ur skaldeådran tömma, Då med Satirens hårda drag, Hvars yrke är, at alt fördömma, Du blott vil gilla och berömma De nöjen af et enda slag, Som ifrån vissa källor strömma, Och grumlas opp hvar enda dag — Det är at hjerta.ts rätt mot hjertats svaghet glömma. Än kärlek, yr och fri, tycks gynna Dina år. Hur länge tror du väl den glada tiden räcker? Hvad vällust återstår, När åldrens is Din flamma släcker : Då, kall för Nöjets bud, Du mer ej njuta får Den känslan, som är nu så läcker : Då ingen Cloe mer med Dig til Paphos går? Men med den eld, som nu Dig bränner, Med all den dyrkans nit, som Du för kärlek bär, Du dock benäget tåla lär, (om blott et ögnablick Du mindre antänd är) At man bär aktning ock för vänner. I tjusning af et yrt begär, Var känslofull, var öm, var kär, Men tilstå det behof, men mera ädelt känner : En vän, Ditt snilles (ä fr som snillets) lif med nöjets frugter när. En (ä fr Då) Clo€ nöjen sår — men blom[m]an sjelf förtär.* Snart nog i detta fall vi böra tänka lika. Jag klandrar ej Dit tankesätt. På Astrilds vingar förd, Din bildningskraft tycks fika Til sinnligheters högd — må nöjet Dig ej svika! Men unna mig den ömma rätt, At älska hvad som mig mäst glädt. Din sång från Cloe ej kan vika. * Au milieu d'une si douce yvresse Le coeur n'est content qu'å demi: C'est un plaisir d'avoir une maitresse, C'est un bonheur de trouver un ami. de Boufflers. 
 
 
 
 
 346 För Dig, så bildrik skald, blir hennes lof sång lätt. Det ämnet rikt som hon (ä fr som hon sielf), så lekande, så nätt, Dig nöjen ger på flere sätt — Men jag behöfver mera rika. Så dyrka Cloe då, men medgif at en vän, Bland alt hvad kärt man har, kanske bör kärast vara. Lef tjugu år ännu — lät sedan hjertat svara, Ännu för yrt, det leker än. Dit snille då skall ömt förklara Hvad hjertat med en vän förstår : En menniskj a med vett, och som med vett ses para Den mästa dygd vår mensklighet förmår; Ty mennskj or utan fel man ej begära får, Och änglar äro hos oss rara. Din ClcA det förstås, bör undantagen vara. Hon, som med all sin dygd, med älskansvärda fel, Som mennskj a väl, men ängel mera, Af all vår skröplighet har aldraminsta del, Fastän hon ordsak blir til flera — Bland annat syndigt folk, som mina Likar är, Med vän jag nu egentligt menar Den som i trofast bröst et vänfast hjerta bär, Och viljan för mit väl med minsta fel förenar. Om han i vissa fall, som Du, har egen smak, Och altid den vil envist yrka; Stor sak, Blott viljan ädel är, och själen har sin styrka. Man smakens fel förlåta bör, Men hjertats knapt förlåtligt blifver. Det ena blott til lynnet hör Det andra en slags osmak gifver, Som hans person och aktning rör. Om denne vän (ä fr mannen äger) har vett, men på sit vis dock grälar I saker af en mindre vigt: Han skrifver, som han kan, en vers, en skaldedikt (ä fr platt och usel dikt) Och under rang (ä fr liksom jag) af starka själar, Ej egenkär, men envis trälar At nå den högd Du nått, där han beundrar Dig: Han fattar hvad dit snille fattar : Han Din förmåga lycklig skattar, 
 
 
 
 
 347 Men då han sträfvar Dit, hans flygt förlorar sig; Men det är skäl, at Du då skrattar? At glöm[m]a all förtjenst, som mannen annars har För det han ej så fritt, så starkt, så ledigt tänker? At Du en annan vän en högre aktning skänker, Som hälften ej så värdig var? Då jag min gamle Skald berömde, Jag nogsamt ock hans brister sett. Men som jag bordt, jag dem förglömde; Och med hans stoft, i grafven gömde, Hur ge de än den harm, som de förut Dig gett? Om han med Anagram har kommit dig at gäspa, Det rätt så väl förlåtas kan, Som at den bäste Taleman Af et organiskt fel på några ord kan läspa. Om han med Chronodistiskt gräl, Har mera roat sig, än kunnat andra tjusa, Det blir et mindre fel, som icke rör hans själ, Mer än det brottsligt blir, at Du och flera snusa. Jag tänker, värde vän! at i vår mensklighet, Kan man ha tusend fel at klandra. Du sjelf, som lycklig skald, och han, som Rikspoet, Få vackert quitta med hvarandra. Om Du har sjungit uppenbart De nöjen Du i mjugg hos Cia stundom njutit, Han aldrig nånsin det förtrutit, Ehuru denna sång är af en sådan art At den blott Dig kan enskildt röra. Men hvad som roar Dig må andra gerna höra. Och om Du ledsen sett hans kärfva Anagram, Med ord och meningar bakf ram, Förlåt ; han uphört nu, Dig dermed ledsen göra. På efterverlden (ä fr Det på en framtid) kommer an At läsa, gilla och förkasta De snilleverk man har af denne hedersman En samtid pröfvar ock, man kan sig lätt förhasta. Den dom, en framtid ger, från all slags fördom fri I Minnets eller Glömskans Tempel Ger en och hvar sin rätta stämpel, 
 
 
 
 
 348 Som sen skall oförändrad bli. Det kan man re'n med visshet veta, At Anagramers gräl ej til hans värde hör. Men vil man i hans skrifter leta, Man mycket annat finna tör, Som Dig et nöje ger, och honom heder gör. Som Julias älskling han ej skrif vit : En kärleks tok han aldrig var Men med den stil, som Naso har, Han glans åt sina qväden gif vit. Så ren (ä fr ren och klar) i språk, så klar och inemot så rik, Han lifvad var af samma (ä fr Nasos) anda, At Naso, (tänk, hur djerft!) man kunde lätt förblanda Med Sångarn uti W estervik. Kom, Skald! Med all Din nit för Roms och Snillets rätt, Läs af Nicanders verk dem snillet bör värdera, Och (ä fr Du) utan trolleri Du torde (ä fr skall) finna (ganska str) lätt.. At som en annan Scyt (ä fr Som Scyten i sin dikt), på helt naturligt (ä fr samma djerfva) sätt, Vår (ä fr At) Naso metamorphosera. Kanske at ångren se'n (ä fr det sen at ångren), Din skaldetö (ä fr Dit hjerta) liksom sårar, At hon (ä fr Du) vid denna graf cypresser nekat strö, Hon (ä fr Du), som ibland så öm, då någon hunnit dö, Har gif vit, som jag vet, förtjensten tårar: (a) Hon (ä fr Du), som ej funnit förr, at Lagren sämre är, Som man på kyrkogårdar finner, Än den man lyckligtvis för döpta Gracer vinner; (b) Men (ä fr Och) nej (ä fr jag) — Dit hjerta til besvär, Jag ingen trugad sång vid denna Graf begär. Du blygsamt nekar Dig ha stora skalders gåf va At efter ämnets skick på lof ord vara rund, Du, som så menskligt haft, så skickligt lärt at lofva De nöjen Cloe ger vid någon ledig stund, Då Dygden tar en liten blund -- sådan älskad mull Du söng af hjertans grund. Men Minnet väcke ej dem Glömskan dömt at sof va: (a) Se Stockh. Posten N° 78. d. 7. apr. 1780. pag. 309. [XXIV ovan./ (b) Se Viterhets Nöjens 4de del, Gracernas döpelse. [XLII ovan.] 
 
 
 
 
 349 Mams Le C - - - och Rosenl.* Den ro (ä fr Mit nöje af) Dit Spel mig gett Du knapt af mit lär smaka. Min Lyra äger ej Din lätthet, Dit behag. Jag blott Dig röra sökt med några sannings-drag. Et salt, så skarpt, som Ditt, så bittert i sit slag, Min Skaldemö ej har, at gif va Dig tilbaka. «Som det mot hennes lynne strider, Ej eller Snillets yrke är, At träda vänners rätt för när, ,Så at det ömma hjertat lider, Men aldraminst, med det som svider ; Så käns ock intet saltadt här. Fast ingen ära mer min döde Vän kan båta, Man dock omkring hans graf en hop cypresser strör. Om Du för mannens namn har svårt, at det förlåta, För flere vänners skull Du det förlåta bör. Det annars blir vår lott, at plikta allihopa, Jag mäst tör brottslig bli i desse vänners tal. _Men gif oss skonsam dom : och hör Du Ufvar ropa, Så blif Du sjelf vår Näktergal. De sista raderna anspela på JHK :s bref, s. 148 v 5-12. Wellanders dikt har i sina olika versioner dateringen 17 13/12 81. I ett koncept till Wellanders dikt lyda de första verserna : Min Vän! jag läst Dit svar. Det gnistrar af et snille, Hvars eld man känner lätt igen. Om detta »Wellanders saktmodiga genmäle» säger Levertin att det är »i alla af seenden tamt», medan han kallar JHK :s Återsvar »ett mästerverk af elegans och artighet» (a. a. s. 176). Om LV och LVI skriver Otto Sylwan: »Tillsammans ge dessa båda rimbref en hel liten karaktäristik af. Kellgren: hans nit för poesien och hans satiriska skärpa, hans upp- riktighet, älskvärdhet och hjärtegodhet» (J.H.K., 1912, S. 81). 153 v 6 Paphos Gud kärleksguden. H. — Paphos: urgammal stad på ön Cyperns sydvästra kust med ett praktfullt Afroditetempel. Skal- derna prisa den som »den pafiska gudinnans» älsklingsort. Paphos i 17oo-talets språk även synonym för kärleken. Jfr Bellmans uttryck »Paphos hela makt» (Fredmans epistel nr 25). — draga bära. H. * Se Stockh. Posten N° 98 d. 11. Maji pag. 39o. och N° 115. d. 2 Junii, pag. 459. för år 1779. öfver Mams. Dubois eller Le Clerc och Ulrica Rosenlund, 2ne Opera-flickor, som Skalden hedrat med verser och lof- sånger på deras döda mull. [Se ovan VIII och IX.] 
 
 
 
 
 350 3 Io Kämnersrätt underdomstol, som förr utgjorde lägsta rättsinstans i Sveriges städer, avskaffad 1849. H. 3 10-14 se anm. till s. 132 v 1-5. 3 13 Themis rättvisans gudinna. H. 3 15 Täckhets-Nymph gratie. H. 3 18 grälar grälmakare. H. 154 v 20 syndsens: arkaiserande böjningsform, vanlig i religiöst språk- bruk, här använd i förlöjligande syfte. H. 155 LVII. »Rätt väl, min kära Bror, rätt väl!» — Original i K. B., autograf samlingen. — Ur JHK :s brev till H. C. Schmiterlöw '112 1781 tr. B. VI s. 103 f. Under titel: Til Corporalen vid kongl. Lif-Drabant- Corpsen Herr Grefve S. Frölich finnes avskrift i en visbok i K. B. (Vs 88 : 7, s. 16-17) ; en annan med titeln Til en Officer i Samling af Skaldestycken VIII, Nord. museets arkiv. — 2 /3 1781 hälsar JHK i brev till Clewberg på- fallande hjärtligt från »Ryttmästare Schmitterlöw», som då befann sig i Stockholm (B. VI s. 103 r 21-23). Sedan medverkar denne 16 4, 7/4 och 24 4 / med dikter i St. P., varav de två sista, en hyllning till Fru Miller som Alceste och en polemik med Välsignade Tryck-friheten, talar för att S. fortfarande vistats i huvudstaden (jfr Ek-Hanson, Dikter i St. P. s. io6, io8, Ho). Under detta besök tycks JHK och S. blivit närmare bekanta och bröder. I det prosaparti som följer på versarna ovan kallas S. »en kär och saknad vän», och i underskriften tecknar sig JHK »Din trogne vän och ödmjuke tjänare». Liksom det föregående versbrevet till S., XII, är även detta ett exempel på JHK :s frivola poesi, men skildringen är ännu ohöljdare. Typiskt för JHK är att han reagerar mot en himmel, där han skulle bli »i andanom castrerad», och vars salighet väckte ohar- moniska minnen av psalmsång i en lantkyrka. — Om man av avskrif ten kan sluta, att JHK riktat en replik av dikten till greve S. Frölich, är långt ifrån säkert. Schmitterlöw kan ju ha sänt sin kamrat i drabant- kåren en avskrift, och om denne i sin tur tillåtit nya avskrif ter, kan han ju med eller mot sin vilja ha fått gälla som adressaten. Förväxlingen av adressat kan även ha berott på JHK :s uttryck »Drabant-Copral» (v 9), vilket passar in på Frölich. , I Nord. museets avskrift motsvaras v 13-18 av en rad Et lif, som torde bli nog äckligt. 155 v io leds: icke vanlig supinumf orm av ledas. H. 3 16 skymferad skymfad. H. 3 23 resning ej förfara: sexuell anspelning. H. 156 v 28 Lambsens: arkaiserande böjningsform; jfr anm. till s. 154 v 20. H. 
 
 
 
 
 351 157 LVIII. Nyårsbref af Stockholms-Posten til Svenska Allmänheten 1782. — Tr. SS. II, 1796, s. 179-182. Tidigare tr. St. P. 1782 : z 'h under följande rubrik »Til alla i gemen samt hvar och en i synnerhet». Omnämnd i K- och k-brevet som Nyårs- gåfvor till Allmänheten 1782 (B. VI s. 192 r 2o-21). Inleder årgången liksom föregående årgång började med XLV. Där hade JHK häftigt reagerat mot allmänhetens olater, men detta nyår tycks han ta läsekretsen med överlägsen ro. Som utdelare av nyårsgåvor jämför han sig flyktigt med »vår Herre», v 20-22, men utförligt med »Kungen», v 28-33, och gör inte någon egentlig skillnad mellan bägges maktfullkomlighet. Er- inrande om sina lätta segrar över tidigare konkurrenter i XVI, behandlar han landsortens »Blad-Scribenter» med lekfullt övermod, v 34-63, och lika lätt tar han sitt löfte till allmänheten att »småningom» förse den med vad »hvar och en behöfver», v 64-99. Otvivelaktigt har han nu ansett, att St. P., upparbetad som den var, kunde sköta sig själv och mindre krävde hans omsorg. Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 157 rubriken B. Til alla i gemen samt hvar och en i synnerhet. 3 1 Kan hända B. Törhända 3 2 likså i år B. och förrårs skedt 3 3 B. Också i år få et paquett 3 4 Med Julklappar och B. Af Julklapp eller 3 5 Vi då beklaga B. Ach! jag beklagar 3 7 tröstas af B. lefver i 3 8 den B. man 3 9 vi fått säga B. man får höra Efter v 9 följande verser i B. Ni tror, kanske, vårt Snilles Cassa, Som andra Cassor hållt för godt, At spela slutligen capott? Nej, denna utväg kan ej passa, Om ej med sådan slags bankrott, Som riktar Herrar Directörer; Men Postens fattiga Cassörer Ha än, gunås! ej många slott Och gods och flickor köpa fått För eder dubbla slant om dagen: Också är det et grufligt brott, At kränka redlighet och lagen, När endast vinsten sker i smått Nej, gode Herrar, dröjen blott Et ögnablick, om Ni behagen, 
 
 
 
 
 352 Så skolen I med nöje se, Hur mycket vår försummelse Til eder egen förmån länder. 3 lo ni B. man 3 i i B. När man skal Nyårsgåfvor ge At många vänner, barn och fränder: 3 13 B. Hvad är det ej för kinkig sak, Bland folk af hvarjehanda tycken, 3 14 hitta säkert B. altid hitta 158 v 22 hvarje själ B. hvar och en Efter denna vers intet mellanslag i B. 3 23 ännu tusen gånger B. det är fuller ännu 3 33 Efter denna vers intet mellanslag i B. 159 v 47 0 Gud! B. Men ack! 3 63 B. I afsigt til at få en vän 3 64 Oss står ännu B. Men ännu står 160 v 82 nycker B. tycke 3 83 någon skänk B. något nytt 3 88 gnideri B. knogeri 3 93 Efter denna vers intet mellanslag i B. 157 v 4 Julklappar och Nyårsskänker: Utom av JHK :s Nyårsbref, XLV, inleddes årgången 1781 av fru Lenngrens Nyårsgåfvor, SFSV, VI, B. I s. 338-339, medan JHK 24/12 1779 utdelat Jul- klappar, se XVI. 158 v 26 hvilken fanden vem fan. H. 3 28 gross hop. H. 3 35 lupo an kommo löpande. H. 3 35-159 v 46 ... Dykarn ... Couriren: se ovan s. 240 anm. till s. 42 V 23-31 och v 19. 159 v 50-52 I Göteborg var vid denna tid den med flera nummer i veckan utkommande Hwad Nytt? Hwad Nytt ? den ledande tidningen, och med den hade St. P. ingenting otalt. Med de två andra organen, veckotidningen Göteborgska Nyheter och halvvecko- tidningen Götheborgs Allehanda, växlades då och då polemiker. I Nyköping och Norrköping utkommo veckotidningar, vars ny- heter St. P. ofta begagnade i mer eller mindre skämtsam om- skrivning. Falköping bestod sig ännu inte med någon tidning. 3 51 0. 52 Norrköping ... Falköping: parodisk accentuering med starkt bitryck på sista stavelsen. H. 3 64 står ... igen återstår. H. 
 
 
 
 
 353 v 65 tjensthörsammast, liksom v 67 gunstbenägne, satiriserande kansli- språksordbildning. H. v 71 Attrapper fodral, askar, särskilt för överraskande gåvor. H. — Attrapper och presenter: julklappar bestodo vid denna tid av skämtsamma överraskningar och verkliga gåvor. Sålunda berättar G. J. Ehrensvärd i sina Dagboksanteckningar, att Gustaf III julafton 1779 lät till damerna först utdela »leksaker med deviser». »Men», tillägger han, »sedan denna attrape var ändad, somlige skrattat, andre blif vit flate, andre tyckt sig vanlottade, så ut- delades nya lotter, en ny korg framsattes och ny fruntimmers- granlåt af värde blefvo vinster» (a. a. I s. 451). Om den tidens julklappar se Martin P : n Nilson, Festdagar och vardagar s. 121 ff. samt litteraturhänvisningar s. 220. 160 v 93 trånas tråna. H. 161 LIX. På K onungens Födelsedag 1782. — Tr. SS, 1796, II, s. 22-23. Tidigare tr. St. P. 1782: 20 24/1 med titeln »På Hans Maj : ts Konungens Födelse-Dag» och Samling af svenska vitterhetsstycken I, 1789, s. 25-27. Nämnd i K- och k-brevet (B. VI s. 191 r 12). — Dikten är skriven i kantatform, men vi veta inte, ifall det verkligen satts musik till den. I alla fall är det tydligt, att dess förra hälft (v 1-19) helt och hållet tänkts som en sångtext. Av metriskt-stilistiska skäl kunna de två korta partierna (v 1-5, 14-19) karakteriseras som körer, medan jag-for- men i mellanpartiet anger, att det är fråga om solo. I senare hälften måste början och kanske också slutet (v 20-32, 38-41) betecknas som recitativ. Här som i begynnelsepartiet (v 1-5) markera de fem fyrfotade tro- keerna (v 33-37), att det är fråga om kör. Diktens förra hälft utgör en festlig ouvertyr, framför allt anmärkningsvärd för JHK: s sätt att om- tala religionen. Från början säges festen vara »kär för Gudarnes behag», och detta antikt-hedniska anslag fasthålles i fortsättningen. Det »Tempel» och det »Altare» sångaren frambesvär inbjuda till en patriotisk tillbedjan, och altarets »rökverk» nå »Up til Olympens famn». I de fyra ståndens hyllning (v 20-32) vinner föremålet för lovprisandet konkreta bestäm- ningar. I slutpartiet utlöses spänningen i fråga om vem han är, varpå slutversen ägnas åt att utsäga namnet på den besjungne. Den beräknade stegringen och den konstfulla instrumenteringen i diktens senare hälft fyl- les emellertid av äkta känsla. Detta märker man redan i ståndens hyllning. Adeln uttrycker sig ännu rätt allmänt, medan prästerskap och borgare få tolka aktuella reformer av för JHK starkt af fektbetonat slag. Varmast och längst yttrar sig allmogen, jfr L. Josephson, Kellgren och samhället s. 110-17, särsk. s. 'Is. Iden att låta de fyra stånden delta i hyllningen har JHK redan prövat i Prolog i anledning af Hennes Maj : ts Drott- 23 Kellgren VII 
 
 
 
 
 354 ningens Kyrkotagning (B. III s. 6 v 45-s. 7 v 54), men den utföres där rent konventionellt. Den enda anmärkningsvärda överensstämmelsen är, att sjömannen bägge gångerna får representera borgerskapet. När JHK här i dikten vänder sig från stånden till »Konsters, Vetenskapers tropp» tycks recitativet samtidigt gå över i kör. Skalden lämnar nu politiken och kom- mer in på sitt eget egentliga område. Med rätta har JHK i St. P. angett som sin dikts motto : »L'Enthousiasme est ma seule methode». Jämförelse mellan versionerna i SS, St. P. (B.) och Samling 1789 (C.) : 161 rubriken B. På Hans Maj: ts K onungens Födelse-Dag [med mottot] L'Enthousiasme est ma seule methode. iMarmontel C. På K onungens Födelse-Dag den 24 Januarii, 1782. Utan motto. 3 13 sänkas C. sjunka 162 v 19 Olympens B. Gudomlighetens 161 beträffande användningen av hvars med korrelatet i pluralis anger Svenskt Akademiens grammatik 1836: »I poesi tillåter man sig att bruka Hvars, äfven i plural, i stället för Hvilkas ; — — Denna frihet torde kunna försvaras dermed, att singularet Hvar innefattar en kollektiv betydelse af Hvar och en eller Alla.» H. 162 v 16-17 Til lof af hvilkas namn / Så många rökverk brinna: en kon- struktion av denna styvt värdiga typ icke vanlig hos JHK. H. 3 23-25 24 jan. 1781 utfärdade Gustaf III det toleransedikt för in- flyttade främlingar, som föranletts av propositioner på 1778 års riksdag. Av prästeståndet var det bara en yngre frisinnad grupp, som understödde kungens strävan att förverkliga en vis- serligen begränsad religionsfrihet, se härom Odhner, Sveriges politiska historia under konung Gustaf III : s regering, II, s. 43-49. Konungen framträder här som ädel »filosof», d. v. s. som upplysningsman. v 26-28 Under den pågående kraftmätningen mellan England och de- av Frankrike understödda nordamerikanska kolonierna hade sär- skilt engelsmännen tillåtit sig hänsynslösa kaperier av neutrala handelsskepp. Under riksdagen 1778 klagade handelssocieteten i Stockholm häröver, och 178o tillkom, i hög grad på Gustaf III: s initiativ, det väpnade neutralitetsförbund mellan Sverige, Ryss land och Danmark, som upprätthölls ännu 1782. Se härom Odh ner, a. a., II, s. 71 f f. England åsyftas alltså med uttrycket »trotsig hafstyran». 3 26 sjöman: trots den höga stilen använder K. denna vardagliga be- stämda form, liksom landtman i v 29. H. v 12 Hvars: 
 
 
 
 
 355 3 28 des hans. IL 3 34 fäst ert lopp tagit er boning. H. 3 38 dragen bären. H. 163 LX. T il Ro sali e. — Tr. SS, 1796, II s. 215-217. Tidigare tr. St. P. 1789:1 'h. Omnämnd i K- och k-brevet bland »färdige, men ej ännu utgifne Piecer» som Stancer till Rosalie (B. VI s. 194 r 22). Orig. hand- skrift i Sv. akad.: »Prisskrift til Rosalie. En avskrift »Till Aspasie» med överskrift »Pris-Skrift» och med anteckning »Ingif vit i samhället d 18 maj 1782» finnes bland Franciscanerordens i Uppsala handlingar, U. B. U 153. Andra avskrifter i B. Frondins avskriftsband, U. B. V 25 a, s. 47 f. och adj. Petterssons samling Kellgreniana, K. B. Vf 130. Aspasievarianten kan våren 1782 vara nyskriven, jfr den säkerligen av JHK författade LXIII a Til Aspasie, tr. St. P. 1782 : 261 "hi. Diktens starkt utmanande moral, som medförde, att den så länge blev otryckt, kunde vinna resonans i en radikal sammanslutning som Franciscanerorden, och därför är det möjligt, att den författats med tanke på att inlämnas där. De här och var in- arbetade litterära associationerna kunna också tala för att den utförts som en prisskrift. — Med Til Rosalie når JHK obestridligen höjdpunkten av sin erotiska rococodiktning. Som föregångare kan man närmast ange XXII, XXXI, XXXII och LI, alla fyra skrivna på fyrfotad jamb i fyr- radingar. Den här använda stansformen med fri rimflätning förekommer dock endast i XXXI och LI. Enligt Gyllenbåga slår »rococorytmen» ige- nom i Til Rosalie. JHK :s tidigare rytm betecknar han som »skanderad» och särskiljer de båda typerna på följande sätt : »Den [skanderade ryt- men] är deklamerat livfull, där den är livfull. Men i dikten till Rosalie talar skalden. Det är inte längre fråga om en effektfull och hård accent- omkastning, utan det levande språkets mjuka och snabba språng.» Redan i LI, tr. St. P. 1781: 125 21e, spårar Gyllenbåga »den lätta talspråks- rytmen», och han återfinner den på nytt i LXVII, skriven april-maj 1783 i samma stansform (Kellgrens rytm s. 36-40). Vad Til Rosalie kunnat betyda ännu för den unge Atterboms Rosen utreder Santesson (Atterboms ungdomsdiktning s. 248 f.). Vilken Aspasie, som från början varit föremålet för JHK: s trånad, tycks inte kunna utpekas. Ur en numera förlorad relation rörande tillkoms- ten av Fredmans Epistlar, som 1833 författats av det då 80-åriga krigsrådet E. W. Westee, JHK:s medredaktör vid utgivande av Epistlarna, anför J. G. Carlen, att Justus 0 gs hustru »utgjorde föremålet för Kell- grens låga, den han skildrar i poemet 'Til Rosalie' ... 'Hon var', be- rättar Westee vidare, 'ingenting mindre än vacker, hade inga talanger, men var mycket åtkomlig, kanske en del dertill föranledd af man- nens oduglighet, hvarpå Kellgren ock i sitt poem synes syfta'.» (Saml. skr. af Carl Michael Bellman, I, 1861, s. 445.) I Standardupplagan av 
 
 
 
 
 356 Bellmans skrifter, II, Kommentar s. 177, skriver Ivar Simonsson här- om: »Med Justus 0-g kan ej ha avsetts någon annan än kammarrätts- revisorn Justus Henric Oldenburg (f. 1747, d. 1800), som 1782 blev gift med Anna Maria Sophia Berg (f. 1758, d. 1831). Makarna blevo skilda 179o, och hon gifte då om sig med ryttmästaren William Tottie. Hon var syster till den bekanta fru Hedda Falk, född Berg, gift med bryggaren Pehr Falk. Denna 'F.F.***', som hon kallas i Kellgrens korrespondens, var under Kellgrens senare år föremål för hans passion och anses vara den Hilma, som inspirerat till Den nya skapelsen... [se B. IX s. 82]. Dikten till Aspasie är emellertid skriven före Oldenburgs giftermål. Möj- ligt är likväl, att Westee förväxlat de båda systrarna, snarare än att Kellgren ägnat sig åt dem i tur och ordning». För en förväxling talar ytterligare att Westee kommer in på saken apropos den av Bellman be- sjungne Oldenburg. Hänvisningen gäller dessutom Till Rosalie, d. v. s. den i St. P. 1789: 1 tryckta texten, men just vid denna tid pågick JHK :s förbindelse med fru Falk. Att denna version ägnats henne är sålunda möjligt. Om urversionen Til Aspasie antar Schiick och efter honom L. Josephson, att den liksom XXXV »Til en ung flicka ...» riktats till den mycket unga Elisabeth Ohlin (Schiick o. Warburg, Ill. sv. litt. hist., 3 uppl., IV s. 287, Kellgren och samhället s. 223). Anledningen härtill är det i båda fallen brukade namnet Aspasie. De bägge kvinnotyperna äro dock alltför olika, och även JHK : s inställning till dem är inte densamma. Vad namnet angår, har det i förra fallet hämtats från Glucks Alceste (se inledn. till XXXV), medan det här synes ha upptagits som en anspelan på den hetärtyp, vartill Perikles' Aspasia så småningom förvanskats. Nam- net Rosalie användes av Voltaire i episteln till hans släkting madame Denis. La vie de Paris et de Versailles, 1748 (»Vivons pour nous, rna chere Rosalie»), se Oeuvres completes, ed. Kehl, XIII s. 144. Jämförelse mellan SS, JHK: s egenhändiga utskrift i Sv. Akad. (K.), avskrifter i adjunkt Petterssons samling i K. B. (P.), i Frondins avskrifts- band i U. B. (F.) och i Franciscanerordens handlingar i U. B. (Fo.) (Då. F. och Fo. nästan fullständigt överensstämma med P., anges dessa ver- sioner endast, när de skilja sig från P.) : 163 rubriken K. Prisskrift 1 Till Rosalie P. Till Aspasie 3 i Mot K. och P. Åt 3 2 nyssfödd P. nyfödd — räckte P. väckte skrivfel? F. räckte 3 3 Rosors afvund P. fjärlars kärlek 3 4 Fjärlars kärlek P. rosors afvund 3 5 P. Hon en sin trohets löfte [K. sitt trohetslöfte] gaf K. med blyerts överskrivet som i SS, ej säkert JHK : s hand. 3 7 när K. strax med blyerts överskrivet när P. straxt 
 
 
 
 
 357 3 8 K. och P. Och med hans vingar föll hans styrka K. med blyerts överskrivet som i SS, ej säkert JHK : s hand. 3 13 P. Strax af vissna skrivfel F. Och straxt af vissna Fo Strax utaf vissna "ut-" tydligen inskjutet 3 16 K. Så flygtig och så trolös vara 164 v 23 flere K. och P. flera 3 25 Rosalie P. Aspasie 3 32 ljuflig K. vacker ä t 3 35 icke P. intet 3 36 svaghet K. och P. ömhet Efter denna vers i K. och P. föl- jande strof : Tro ej ett [F. at] brott mot Hymens lag Så grufligt deras själ förskräcker: Nej det som deras fasa väcker Vår kärlek [P. dyrkan] är ock ditt behag. 3 37 Ja följ K. och P. Följ då 165 v 41 Lät P. Må 3 42 Men Rosalie P. Min Aspasie 3 50 altar P. Tempel 3 55 Lät den K. Ack! Lät ä t Lät den P. Må den F. Mån den 3 57 druckna hjertats K. och P. hjertats druckna 3 59 Rosalie P. Aspasie Versionen i St. P. överensstämmer med SS. 163 mottot: Ej återfunnet, påminner om följande rader av Saint Lam- bert : »Sois å jamais de mes ecrits le juge, l'objet & le prix.» (Les Saisons, Lond. 1782, s. 155) 3 1-4 I Kellgren och samhället, s. 222, visar L. Josephson att inled- ningsstansen anknyter till ett ställe i Clewbergs Hösten, fastän »dikterna äro varandra så olika som hösten och våren». I Clewbergs dikt är det en åldring som prisar sitt världsfrån- vända lugn: Så blomman uti skuggan svalkas Af västans kyss och daggens drick ; Dess öden ingen af vund reta, Och endast några fjärlar veta Dess lukt, dess hemvist och dess namn. (Vitterhets-Nöjen IV, 1781, s. 52). 3 4 Fjärlar: i poesi och förr även eljest vanlig böjningsform. H. -- 
 
 
 
 
 358 Om den i JHK: s ungdomsdiktning med rosensymbolen så gärna förbundna fjärilsallegorin se ovan s. 252 anm. till s. 58 v 21-32. 3 7-8 Om läsningen av dessa verser se Sylwan i Nysvenska studier 1943 s. 53 f. 3 12 förunde förunnade. H. 164 v 17-20 Jfr VIII, s. 26 v 16-24 : de, som på grund av fränhet och otillgänglighet aldrig utsatts för frestelser och därför bevarat sin dygd, ha ingen rätt att föra talan mot de charmfulla och lätt- sinniga. 3 21-24 Som Hjerten anmärkt, Fabel och anekdot s. 198, är denna stans »inspirerad av Horatius, Carmina II, 8». Jfr Adlerbeths översättning v 5 ff : Men så snart ditt huf vud Du försvurit, strax du med ökad skönhet Träder fram, och blir för hvar ynglings suckar, Åter ett ämne. (Horatii Oder och Epoder, 1817, s. 67), och JHK : s utförliga parafras B. I s. 239 v 7-2o. 3 30 vackra villor ljuva förvillelser. H. 165 v 49-52 Stansen återgår, som Gyllenbåga visat (Kellgrens rytm s. 37), på en av Saint Lambert till Chloe riktad Apitre v 3-5 Ce sont des fleurs que l'Amour salt repandre Sur le chemin qui nous mene aux plaisirs, Mais puis-je å les cueillir borner mon esperance? (Oeuvres II, 1795, S. 39.) 3 46 förär förärar. H. 3 50 til Fröfas altar till kärleksgudinnans altare, till kärleken. H. 3 55-56 jfr XXII Til Cloe v 35-36, se ovan s. 251. 166 LXI. Cantate vid Lovisa Utricas Begrafning. — Tr. SS II, 1796, s. 27-29. Tidigare särsk. tr . i Kongl. tryckeriet : Ord, Af sungne vid Högst Salig Hennes Kongl. Maj : ts Enke-Drotningens Lo- visa Ulricas Begrafning, uti Kongl. Riddareholms Kyrkan den 31 Julii 1782 och i Samling af Svenska Vitterhets-stycken I, 1789, s. 34-37. Omnämnd i K- och k-brevet och redan i ett brev till Schmiterlöw 31/7 1782. Där heter det : »Nå här har nu en tid varit mycket granna och mycket lugubra an- stalter. Jag kommer just nu ifrån kyrkan, där jag bivistat Begrafnings Acten. Orden som söngos voro på Hög befallning af min fabrik; jag skulle skicka dig dem, om jag ännu hunnit få något exemplar» (B. VI s. 192 r 3o, s. III r 4-9). Om den inramning denna officiella poesi fick under själva den högtidliga akten i Riddarholmskyrkan få vi en god före- ställning av följande notis, som ingår i St. P. 1782: 183 "/8: 
 
 
 
 
 359 »Vid det högstbeklageliga tilfället af Hennes Kong!. Maj: ts EnkeDrott- ningens Begrafning, fick man med förundran se och höra hvad Snillet i hast kan åstadkomma då en Nådig, Högst uplyst, och detsamma så högst beskyddande och upmuntrande Konung befaller. En ädel täf lan at til utsatt tid vara färdig med sit arbete, röjdes hos dem som hade om det huf vudsakeliga at bestyra. Herr Hof-Intendenten och Riddaren Rehns herrliga Decoration uti Kongl. Riddarholms Kyrkan, var både til smak och tidens korthet at fullborda, et Mästerstycke. Kongl. Bibliothecarien Kellgrens Ord til Sorg Musiquen upväcka de fiffigaste känslor af en så Stor och odödelig Drottnings f örlust ; och hvem är som sett det minsta drag af denna Svenska Poesiens Apelles, och ej straxt igenkänner hans Målningar? Den värdighet, styrka och expressdon Kongl. Hof Capell- mästaren Uttini gifvit så vackra Ord i den på ej tilfyllest åtta dagars tid af honom componerade Sorg Musiquen, har gjort det största intryck på opartiske kännare, och likasom än mera uprört i deras hj ertan det lidande som ej kan vara skiljaktigt ifrån et så högst värdigt Klago ämne. De bägge Lamentable Piecerne, af Herr Hof Capellmästarens composition, som började och slutade Sorg Musiquen sj elf va Begrafnings Dagen, och hvilka, om Lördags aftonen likaledes upfördes, bevisa denna Värdige Man- nens, denne Fadrens för Musicaliske smakens införande hos oss, stora in- sigt och Mästerliga egenskaper, af hvilka han, utom dess, under sit måst 3o års vistande i Stockholm, gif vit oss så många öfvertygande och för- tjusande prof. A lltid Opartisk.» Skildringen kompletteras om man i Nils von Rosensteins Samlade skrif- ter, III, 1838, s. 168-171 läser de Inskriptioner och Sinnebilder vid ... Enkedrottning Lovisa Ulrikas Begrafning i Riddarholms-Kyrkan, den 31 Julii 1782, som han utarbetat i egenskap av sekreterare i Lovisa Ulricas Vitterhetsakademi. Säkerligen åsyftar JHK sin Cantate, när han 6 augusti skriver till Zibet om »det kinkiga fast obetydeliga göromål», som han »nyss haft för händer». Svårigheten låg i att hans målning av Lovisa Ulricas död inte alls stämde med verkligheten. Vad han hört om hennes sista stunder åter- ger han i oktober för Clewberg : »Anecdoter om Gumman vet jag inga, utom något sladder som lopp ikring vid hennes död. T. ex. då Vingård skulle bereda henne, sade hon, att hon längesen vore tranquille på den sidan ; att hon vore ganska nögd att dö ; att hon ingen ting hade att förebrå sig i anseende till menniskj or — aldraminst i anseende till sina barn; och då hon sade de sista orden, reste hon sig med häftighet upp i sängen. — Då Wingård böd henne Nattvarden, har hon bedt honom spara sådant åt pöbeln. — Då hon berättade att hon testamenterat alt åt sina yngsta barn, och man frågade henne, hvad Prins Carl skulle få, svarade 
 
 
 
 
 360 hon : han får min förlåtelse. Detta sista tycker jag var en sublime trait de sentiment. Men intetdera lär passa särdeles väl i din parentation.» (B. VI s. III r 22-23, S. 117 r 3-16.) Då dylika anekdoter inte heller kunna utnyttjas i en »Sorge-Cantate», måste JHK i ett konventionellt maner för- vanska verkligheten. Han föreställer sig de tre sönerna, alltså även hertig Carl och den i sista ögonblicket försonade konungen, i bön för moderns liv. Fastän varken Lovisa Ulrica eller JHK trodde på religionens tröst i dödsstunden, slutar Cantaten dock med uttryck för förvissningen, att drottningen går in i ett »högre Rike» för att smaka »En sällhet, värdig hennes själ». Dikten äger givetvis rent formellt sett sina förtjänster. JHK: s förmåga att finna lyckliga uttryck förnekar sig icke. Ett av dessa beundrades mycket av Thorild, se nedan. JHK: s välljudande vers passar dessutom utmärkt för musikackompanjemang, vilket också får över- skyla det konventionella och tunna innehållet. Recitationspartierna äro på- fallande korta och torftiga. Det är väl de tekniska förtjänsterna, som för- klara, att han medtog sin Cantate inte bara i K- och k-brevets diktf ör- teckning utan också i sina omsorgsfullt gallrade Samlade skrifter för- utom det förhållandet, att det var en officiell hyllningsdikt till en kunglig persons minne. Helt nöjd med uppgiftens lösning har JHK likväl inte varit. Det framgår av den nya dikt om ämnet, som trycktes på begrav- ningsdagen i St. P., se LXII. 166 v 12 En läs Er 168 v 39 verdslig läs verldslig Jämförelse mellan versionerna i SS, trycket 1782 (B.) och Samling (C.) : 166 rubriken B. Ord, Afsungne vid Högst Salig Hennes K ongl. Maj:ts Enke-Drotningens Lovisa Ulricas Begrafning, uti K ongl. Rid- dareholms kyrkan den 31 Julii 1782. C. Cantate, Afsungen vid Hennes K ongl. Maj: ts Enke-Drott- ningen Lovisa Ulricas - - - 3 i Före versen i B. och C. Första Afdelningen 3 3 dok B. flor 3 6 döfva B. väckte — hesa B. resta 3 ii B. Vår tro, vår kärlek derom ber. 167 Före v 15 D u o B. D u o därunder Båda Rösterne tilsammans. 3 18 Lycksalighet B. Behag och hopp Före v 19 Den Ena Rösten B. Den ena 3 23 B. och C. Hon är ej mer &c Före v 24' Recit. B. Första Rösten därunder Recit 3 28 trenne B. ömma 168 v 37 B. och C. Hon är ej mer &c. Före v 38 B. och C. Andra Afdelningen 3 39 all B. en 
 
 
 
 
 361 169 v 51 B. och C. Monark här skal &c. 3 6o B. och C. Ja, gläden Er, &c. 166 v 6 döfva dova. H. 3 8 dödens Drott döden; typisk i700-talsmetaf or. H. 3 ii stört störta. H. 167 v 30 des hennes. H. 168 v 35-36 I slutet av sin 7/8 i St. P. ingående recension av LXII ut- brister Thorild med tanke på dessa verser : »Det kan ej fela at vara denne samme Skalden som gif vit Sångorden. Men detta mästerliga: Såg bort, och slog — har det ej rört Er? Gifva åt sjelfve Döden fasa för sit slag, är gudomligt: och detta för- skräkliga Majestätet han derigenom får! Verkeligen : Jag är för- tjust at en Svensk röst har denna ädelhet. Jag förklarar den min beundran. Pindar och Horaz har ej något mera starkt, has- tigt, och Kungeligt drag.» (SFSV, XV, B. I s. 482.) 169 v 59 sin Stämmas sin släkts, sin ätts. H. 170 LXII. Vid Lovisa Ulricas Död. — Tr. SS II, 3796, s. 24-26. Tidigare tr. St. P. 1782: 372 31/7 med titeln Ode vid Hennes Kongl. Maj : ts Enke-Drottningens Död och i Samling af svenska vitterhets- stycken I, 1789, s. 31-34. Kallas i K- och k-brevet Vid Enke Drottningens död (B. VI s. 191 r 13). I brev till Schmiterlöw 31/7 1782 skickar JHK till honom »en så kallad Ode som i dag stått i Posten» och yttrar därom: »Hvad tycker du väl om ett sådant po&ne? Har du väl sett något absur- dare? Jag skall en annan gång säga dig, hvem som tillvärkat det, och jag tror du skall bli rätt flat» (a. a. s. III r 9-13). JHK tycks här ännu vara osäker om diktens värde. En vecka senare, 7/8, stod i St. P. en i det hela mycket erkännande rec. av odet av Thorild, omtr. SFSV, XV, B I s. 480-482. Både JHK: s och Thorilds reaktioner kräva sin förklaring. I diktens början skildras intrycket av Lovisa Ulricas bortgång. Innan olyckan får ladda ur sig, i v 17-29, bebådas den i inledningspartiet, som samtidigt söker fasthålla tanken på det nytända livet, den väntade arv- prinsen Carl Gustaf. Samma kontrast utföres med full kraft i slut- partiet, tydligast i det näst sista versparet, v 69-70. I det parti (v 3o-62), som ägnats åt att karakterisera Lovisa Ulrica, framträder hennes kraf t- f ulla personlighet mycket starkare än i den officiella Cantaten. Själva anslaget (v 3o-35) framhåller i ädel jämvikt hennes konungsliga gärning och hennes insats för att ge smaken hemortsrätt i Norden, och samma synpunkter utvecklas vidare i det följande partiet (v 36-53). De klara tankegångarna uttryckas i en sällsynt levande vers. För att förstå dess nyhet bör man erinra sig, att dikten skrivits mitt under författandet av Gustaf Wasa, närmare bestämt sedan operans två första akter färdig- 
 
 
 
 
 362 skrivits (B. VI s. III r 19-2o). Den befrielse från den monotona deklama- tionen i recitativen, som denna nya organiskt dramatiska vers för med sig, har kommit Vid Lovisa Ulricas Död tillgodo. Man kan säga, att den är byggd som ett enda väldigt recitativ, varvid man dock kan skilja på två stämmor : den episk-lyriska monologen och det dramatiska tilltalet. Den första förhärskar i inledningspartiets fyrfotade trokeer och i mitt- partiets och slutpartiets fyrfotade jamber (v 1-16, 36-53, 69-72). I mel- lanpartierna på blandade jamber framträder tilltalets dramatiska kraft och högtidliga allvar. Typiskt operamässigt verkar praktpartiet om Lovisas död (v 17-29) genom sina av pauser avbrutna verser. I två partier, där alexandrinen nästan helt dominerar (v 30-35, 54-58), ger versbehandlingen ett särskilt högtidligt intryck. I förra fallet inskjutes mellan manligt rim- mande alexandrinpar femfotade j amber, som inbördes rimma kvinnligt. Då härtill kommer, att bägge femfotingarna börja med ett starkt accen- tuerat och isolerat : »Gråt» — kräva de vid recitering samma tidslängd som alexandrinerna. Samma iakttagelse kan man göra om den enda av alexandriner omgivna femfotingen i v 57. Den föregås nämligen av- en så kraftig paus, att denna fordrar ungefär samma tidsutdräkt, som annars brukar tillkomma en jamb. Även här omges femfotingen av manligt rim- mande alexandriner men slutar själv kvinnligt. En dylik versbehandling, som genom andhämtning skapar rytmisk likformighet, kan med rätta kallas dramatisk. Det är denna nya vers, som slagit JHK med häpnad, när han såg dikten tryckt, medan Thorild vid första läsningen tilltalats både av form och innehåll. Sin ovan omtalade recension börjar denne så här : »Skall man ej vara i stånd i detta landet til en granskning af ädelhet och värde? Där man hvarken träter som qvickt pack, eller smädar och tildiktar djärf- dum utan sanning och heder. Lät oss se. Ni känner Oden ,öf er Enke-Drott- ningens död. Ni beundrar den: granskningar göras ej för dessa Vitter- hetsugglor som ej älska dagen. Er själ, ljus och glad, är öpen för det sköna och rätta. Kom! lät oss dela nöjet.» Resten, som innehåller detalj- kommentar, anföres i noter (nedan och till s. 168 v 35-36). Jämförelse mellan versionerna i SS, St. P. (B.) och Samling 1789 (C.) : 170 rubriken B. Ode V id Hennes Kongl. Maj: ts Enke Drottningens Död. [C. tillagt 1782] 3 1 bädd B. och C. flor 171 v 18 Himmelen B. och C. Himlen för 3 25 slå dig för C. sönderslit 3 32 f B. Och Snille, du som skydd [C. skygd] af Hennes kärlek [C. spira] njutit Som af dess Gudaröst fått muntran och befäl; 3 37 Hjeltar blott åt B. och C. idel Hjeltar 
 
 
 
 
 363 172 v 44 Undrade B. ömmade 3 47 hon fordom delt och B. och C. som Hon vid Adolph 170 v i Thorild skriver: »De första tvänne orden äro för svaga. Mål- nets flor är en för lätt ide. Den uttrycker ingen fasa. Man hade bordt säja: Målnets djup de rymder höljer. — Jag ville se den förste nu firade Skald kunna säja: Ja. Denna storheten vore öfver Konstnärens i et lappri. Men där är en finhet at fly til. Man ser ingen ting genom djupet : men genom denna sorgen et hopp som ock uptages i sången: Flor är då mera träffadt. Denna tilflygten är för et ganska litet hufvud.» Jfr THK : s ändring. 3 3-4, 7-8, 15-16, 171 v 20-21 Thorild skriver : »De följande raderna haf va sin Mästares högd. 'Med en trög och grumlad våg' hvilken målande skönhet ! 'Mälarn Stockholms murar sköljer'. 'Där Sa- phirns och purpurns glans — På en härmad himmel stridde' ren- het ! sanning! skönhet! 'Lägst i djupets grottor fly — Stumma, darrande, förskräkta'. Mästerlighet! denna raden är en af de ädlaste man någonsin sett. Werkeligen: man kan ej tänka sig någon ting fullkomligare än det Odesprång som följer, och ge- nom hvilket ämnet träffas. 'Han ropat har — 0 Gud! Han ropat har : Lovisa!' Finhet, pathos, styrka, det förvånande, alt är där.» 3 8 På en härmad himmel stridde: det speglande vattnet liknar him- len. H. 3 11-12 25 augusti föddes arvprinsen Carl Gustaf. 171 v 32-34 Thorild skriver : »'Och Snille, du — som af dess Gudaröst fått muntran och befäl' detta sista är et rimord: Nödens. Man vil säja: välde, myndighet. — Men det är en hårdhet at uptaga. sådant. Rimets tvång fordrar en så ojemnförlig konst at ej synas, så mycke tålamod, at, til den verkeliga rättigheten at förädla et ord, jag ej påstår min granskning.» Jfr JHK : s ändring. 3 34 des hennes. H. 3 37, 39, 172 v 44-45, 47 Thorild skriver : »'Som idel Hjeltar' — detta oumbärliga idel år aldrig ädelt. Det brukas ej utan i de f a- milieraste talesätt. Flera hade ej varit så mycke spänd men mera ren och sann kraft. 'Och styrkan ej til öfvermod' kan förklaras : men tilhörer ej charakteren af en Qvinna eller en Drottning. Där hade bordt vara: Och väldet ej til öfvermod. 'Hon ömmade sit slägtes plågor — och ömkade sit slägtes brott' på en gång fint och ömt ! sjelfva denna, lätt-tadeliga, motsätt- ningen af i sin grund et och samma ord, har något som behagar. 'Vid Adolph — kan ej säjas. Man brukar det endast om stäl- 
 
 
 
 
 364 len. Jag ser : Skalden har velat säja någon ting mera delicat : och detta har förvillat. Men med, mindre fint, är mera rätt'. Jfr JHK : s ändringar i v 37, s. 172 v 44, 47. 172 v 48 Des hennes. H. 3 49 De vackra konsters yrken hägnat tagit de sköna konsterna i sitt hägn. H. 3 54-58 Thorild skriver : »Denna af lägsna. halft öpnade utsigten som: följer är mer än poetiskt djärf. — Men jag delar djärfheten. genom at uptaga den. — Den är likväl en Mästares! 'Hvem gaf" dig rätt at ur din synkrets dömma — och säga: Dagens Gud!' du vacklar i dit lopp'.» 3 58 Dagens Gud Solen, ljusets och skaldekonstens sinnebild. H. 173 v 68 Thorild skriver : »Et lika dyrt, och längre vårdadt lån. Man: hade kunnat hjelpa det felaktiga i denna raden. De första orden äro för mycke mot styrkan af den känsla, som bör herrska : de. sista hafva ej riktighet. Man hade kunnat säja : Et en gång lika_ dyrt, och lika dyrkadt lån.» 3 69-72 Thorild skriver : »De 4 sista raderna äro i min känsla oj em- förliga. En renhet och enfald utan like, full af något så ljuft och pathetiskt, at ej röras vore en fördömelse. Detta är skönhet !' och jag ville vara belönaren. I hela stycket kunde man fordra en mera stark, djup, dyster och högtidlig ton. Men detta är behagligheten som klagar. Be-- grip då at det herrskande måste vara finhet och ljufhet. —» 3 70 skygga ge skygd. H. 174 LXIII. Til en förnämHerre.— Tr. SS, 1796, II s. 148, tidi- gare tr. St. P. 1782: 261 13/ii under titeln Til en viss. Förnäm Herre omtr. utan rubrik i Carlstads Vecko-Tidningar 1782: 45 m in och med titeln »Til en Mägtig Man : af en fotgångare» i Carlscrona Veckoblad 1788: 22 7/e. A. H. Hanson, som angett omtrycken i sitt arbete Dikter i Stockholms Posten 1782-1786, påpekar där, att samma motiv behandlas i följande dikt av Frangois Payot de Liniere (1628-1704) : Je vois d'illustres cavaliers Avec laquais, carosse et pages, Mais ils doivent leurs equipages, Et moi, j'ay paye mes souliers. (Göteborgs högskolas årsskrift 1953: 2 5. 51.) En liknande tanke finns också i ett latinskt epigram av Holberg, se L. Josephson, Kellgren och samhället s. 156 n. 3. 174 v 2 Se an ...för betrakta som. H. 
 
 
 
 
 365 LXIII a. 5 Til Aspasie. Du lofvar at mig trogen blifva Och lagligt ägtenskap begär ; Din låga rätt försigtig är : Nå väl, jag vill min hand dig gifva, Jag straxt dig evig trohet svär, Allenast du med ed vil svara, At altid lika vacker vara. Tr. St. P. 1782: 261 "hi, d. v. s. i samma nummer som LXIII. Utgör en översättning från vicomte E. de Parny (1753-1814). I hans Opuscules poetiques, Amsterdam 1779, s. 36, lyder origi- nalet : A Aglae. Tu me promets d'etre constante Et tu veux qu'aux pieds des autels Nous formions des nceuds solennels ! Aglae, ta flamme est prudente. Eh bien ! d'un eternel amour Je fais le serment redoutable, Si tu veux jurer å ton tour D'etre å mes yeux toujours aimable. Översättningen kommer i det hela originalet rätt nära, men först där blir v i ett motstycke till v 5 och v 2 till v 4. Härigenom får älskarens referat av Aspasies ord sin noggranna replik i hans egen utsago, ett kompositionellt grepp, som bör ha tillf reds- ställt JHK :s klarhetsbehov. Också rim, rytm och språkbehandling tyckas vara hans. Att Aspasie får ersätta Aglae, ett namn som JHK behållit i XXXII, kan få sin naturliga förklaring av att skalden på våren, i LX, riktar sig till Aspasie. Dikten är tryckt i samma nummer som LXIII, och i intetdera fallet anges, att små- dikterna bygga på franska original. Vid denna tid, giii-14/11, med- arbetar JHK efter ett långt uppehåll i varje nummer av St. P., se Ek, Skämtare och allvarsmän s. 37. v 7 vacker vara: Samma sorts allitterationer brukar JHK i den på våren skrivna LX : »Strax af de vissna blommors skara, Hvars vackra ålder flytt sin kos, Man hörde: 'Kors ! hur kan en Ros Så trolös och så flygtig vara?'" (s. 163 v. 13-16) och »vackra villor» (s. 164 v 3o). JHK använder allitterationer sparsamt, men av dem äro de på »v» de vanligaste. Se t. ex. B. II s. 30 v : 
 
 
 
 
 366 »Vintrens välde», s. 34 v 1 : »vårens värma», s. 36 v m »vädrens våld», s. 39 v 27: »vilda vågors», s. 121 v 36: »Nå väl, min Läsare, så vet», s. 135 v 4: »vårens lätta vind», s. 136 , v 4 : » estan lä i d , . 286 v 17- : »Vackl nde F o , säg hvadan är din vrede ? Hvadan . . .», s. 289 v 21: »vreda våg», V 29: »vida välde», s. 301 v 22: »Vore ej du, sade väpplingen,. vickande». Jfr Forsströms utredning om allitteration hos JHK (Kellgren och Horatius F. U. 33 s. 71-74). . 175 LXIV. Foglarnes V itterhets-A cademie. Fabel. — Tr. SS, 1796, II s. 129-132 ; tidigare tr. St. P. 1783 :1 211 under titeln Foglarnes Vitterhets Academi. Fabel, om någon ting är Fabel. Nämnes. bland Fabler i K- och k-brevet (B. VI s. 192 r 8). En översättning av K. L. Rahbeck, »Fuglernes Vittighedsacademi (sic !)» finnes i Minerva, 1800, I s. 179. — Som Hj erten påvisat i Fabel och anekdot s. 192 har JHK till en viss grad hämtat fabelmotivet från Dorats »Les oiseaux de proie». I denna fabel vänder sig ugglan till sin kusin höken med följande. förslag : Que l'Epervier avec nous s'associe : Invitons-y maitre Corbeau . Et la Chouette du hameau, Et formons une Academie, Ayons quelques Paons pour pråneurs ; Ce sont d'eminentes personnes : Notre gosier est dur, mals nos serres sont bonnes ; Nous pouvons toujours bien etrangler nos censeurs. Om sammanträdet heter det: L'heure est donnee, on vient au rendez-vous. Chut, chut, dit l'un des quatre: on fait un grande silence, Le Corbeau prend l'accord, & le concert commence, Concert affreux, fait pour les loups-garoux. Le Rossignol fremit & tombe en defaillance : (Oeuvres choisies de M. Dorat, II, 1786, s. 280-282).. Sammanhanget synes vara evident men är föga djupgående. JHK hade redan 1775 översatt en dylik fågelallegori med litterär tendens från J. B. Rousseau (XXXI, B. I), och sedan rör han sig ofta inom samma ämnes- sfär (B. I S. i86 V 7-10, II S. 51 V 1-16, S. 101 V 1-13, S. 148 v 5 - S. 149 v 26). Också i sin prosa kan han komma in på den (B. IV s. 71 r 17-23) och särskilt markant sker det ett par gånger kring nyåret 1783 (B. IV s. 273 r 18-27, s. 326 r 1-4). Redan i sin titel anspelar JHK :s fabel på Lovisa . Ulricas Vitterhetsakademi, med vilken skalden i december 1780 kommit 
 
 
 
 
 367 i en allvarlig konflikt (B. VI s. ioi r io-s. 102 r 28, IX s. 56). Detta är anledningen till att Schäck och efter honom L. Josephson vill datera fabeln till 1781 (Schiick o. Warburg, Ill. sv. litt. hist., 3 uppl., IV, s. 290; L. Josephson, Kellgren o. samhället s. 234 n. i). Det är dock naturligare- att sammanställa fabeln med den magistrala artikel Om Vitterhets-Aca- demier. Deras förmoner och brister, som ingick i St. P. knappa sex veckor tidigare än dikten (B. IV s. 285-299). Som Hjerten framhållit (a. a. s. 19o-191) återfinnas här diktens grundtankar, dess krav på »skickelige Ledamöter» och på oberoende av »Regentens nåd». JHK var bekymrad över att hans gedigna »Af handling . litet eller intet passar för» ett tid- ningsblad (B. IV s. 285 r 11 f., s. 30o r 1-5), och han tycks i dikten vilja upprepa sina tankegångar i lättillgängligare form. I själva verket har fabeln skrivits i alldeles samma kåserande stil, som JHK använder i det Nyårs- bref af Stockholms-Posten til Svenska Allmänheten, som inleder före- gående årgång (LVIII). I bägge fallen nämner han två gånger sin »Lä- sare» (LVIII v 67, 94, LXIV v 18, 79) och uppehåller sig även vid vad' »Allmänheten» tänker eller tror (LVIII v 1 LXIV v 76). I LXIV brukas den i fabeldikten traditionella blandade jamben, medan den fyrfotade sti- kiska jamben användes i LVIII. I båda fallen var ju La Fontaine det oupphinneliga mönstret i fråga om elegans och lätthet, något som visar, att stilkaraktären i bägge rytmerna kan bli mycket likartad. I Foglarnes Vitterhets-Academi är anslaget (v 1-24) mycket lättflytande ; där finnas - nio tvåfotingar mot endast tre alexandriner, och aderton av de tjugofyra versraderna sluta med tonlöst e-rim. Senare dominerar alexandrinen, men därmed kommer man ändå inte så långt ifrån prosarytmen. Förhållandet framträder tydligast i v 79-88, som utgöra en omskrivning av ett långt tidigare prosaparti (se anm. nedan). I denna lättlästa form söker JHK visa, att den enkle mannens synpunkter träffa det rätta, där de store misstaga sig av övermod eller maktlystnad. Härvid får man inte förvilla sig av att JHK begagnade sig av skenpolemikens tankeväckande form, och med Hjerten (a. a. s. 193) stanna vid att skalden i prologen säger, att en hantverkare i »sin enfald» kan bedraga sig »fasligt» i »vittra saker». Den som läser sagan till slut finner ju, att den kunnige yrkesmannen har alldeles rätt, när han håller på att bedömningen av utfört arbete bör ske »Utaf hans Mästare». Dikten är alltså anpassad efter tidningsläsarens. nivå och har tydligen skrivits med direkt tanke på att vara ett lämpligt inledningsnummer till årgången 1783. I slutversionen låter JHK Örnen vara kung för »Nordens Foglar», medan han i St. P. anger honom som »Indiens». Därmed sammanhänger, att tidningstexten slutar : »Men undantagom Sverge bara.» Naturligtvis- har detta av läsaren uppfattats som en direkt invit, att i sagan inlägga anspelningar på svenska förhållanden och det är också bevisligt, att dik- ten tolkats i en riktning som varit totalt främmande för JHK. Sages- , 
 
 
 
 
 368 mannen är Atterbom, som i sitt JHK-porträtt i Svenska siare och skalder (VI : 2 1863, s. 49 f.) anför, som ex. på »det opoetiska vis, hvarpå han af många sina beundrare förstods», att de i Foglarnes Vitterhets-Academie sökte »uppvädra och utpeka idel personliga anspelningar ; ofta både högst oförtjänta och högst otacksamma». »Så skulle», tillägger han, »Örnen ... beteckna Gustaf III ; Uf ven Höpken». I Atterboms sena tradition kombineras tydligen två olika tolkningsförsök. Det ena och yngre förut- sätter att fabeln åsyftar Svenska akademins instiftelse och komm -er där- igenom fram till att Örnen betecknar Gustaf III. Den andra tolkningen fasthåller sagans sammanhang med Lovisa Ulricas vitterhetsakademi, där Höpken i många år var ständig direktör. Att JHK i skildringen av »Ufven» siktat på Höpken har man tydligen fått för sig omedelbart som dikten tryckts. Redan i St. P. 1783: II "/1 vänder sig JHK mot sådana tolkningsförsök i Reflexioner, i anledning af et mycket ventileradt ämne, omtr. B. IV s. 309 f. Reflexionerna tillerkännas JHK av Lamm, Samlaren 1913 s. 78, med hänvisning till de stora överensstämmelserna mellan dem och Anmärkning till Smeden och Bagaren, B. II s. 361. I själva verket yttrar sig JHK båda gångerna om samma slags kommentering av hans egna satirer. När han i förra fallet talar om »en Satirisk Skribent» som »af målat en olärd och fåkunnig Minister, en elak rådgifvare, en ...» tänker han på vad han i Foglarnes Vitterhets-Academie v 55 f. 14 dagar tidigare tryckt om »Kung Örns Visir, en Uf». I detta sammanhang vänder han sig mot en allmänhet som varit »så nedrig och ursinnig ... at ... i dessa drag ... igenkänna» en statsman från Gustaf III :s tid, värdig att sam- manställas med »Axel Oxenstjerna» (B. IV s. 311 r 13-18) och syftar därmed på Höpken. Den väckta frågan om JHK har haft någon modell för sin skildring av uven som »Visir» synes kunna besvaras, om man vänder sig till avhandlingen Om Vitterhets-Academier, Deras förmoner och brister. I det parti som handlar om »Regentens protection» nagelfares Richelieus roll vid stiftandet av Academie Frangoise så skarpt att om Ufven skall anses ha någon reell förebild bör det vara denne, »som ej var i stånd at göra någon inrättning hvilken ej syftade til despotism» (B. IV s. 289 r 10-22). Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 175 v 6 Handtverkare B. Handtverksldkare 3 7 granskning B. pröfning 3 9 til prof et stycke B. et stycke 3 Io Utaf hans B. A f sina 176 v 19 nedanstående B. följande 3 26 Nordens B. Indiens 3 36 Skaldekonst och vittra yrken B. V itterhet och Skaldskap 3 37 B. Han satt ut priser, stora, små, 
 
 
 
 
 369 178 v 91-93 B. Så svarar jag med Ali i Zemir: »Min Vän, det tör kanske så vara...» (Men undantagom Sverge bara). f f. Skräddare osv. : rimmen på den sista stavelsen, som där- igenom får ett starkt bitryck, passar i den raljanta stilen. H. 3 16 sig bete gå till. H. 176 v 19 besynnerliga Saga märkliga berättelse, 'conte'. H. 177 v 52 Steglissan: Sahlstedt tar endast upp formen Steglisa. — Cana- rien (elliptiskt för) kanariefågeln. H. — Steglissan: steglitsan, som tillhör sisksläktet och i vilt tillstånd anträffas i södra och mellersta Sverige, förekom i äldre tid gärna som burfågel och kunde i fångenskap frambringa bastarder med canariefågeln, nå- got som förklarar dess placering här. 3 55 en Uf: se inledn. 3 58 en Machiavel: se inledn. till XVII, ovan s. 243 f. — här : en skicklig och slug politiker. H. 3 59 Politicus slug person, slug statsman; Weste upptar endast denna latinska form. H. 3 65 At vek! Academien drifvit att Akademien varit partisk. H. 3 75 söng sjöng. H. 178 v 79-88 Jfr JHK : s Historisk och Philosophisk Af handling om Dan- sen, tr. i St. P. sept. 1779, B. IV s. 91 r 7-16. Uppslaget tycks JHK, som Josephson påpekat, ha hämtat från Ch.-F. Panards Tableaux de la Nature, avd. Comparaisons »Nombre des secrets salutaires ...». Theatre et ceuvres diverses, Paris 1763, T. IV s. 131 (Kellgren och samhället s. 16) ; i sin tur går tanken tillbaka, till Montaigne, som hänvisar till Demokrit, Essais II ch. 12. Åt- minstone för sin versbearbetning tycks JHK också ha byggt på Essay on Man I v 169-178: 175 v 2 See him from nature rising slow to art! To copy instinct then was reason's part ; Thus then to man the voice of nature spake — »Go, from the creatures thy instructions take : Learn from the birds what food the thickets yield; Learn from the beasts the physic of the field ; Thy arts of building from the bee receive ; Learn of the mole to plough, the worm to weave ; Learn of the little nautilus to sail, Spread the thin oar, and catch the driving gale (The works of Alexander Pope, ed. Croker & Elwin, II s. 4 14). 24 Kellgren VII 
 
 
 
 
 370 3 83 Exempli gratia (lat.) till exempel. H. 3 86 at sätta sig klistir att ge sig lavemang. H. 3 92-93 Alis ord uti Zemir: I Zemire och Azor I sc. i, Comedie Ballet av Marmontel, övers. av Anna Maria Malmstedt, säger den reslystne Sander : »Re'n solen runnit up ...» vartill den sömndruckne Ali svarar : »... Det tör kanske så vara» (SFSV VI, B. I S. 184 r 227-23o.). Den humoristiskt uppfattade Ali var en populär figur, på vilken JHK anspelar också B. IV s. 248 r 20-21. 179 LXV. Til et Fruntimmer, Vid öfversändandet af et vittert Verk. — Tr. St. P. 1783: 75 2/4, omtr. i Carlscrona Vecko- blad 1788: 34 20 19. Med hänvisning till St. P. nämnt i K- och k-brevet under titeln Till ett Fruntimmer vid öfversänd: af ett vittert arbete (B. VI s. 193 r 8). — Den kamratliga värme och omisskännliga beundran, varmed JHK i dikten hyllar en skaldinna, väcker redan förmodan om att han här riktar sig till fru Lenngren. Härför talar också diktens på sina ställen realistiska ordval : »din Toilette, dit Kök, dit Spelbord och din Söm», »at klä sig grann, och kunna ölost laga». Tydligen utgör också dikten JHK:s svar på fru Lenngrens Til Mamsell S - -, tr. St. P. 1783: 3o 6 /2, omtr. SFSV VI, B. I s. 353 f. Medan skaldinnan förebrår Salime att hon »skrifver vers» och är »för vitter läsning böjlig» så sänder JHK »et vittert Verk» inte bara till »läsning» utan för att beveka mottaga- rinnan. At skrifva vers - - - och skrifva dem för mig. Fru Lenngren säger Salime att »det är ej lager, / Men Myrten som dig pryda bör». JHK ber sin kvinnliga adressat At ömsom qvick och kär, och tänkande och öm, Parnassen och Cithern med lika rätt behaga. Fru Lenngren menar, att Salime, om hon vill »Pindens spetsar skåda», på en sådan höjd skall råka i förlägenhet med sina »kjortlar». JHK anser åter, att den dam, som följer hans råd, skall »i snillets täfling» vinna »föresteg» framför karlarna, samtidigt som hon bland flickorna tar högsta priset för sin »Skönhet». JHK:s högsinta svarsdikt visar, att fru Lenngren i Salime tecknat sitt eget öde. Skaldinnans tacksamhet för JHK:s inlägg yttrar sig i att hon just detta år skriver särskilt många dikter i St. P. Trots JHK :s uppmuntran utför dock Anna Maria Lenn- gren en femton år senare (1798) tankarna i Til Mamsell S - - i Några 
 
 
 
 
 371 ord till min k. Dotter, där hon direkt uppmanar husmodern »Med läsning öd ej tiden borrt», vilket verkar som polemik mot JHK :s dikt v 2 f. 179 v 3 tycke lust. H. 3 6 Toilette: uttalet tvåstavigt. H. 3 8 Parnassen och Cithern med lika rätt behaga behaga lika mycket genom diktkonst som genom skönhet och kärlek ; Cithern = Ky- thera, Afrodites ö. H. 3 9 vis visa ; se anm. till B. I s. 197 v 18. H. 3 12 föresteg försteg, företräde. H. 180 LXVI. Vid Rådmannen Herr J. W ellanders död. — Tr. St. P. 1783: 76 3/4. En översättning till fransk prosa signerad J. H. Kellgren återfinnes under titeln »Vers mis en musique, pour la pompe funebre de J. Vellander» i Melanges de litterature suedoise, traduits par M. Agander, 1788, s. 143-144. Dikten först identifierad och omtr. i Lever- tin, Johan Wellander, 1896, s. 136 f. Den uppges där vara »skrifven till begrafningsmusiken i Clara kyrka» och säges äga »den Kellgrenska ver- sens på en gång klara och genomskinliga form och dess mjuka och kända tonfall». I Utile Dulci hörde Wellander, enligt JHK :s brev till Rosenstein V» 1783, till »dessa nitiske ledamöter», vars »frånfälle haf va märkeligen försvagat» sällskapet (B. VI s. 125 r 26 f.). Här höll JHK våren 1785 sitt Aminnestal Öfver Rådmannen i Stockholm Herr Johan Wellander. Där berättar han, att han tog avsked av W. »tvänne dagar för hans död», som inträffade 10/3 (B. V : 1 s. 33 r io f.). I sitt arbete Dikter i St. P. 1782-86 anför A.-H. Hanson följande brevutdrag från Knut Henrik Leijonhufvud till J. H. Liden: »Jag har bjudit till, at skrif va några ord till Vår Ädla Wellanders minne. Förgäfves! jag har haft lättare tillgång på tårar, än på talande uttryck. Nu är jag litet tröstad af Stockholms posten: Där haf va vij fått en liten god bit : skiäligt talande vedermälen af et Sörgiande Snille, och en lycklig ådra: Et evigt Nej, kunde dock vara ämne till granskning». (U. B., G 151 h nr 81; Göteborgs högskolas årsskrift 1953: 2 S. 66). 180 v 8-9 Dessa verser, vilka inte utan skäl väckt den fromme K. H. Leijonhufvuds betänkligheter, bör närmast tolkas med stöd av LXII (s. 171 v 27-29). 3 H Behag med Nyttan: utile dulci, Horatius' uttryck i De arte poe- tica v 343, här med bisyfte på det så benämnda sällskapet. — ägtat förenat. H. 3 16 f. Ej konstens legda hand skall trycka Din bild i hårda marmorns famn ingen konstnär skall få i uppdrag att avbilda dig i marmor. H. 
 
 
 
 
 372 181 v 18-19 Vänskaps Gudens Tempel: syftar på Utile Dulci, jfr s. 214 V 12, och Vishets Gudens skygd på den där hyllade Apollo. V 21 ömsint känslig, förfinad. H. 182 LXVII. TU en förnäm Herre, som skrifyit et Theaterstycke.— Tr. SS, 1796, II s. 235-24o. Många avskrifter i något annan form under skiftande namn. Av dem har Bernhard Risberg i Kellgrens skaldebrev till Armfelt, Dess förhistoria och dess text, Ny- svenska Studier 193o s. 197-222, sammanställt sex stycken, däribland Skalde-bref till Capitainen vid Kongl. Lif-Gardet och Kongl. Kammar- herren, Herr Baron Gustaf Mauritz Armfelt, då han förf attadt Opera- piecen Tillfälle gör tjufven, hämtad ur Magnus Ståhls Samlingar i Witterhet Tom IV s. 38-42 i K. B. Vs 88 : 4 I K. B. finnas ytterligare två avskrif ter, en sign. »af Biblioth. Kellgren til Baron Armfelt» (Vs 84 »Strödda visor och versar 1750-1840 i Fol.» s. 133), vilken bör dateras 1783-84, eftersom JHK :s titulatur fr. o. m. 1785 var kungl. handsekrete- rare, och den andra med rubrik »Skalde-bref till Baron - rm - - ldt» (Vs 64 »Witterhets-Samlingar eller Diversitas Rerum I» tillhörande C. Östberg). I U. B. finnes en handskrift, med en handstil snarlik JHK:s men troligen ej dennes, (A 677: no 9) med rubriken »Till B: A.» Dessutom äger den kände samlaren herr E. G. Wesen, Stocksund, ett kvarthäf te på 42 sidor sign. »No 9» som innehåller avskrift av Tillfälle gör Tiufven och därefter på s. 37-41 »Ni Auctor ! Ni som är Baron»; på sid i med ny hand ägarmärke »Fredrik Stålhammar». Omnämnd i K- och k-brevet i Förtekning på färdige, men ej ännu utgifne Piecer som »Till B. Arm- f [elt] i anledn : af Tillfälle gör Tjufven» (B. VI s. 194 r 29). I SS 1796 ha utgivarna av politisk försiktighet ändrat titeln från den av JHK an- givna : Till B. A. (1782) i anledning af Tillfället gör tjufven, se den av Warburg avtr. art. i St. P. 6/2 1821 (Essayer s. 135). Den av Armfelt i samarbete med Hallman skrivna Tilfälle gör Tjufven kallas i original- trycket : »Divertissement i En Act med Vaudeviller. Ärnad at upföras för Första gången på Hennes Kongl. Höghets Hertiginnans födelse-Dag, den 22 Martii 1783 ; men ej upförd förrän d. 8 April samma Är på Ulricsdal, i Deras Maj estäters och Den Kongl. Famillens öfvervaro». På Ulriksdal gavs stycket 8/4 o. 12/4, bägge gångerna som efterpjäs till Gustaf III :s likaledes nyspelade Helmfelt (Levertin, Teater och drama. under Gustaf III, 1889, s. 75). Dikten bör ha skrivits under ulriksdals- sejouren, vid vilken även JHK medverkat; obs. att A., som i juni blev överstelöjtnant och överstekammarjunkare, i dikten kallas kapten och kammarherre (Sylwan, JHK, 1912, s. 220). Vintern 1781-82 hade Gustaf III vid sitt hov stiftat Svenska språkets förbättringssällskap, och detta hade börjat sin ulriksdalsverksamhet med det angivna programmet. Om nästa program berättar dåv. presidentsekreteraren G. U. Franc 25/4 för 
 
 
 
 
 373 N. v. Rosenstein : »I går upfördes på Ulricsdals theatre af Swenska språkets Förbättrings Sällskap för 4:de gången, men för 1:sta gången på berörde ställe, Kungens Drame Gustaf Adolphs Ädelmod, precederad af en til Albertinas dag lämpad prologue... Prologuen war qwick och rolig, skrefwen af K :gen, Oxenstjerna och Kjellgren styckewis, men den är så- som mäst alla occasions compositioner ey gjord för lecturen, utan blott pour le moment de la representation» (Samlaren 1887 s. 25 f). Prologen är i färdigt skick ej bevarad men utförligt refererad av Hedy. El. Charlotta i hennes Dagbok II s. 10, 467 f. Härav framgår, att kungens planläggning svarar till det utkast Mercure på Parnassen, som Levertin redogör för i Gustaf III som dramatisk författare s. 228 f. Förbättringssällskapets sista ulriksdalsprogram blev Gustaf III :s tredje nyskrivna stycke Odin och Frigga, som framfördes 15/5 och "h, (Levertin, Teater och drama s. 75). Av JHK :s nedan berörda uttalande till N. v. Rosenstein 7 okt. s. å. tycks framgå, att han bevistat en av föreställningarna. Till något av JHK :s ulriksdalsbesök bör man även förlägga den inte bevarade dikt Till Ko- nungen, i anledn: af Gust : Ad : ädelmod, som omnämnes i K- och k- brevets förteckning på »färdige, men ej ännu utgifne Piecer» (B. VI s. 194 r 28). Vad nu Armfelt beträffar har JHK, som dikten uppger, vårterminen 1771 i Åbo råkat den fjortonårige studenten, som »lärde där ingenting annat än pojkstreck». Umgänget tycks ha fortsatt de närmaste åren, bl. a. i Stockholm 1777-78. (E. Tegner, Gustaf Mauritz Armfelt, 2 uppl., I s. 6 f., 15, jfr B. VI s. 42 r 5). I Franciscanerorden var JHK i början av 178o-talet storkansler, medan Armfelt tillhörde »Styrande rådet» (Göthe, De vittra samfunden s. 157 f.). Denna långa bekantskap kan förklara diktens utomordentligt naturliga tonfall, varom se inledningen till LX, men också dess betingade erkännande som lika mycket innehåller en väd- jan och ett stöd. Dikten, som hastigt blev känd i avskrifter, har nog bi- dragit till att binda Armfelt vid JHK som de närmast följande åren gärna nämner honom i brev. Till Armfelts bröllop 7 aug. 1785, som firades som en hovf est, har JHK skrivit en nu förlorad dikt (B. VI s. 195 r I, jfr s. 133 r 16, s. 136 r 15, s. 137 r 2, S. 149 r 4). 13 maj följande år hälsade JHK honom i Svenska akademien och hyllade honom på nytt som hovman och som den »som riktat Svenska vitterheten med en ny art af Skåde- spel». Betecknande nog angriper han samtidigt »den goda Ton, så olik den goda Smaken, så konstlad i tal och skick, så tyrannisk och så vacklan- de ...» (B. V : i s. 42 r 15 f., 29-31). Med erkännandet åt Armfelt sammanflätar JHK på ett ytterst skickligt sätt en hyllning till Gustaf III som teaterförfattare samt ett behjärtat försvar för hans teaterintresse. Det sista temat hade han redan berört i sin inledning till den stora recensionen av Glucks Alceste två år tidigare (B. IV s. 213). Den gången kunde JHK ännu göra försvaret ytterst 
 
 
 
 
 374 diskret, men efter det kungen stiftat Svenska språkets förbättringssällskap hade kritiken blivit högljudd. Hochschild, själv alldeles okänslig för det storstilade i Gustaf III :s teaterplaner, berättar om reaktionen sedan kungen i jan. 1783 låtit framföra sin första originalpjes: »Grefve Karl Scheffer, som ehuru tillgifven fåfänga och yppighet likväl tyckte, att dessa tidsfördrif gingo för vida, talade däremot utan förbehåll och gjorde en på vår sida obehaglig jämförelse emellan vår dramatiska auctor och konungen uti Preussen... Konungen tog det ganska illa och ökades där- efter den kallsinnighet, han numera fattat för den till hög ålder komne grefve Scheffer» (Memoarer I, 1908, s. 56 f.). Möjligen syftar JHK direkt på K. Scheffer med den »Patriot» som nämnes i v 107. Diktens karakteristik av kungen som dramatiker tycks noga svara till JHK: s verkliga uppfattning. I sept. såg han Gustaf III: s fjärde stycke Gustaf Adolph och Ebba Brahe och skrev sedan, 7 okt., till Rosenstein berömman- de ord om kungen som författare, se B. VI s. 126 r io-17. Ännu 1791 räk- nar JHK Helmfelt till »Piecer, som ej mindre fil plan än utförande, äro en Mästares alster» (B. III s. 201 r i). 183 v 33 älskar läs älskat 185 v 67 dettta läs detta Jämförelse mellan olika textvarianter, K. B.: Vs 88, Vs 84, Vs 64, U. B.: A 677 (U.). (Endast ett urval av varianter har gjorts. I övrigt hänvisas till Risbergs uppsats.) : 182 Rubriken Vs 88 Skalde-bref till Capitainen vid K ongl. Lif-Gardet och K ongl. K ammarherren, Herr Baron Gustaf Mauritz Armfelt, då han författadt Opera-piecen, Tillfälle gör tjufven. Vs 64 Skalde- bref till Baron -rm-ldt U. Till B: A. 3 7 hviska Vs 84, 64 (h)vissla 3 9 samtl. var. På gatan sen hvad stoj och väsend. 3 ii går Vs 88 är Vs 84, 64, U. Så är det han 3 13 fel samtl. var. spel Se anm. nedan. — et Vs 64 alt 3 16 klandra Vs 84, 64 tadla — Favoritens Vs 84, 64 Favoriters 183 v 18 stämma Vs 84, 64 styra — lyran Vs 64 lutan — ert Vs 88, 84, 64 ett 3 21 våld Vs 88 tvång Vs 84 väld 3 22 Hos Vs 88, 84 för — bär Vs 88, 84, 64 har 3 24 hvad straffbart Vs 64 som lastbart — är Vs 88, 84, 64 var 3 25 om ni Vs 64 om I 3 26 U. Från första stund vi såg kvaran 3 28 Ni var då Vs 64 då var ni 3 31 samtl. var. Bilmark (Billmark) 3 33 sen samtl. var. från 
 
 
 
 
 375 3 34 3 36 3 39 184 v 44 3 45 eder än Vs 64 er ännu en Ofrälst man Vs 88 en ofrälsman Vs 84, 64, U. Ofrälse man skamlöst U. skamligt Hedern Vs 84, 64 äran Han Vs 84, 64 Hon — vittras samtl. var. Lärdas 3 53 Är ni ej samtl. var. Ni är ju 3 54 från U. af 3 55 I Rättelser SS III anmärkes: »I stället för : et quittence på, har funnits i en annan handskrift af Författaren: et dispense från.» 3 56 af Vs 88, 84 på 3 57 Min Vs 84 Men 3 62 mönstret Vs 84, 64 mönster 3 63 blomster Vs 88, 84, 64 gift och 185 v 65 Vs 88 Att hunger, törst och sömn förglömma 3 66 Och Vs 88 Att 3 67 detta Vs 88 sådant 3 6g Capten Vs 88 Baron — aldrig Vs 84, 64 intet 3 70 Bordt qväfva samtl. var. Bordt (Vs 88 fått) dämpa 3 71 finna Vs 88 märka 3 74 nedrig SS aldrig feltryck, samtl. var nedrig 3 75 Svär, skryt, gör skuld Vs 88 Skryt, spela, svär övr. var Svär, spela, skryt 3 76 blir Vs 84, 64 är 3 79 Min sann Vs 88, U. Min själ 3 81 Jag ser med harm Vs 88 Med harm jag ser — hvad Vs 84, 64 det 3 82 samtl. var. Och mäst Er ursäkt tyckes (Vs 84, 64, U. tyckes ur- säkt) ge 3 85 samtl. var. Ja, (Vs 88 Jo, U. Så) vackra Grefvar! Gud förlåta! 3 86 uplyst samtl. var, blygsamt — tänkesätt Vs 84, U. tankesätt 3 87 Vs 88 Det skulle kanske lika båta övr. var. Jag tror det skulle lika båta 186 v 89 Än samtl. var. Men 3 91-92 första... första Vs 64 största ... största 3 94 någon timmas U. några timmars 3 96 At leka Vs 84 Och leker 3 98 därom samtl. var härom (U. härom alment) 3 104 hvar man Vs 88, 84 Ni väl Vs 64, U. man väl 3 1o9 Lät se Vs 88 Se till 3 no nöjen Vs 64 nöje 187 v 113 Men Vs 88 Och 
 
 
 
 
 376 3 115-116 pryder ...hedrar Vs 84, 64 Pryden ...hedren Vs 88 raderna omkastade, U. pryder ... hedren 3 117 samtl. var. En dag, behöfs att mera' säga 3 120 Men Vs 84 och 182 v 3 värre sämre. H. 3 4 den goda ton: Jfr angreppet i Mina Löjen mot »de Höga» (B. I. s. 276 v 165-66). Han fortsätter 1786 angreppet i sitt hälsningstal till Armfelt i Svenska akademin, B. V: 1 s. 42 r 29-s. 43 r 4, jfr inledn. 3 12 Efter-Piecen: Tillfälle gör Tjufven. Om Hallmans och Arm- felts andelar i stycket se B. Risbergs grundliga utredning Huru tillkom 'Tillfället gör tjufven'? Nysvenska studier, 1931, s. 1-60, samt K. Warburg, Författarskapet till 'Tillfället gör tjufven', Essayer, 1918, s. 125-145. 3 13 fel: Då rimordet här blir detsamma som i v 16 kan man med Risberg antaga att originalversionens »spel» genom ett tryckfel ändrats till »fel» (a. u. s. 216). I alla fall ger också »fel» en fullt begriplig mening, varför vi inte velat ändra den hävdvunna texten. 3 16 At klandra genom att klandra. H. 183 v 25-32 jfr inledn. 3 31 f. ***stackars satan: enligt samtliga avskrifter har här stått : Bil- mark, JHK : s landsman J. B. (1728-1801) sedan 1763 professor i historia och moralfilosofi vid Åbo akademi, för vilken JHK disputerat — pro exercitio 1771 och pro gradu 1772. — trodde ... få heder: konstruktionen tro + infinitiv utan sig vanlig under 1700-talet. H. 3 38 förifras förivra mig, förgå mig. H. 184 v 45 de vittras gille: Svenska språkets förbättringssällskap, se inledn. 3 48 i mistning utaf i avsaknad av. H. 3 55 et quittence ett kvitto, bevis SAOB anger neutralt genus så- som förr även förekommande. H. 3 63 At tänka blomster, tala honung: Tesen att en hovman tänker i komplimanger som han ytterligare sockrar i sitt tal svarar nära till JHK : s definition av smickret i Strödde reflexioner : »At smickra, är at berömma öfver höfvan, och utan mening.» (B. V : I s. 215 r i). Risberg, som, a. u. s. 214, finner formu- leringen »i och för sig orimlig», vill här återställa den ur- sprungliga versionen som stannar vid den enkla antitesen »At tänka gift och tala honung». Jfr Mina Löjen, B. I s. 264 v 176-177. 3 64 lysa som en himmelsfärd lysa med ett starkt sken åsyftar troli- 
 
 
 
 
 377 gen det ljussken, som i bildframställningar av Kristi himmelsfärd omger hans gestalt; denna bild från den religiösa sfären f rappe- rande. H. 185 v 72-8o Cocarden ... Reglementet ... I april 1778 nämner JHK bland versgranskare som man kan ta med ro : »om en liten Cocard skulle dömma, at de ej äro så tydeliga, som Reglementet» (B. I s. 283 r 6-8). — Cocarden symbol för militären. H. 3 74 Mot flickor nedrig med maner: Jfr att JHK i Mina Löjen om »de höga> yttrar, B. I s. 263 v 165-166: Det falskhets gift, som oskuld fäller,/ Med en belefvad nedrighet. — nedrig: ordet har troligen sin nuvarande betydelse: grov, obe- haglig. H. 3 75 försvarar svarar för. H. 3 8o Sinclair: Karl Gideon S. (1730-1803). Efter långvarig tjänst- göring utomlands och grundliga teoretiska studier kallades S. 1780 till konungens förste generaladjutant, i vilken egenskap han gav ut 1781 års reglemente för infanteriet. 3 83-84 De största Skalder ...: Creutz, Gyllenborg och Oxenstierna. 186 v 92 första Auctorn den yppersta författaren. H. 3 93 et tröttsamt Majestät tröttsamma kungliga plikter. H. 3 112 ro nöje. H. 187 v 116 hedrar er af samma fel tillräknar er samma fel som en heder. H. 3 117-120 Tanken tycks vara, att avundsjukan alltid är farlig för en gunstling, men dubbelt farlig om denne ägnar sig åt något så inopportunt som att dela kungens litterära intressen. Jfr härom L. Josephson, Kellgren och samhället s. 85 ; med rätta vänder sig denne mot B. Risbergs tolkningsförsök, a. u. s. 208 f., 215, att JHK tänkt på »avund från kungens sida». 188 LXVIII. Til Författaren af de orimmade Vers, in- förde i Dagbladet Stockholms Posten N:o 213.— Tr. St. P. 1783: 217 20/9. Dikten föranleddes av ett Försök til orimmad vers, tillskrivet G. Engzell, i St. P. 213 16/g, vilket lyder : Om et tilfridsstäldt hjerta Och sinneslugn du söker Lär stoiskt dig besegra; Vet sinnena bedraga Och känslorna bedragas, Ty smärtan är ej smärta Och nöjet intet nöje. Så snart du detta insedt, 
 
 
 
 
 378 Skall lyckan dig ej dåra Och motgång dig ej plåga, Orörlig i din sällhet. Du vill det ej begripa : Är denna stolta vishet Väl möjlig ibland mänskor? Jag dig Epictet visar Då han, ännu i träldom Utaf sin Herre slagen Lopp fara benet mista, Med stillhet honom varnar : Om Ni så fortfar Herre Då Ni mig gör en krympling Ni er en träl beröfvar. Et slag. Och Epictetus En krympling var och benlös. Se det var det jag sade: Det var hans hela klagan. Slikt Zenos vishet verkar ! Vill du då ostörd njuta En lefnad utaf sällhet, Så segra på naturen Och uphöjd öfver glädjen Och känslolös för smärtan, Dig lemna åt Försynen. JHK använder samma meter i sitt satiriska epigram liksom i LXIX. Gustaf Engzell (1757-1797), förf., präst, adjunkt i Falun, var en tämligen obetydlig författare, som tog intryck av Thorilds ideer utan att kunna omsätta dem i verklig poesi. I St. P. 225 30 /9 ingrep Thorild och lämnade sitt eget Försök til Ori- mad Vers, avsett att vara »en Kritik på första Orimmade Stycket», vars meter det tar upp. Därefter riktar sig Thorild »Til den som ej kan skrif va Orimadt, utan at skrifva Prosa» med en rimmad omskrivning av härva- rande epigram (omtr. SFSV XV, B. I s. 483 f.). JHK: s svar se under LXIX.. 188 titeln orimmade Vers: samtida ordböcker endast pluralformerna -er och -ar; JHK använder pluralformen utan ändelse även s. 242 r 3 och s. 266 V 38. H. 189 LXIX. Nyt t Försök t il orimmad Vers. Tr. SS, 1796, II s. 125-128 ; tidigare tr. St. P. 1783: 241 20/io, omnämnd bland Skämt- samma skrifter i K- och k-brevet, B. VI s. 192 r 25. Med anledning av 
 
 
 
 
 379 LXVIII publicerade Thorild i St. P. 225 30/9 en ovan berörd artikel. I sitt Försök til Orimad Vers skildrar •han sitt ideal av en »Stoisk half gud» som »hög och modig» bör »trampa / de Änderliga, Veka, / De blöda känslors skara». Inlägget slutar med en graciös, på fri, orimmad vers ut- förd »fantasi» om Rimet (SFSV XV, B. I s. 483-487). Med anledning härav skrev JHK tre nummer senare ett inlägg Til Försökaren af Orimad Vers, undertecknat Bon Conseil, i vilket han bl. a. råder Thorild att välja »rim i ställe för obegripelighet, då han härnäst vii skrifva poetiskt» (B. IV s. 347 r 6-20). Thorilds Svar til Herr Bon-Conseil lästes först tjugu dagar senare i St. P., men det har tydligen skrivits tidigare, då det inte alls anspelar på JHK :s tre dagar innan tryckta Nytt Försök til orimmad Vers, jfr Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I s. 256 och Arvidson, Thorild och den franska revolutionen s. 59. Att det fått ligga beror nog på att det lockat JHK att skriva Nytt Försök. Thorild dekreterar bl. a. : »Jag är långt ifrån at med Er tro rimet Behöfvas; Om ej då när man har intet begrep om det sanna, och vida högre, i Naturen Musicaliska. Men denna frågan är för ädel at bortblandas i käbblet af de små Authoriska personligheter». JHKS :s anmärkning om obegriplighet avfärdas : »Ach! Min Herre, det är et Spöke hvarmed så många själar kämpa. Jag har et par goda ord at säja Er deröfver : 'Lär Er at förstå': det är en excellent cur, och som ofta gjordt mig sjelf godt — Eller om Ert onda är oboteligt; gör som hundrade andre: gå ödmjuk-okunnigast förbi.» Till JHK:s anmärk- ningar om enskilda ställen i Försök ställer sig Thorild lika avvisande, an- tingen de innebära klander eller beröm : »Men Ert hela omdöme vid dessa ställen är tryckfel, eller Ert hufvuds verkeliga omening» (SFSV XV, B. I s. 488-489). I Nytt Försök vill JHK replikera så förintande som möjligt, och tack vare den tvångfria orimmade versen tycks dikten helstöpt ha framgått ur skapelseakten. JHK tycks i sin dikt glömma polemikern Thorild för att i stället nagel- fara poeten. Som titeln, ingressen och framför allt rytmen visa utgår han från Thorilds Försök til Orimad Vers, men därmed förbinder han, som närmare utredes i detaljanmärkningarna, intryck från de båda thorilddik- ter, som han lärt känna genom Utile Dulcis pristävlan i jan. 1782. Icars- ättlingen i dikten representerar också Thorilds anhängare, framför allt Lidner. Den sistnämnde hade just framträtt med Spastaras död. Om denna dikt yttrar sig JHK mycket kritiskt i brev till Rosenstein den 7/io, d. v. s. vid Nytt Försöks tillkomsttid, se B. VI s. 128 r 30-s. 129 r 16. Även Lid- ner hade enligt JHK tagit det stora tyska språnget och hamnat i 'Ober- spannung eller »det extravaganta», jfr anm. till s. 191 v 56. Av Shake- speare har han bara lärt »yrsla», och Wertherfebern yttrar sig hos honom som »convulsioner». Ännu när JHK skrev noten till SS, var han väl med- veten om att han i dikten inte vänt sig mot en enda utpekad person utan mot vad han i brevet till Rosenstein och även sedermera kallar »nya see- 
 
 
 
 
 380 ten». I samma not förklarar han, att Nytt Försök til orimmad Vers aldrig skulle ha medtagits i samlingen av hans skrifter, om den ej haft denna vidare syftning. För en riktig värdering av dikten bör man se den som en uppgörelse inte bara med Thorild utan med den inhemska Sturm-und- Drangrörelse, vars främste kraft han var. Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 191 v 67 Och B. Af Möjligen feltryck i SS. 189 v i undran beundran. H. 3 i f., 190 v 36 f. Thorilds Försök til Orimad Vers börjar : Om starka Själens Klarhet Och Gudars lugn du söker, JHK parodierar dessa verser i sina v 1 -2, liksom han i sina v 36-37 lika hånfullt efterbildar samma dikts avslutning: Den starka Själens klarhet Och Gudars lugn (SFSV XV, B. I s. 483-484). 3 14 atom: tonvikten ligger på första stavelsen; denna accentuering parodisk. H. — stoftets atom: I Försök til Orimad Vers an- vänder Thorild uttrycket »grusets insekt». I Til Försökaren af Orimad Vers anmärker JHK, att »insect» har fel betoning, me- dan Thorild i sitt Svar påstår att han iakttagit »rätta ljudvigten af Insekt». JHK lät sig inte övertygas utan bytte här i dikten ut »grusets insekt» mot »stoftets atom» för att parodiera den hal- tande rytm, som Thorild skulle ha tillåtit sig. 190 v 16 f. Behageliga, ömma, förtjusande och ljufva. Sedan Thorild i Passionerna hyllat Ossian, Shakespeare, Klopstock och Gessner, karakteriserar han »Svanar Galliens» och »Italiens Dufvor» som behaglige Snillen, ... Ömma, ljuf va och lätta, sällan ädla, men alldrig Själens inre heliga krafter rörande (Samlaren 1932 s. io8). Själv hade JHK redan 1776-77 fångats av jämförelsen särskilt mellan fransk och engelsk poesi och därvid tydligt tagit parti för den senare som den med vårt lynne mest överensstämmande, se Ek, Skämtare och allvarsmän s. 167-169. Han saknade därför inte förutsättningar att överblicka och bedöma Thorilds omvär- deringar. 3 18-22 Men du... Men du! ... var sjelfstor: Samtidigt med Passio- nerna tävlade Thorild med Jordbrukaren i Utile Dulci och JHK anspelar ovan på några här nedan kurs. uttryck i den dikten: 
 
 
 
 
 381 Men Du, ädle, — — Välgör, välgör lik himmelens gudom; Sjelfstor som han : så glömd och tacklös ! Men du, ljufva, heliga skaldsång! Tillbed evigt det ädla och sanna (SFSV XV, B. I s. 75 v 54, 58-61). Jfr Belfrage, Stilistiska studier över sammansättningarna s. 198 med n1. 3 23-26 Shakespear K lopstocks Göthens Ossians ...: Dessa fyra skalder förhärligar Thorild i Passionernas femte sång. Främst sätter han »Ossian, Skalldernas Konung»; därefter följer »Shakspeare Jättelikt skapande» och »Germaniens Ära! Du seraphiske Kloppstock»; sist nämner han »mägtiga Göthe ! hög, Rousseauisk, Shakespearisk Ossianisk». (cit. efter urspr. ver- sionen i Samlaren 1932 s. io8 f.) För sin del har JHK vid denna tid både känt och aktat alla fyra. Ossian har han redan 1774-75 högt värderat och översatt (B. I s. 71 r 6-15 och s. 120-21). Klop- stock nämner han 1780 ett par gånger med stor respekt (B. IV s. 132 r 18-21, s. 189 r 7-13). 1782 vittnar JHK att han sättes »i förundran och förtjusning» av Klopstock och Goethe. Jfr också vad han i januari 1783 säger om : »Eschyls och Shake- spears förskräckeliga målningar» (B. IV s. 302 r 16-18, s. 308 r 8-1o). Som JHK uttrycker det i Man äger ej snille vänder han sig här mot dem, som tro sig »stora bli med stora Skalders bris- ter». I sina Anmärkningar till den versen citerar han här if råga- varande versparti (B. II s. 231 v 34, s. 240 r 20-26). Närmast gör JHK en ripost mot Thorild, som i Svar til Herr Bon-Conseil gett honom följande utmaning : »En blick in i den allmänna Litte- raturen, om Ni förmådde den, skulle gifva Er rodnad för Er en- faldighet, myndiga enfaldighet : bjud til at göra den!» (SFSV XV, B. I s. 488 r 10-13.) 3 25 Göthens Goethes ; best. form av personnamn förr icke ovanlig. H. 3 28 Seraphisk: jfr Thorilds ovan citerade uttryck »seraphiske Klopp- stock» 3 29, 34 Etherisk ...Ethern: I invokationen till Passionerna ber Tho- rild, att Naturen skall »i ätheriska vågor» låta strömma behag över hans sång (SFSV XV, B. I s. 4o r 170 f.). I den ursprung- liga femte sången av samma dikt heter det, att Ossian är »ren som Ethern» (Samlaren 1932 s. io8). SAOB: s tidigaste exempel på eterisk i denna betydelse är just detta ställe hos Thorild; att det är en nyskapelse av honom tycks framgå därav, att han för- klarar det : »ren, himmelsk, osynligt mägtig» (a. a. I s. 51 r 487). 
 
 
 
 
 382 Som poetisk »benämning på de högre luftlagrens klara, rena, 'blåa' luft» anför SAOB ordet Eter först från Elgström (1809) och tillägger : »I denna anv. är eter ett av romantikens älsklings- ord». Jfr att Leopold i Enebomiaden anger thorildianen Enbom som »Etherns Son». — Luftsyrisk eterisk. H. 3 31 Icars ättlägg ättling av Ikaros; ironisk hänsyftning på den gre- kiska myten om Ikaros, som störtade i havet, då han sökte flyga för högt : solen smälte vaxet, med vilket hans vingar var fästa vid kroppen. H. 3 35 Bedlam: ett i London 1547 anlagt hospital, hette egentligen Bet- lehem, varav Bedlam är en förvrängning. JHK använder det här appelativt om himlen på samma sätt, som han s. 98 v 175 kallar jorden för »Danvik». 3 4o muddret gyttjan, dyn. H. 191 v 48-54 ... djerf, som fabelns groda: Jfr Paddan, B. II s. 29 v 6, 9-II. Som v 93 visar blir utgången för Icars ättlägg densamma som för paddan. 3 52 ankar: rymdmått = 15 kannor = 39 1/4 1. H. 3 53 åmar: 1 åm = 6o kannor. H. 3 56 Det stora Tyska språnget: I en till den tyske komponisten Nau- mann riktad artikel i St. P. 296 24/12 1782 kritiserar JHK tyskar- nas »Vberspannung» (B. IV s. 302 r 20-23). Det är böjelsen för »Vberspannung», som JHK här har i tankarna. 3 6o knäböjd knäböjande; enl. SAOB numera knappast bruklig form. H. 3 65-68 Och... Och... Och... Och ...: När Margit Abenius i sina Stilstudier utreder bindemedlets roll under vårt 1700-tal, skriver hon om Thorild : »Thorilds självständighet gentemot franskan spåras liksom hos Dalin i sättet att avsluta uppräkningar med 'och'.» För JHK däremot är »inskränkning av bindemedlet av större vikt för hans prosas karaktär» (a. a. s. 131 och 135). I Försök til Orimad Vers inleder Thorild 5 av de 44 verserna med »Och», medan JHK här bjuder över genom att låta 18 av de 93 verserna börja på detta sätt. Jfr anm. s. 386 och 498. 3 66 handklapp handklappningar. H. 3 71 skall och återskall ljud och genljud. H. 192 v 86 demantsklot diamantklot; formen demant jämte diamant anv. äv. i vetenskaplig litteratur ända in på I800-talet. H. 3 90 vänder loppet bakfram faller baklänges. H. 193 LXX. Til Grefve Creutz Nyårsdagen 1784. — Tr. SS, 1796, III s. 104-106, där dikten förekommer bland Imitationer och Öfversättningar. Tidigare tr. St. P. 1784:1 2/1 och Samling af Svenska 
 
 
 
 
 383 vitterhetsstycken I, 1789, s. io6 f. Ett av JHK rättat ex. av dikten i nämnda samling finnes i G. B. — Diktens förebild är okänd; möjligen har JHK utformat poemet efter Horatius' ode till Maecenas (I: i). Gustaf Philip Creutz (1731-1785) hade 1783 hemkallats från ministerposten i Paris och utnämnts till kanslipresident och riksråd samt kansler för Upp- sala universitet. I trycket i St. P. vänder sig JHK »Til Hans Excell. Riks Rådet m. m. Herr Grefve G. P. Creutz» och anger därmed diktens officiella karaktär. I ett brev till Rosenstein Vio 1783 berättar han om sitt personliga möte med Creutz och tillägger : »Han är och blir vår Mästare». Samtidigt uppehåller sig JHK vid »den goda fördom» Creutz fattat om hans person (B. VI s. 127 r 4-14). I dikten tecknas icke Creutz som skald utan blott som sin tids Maecenas, värd att omfattas med samma kärlek som sin tids Augustus. Samma tema antyder JHK redan i brev till Leijon- hufvud 4 /8 1777 (B. IX s. 210 r 17-24) och utför det ett halvt år senare i den hyllningsdikt till Gustaf III, som föregår Adonis och Proserpina, se B. I s. 206 v 17-24. När Gustaf III nu befann sig i Italien och sam- tidigt fått en kanslipresident, som så värdigt kunde bära upp Maecenas' roll, var det naturligt, att JHK återupptog denna parallell. Själv åtar sig JHK Horatius' roll att »presentera/ En Ode til sin Skyddare» (v 20 f.) och antyder också (v 34-37) Creutz' världsmannamässiga sätt att ta emot det ; jfr hans motsvarande personliga intryck av denne i brevet till Rosen- stein (B. VI s. 127 r 10-12). Som JHK betonar i den i SS brukade titeln, bör dikten närmast uppfattas som en nyårsuppvaktning ; den inleder årg. 1784 liksom en hyllningsdikt till Gustaf III inlett årg. 1780, jfr ovan s. 243. Jämförelse mellan versionerna i SS, St. P. (B.) och Samling af Svenska vitterhetsstycken (C.) samt JHK : s egenhändiga rättelser i hans ex. av Samling (K.) : 193 rubriken B. Til Hans Excell. Riks Rådet in. in. Herr Grefve G. P. Creutz C. som i B. med tillägg d. i Jan. 1 784. 3 1 man i B. och C. uti 3 2 Med Aret B. och C. Då Janus 3 3 Jani Tempels B. och C. Arets dubbla 3 19 tolkade C. tolkades tryckfel, ä i K. 194 v 3o Sin K ung och des B. och C. Båd Konung och 3 35 åt B. och C. ti/ K. ä t åt 193 v 3 Jani Tempels portar: Janus, en romersk gud med två ansikten, som beskyddade dörren (janua), ingången och åt vilken månaden januari var helgad. 3 4 Augurers tropp: romerska teckentydare, som särskilt gåvo akt på fåglars flykt och läten samt himmelstecken. 
 
 
 
 
 384 3 7 Som K ejsardömet öfverhängde som hotade kejsardömet. H. Augustus Mcecenas: C. M. (6g-8 f. Kr.) samarbetade med 3 12-13 kejsar Augustus i världsväldets administration men anslog sin lediga tid till att uppmuntra och konversera med Horatius och Vergilius. 3 18 Imellan: formen på i- inte ovanlig ännu på I800-talet. H. 194 v 20 Flaccus: Q. Horatius Flaccus (65-8 f. Kr.) 3 22 Virgilius: P. Vergilius Maro (70-19 f. Kr.). Vergilius' hela dik- tarverksamhet vittnar om att han var djupt gripen av Augustus' fredsbetryggande och återställande insats, men JHK modernise- rar ogenerat deras förhållande, när han låter skalden »assistera» vid härskarens »lever». 3 23 lever (fr) uppstigning, morgonmottagning. H. 3 26 Ovidius: Ovidius Naso (43 f. Kr.-17 e. Kr.). Om 1700-talets uppfattning av hans förhållande till Julia se anm. till B. II s. 73 v 18, ovan s. 268. 3 32 fyllt sin ålders vår nått mogen ålder. H. 195 v 43 stöda: analogiskt bildad inf.-form (stöder, stödde utan -j-). H. 3 45 din lofsång föda höja ditt lov. H. 3 49 kärlek för kärlek till ; förr bruklig konstr. jämte 'kärlek till'. H. 196 LXXI. Til Hans Maj:t K onungen.— Tr. som dedikation till Nya Handels-Bibliotheket utgifvit af J. H. Kellgren. Kongl. Bibliothe- karie. D. i. Sthlm 1784, tillägnan s. [3] och dikten s. [5-6]. — Sedan JHK fullbordat versifieringen av Gustaf Wasa, fick han från i sept. 1782 det anslag ur Manufakturfonden, som förpliktade honom ge ut Nya Handels- Bibliotheket, se B. IX s. 65. Första delen förelåg färdig nyåret 1784, och 28 jan. sändes boken till konungen i Italien, åtföljd av ett brev, vari JHK utvecklar nya planer för sin framtida bärgning, se B. VI s. 131f. I Den nya Granskaren N : o 5. 6. påbörjar Thorild en rec. av Nya Han- delsbiblioteket, där han efter en inledning bara uppehåller sig vid denna dedikationsdikt (SFSV XV, B. II s. 37 r 248—s. 39 r 305). »Jag tycker», börjar Thorild, »at man hade kunnat skrif va til en sådan Man något bätt- re! Detta är af en aldeles vattu-siktig poetisk åder». Huvudanmärkningen i hans vidlyftiga kommentar till v 7-8 lyder : »Förlåt mig! men för en ännu så liten, och ännu så ny Hof man, äro ej dessa 2 raderna något för starkt tingerade af impertinence. Gifva de ej imagination af den Gäck som kastad i en lång Hof-svite, öfver-retad af sin ära, ej kan af hålla sig at en gång vända sig om och göra en liten tandvisning åt Folket?» I en art. i D. A. 1784: 155 9/7, 156 10/7 »Välmente Anmärkningar vid Nya Granska- ren» säges härom : »Auctor criticerar Dedicationen uti Nya Handels-Bib- liothequet. Den förtjenar värkeligen critique ; men kan man icke göra det starkt, utan ondska? Utan at uppehålla sig vid ord, om de äga större eller 
 
 
 
 
 385 mindre lämplighet, svaghet, eller poetiskt uttryck, hade man ju beskedligt- vis kunnat framstält lågheten af blott hela innehållet : 'At det beröm, eller rättare : den compliment som göres Konungen däruti, är för platt, låg och slavisk, för en så Stor och uplyst Herre, som hvarken kan misskänna Sitt folks värde, eller vara smickrad af, at regera öfver Trälar.' At där för- ringas och föragtas en uplyst Allmänhet, som borde vördas, och som långt ifrån at förtjena af Dedicateuren det otacksamhets namn af njugg och j äfvig, häldre borde anmärkas, för det hon, kanske för snart, krönt honom med en ännu oförtjent lager, och däruti sål. visat mera slösagtighet, än njugghet.» På den framförda kritiken svarar JHK i St. P. 20/7 med dik- ten LXXV (se härom inledn.) och 23/7 med ett utförligt genmäle, tr. B. IV s. 347 r 4-s. 351 r lo. Artikeln i D. A. torde vara av J. Simming- sköld, se härom inledande anm. till LXXV. 196 v 3 Svenska Snillets Gud Sveriges högsta, yppersta snille. H. — Bet. här : den svenska Apollon, Gustaf III. 3 4 Svenska Folkets Far: Gustaf III, jfr B. II s. 49 v 31. 3 6 Medborgsmannen medborgaren; ordbildningen ovanlig. H. — Or- det uttrycker JHK: s vid denna tid vaknande civistiska inställ- ning. SAOB: s äldsta belägg från Thorilds Den nye Granskaren 1784. 3 8 Menighet: Enligt JHK : s förklaring i St. P. 1784: 167 23/7 (B. IV s. 347 ff.) använder han här ordet i den då ännu bevarade betydelsen av 'menig man', 'folket' eller 'hopen' och hänvisar till Horatius' Odi profanum Vulgus & arceo (s. 349 r 18 f.). Denna bekanta inledningsrad till ode III : i tolkar N. L. Sjöberg i St. P. »Vik bort, du stumma menighet». Själv åtskiljer 1783: 47 JHK i sin förklaring Menighet från Allmänhet, som får epite- ten : »Ädel», »uplyst» och »billig». Som han själv betonar (s. 348 r 1 I f.), har han också i Nya Handelsbibliotekets företal under- ställt sina anmärkningar »en uplyst Almänhets granskning» (s. 377 r 24). JHK : s distinktioner diskuteras i sin tur i Thorilds och den »Välmente» Anmärkarens repliker, den förra i Den nye Granskaren N : o 19, 20, SFSV XV, B. II s. 114 ff., den senare i D. A. 1784: 181 9 /8, 182 10/8. 197 LXXII. Propertii XV. Elegie, II. Boken. Til Cynthia. Tr. SS, 1796, II s. 308-321; tidigare tr. Svenska Parnassen 1784 febr. s. 42-52, förtecknad i K- och k-brevet, B. VI s. 192 r 4. — JHK : s tidigare propertius-översättningar, XLVI och XLVII, ansluta sig närmare till Pro.- pertius' uttryckssätt, medan han här i samband med den valda versformen, den stikiska fyrfotade jamben, självständigt parafraserar den romerske skaldens uppslag. JHK: s uppfattning om denne, vars temperament han tydligen kände sitt eget besläktat med, framgår dels av noterna till XLVI 25 Kellgren VII 
 
 
 
 
 386 och XLVII, jfr komm. B. VII s. 315-320, dels av CXIV, hans på döds- bädden gjorda tolkning Öfver Propertii Buste. I Longchamps av JHK an- vända utgåva Elegies de Properce anmärkes om originalet : »Cette Elegie est, de toutes celles de Properce, la plus licentieuse mais la flamme du genie s'y fait plus sentir encore que celle de la volupte, & les chastes Lecteurs trouveront dans la maniere du Poete, de quoi se distraire sur les images trop decouvertes qu'il presente quelquefois. Au reste, on a tache, dans la Traduction, de repandre une gaze decente sur les nudites qui se rencontrent trop souvent dans le Texte de Properce» (a. a. s. 279). Long- champs strävan att undgå stötande uttryck går så långt, att han lämnar v 5-22 alldeles oöversatta (a. a. s. 161, 163). Denna försiktighet har väl eggat JHK att våga sig på en oförbehållsam paraf ras. Antagligen har han fått en impuls härtill av Parny, som han börjat studera 1782, se ovan LXIII a. — Ett beaktansvärt stildrag är, att 4o av de 225 fyrfotade jam- berna börja med »Och». Uppslaget härtill kommer från Thorild och prak- tiseras av JHK i Nytt Försök til orimmad Vers, där 18 av de 93 trefotade jamberna börja på samma sätt. På båda håll hopas och-satserna alldeles likartat, se särskilt LXIX v 65-68 och LXXII v 176-179. Då LXIX i detta fall måste vara den givande, kan man därav sluta, att LXXII skrivits se- nare, d. v. s. omkring nyåret 1784. Dikten är alltså samtidig med Ode öfver Förtviflan i dess av oss tidigast kända version, och även stilistiskt kom- mer den detta ode synnerligen nära. JHK : s översättning blev utsatt för skarp kritik i Dagligt Allehanda 1784: 88 19/4. Härur må följande anföras : »Emedlertid har Propertius fått vidkännas et bedröfligt barmhertighets värk, at dragas ur sitt förmenta mörker och ställas i en ny dag. Hans Passion har blifvit dränkt i paraf ra- ser, hans mästerliga Utkast är förvandladt i en svällande, brokig taf la. Han har fått på sin räkning en hop tankar, uttryck, målningar, epitheter och liknelser som ömsom up- och nedsätta Skaldestycket, som til största delen otvungit och angenämt inställa sig sjelfve hos en tänkande och känslofull Läsare af Originalet men väcka mätthet och eckel då de dragas fram, skärskådas, stofferas och rimas. Propertius är naif och öpen : i hans stile skulle Phoebus synas som fläcken på en hvit drägt : Öfversättningen (om den så må heta) är updrifven och inbunden. Phoebus ligger där infödd och förstucken som masken i sin ost. Propertius uphöj er mig öfver fältet och låter Inbillningen sjelfsvåldigt och vällustigt leka och välja : Öfver- sättaren är en Pedagog, som släpar mig omkring och bockar ner mig för hvar blomma som fins i vår väg. Romarn är stark och häftig, och lik- som skyndar til Cynthia tilbaka: Öfversättaren är senfärdig och tycks känna mer genom minnet af hvad han njutit, än just genom förmågan at så snart komma igen. — — — »Men det öfvergår min förundran at man efter et sådant arbete kan ge 
 
 
 
 
 387 en läxa för granlåt åt våra unge Erotiske Poeter, och det med en Mästar- ton, under ögonen på våra ännu lefvande sannskyldige Mästare.» I D. A. 1784: 97 29/4 angrips i ett brev Til Utgifvaren af Svenska Par- nassen propertius-översättningen ur moralisk synpunkt. Insändaren uppe- håller sig länge och målande vid det sedliga förfallet i Sverige och till- lägger : »Min Herre behagar i följe af hvad nämt är sjelf eftersinna om det är nyttigt, om det är godt, om det är låfligit, at uti sådane tider öka det all- männa fördärfvet med utgifvandet af sådane Poesier, hvilka uti förtid upreta den drift och den håg, som ungdomen nu mera än förr, genom en i förtid upeldad inbillningsgåf va är bögd at hysa för kärlek och mindre anständiga kärleks-äfventyr ; Jag vil allenast tillägga et skäl : i fall Min Herre vore en dygdig Husfader, skulle Ni villa lämna til genomläsande för edra unga barn, vare sig Gåssar eller Flickor, åfvannämde införda öfversättning? Jag är viss därpå, det Ni snarare med omsorg skulle un- dangöma den samma och innom eder hysa en innerlig förnöjelse däröfver om edra barn aldrig i förtid ägde tilfälle dylike Skrifter at genomögna. — — —» Om propertiusöversättningen förskaf far Svenska Parnassen »några läsare ibland sådana Demoiseller, som för betalning låta höra och se deras behagligheter, jämte deras eländige Tilbedjare», så finns alltid »en annan mängd förnuftige Läsare och Läsarinnor, hvilka altid preferera Poemet til Daphne såsom en modelle af alt hvad som kan skrifvas uti den glada, muntra och med anständighet fria smaken, framför åfvannämde och dylika flere, öfver all höfva, frie Poesier.» I B. G. Westbergs brev till 0. A. Knös 5/5 1784 berörs denna översätt- ning i samband med Thorilds polemik mot JHK : »Nu har Thoren gif vit ut ett dagblad. [- - -1 I Thorens Prospectus säger han, att han skrifver för den unga tillmognade classen af sine med- borgare, sina jämnårige, och råder dem att vinnlägga sig om vett. Ty, säger han; om 20 år äge och styre vi detta Landet. Denna tanke är visser- ligen charmant. Men häröfver är i dagligt Allehanda några verser ; qvicka men mycket ovettiga. Dessa verser debiterar Thoren Kellgren före, och har skrifvit ett epigramm öfver Kellgren, som är rätt mustigt ; det har ock af seende på en öfversättning Kellgren gjort af Propertii Cynthia, hvilken öfversättning blif vit groft critiserad i Dagligt Allehanda» (G. Lindsten, Några brefutdrag rörande Utile Dulci i början af 178o-talet, i Samlaren 1916 s. 224). Det åsyftade epigrammet återfinnes i D. A. nr 98 30/4, (»Til dem, som om 20 år skola äga och styra detta Landet»), innehåller bl. a. raderna Om tjugu år I ären Kungar, Fast ännu Tiggare, Gunås. och slutar med följande rader 
 
 
 
 
 388 Små Prinsar ! vakten er, jag beder, — Den väg, som Er til äran leder, Går mellan Danvik och Skants tull. Raden »Fast ännu Tiggare, Gunås» föranledde Thorild till ett skarpt an- grepp i Den Nye Granskaren nr 3. 4. mot JHK : »Min Gud ! En liten västgöthe som lärt Sig at rimma! som lefver af en nådepenning! den han bön-tiggt som alle andre eländets rimmare ! hvars lilla sterila själ närer sig af ångan af Recueiller, af dräggen af franska blad!» (SFSV XV, B. II s. 27 r 223-225). Thorilds epigram torde vara det, som börjar, »Hvart går du? 'Rätta Vägen fram, Just mellan Dårhuset och Steglen'.» (Den Nye Granskaren nr 5. 6., a. a. s. 39 f.) Det berör dock icke, såvitt man kan se, propertiusöversättningen. Däremot har Thorild i nr 15. 16., juli 1784, utsatt JHK : s Cynthia-översättning för en närgången och utförlig kritik översättningen säges vara »en liten kallt spelande rhapsodie, full af fel och osvenska» m. m. (a. a. s. 94 r 246 f.). Den hårda samtidskritik, som JHK i detta fall fick pröva, sammanhänger med thorildstriden 1783-84. JHK : s dittills obestridda auktoritet som skald bröts, något som också framgår av den likaledes hårt nedkritiserade LXXI. Av romantikerna blev JHK emellertid uppskattad som propertiustolkare, alldeles särskilt på grund av Cynthia-parafrasen. Betydande efterföljare fann han i Stagnelius och Runeberg. Bland beundrarna befann sig även Atterbom. Han jämställer LXXII med tolkningen av Början af Horatii Bref til Pisonerne och förklarar, att ingen av JHK : s övriga översätt- ningar från antiken kan »med dessa båda j emföras». Principiellt har han väl mycket att anmärka på den i Cynthia-parafrasen använda översätt- ningsmetoden, när han jämför den med Goethes Römische Elegien, men han tillägger, att JHK : s uppskattning av Propertius är »ett af de mest talande bevisen för den i hans natur anborna närvaron af ett äkta poetiskt sinne» (Sv. siare och skalder B. 6: 2, 1862, S. 92-94). I såväl Sv. Parnassen som SS står s. 207 r 9 på grund av feltryck eller felräkning 125, vilket här rättats till 225. Jämförelse mellan versionerna i SS och i Sv. Parnassen (B.) : 197 rubriken B. Til Cynthia. Fri Öfversättning af Propertii r5 Eleg. i 2 Boken. 3 lo En ljuf erindring B. De spår jag lemnat 3 14 B. Min hand til deras fristad följde! 199 v 48 Helena B. Lacena 3 53 då B. dig feltryck? 200 v 73 B. Hvarmed narcissens ljusa drag 
 
 
 
 
 389 v 74 betäcker B. betäckte 3 77 förskräcker B. förskräckte 202 V 121 ena makans B. ömma mannens 3 123 Den andras B. Des makas 3 127 sorgen B. saknan 207 rubriken Anmärkning B. öfversättarens Anmärkning 3 15 behagligast B. behageligast 208 r 14 denna B. meddelte Efter r 23 B. J. H. K . 197 v 2 dit minne minnet av dig. II. 3 3 ro nöje, lycka. H. 3 lo erindring: förr icke ovanlig form. H. 3 12 clölicle: Weste upptar imperfektformen 'Dolde el. döljde'. H. 3 15 des hennes. H. 198 v 16 kärligt passionerat. H. 3 21 slöjans afund ...stängde slöjan avundsjukt stängde. H. 3 3o dåradt bedraget. H. 3 33 blindad bedragen. H. 199 v 38-41 Obs likheten med Sinnenas förening; se särskilt B. I s. 255 v 78-94 och 3 44 3 54 200 v 66 3 71 S. 256 v 124. hvart som helst vart än. H. Cytherens lag lagen på Kythera, kärleksgudinnans ö. H. Vid nalkandet af: tung konstruktion. H. I styrkan af en trotsad ifver i kraft av en iver, som du trot- sar. H. 3 72 oförkränkta dag fullständiga dager, ofördärvade ljus. H. 3 76 förfarna erfarna. H. 3 77 Om andra morgonen morgonen därpå. H. 3 87-88 ... skyldighet / Af moderliga ömhets-lagen: av en kritiker i D. A. omskrivet med at ge di (se inledn.). 201 v 97 lian: se anm. till s. 6 v 9. H. 3 99 Fröfas kärleksgudinnans. H. 3 1o9 förbytas förvandlas. H. 202 v 123 genombårar: ännu på I800-talet förekommande form. H. 3 127 des hennes. H. 203 v 134 fjär och när fjärran och nära. H. 3 154 para förena. H. 204 v 161 en solhvarfs längd: 'en' hör till längd sammansättning trots särskrivningen. H. 3 172 seger på seger över. H. 
 
 
 
 
 390 205 v 179 i rankans bindlar klädd prydd med vinrankor. H. 3 18o dansar: pl.-änd. -ar förekommer ännu hos Dalin. H. 3 185 bane-rop dödsskrin, JHK : s ord icke upptaget i SAOB. H. 3 192-193 segelklädda fästens börda / Betungade ej böljans famn böljan bar ej örlogsfartyg. H. 3 196 Actianska hafvet: Actium udde på v. Grekland; utanför A. be- segrade Octavianus år 31 f. Kr. Antonius och Kleopatra. H. 3 200 slagit: i perf. part. växlade under 17oo-talet formerna -it och -et regellöst ; JHK är inkonsekvent i sitt bruk. H. 206 v 211 obevekta omedgörliga. H. 3 216 klaga sig beklaga sig över. H. 3 218 trän: Sahlstedt skiljer mellan Trä, Trän, Lignum, och Träd, Träd, Arbor. H. 207 v 222 långs åt längs efter. H. 3 1-208 r 23 Gustaf Regner, Svenska Parnassens utgivare, ägde ett rent teoretiskt intresse för översättningar från klassiska språk, liksom även för versteori överhuvudtaget. Detta har varit ett skäl för JHK att i tidskriften utförligt motivera sina översätt- ningsprinciper och att som jämförelse bifoga den latinska texten. Paykull har i samma årgång översatt Anacreon och fortsätter år 1785 med översättningar av Moschus och Bion. I årgång 1785, juli, aug., sept., följer Tengströms översättningar av Vergilii Aeneid. I bägge dessa årgångar liksom i den sista, 1786, publice- rar utgivaren även egna översättningsförsök från grekiska och romerska författare. — Debatten om sina översättningsprin- ciper fortsätter JHK i St. P. 1788 (Auctorns Not [till Skalde- konsten], omtr. B. V : i s. 18o f.) och 1791 (B. II s. 266 v 17- 43, s. 273 r 10-s. 274 r 15). A. Forsström har (F. U. 33 s. 23 -27) sammanställt dessa tre utredningar och finner i dem »till en stor del ett eko av de 'modernas' inlägg i diskussionen»; han citerar därvid några av JHK kända uttalanden i De la Harpes Essai sur la poesie lyrique, Longchamps' Discours preliminaire till Proper- tius-upplagan samt framför allt Marmontels Alemens de litte- rature. JHK : s sista framställning, 1791, mynnar ut i långa citat av den i sistnämnda verk ingående art. Imitation, se s. 273 r 31- s. 274 r 15 och anm. härtill nedan s. 457 f., men samma art. utnytt- jar JHK redan i Cynthia-noten. Anmärkas bör emellertid, att samtliga de tre uttalandena knytas till dikter på fyrfotad stikisk jamb. Den i dem karakteriserade paraf raserande översättnings- principen tycks JHK egentligen endast använda, när han tillgri- per detta versmått men då både i fråga om Horatius (B. I : XLIV, L, LI, B. II: XV, LXXXVI, LXXXIX), Propertius (B. II: LXXII) och nyare skalder (B. II: LXX, LXXXII, 
 
 
 
 
 391 CIII). Ett försök att rycka Horatius' uttryckssätt närmare gör JHK 1779 (B II : XIV) och fullföljer detta uppslag de båda föl- jande åren, såväl när det gäller denne (XLI, XLIII, L a-b LXXXVIII) som Propertius (XLVI, XLVII). Som metrisk översättare försöker sig JHK 1787 med Horatius i LXXXVII och vinner senare mästerskap i CXI och CXIV, båda hämtade från nyare skalder. JHK : s praxis som översättare är sålunda mångsidigare än hans teoretiska utläggningar ge vid handen. 3 9 tillåtelig: Weste upptar endast denna form, -e-. H. 3 12 litteral ordagrann. H. 3 15 snillet (här närmast) den initierade. H. 3 17 lofgifvet tillåtet. H. 3 19 equivalenta likvärdiga. — homogena likartade. H. 208 r 4 transitioner övergångar. H. 3 5 förbyta förändra. H. 3 7 nakot: varken Sahlstedt eller Weste upptar annan form än na- ken. H. 3 18 den Propertius, uppfattad som titeln på en skrift. H. 3 22-23 förtroende af tilltro till. H. 209 LXXIII. Förtviflan.— Tr. SS, 1796, II s. 13-17; tidigare tr. i den av 0. A. Knös utgivna Samling af Svenska vitterhetsstycken I, 1789, s. 74-79, där försedd med not, se nedan jämförelsen mellan olika versio- ner. I sitt i G. B. bevarade ex. av Samling har JHK strukit noten och gjort två obetydliga ändringar. Orig. handskrif ten av JHK, som legat till grund för trycket i Samling, bevarad i adjunkt Petterssons samling Kell- greniana, K. B. Vf 130. Före tryckningen har JHK läst upp odet vid Sv. akad : s offentliga sammankomst 25 jan. 1789; i K- och k-brevet nämnes det bland »färdige, men ej ännu utgifne Piecer» (B. VI s. 194 r 16 ; jfr också s. 214 r 28-s. 215 r 3, S. 216 r 29 f.). I jan. 1784 inlämnar han det till Franciscanerorden (Lamm, Johan Gabriel Oxenstierna s. 290 n. 2, Sylwan JHK, 1912, S. 101 222 och, 1939, s. 51). Dikten upplästes även i uppsalafilialen, och denna version ligger till grund för Frondins avskrift (se nedan). I en artikel i Extra Posten 1795: 15 20/1 och 16 21/1 angriper Per Enbom stilen i dikten, se Sylwan, a. a., 1912, s. 102 n. Ett litterärt inflytande på dikten från Young har påpekats av S. Ek (Samlaren 1910 s. 215). Odets betydelse som vittnesbörd om ett komman- de omslag i JHK : s diktning har berörts av Sylwan, a. a., 1912, S. 101 f. och av Lamm, Upplysningstidens romantik II s. 185 f f. En ingående ut- redning om dikten föreligger i Thelma Hanson, Kellgrens ode Förtviflan, Göteborgsstudier i litteraturhistoria tillägnade Sverker Ek s. 169-198. Där hävdas, att dikten fått sin nuvarande utformning 1783, men att den går tillbaka på en äldre dikt Ode öfver Ledsnaden, nämnd som nyskriven 20/8 , 
 
 
 
 
 392 1776 (B. IX s. 208 r 3 f.) och efterfrågad av JHK 1781 och 1782 (B. VI s. 10o r 32-s. 101 r 2, S. 118 r 4 f.), jfr brevkommentaren, B. IX s. 56. Som Thelma Hanson utvecklar, har diktens monologf orm medfört starka anknytningar till operastilen. Från början torde Glucks Orpheus och Euri- dice, uppförd i Stockholm 1773, spelat en viktig roll. Vid omarbetningen 1783 knyter JHK an till sin egen samtidigt utformade opera Gustaf Wasa. Odet är ett uttryck för den — övergående — pessimism och depression, som vid dessa tillfällen bemäktigade sig JHK, se härom B. VI s. 64 r 27 f. och S. 127 r 32-s. 128 r i. När JHK i odet tar upp självmordsmotivet, »rör han», visar Thelma Hanson, »vid en huvudfråga i upplysningsdebat- ten» (a. u. s. 182), jfr härom anm. till s. 212 v 89 f. Jämförelse mellan versionerna i SS, JHK : s eget manuskript, K. B. Vf 13o (K), Frondins avskrift, U. B. V 25 a (F) och Samling 1789 (B) : 209 rubriken K. och B. Ode / öfver Förtviflan. [Not till rubriken] B. Det torde, i afseende på en viss Class af Läsare, ej vara öfver- flödigt at anmärka, det Passianernes språk icke altid bör eller kan vara det samma, som Religionens och Förnuftets. Författarens Anmärkning. K. NB. Under första sidan införes följande not: Det torde, i afseende på vissa Läsare [ä fr ett visst slags All- mänhet], ej vara öfverflödigt att anmärka, det Passionernes språk i allmänhet, och framför alt [str i syrener] Förtvif lans, icke egenteligcn bör eller kan vara densamma, som Religionens och Förnuftets. Författarens anmärkn: Stropherne få ej brytas, utan så afpassas, att hvar sida. 2" komma på Denna uppställning med två strofer på varje sida förekom- mer i manuskriptet och har även iakttagits i Samling. 3 i K. tankstreck efter första och andra ordet, sedan str. 3 2 jag K. överskrivet mig 3 5 F. och B. öde sträcka K. möjligen samma. 3 7 tankans F. tankars 3 ii Nattens, dvalans K. Mörkrets, tystnans sedan str och ä som i SS. F. tystnans 3 13 K. långt ut i marg. som str 210 v 21 Gud! — ren K. Redan överskrivet Gud! — Ren F. Redan 3 32 ljusets K. glädjens str, ljusets överskrivet med utflytande bläck. I marg. skrivet ljusets, därefter str, otydligt ord överskrivet, 
 
 
 
 
 393 även detta str, vidare skrivet lifvets, därefter str och ljusets överskrivet. 3 34 et F. det 3 39 dagen K. fasan str, överskrivet dagen, str, därefter skrivet i marg. dagen F. fasan 3 45 sällhet K. glädje str, överskrivet sällhet F. glädje 211 v 46 din glans K. ditt ljus str, överskrivet din glans 3 55 fordom B. fordom, JHK str kommat i sitt ex. 3 55-56 K. Jorden, af din glans bestrålad, Och med tusen färgor målad, — i marg skrivet öpnande ett smyckadt sköte Smyckande sitt fagra sköte, Jorden, då den ser [P] sin kära Skön i glansen af din ära — allt str ; över och under dessa ändringsförsök stå formule- ringarna som i SS. F. som i K. utom tillskrif ten i marg. 3 57 bårens F. grafvens 3 58 blomstrens ånga K. blomstrens ångor ä t blomstrets ånga — av JHK i hans ex. ä t blomstrens 3 65 trolldoms- K. plågors str, i marg. trulldoms F. plågors 3 66 Detta K. Denna ä t Detta 3 70 forntids K. egen str, överskrivet oläsligt ord (sällhets[M, str, i marg. ä som i SS. F. egen 212 v 71 känslans K. och B. känslan Möjligen feltr i SS. 3 8o tystnad K. ordet understr, strecket överstr, i marg. stillhet str 3 81 K. asterisk inom parentes i marg, str, har tydligen hänvisat till en nedan bortklippt not. 3 86 fega K. svaga str överskrivet fega 3 go ögonblick K. ögonblick överskrivet on 209 v 3 hamnar skuggor, skuggbilder. H. 3 13 Parquer parcer, ödesgudinnor. H. 210 v 21 deras: syftar på kval i v 15. Kvalen personifieras och få vingar ; de påminna därigenom om antikens hämndegudinnor, erinnyerna. I s. 14 v 8. H. 3 22 Tystnans: beträffande formen se anm. till B. 3 27 försen: Weste tar upp hopskrivningen. H. 3 28 dragen buren, förd. H. 3 31-211 v 5o Du etc. : solen. JHK : s solkult (solen oftast symbol för upplysningen) framträder redan i odet till konungen 1775, B. I s. 107-116, se särskilt s. i io v 8i f f. I denna dikt finns sam- ma motsats mellan mörkret, fasan å ena sidan och ljuset med 
 
 
 
 
 394 dess gud Apollo å den andra, ett i JHK : s diktning genomgående tema. Jfr även Til Grefve Oxenstjerna (LXXX), särskilt v i-8. I Förtvif lan, som är mer pessimistisk, rår ljuset inte på mörk- ret, förtviflans symbol. Jfr att i Til Christina (XCVII) vemodet i dikten associeras med nattstämningar. Oxenstiernas betydelse för solmotivets utformning har utretts av Thelma Hanson, a. u. s. 191-194. 3 32 Varelsens tillvarons. H. 3 39 dagen af den klara åsynen av. H. 211 v 58 ånga doft. H. 3 6o Zephirens västanvindens. H. 212 v 89 f. En uppmaning till självmord. I7oo-talsstoicismen, som JHK i viss grad företräder, lekte ofta med tanken på självmordet efter Catos berömda mönster. Om uppfattningen om självmordet se J. V. Johanssons utredning med utgångspunkt från Leopolds in- ställning i Extra Posten I, 1936, s. 12o-132 och Thelma Hansons ovannämnda undersökning a. u. s. 182-187. 3 93 fängslet fängelset ; i poesi vanlig form. H. 213 v I0I-110 Motivet, kontrasten mellan humanitetsreligionens milda gudom och kristendomens skräckinjagande gud, har JHK tidi- gare utnyttjat i Mina Löjen, B. I s. 258 v 18-27. JHK : s gud går i sin humanitet ända därhän, att han förlåtande mottager självmördaren i sitt »faderliga sköt». v 105 Matta trötta. H. v lob döfva dova. H. 3 107 slöt bragte att upphöra. H. 3 109 Usle! Olycklige! H. 214 LXXIV. Ord til Musiquen D. 2 Mart. 1784. — Tr. ano- nymt, Sthlm 1784, hos Anders Jacobsson Nordström. Upptages i K- och k-brevet som »Cantate vid en Ordens Fest» och anges som tryckt särskilt (B. VI s. 193 r 3, jfr B. IX s. 102). Musiken föreligger i ett vackert manuskript, med införd text, i Mus. akad. bibl., 1 5815, »Inaugurations- Musique, upförd vid öpnandet af Ett Nytt Tidehvarf uti Sällskapet Utile Dulci. Den 2: Martii MDCCLXXXIV», rött skinnband med guldornament och initialerna U. D. på frampärmen, autograf av Pehr Frigel, men utan uppgifter om kompositör eller textförfattare. Frigel nämner i självbiogra- fiska anteckningar, Mus. akad. bibl., Lo 57 : i, bland sina kompositioner »en större cantat af Kellgren uppförd i Sällskapet Utile-Dulci vid en Inau- gurations-Högtid därstädes 178o». Anteckningarna är sena och årtalet ett minnesfel. Kompositionen nämnes i Bernhard v. Beskows minnesteckning över Frigel, 1843, s. 3o. Uttrycket »Ett Nytt Tidehvarf» förklaras därav 
 
 
 
 
 395 att sällskapet som orden hade en speciell tideräkning med en indelning av året i fem perioder, betecknade som qvintal eller tidevarv. Uppgifter härom förekommer i en samling ordenstexter i U. B. (U i69 k, Handlingar rö- rande sällskapet Utile dulci), presenterad av Otto Sylwan i Samlaren igo7 s. 234. — Denna samling innehåller även ett »Ceremonial för den 2 Martii 1784», av vilket det framgår, att nya möbler och ordensdekorationer hög- tidligen invigdes vid sammankomsten. Till högtidssammankomsten utfärda- des kallelse i St. P. 1784: 5o 1 /3 o. 51 /3 samt D. A. 1784: 5o Y3 0. 51 : »Samtlige Herrar Ledamöter af sällskapet Utile Dulci behagade i dag Tisdag den 2 Martii enhälligt sammanträda kl. 4 e. m. på vanligt ställe.» Sällskapet hyrde lokaler av frimurarna i Generalassistanskontorets hus, det Rosenhaneska palatset på Riddarholmen. På den styrande areopa- gens, den högsta styrelsens, vägnar överlämnas den nya inredningen till sällskapet genom styresmannen, d. v. s. ordföranden vid de all- männa sammankomsterna, i detta fall en av areopagens ledamöter. Hu- vudmomentet i ceremonierna består däri att en trefot, »Tripoden», föres in i procession och den heliga elden tändes för första gången. Detaljerade anvisningar lämnas för hur den rituella ceremonien skall ansluta sig till musiken och kantatens olika partier. Ett avslutande tal skall hållas av styresmannen. — Redan 4/3 berättar Samuel Johan Chierlin för Patrik Alströmer att det föregående tisdag varit »en stor fete i Utile Dulci. Den styrande Araeop.n elr rättare Hr Sec.n Elis Sin, som nu roar sig med at vara Sällskapets styrande hade funnit sig bevekt till den fri- kostigheten at förära till Sällskapet en ny Mobilia bestående af nytt Sty- resmans och nya Ämbetsmäns bord, med omhängen af Sidentyg broderat med breda Silfver-galoner ; ny himmel, och en präcktigt sculpterad och f ör- gyld Tripode, som hittills saknats. På dessas Invigning, fägnads och tack- samhets betygelse hade f eten af seende. Samlingen var talrik och grann : Musiquen, componerad af Secr. Frigell, ganska vacker, och orden, som väl torde komma till handa annorstädes ifrån, sådane som härhos följa» (U. B., Alströmerska brevsaml, G. 6. 15, nr 3238 a). I brev till Olof Knös skri- ver B. G. Westberg 5/5 1784: »I Utile Dulci har åtskilligt förefallit. Vi hafva fått en stålt Ordförande i Stats Secreteraren Schröderheim. (Jag är qvar såsom Secreterare. I den följd jag säger detta sista, bör det komma, i parenthese) Styrande Areopagen har skänkt Orden en aldeles ny bekläd- nad, bestående af Ordförandens stol och himmel och bord framför sig, nya ämbetsmannabord, alt klädt med rödt sidentyg och silfver galoner, ett nytt altare, en Trepot, i likhet med den Grekiska, magnifique, förgyld öfver alt, hvilken kommer at acktas så noga, at vaktmästarnes smutsiga och oheliga händer ej få vidröra den ; utan, enligt tillökt Ceremonial tillsägas Ämbets- männerna att hemta och förvara den helgade lågan, och detta sker ständigt en procession. Då dessa saker invigdes var den största fete, som Utile nå- gonsin skall haft : en präcktig musik, många processioner, arrangement af 
 
 
 
 
 3 9 6 Grader, ord, författade af Kellgren och afsjungne af Fru Wendelii guda- röst och Chorus', vackert Tal af Schröderheim, utdelning af högsta Belö- nings Bandet till Kellgren och Commendeurs bandet till Frigel, jämte flera befordringar, måltid om afton, m. m.» (återgivet av G. Lindsten i Samlaren 1916 s. 223). I brev till Nils von Rosenstein (U. B.) skickar Olof Malm- gren 8 /6 1784 de tryckta orden med upplysning att de stammar från Utile Dulci och är »af den bekante Kellgren författade versar til Högtids Mu- siquen därstädes, när nya af stats Secr. Schröderheim med några flere skänckte Meubler af ny Himmel, Altare div : Bord, en prägtig trepied m. m. invigdes» (återgivet av Ek i Samlaren 1910 s. 212). — Det tal som Elis Schröderheim hållit som styresman föreligger i egenhändigt koncept i en samling brev och uppsatser av honom, sammanställd av brodern Jöran Schröderheim (K. B., Ep. S 6, nr 19). Elis Schröderheim var en av säll- skapets stiftare, och som sådan tillhörde han även den styrande areopagen. Han uttrycker i talet stiftarnas tillfredsställelse med sällskapets tillväxt, erinrar om den f ria och otvungna vänskap, som håller medlemmarna sam- man, och om den vittra och musikaliska verksamhet, som med framgång bedrives. På de äldsta ledamöternas vägnar överlämnar han den nya or- densutsmyckningen till tack för allas nitiska bemödanden. Med häntydning på att ordensceremonierna var utformade som en apollokult yttrar han till förklaring av trefotens symboliska innebörd : »Vi inviga Eder äfven i dag den helgedomens af bild hvarifrån Berettelser säga oss att f ordna verlden hämtat svar», och han tillägger att den dessutom ger de initierade en rö- rande påminnelse om den ingångna föreningens ursprungliga upprinnelse. Av ordenshandlingarna i den nämnda samlingen framgår det att den in- nersta ordenshemligheten var att sällskapet hyllade Dalins minne. Ceremo- nierna anspelade på hans gravsättning och de särskilda hedersbetygelser, varmed kungafamiljen då utmärkte honom, och när hemligheten avslöjades i den högsta graden skedde det med en ceremoni, som lät alla samlas som sörjande vid graven. För de lägre graderna framstod den gemensamma dyrkan av Apollo, grekernas skaldefader, inför hans altare med den heliga elden, såsom den hemlighet som alla skulle väl bevaka. De initierade visste, att det bakom de allegoriska ceremonierna dolde sig en minneskult av Dalin som den svenska vitterhetens fader. Att fortsätta hans verk var säll- skapets syfte, men eftersom anknytningen hölls hemlig, kom programmet att få en allmän formulering, som kunde ges en vidsträckt tillämpning. När Schröderheim förklarar innebörden av elden, som tänts på den nya trefoten, återger han programmet så som det brukar sammanfattas i or- denstexterna : »Vi haf va giutit mina Syskon en klar och renad olja på den eld i en lycklig stund till Vetenskapens Vitterhetens och fria Konsters up- muntran i fäderneslandet blif vit tänd.» Samma huvudmoment i ordensf ör- kunnelsen som Schröderheim berör i talet utgör idebakgrunden för JHK : s dikt : Apollokulten, minneskulten av Dalin och önskan om en ny betydelse- 
 
 
 
 
 397 full insats genom samfällda bemödanden. I talets inledning och avslutning hyllar Schröderheim Gustaf III som sällskapets högste beskyddare. Han flätar även in en artighet till den beundrade sångerskan : »Den röst som med behagen af sitt Kiön förenat högden af sin Konst har likasom helgat Vårt Tempel sin stämma.» — Ytterligare uppgifter förekommer i ett cere- moniel för en liknande ordensf est kort tid därefter, »Ceremoniel vid Nya Himelns upsättande uti Sällskapet Utile Dulci den 20: April 1784:» (K. B., Vo 43). Det påpekas här att »Systren Fru Anna Brita Wendelia» egent- ligen varit den drivande kraften, när den nya ordensutsmyckningen an- skaf fats, och till komplettering av den har hon också förmått maken An- ders Wendelius att tillsammans med »Bröderne Roas, Oldenburg, och Hebbe» — samtliga köpmän i Stockholm — skänka en ny himmel för den estrad, där ordensämbetsmännen som of ficierande hade sina platser. Som sång- erska bidrager hon vid invigningen med ett recitativ och en aria, till vilka hon skrivit orden och Olof Åhlström satt musiken. Hon har även föran- staltat, att den nya gåvan överlämnas genom den musikaliska areopagen, den särskilda avdelning inom sällskapet, som stod för den musikaliska. verksamheten. Den motsvarades av den vittra areopagen, och vardera led- des av en »directeur». Vid sidan av styresmannen var de båda direktörerna de främsta ordensämbetsmännen. JHK hade posten som vitter direktör, och av ceremonielet 20 april framgår det, att musikernas direktör var Eric Samuel Wennberg, bankokommissarie och svärfar till Johan Wellander, som haft avgörande betydelse för sällskapets musikverksamhet. Sångerskan hyllar och tackar de tre ordensämbetsmännen. Med recitativet vänder hon sig till styresmannen, Elis Schröderheim, med arian till direktörerna. Den- na, som JHK lyssnat till som hyllning, lyder : I ! Gudens Tvänne Första Söner ! som Harmonien och snillets rätt, bevaken på ett utmärkt sätt : Må samma Lager som Er kröner, ge våra känslor lif och kraft, att Lyrans thoner, — högda — klara, när de med snillets eld sig para, Må vittna om det njt Nj haft. Orkestern leddes av Pehr Frigel. Wennberg förde som direktör areopagens talan då den nya himmeln överlämnades. — Vid den större festen 2 mars har de båda direktörerna of ficierat sida vid sida och JHK således varit en av de mest framträdande. Efter en del inledande förhandlingar samlas alla åter i de yttre rummen. Medan den högsta graden, »Commendeurs Gra- den», enskilt i biblioteket får kännedom om de nya anordningarna sker scenförändringen i den stora ordenssalen. Den styrande areopagen motta- ger därefter samtliga medlemmarna här. I högtidlig procession tågar alla 
 
 
 
 
 398 in, med direktörerna i spetsen och graderna i noggrann rangordning från de högsta till de lägsta. De två första kommendörerna »föra Systrarne Wendelia och Lenngrehn». Sedan alla kommit till sina platser talar styres- mannen och tillkännager de vidtagna förändringarna. I en andra högtidlig procession, bestående av femton kommendörer, föres därefter trefoten in. Jämte direktörerna fungerar »Högre Graders Ombudsman» som den främste ämbetsmannen. Vid givet tecken öppnas dörrarna till ordenssalen, musiken börjar och processionen träder in. Ceremonielets fortsättning, som åskådliggör samspelet med kantaten, återges här. Först beskrives proces- sionens sammansättning : »Högre Graders Ombudsman, som anförande, allena. Fyra Commendeu- rer, först Högtbelönte, 2 och 2 i bredd. trenne Commendeurer, som bära Tripoden. Directeurerne i bredd, som bära : Directeuren för Vitterheten facklan, itänd, och Directeuren för Musiqven en skål med spiritus på ett Silfverf at. En Commendeur allena, och efter Honom 4 Commendeurer 2 och 2 i bredd. Desse och de före gående som Commendeurer haf va dragne värior. Högre Graders Ombudsman med de framför Tripoden gående fyra Commendeurer, gå förbi den förut upstälde uphögningen för Tripoden, hvilcken åter uplyf tes på sitt ställe af de Commendeurer som bära den samma. Directeurerne åter stadna nedan för Tripoden innemot gröna klä- det och de dem föliande Commendeurer tillika med de föregående rengera sig i 2" linier, längs ämbets borden i hvilcka linier de Commendeurer som burit Tripoden äfven, med dragna värior intaga ställen, sedan Tripoden blif vit upstäld. Deref ter tager Högre Graders Ombudsman locket af tripoden, lemnar det til Intendenten som på ett hyende emottager och ställer det på sitt bord. När Musiqven stadnat går Högre Graders Ombudsman f ram och efter af lagd hälsning för Styresmannen och Styrande Arxopagen, raporterar at den Styrandes befallning är fullgiord, Tripoden på sitt ställe, och alt redo, hvaref ter Han åter intager sitt ställe. Så snart Styr. Araeopagens ledamöter upstiga, börias Musiqven, recita- tivet af siunges och Styr. Araeopagens ledamöter begifve sig til Tripoden, neml. 2 och 2 i bredd de yngste först, samt intaga där sine ställen på sidorne och öfverst vid Tripoden på gröna klädet. När Arian börias upstiga Styrande Araeopagens ledamöter på trappsteget til Tripoden, då Directuren för Musiqven framkallas, prxsenterar Sty- resmannen skåhlen utur hvilcken giutes i Tripoden, hvaref ter skålen lemnas til Directeuren, som intager dess förra plats. Derpå fram kallas Directeu- ren af Vitterheten som til Styresmannen af lemnar facklan, och när elden är uptänd åter får facklan utsläckt, samt af träder til dess förra station. Då elden är tänd och Qvartetten böriad, vända Styrande Araeopagens 
 
 
 
 
 399 ledamöter om til sina säten, och det så, at de som gingo främst nu gå ef- terst tilbaka och fölias af Directeurerne, hvilcke, sedan de på bord bakom deras Ämbetsplatser, ställt ifrån sig facklan och skåhlen, intage deras stohlar. När Musiqven af stadnat lärer Styresmannen på Styrande Araeopagens vägnar betyga Syskonen som härvid Assisterat, Araeopagens tacksamhet, och derpå anmoda en hvar, at intaga sine ställen.» JHK följer i sin musiktext ceremoniens förlopp och tolkar den symbo- liska innebörden. Början anger lugnet, då alla efter inledande rituella sä- kerhetsåtgärder till sekretessens bevarande kan samlas som Apollos utvalda till gemensam dyrkan vid altaret i hans tempel. Recitativets senare del ut- trycker den undran, som råder inför det nya och ovanliga vid dagens sammankomst. Slutraden förbereder övergången till arian, med en inten- siv maning till uppmärksamhet inför gudens budskap, som bäres f ram av den kvinnliga rösten, liksom pytians siarord. Arian anknyter till huvud- ceremonien, då elden tändes på trefoten, och anspelar i förtäckta ord på den hemliga kulten av Dalins minne och de symboliska ceremonierna vid hans grav. De oinvigda i de lägre graderna borde däremot endast uppfatta sambandet med den allmänna ordensförkunnelsen inom den slutna vän- kretsen. Ordet fader har den dolda syftningen på Dalin, men kunde också tydas som en omskrivning för Apollo. JHK gör i dikten en noggrann åt- skillnad i terminologien och använder beteckningen guden, när den sär- skilda undermeningen inte spelar in. Utan beslöjad dubbeltydighet samlar körpartiet alla till gemensam dyrkan. Tacksägelsen för de nya gåvorna riktas till guden, och i templet stiger hymnen som prisar, lovar och tackar honom. De olika föremålen nämnes, men väsentligast är åter elden på tre- foten, och den bakomliggande tanken, att Dalins förnyande insatser skall fortsättas, skymtar åter. Av de båda inledande fyrradingarna upprepas en- dast den första efter solopartierna, vilket är av betydelse att uppmärk- samma för helhetsintrycket. Det är själva hyllningen till Apollo, »Dagens Gud», som skall framträda som det bärande momentet vid den symboliska uttolkningen av ordensriterna. Den följsamma dramatiseringen av händelseförloppet i nära anslutning till aktionen låg efter Gustaf Wasa naturligt till för JHK. I versbehand- lingen tillämpar han även samma teknik som i operatexten. För recitativet använder han alexandriner, som han särskilt i anslaget och slutstegringen behandlar med fri retorisk dramatisering. Musiktexten har tempobeteck- ningen »Lento e Sostenuto» och för den senare hälften »Piu Andante». Den direkta övergången till arian markeras med anvisningen »Sieque su- bito l'Aria», och tempobeteckningen för denna är »Andante Maestoso». Ver- sen är den fyrfotade troken, liksom i operans lyriska höjdpunkter, och får särskild bärighet genom att verserna bundits samman parvis till längre perioder, avgränsade med manligt rimslut. I körpartiet följer sedan den 
 
 
 
 
 400 fyrfotade jamben, i fyrradiga strofer med regelbunden växling mellan kvinnliga och manliga rim. Kören är genomförd som en rondo, se vidare Ek i studier tillägnade Otto Sylwan, 1924, s. 185. Tempobeteckningen är »Maestoso e Staccato». — Per Frigel (1750-1842), ämbetsman och musi- ker, komponerade kantater, kyrkliga körverk, operatexter m. m.; han var verksam i Utile Dulci ; sedermera 1796 sekreterare vid Musikaliska akade- mien. Som kompositör var han lärjunge till Händel, Gluck och Kraus. Han var med vänskapsband knuten till många av tidens musiker och för- fattare. Jämförelse mellan trycket och Frigels handskrift (F.) : 215 v 29 versrad svarande mot v 20, sista raden i strofen F att prisa Dig, o Dagens Gud! 3 34 motsvarande versrad : F att prisa Dig, o Dagens Gud! 216 v 39 motsvarande versrad : F att låfva Dig, o Dagens Gud! 214 v i Syftar på att dörrarna till ordensrummen var väl bevakade mot utomståendes intrång. Gyllenbåga kallar versen »en mycket ex- pressiv alexandrin . . . som tycks musikburen i sin kraftiga an- sättning». Han fortsätter : »Den koriambiska accenttypen åter- kommer sedan omedelbart och bär versen kraftfullt över cesuren: Lu'gn är vår boning — Fa'st är våra portars bom ...» (Kellgrens rytm s. 142). 3 2 Barbarers: Enligt ordensterminologien var barbar beteckningen på var och en, som icke var medlem. 3 4 Gudens helgedom: Ordensceremonierna var utformade som en Apollokult med alla samlade till dyrkan inför altaret i hans tempel. 3 5 Hans valda Folk: Medlemmarna var enligt den genomförda fik- tionen Apollos utvalda, som dyrkade guden. 3 6 Hvad Högtid bådas nu: Särskilda anordningar förebådade, att något ovanligt skulle förekomma vid sammankomsten. 3 7 yrkar fordrar H. 3 8 Guden Apollo; hör Hans Tolk: syftar på sångerskan, vars stäm- ma i den följande arian bär fram gudens budskap. 3 9 f f. Arian och de följande solopartierna avsjöngs, enl. Westberg, »af Fru Wendelii gudaröst.» Anna Brita Wendelia, f. Ramklou, (1741-1804) och fru Lenngren var då de enda kvinnliga med- lemmarna av Utile Dulci. Redan på 7o-talet framträdde W. där som sångerska och förf. till sångtexter, se B. VI s. 62 r 1, s. 97 r ii och B. IX s. 34 samt B. Schöldström i Idun 1896 s. 427-428 
 
 
 
 
 401 och standarduppl. av Bellmans skrifter X, Kommentar s. Io6-io8 med bild. 3 10 et stort odödligt namn: syftar på den hemliga kulten av Dalins minne, men hade samtidigt för de oinvigda i de lägre graderna en allmän innebörd. 3 12 Vänskaps Gudens famn: Ordensbröderna hölls genom edsvurna vänskapsband samman till en vänkrets under Apollos beskydd. 3 13 en vaknad låga lända en låga väckas och stiga. H. 3 14 din Far: syftar innerst på Dalin, men för de oinvigda allmännare på Apollo. 3 15 helga Altar: Apolloaltaret med den heliga elden, inför vilket ordenskulten bedrevs. — Altar formen utan -e förmodligen redan på JHK : s tid poetisk. H. 3 16 hans Urna: syftar för de invigda på Dalins grav och de allego- riska ordensceremonier, som försiggick vid den. Symboliskt an- tydes i v 13-16 sällskapets ändamål att fullfölja Dalins insatser och verka för den svenska poesiens förnyelse och tillväxt. 215 v 17 Du, som i dag Dit Tempel: Hänvändelse till Apollo. 3 18 en förnyad helig skrud: Nya möbler och dekorationer i ordens- salen invigdes vid sammankomsten. 3 19 Dit folk: Ordensmedlemmarna, enligt ceremonierna samlade till Apollodyrkan. 3 20, 216 v 47 Dagens Gud: Apollo. 3 21 åsyn: best. form, liksom Medicin s. 253 r 3, reflection s. 254 r II, Session s. 258 r 6. H. 3 23-24 Ge tacksamheten dubbel lydnad / Och ärelystnan dubbel flit göra att den tacksamme dubbelt så villigt lyder och den ärelystne arbetar dubbelt ; beträffande formen -lystnan se anm. till B. I s. 14 v 8. H. 3 26 Styresman: Ordföranden vid de för alla graderna gemensamma, s. k. allmänna sammankomsterna bar titeln styresman. Elis Schröderheim innehade posten vid detta tillfälle. 3 29, 34, 216 v 39 Såsom framgår av textjämförelsen upprepas endast den första av de båda stroferna. 3 3o Dit Altar: Det åt Apollo helgade altaret. 3 31 Fadren: Omskrivning för Dalin, som sällskapet hemligt hyllade och vars insatser till den svenska vitterhetens förnyelse det hade till syfte att fullfölja och utveckla vidare. 216 v 35 förborgad Delphisk anda: åsyftar oraklet i Delfi. H. 3 36 Trefot: Vid sammankomsten invigdes en ny trefot för altaret ; se inledn. 3 38 efterverldens undran gör inger eftervärlden beundran. H. 26 K ellgren VII 
 
 
 
 
 402 3 4o höjda säten: Ordensämbetsmännen hade som of ficierande sär- skilda platser på en upphöjd estrad. — stöda: se s. 195 v 43. H. 3 41 Ämbetsmän: Ordens ämbetsmän med noga fastställda åligganden. 3 42 tröttad möda möda som gör trött. H. Inledning och textkommentar förf. av fil. lic. Thelma Hanson. 217 LXXV. Fronderiet. Til L. — Tr. SS, 1796, II s. 241-242 ; tidi- gare tr. St. P. 1784: 164 20/7 med rubrik »Til Herr Lagmannen och Histo- riographen vid Kongl. Maj : ts Orden, Johan Simmingsköld». Med noten. »Utur Stockholms Posten för 1784, N : 0 164» omtr. i »Götheborgska Ny- heter, 1784: 47 20Ati, där den omedelbart följes av en dikt med titeln Pa- rodie, som innehåller ett skarpt och obeslöjat angrepp på Simmingsköld» (Å.-H. Hanson, Dikter i Stockholms Posten 1782-1786 s. 105). En anspe- lan på titeln i JHK: s dikt finns i en i handskrift bevarad mot Simming- sköld riktad satirisk dikt av Isra€1 Hallman (Hanson a. a. s. 105). I K- och k-brevet omnämner JHK sin dikt som »Frondeuren — St. P.», B. VI s. 192 r 31. — Johan Simmingsköld (1748-1796) hade förstått att genom smicker och panegyriska dikter nästla sig in i de högsta kretsarna men ut- sattes dock vid skilda tillfällen för satirisk kritik. JHK: s dikt of fentlig- gjordes kort före den tidpunkt, då S. på grund av sina ekonomiska bedrä- gerier måste avvika ur landet. Om denne och hans brottsliga förehavanden se B. IX s. 45 och där anförd litteratur. En närmare datering av denna svårtolkade dikt ge de dikter av Sim- mingsköld, som omtalas i de två efter v 36 uteslutna stroferna. Av dennes verser till Gustaf III har JHK i D. A. 1778 : 44 22/2 persiflerat Den Svenske Bondens Tal til sin Nådige Konung på nyårsdagen 1778, se B. I s. 250 r 28 f. och B. VII s. 133. Det är ju möjligt, att den ihågkommes även här. När JHK skriver om Simmingskölds hyllningar av »Masrelier och Sparre samt Schef fer 'de svagas värn'», anser A.-H. Hanson, att han »därmed troligen åsyftat» dikter tr. i St. P. 1784: 135 15/6, 156 10/7, io 144 (a. a. s. 105). Verserna till Sparre, som trycktes I0 dagar före JHK: s dikt, har följande titel : »Då Stockholm hade den glädjen, at den 9 uti in- nevarande månad åter få se sin högtälskade öfverStåthållare, Hans Excell. RiksRådet m. m. Herr Baron Carl Sparre, skrefvos dessa rader vid första tidningen härom». Redan den svassande titulaturen talar för Simming- skölds auktorskap men också i övrigt återfinnes hans rubrikstil. I en av hans dikter, St. P. 1783:29 5 /2, lyder titeln: »Vid Tidningen om Grefve Nils Bjelkes ärofulla död, på Franska Flottan, vid Sjöslaget i Ost Indien, den 12 April 1782» (Hanson a. a. s. 58-59). De här kursiverade uttrycken ha sina motsvarigheter i Sparrediktens överskrift. Här som i de andra f al- len torde A.-H. Hansons attributioner stå sig, jfr anm. till s. 218 v 39 f. JHK har alltså sett St. P : s nr 156 för lo juli, innan han skrev sin dikt. Ett anonymt inlägg i den just pågående Thorildsstriden trycktes i D. A. 
 
 
 
 
 403 9-10 juli, och även detta bör JHK ha tagit del av, innan han grep sig an med dikten. Dessa »Välmente Anmärkningar vid Nya Granskaren» besva- rar JHK med utsatt namn i St. P. nr 167 23/7, omtr. B. IV s. 347-351. En jämförelse mellan detta inlägg och den tre dagar tidigare tryckta dikten visar, att även denna föranletts av Välmente Anmärkningar. Angående ar- tikeln St. P. 1784: 167 23/7 se inledande anm. till LXXI och vidare kom- mentaren till B. IV. Sitt bemötande framför JHK i diktens centrala mittparti, v 9-32. Hu- vudsaken för honom blir att utmåla »Frondören» (v 27) som »en fanatisk fjoller» (v 9). I K- och k-brevet kallar han ju dikten »Frondeuren». Där- med åsyftas Thorild, som i Den Nye Granskaren N : o 5-6 skrivit den stora artikeln »Naturen af mit Fronderie» och däri starkt betonat : »Jag är en Frondeur» (SFSV XV, B. II s. 31 r 51, 55, 62). JHK vill emellertid inte öppet vända sig emot en auctor som, heter det i det stora svarsinlägget, fortfar att »i tryckta papper utösa ovett och försmädelser mot min person och mina skrifter» (B. IV s. 351 r 7-9). I stället riktar han sig i v 1-8 till Simmingsköld, vilken utpekas som den som redan deltagit i debatten. På samma sätt går han i den tre dar senare publicerade slutuppgörelse förbi Thorild och debatterar blott med den »Välmente» anmärkaren. Att denne inte är någon annan än Simmingsköld är sålunda tydligt. Introduktionens polemiska karaktär kan i detalj analyseras fram. I över- skriften imiterar JHK ironiskt det svassande titulaturfjäsk, som utmärker rubrikerna på Simmingskölds smickerdikter. I v 1-4 får denne en uttöm- mande karakteristik, som den som plägar »Allenast Börd och Titlar taga / Til sina Qvädens föremål». I v 5-8 inbjudes Simmingsköld att samman med JHK vända sig mot en sångare, som visat sig vara »Den låga egen- nyttans träl» och får därmed äta upp, att han i Välmenta Anmärkningar kallat dennes dedikationsdikt till konungen »platt, låg och slavisk». I dik- tens slut, fr. o. m. v 33, söker JHK kväsa Simmingsköld genom att över-- träffa denne i fråga om beröm av det, som »han föraktar i sin Själ». Sim- mingsköld bör av dikten ha förstått, att JHK identifierat honom som för- fattare till Välmente Anmärkningar. Därmed har JHK vunnit sin avsikt, som väl var att förbrylla och avväpna denne lika vankelmodige som för- aktlige motståndare, innan han på allvar tog upp det självförsvar, som blev hans slutinlägg i denna fas av thorildstriden. Då man hittills icke behandlat dikten som ett inlägg i thorildstriden ha tolkningarna gått i motstridiga riktningar. Diktens ironiska karaktär har hävdats i Brevkommentaren (1935, B. IX s. 45), av V. Ekenvall i Sam- laren 1939 s. 8o ff., och av 0. Sylwan, JHK, 1939, s. 126-28, 315. Sylwans tolkning bestreds av L. Josephson, Kellgren och samhället, 1942, s. 85-8g. Även 0. Holmberg anser det icke bevisat, att dikten är ironisk utan synes betrakta den som en tidstypisk smickerdikt (Leopold och Gustaf III, 1954 s. 59 n.). — Då Simmingsköld redan 1784 rymde ur landet, måste rubriken 
 
 
 
 
 404 ändras redan i K- och k-brevet och huvudmotivet bli »Frondeurens» ensi- dighet. Vem dedikationen i SS åsyftar är oklart. Sylwan bestrider, att L. skulle betyda Leopold, a. a. s. 375, Holmberg är tveksam, a. a. s. 59. Na- turligtvis kan Til L. uppfattas som en förkortning av Til Herr Lagman- nen ..., men JHK kunde inte vara omedveten om att den oförberedde lä- saren säkerligen måste fatta L. som Leopold. Om dikten sådan den före- ligger i SS berövats allt, som anspelat på Simmingsköld och som gjort, att den måste uppfattas ironiskt, kan den dock motsvara den juste-milieu- ståndpunkt mellan »tyranni» och revolution, som Leopold företrädde un- der 179o-talet. Även som en mot Thorild riktad dikt har den kunnat dedi- ceras till Leopold. Det förtjänar påpekas, att Leopold i en av sina tidigaste dikter, tr. i Hvad Nytt 1774, ur litterär karriärsynpunkt prisat Simming- sköld utan att ha någon egentlig aktning för mannen, se : TuI Kongl. Bib- liothecarien, Herr Secreteraren Johan Simmingsköld ; Ode (SFSV II, B. I : 1 s. 3o; jfr komm. s. 236 och uttalande i brev till J. A. Lindblom 6 /1 1775, B. II : 1 s. 6 r 26-s. 7 r i i). Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 217 rubriken B. Se ovan ! 3 7 Sånger B. sången 3 lo mjältsjuk B. gallsjuk 3 12 sägs B. säjs 3 16 lysande B. rikt och högt 218 v 32 vördar Dygd ekvar B. finner dygden der efter v 36 i B. , Än lär Du oss de storverk dyrka, Som GUSTAF Hjältenamnet ge, Än går Du at vår vördnad yrka För snillet hos en Masrelier. 5 Än Du i S c he ff ers ömhet visar De svagas värn, de uslas tröst; Än Ämbetsmannens styrka prisar Uti en fruktad S p ar r e s bröst. 3 38 sanning. B. lätthet 3 39 Och B. Men 217 titeln Fronderiet oppositionen. H. 3 g fjoller narr, stolle. H. 3 lo mjältsjuk hypokondrisk. H. 
 
 
 
 
 405 3 n nedrigt lågt. H. 3 15-16 smäda / Mot smäda; Sahlstedt : smäda på ngn. H. 218 v 17 slarfvor trasor. H. 3 3o afsky bär hyser avsky. H. 3 31 Hycklets hyckleriets. H. Efter v 36 i uteslutna verserna: v 4 Masrelier: Masreliez, L. A. (1748-1810), den bekante målaren och dekoratören. — v 5 Schef- fer riksrådet Carl Fredrik Schef f er (1715-1786), som varit Sim- mingskölds specielle gynnare, möjligen på grund av gamla för- bindelser med dennes fader genom Ostindiska kompaniet, se H. Fröding, Biografiska studier s. 145. Scheffer uppges ha förlorat på Simmingskölds växelförfalskningar. — v 8 Sparre: Carl Sparre (1723-1791) som överståthållare känd för sin effektivitet, vilket gjorde honom mindre populär, jfr i övrigt inledn. 3 38 para sig förenas. H. 3 39 f. Raderna torde syfta på följande verser i Simmingskölds dikt till Carl Sparre, St. P. 1784: 156 10/ , Det fåfängt är vår frögd at qväda ; Ty hjertats språk ej tolkas kan. — — — — Vi nöjas med, at Dig berömma, Som en den störste Mänskovän. 219 LXXVI. Borac. — Tr. SS, 1796, II s. 159 f. ; tidigare tr. St. P. 1785: 38 16/2 under rubriken »Saga». I K- och k-brevet kallas den Borac och placeras bland Fabler, B. VI s. 192 r 17. Dikten föranleddes av den aktion Stockholms konsistorium företog mot G. von Paykulls komedi Or- dens Vunnen i syfte att förhindra styckets uppförande. Paykulls pjäs an- griper i upplysningens anda den mänskliga lättrogenheten, när det gäller ordensmystiken, och irriterade de kretsar i samhället, där svärmeriet för de hemliga ordnarna var starkt utbrett, särskilt kretsen kring hertig Karl. Händelserna kring Ordensvurmen ha utförligt skildrats av K. Warburg i Striden om Ordensvurmen. Ett förspel till den Kellgrenska kulturkampen, Göteborgs högskolas årsskrift 1897, omtr. i Essayer, 1918, s. 82-124, och, av M. Lamm i Upplysningstidens romantik II s. 71-86. Stockholms kon- sistorium, som enligt uppgift av Axel von Fersen (se Warburg a. a. s. io6) fått påstötning av hertig Karl, motiverade sitt den 4 /2 protokollförda krav på uppförandeförbud mot stycket med att i detta »Bibliska hän- delser» blivit »dragne till åtlöje, heliga namn af en profan person miss- brukade och de löjeligaste uptåg klädde i Religionens drägt» (Warburg, a. a. s. 107). Därmed åsyftas, att Paykull i pjäsen efter mönster av Molie- 
 
 
 
 
 406 res Tartuf fe låter en bedragare grovt lura en enfaldig ordenssvärmare att bilda en orden med Bileams i bibeln nämnda talande åsna som skydds- patron (se 4 Moseb. 22-24 kap.). Då konsistoriet ansåg skämtet med åsnan vara hädelse, låg det väl upplagt för JHK : s satiriska dikt, som inleder hans kamp inom Pro sensu communi mot ordensmystiken, vilken kamp kulminerar i Man äger ej snille för det man är galen (LXXXI). Som oftast, när upplysningsmän angripa kyrka och prästerskap, sker angreppet även här i främmande — muselmansk — förklädnad, jfr t. ex. Voltaires Mahomet. En i försiktig ton hållen, utförlig och insiktsfull granskning av Or- densvurmen av Leopold trycktes i St. P. 1785: 6i 15/3, 62 16/3 63 17/3 ; den försvarar Paykull hovsamt mot anklagelserna för vanvördnad mot religio- nen, berömmer styckets litterära förtjänster och ger uttryck åt samma in- ställning till den »finare» vidskepelsen, som man möter, fast med starkare - patos, i JHK : s skrifter i upplysningens anda. Trots upplysningsanhäng- arnas försvar för Ordensvurmen förbjöd Gustaf III dess uppförande 18 /3 1785. Dikten Borac gav upphov till olika insändare i St. P. och D. A.: »Til Sagoskrifvaren», undertecknat »Clericus», St. P. nr 42 21 /2, ett epigram, som identifierar författaren av Ordens Vurmen och Borac, mot vilket Paykull opponerar sig i en kort insändare, undertecknad »Auctorn til Or- densvurmen», St. P. nr 43 22/2 - »Til Auctorn af OrdensVurmen» av Anna / ; Maria Lenngren, St. P. nr 51 3/3, omtr. SFSV VI, B. I s. 372 ; »Epi- gramme. Fri Öfversättning från Fransyskan», D. A. nr 4o 184, riktat mot »Boracs Skald» (»Köp Boracs Skald hvad han är värd, / Sälg honom til det pris han sig tror värdigt vara.») ; »En liten underrättelse», D. A. nr 44 23 /2, som fullföljer tanken i föregående epigram; härur må följande rader återgivas : Jag fölgde straxt ditt råd, och köpte på försök, Båd Borac själf och Boracs Skald tillika med det ök, Hvarmed han hotade, at sig til stj ernor svinga, ... Men utaf dessa mina nöt, Jag endast Åsnan sålt, så at jag ännu äger, Båd Häst och Karl, som ingen hafva vil, n•n••n• ...•nnn• Med detta dumma kreatur, Som är et nyttigt arbets-djur, Har jag gjort mig betald, och därföre gärna låter, Til skänks åt hvem som vil ; så mycket du det vet, Båd Hästen Pegasus och Åsnans Sång-Poet. Epigrammet mot »Boracs skald» fick en annan kommentar i St. P. »I anledning af den olyckliga Öfversättningen i Dagligt Allehanda N : 0 4o» 
 
 
 
 
 407 trycktes i dess nr 48 28 /2 det franska originalet »Si vous voulez faire bien- Våt», vilket »afvunden för några år sedan dicterade emot Herr de La Har- pe» och samtidigt efterlystes »et nytt försök til öfversättning» (se A.-H. Hanson, Dikter i Stockholms Posten 1782-1786 s. 123). Jfr vidare St. P. nr 49 Ytterligare inlägg kommo i D. A.: ett epigram i nr 48 28/2 och ett pro- sainlägg, undertecknat Oväldig, till försvar för Ordens Vurmen i nr 50 2/3. Bileams åsna har tidigare förekommit i skämtsamt sammanhang i St. P., dels i en prosafabel 1778: 5 12/ ii och i en »saga», som bygger på denna fabel, i 1782: 262 14/11. I. Hj erten har i Fabel och anekdot inom Sveriges 17oo-talslitteratur, s. 186, antagit, att JHK författat »sagan», vilket dock ej kan bevisas, se A.-H. Hanson, Dikter i Stockholms Posten 1781-1786, s. 51. Det förtjänar anmärkas, att fabeln i ett samlingsband av St. P. i K. B., som innehåller en del dikter av JHK, vilka säkerligen äro egen- händigt rättade av honom, blivit markerad med ett vågrätt streck i mar- ginalen. I nära samband med Borac och diskussionen härom står dikten De Två Miraklerne (LXXVII). Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 219 rubriken B. Saga — I ett ex. av St. P. i K. B. har Saga ändrats till Borac, möjligen med JHK : s handstil. 3 17 mun B. man Möjligen feltryck i SS obs. att det är fråga om det i ögonenfallande på hästen, svans och vingar, varför det är rimligt, att JHK även tänkt på manen. Hanson påpekat för oss, 219 rubriken Borac: Namnet finnes, som i Voltaires Dictionnaire philosophique, art. Dogmes. Voltaire berättar där om en dröm han haft rörande en himlafärd och tillägger angående denna: »Ce ne f ut point la jument Borac de Mahomet qui fut rna monture» (Oeuvres, ed. Kehl, XXXIX s. 373). 3 i Bel-Esprit vitter person. H. 3 5 Alkoran Koranen. H. 3 12 Muselmanska muhammedanska. H. 3 18 Ger ... et ...skutt gör ett skutt. H. 221 LXXVII. De Två Miraklerne.— Tr. SS, 1796, II s. 164. Tidigare tr. St. P. 1 793: 4 5/1. Dikten måste ha tillkommit i samband med Borac (LXXVI) och striden om Paykulls Ordens Vurmen, se kommentar till LXXVI. Den är dock ej nämnd i K- och k-brevet. Då dikten, likaväl som Paykulls komedi, kunde föranlett åtgärd, har väl Lenngren, som då ensam redigerade St. P., övertalat JHK att ersätta den med ett epigram av mindre riskabelt innehåll. Borac är ett sådant epigram. Först när dikten 
 
 
 
 
 408 blev inaktv.2 och allmänheten tilläventyrs glömt striden om Paykulls stycke, vågade JHK trycka den, så sent som 1793. Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 221 v 6 en stor väsendtlighet B. som är en stor raritet 221 v i Testamentsens testamentets ; den gamla gen.-formen parodierar religiöst språk. H. V 4 Bileams åsna: se 4 Mos. kap. 22-24. V 16 Åsnorne i våra dar: de, som angripit Paykulls Ordens Vurmen, och överhuvudtaget motståndarna till upplysningen. 222 LXXVIII. Til S - - m, Visa på Dess Födelse-dag. Tr. Sommar-Promenaden i Vitterheten, För 1797. H. 1 s. 19-21, där med ti- teln : Til Densamme, Visa..., beroende på att den omedelbart föregås av JHK : s Ansökning för min Bror til S--m, LXXIX ; rubriken ändrad här. Senare tr. utan uppgift om varifrån författarattributionen hämtats, i en avvikande version i Valda Skrifter af Carl Michael Bellman [utg. av P. A. Sonden] VI, 1836, s. 218, omtr. SS af C. M. Bellman utg. af J. G. Car- len, IV, 1861, s. 208 f. Visan har först tillerkänts JHK av H. Schiick i Samlaren 188o s. 128 under hänvisning till att uppgiften om dennes för- fattarskap stammar från »den bekante C. Völschow, Bellmans mångårige vän och nästan dagliga umgänge». I Visor, samlade av C. M. Völschow (K. B. Vs 86: 1-3) ingår visan under titel Til Stats Secrt : Schröderheim på dess Födelse dag 1785 af Kielgren (bd 2 s. 66 f.). Vägledande för ned- skrivningstiden är, att dikter, dat. 12/4 1788 och 15/5 1790, äro införda resp. s. 121 och 124 i samma samling. Attributionen testyrkes i Magnus Ståhls Samlingar i Witterhet, Tom IV s. 35 f. (K. B. Vs 88 : 4) ; där kallas visan : Sång-versar till Riks Härholden och Stats Secreteraren vid Kongl. Inrikes Civil Expeditionen m. m. Herr Elis Schröderheim och är undertecknad : Lohan Henric Kjellgren. De yngsta i samlingen daterade dikterna äro från 1783 men närmast följande del synes tidigast vara skriven 1786. En tredje avskrift, Skål Till Secreter Schröderheim, anträffas i WisBok För Made- moiselle Ulrica Maria Risell II (U. B. V 21 p) s. 118-120, nr 70. Handskr. innehåller mest bellmansvisor, men efter Skål följer Haydns Roxelane, nedan LXXXIII. Den ungefärliga inskrivningstiden framgår av att nr 51 s. 74 signerats : »Upsala den i November 1780», nr 77 s. 138: »Upsala den 15 Februari 1790», nr mo s. 186 »Upsala den 5 Februari 1791». Samtids- vittnesbörden bestyrka JHK : s författarskap. Dikten upptages ej i Bell- manssällskapets Skrifter. I stället för den i trycket 1797 meddelade melodihänvisningen anger Völschow som »Metod. Bachus aldrig bannar. Denna visa av Bellman är tryckt i dennes Skaldestycken, efter C. M. Völschows manuscripter, Del 
 
 
 
 
 409 i, 1814, s. X45 f., omtr. Skrifter af C. M. B., Ny saml. utg. av C. Eich- horn, D. i, 1877, s. 9. Strof likheten är så flyktig, att ett gemensamt melo- diunderlag inte kan misstänkas, även om rytmen är likartad. Elis Schröderheim fyllde den 26/3 1785 38 år. I början av 1784 blev han Utile Dulcis styresman, och JHK har våren s. å. samarbetat med honom i orden, se inledn. till LXXIV. 1784-85 har JHK ofta vistats vid hovet, och umgänget med S. har därigenom blivit än flitigare, se B. VI s. 137 r 11-13, s. 143 r 13-15, r 23-s. 144 r 22, S. 149 r 27-s. 15o r i o. S. V. Visans karak- teristik av den smidighet, som »Han med stora magen» (v 4) kunde ut- veckla, är också gjord med respektlös förtrolighet. Där finns anspelningar på Schröderheims virtuositet som ordenstalare, v 21, och på hans inkomster från pastoratshandeln, v 34, en fråga som JHK året efteråt återkommer till i LXXIX i form av förbön för sin bror, som dock inte hörde till »väl bemedlade Pastorer.» Jämförelse mellan versionerna i Sommar-Promenaden, Valda skrifter af C. M. Bellman (B.), Völschows avskrift, K. B. Vs 86 : 2 (Cl Ståhls av- skrift, K. B. Vs 88 : 4 (D.). U. M. Risells Wisbok, U. B. V 21 p (E.) : 222 v i Alle man i C. Alla Man i D. Gode Män vid 3 2 hvems B., C. och E. hvars 3 3 gode vänner C. goda vänner E. mina bröder — Skrålen ... skrå- len D. Skålen ...skålen 3 4 stora D. store 3 6 på verlds theatern B. till denna verlden D. och E. på verlds Theatren 3 7 bland B., C., D. och E. af 3 8 Vördad D. Agtad — bland B., C., D. och E. af — Verserna 7 och 8 omkastade i C. 3 9 snillets B. och C. rikets — I D. och E. snillets och nöjets omkas- tade. 3 io Tar D. Tog — toner D. thonen — E. Seder smak faconer 3 i i ort B. ord — personer D. personen 3 12 Ämnen, tid och sed B. och C. Ämnen, ordning, tid — D. Ord- ning, tid — E. har Han i ett ögneblick 3 13 Ledsnad B., C. och D. Oro 3 14 För B., C. och E. Vid D. Från 3 15 B. och C. Moln hans ögon aldrig skymmer — hans E. dess 223 v 16 och 17 omkastade i B. och C. 3 17 Under D. Ibland 3 19 Spanmåls-Commissionen B. Spanmåls-Commissioner 3 20 Barnsängs-Directionen B. Barnsängsdirectioner E. Barnhusdirec- tionen 
 
 
 
 
 410 bråk och tråk B. och C. tråk och bråk — Inrikes-Expeditionen B. inrikes-expeditioner 3 23 lynne B. nöje C. Nöjen 3 24 deraf B. och C. dervid — ögonblick B. och D. ögnablick C. och E. ögneblick 3 26 B. Men en ting ej glömmes C. och D. Men en ting förglömmes E. Bara det ej glömmes 3 27 när glaset D. nu glasen v 27-28 E. Elis bäst berömmes Ar 21 när som vinboutellien tömmes 3 28 aldrabäst B., C. och D. allramest (aldramäst) 3 31 själens nöje B. och C. muntert snille D. muntra snillet 3 34 hans B., C. och D. ditt E. dess — för D. åt 3 35 så hans B., C. och D. dina — E. önskom att dess dagar 3 36 Under D. Utaf — nöjets B. ödets 222 Melodihänvisningen : Iphigenie i Tauriden, tragedi-opera i fyra akter av N. F. Guillard, översatt av A. F. Ristell, till musik av Gluck, upp-. fördes första gången 5/5 1783 på operan. Ännu i mars 1784 gavs ope- ran ett par gånger enligt de Nouvelles de Theatre, som Clewberg till- ställde Gustaf III under dennes stora italiaresa. Att denna odaterade relation verkligen rör 1784 framgår av en jämförelse med en notis i St. P. 1784: 77 3/4, som anger speltider för »båda Kongl. Theatrarne» under »innevarande 1784 års Vinter-Termin». Den 8/3 uppehåller sig Clewberg särskilt vid baletterna, som enligt honom ägde »le grand merite de former des tableaux analogues å l'action». Om de vildas balett i styckets början yttrar han : »Le premier quoique d'une grande simplicite, fait toujours le meme plaisir, en peignant avec verite et force la joie cruelle du peuple sauvage qui amene en triomphe les deux victimes [Oreste et Pylade] et se rejouit d'avance de voir couler leur sang. Aussi faut il rendre justice aux talens de Marcadet et de Bour- nonville, qui expriment å merveille par des mouvemens simples, mais energiques et bien caracterises, la danse de deux chefs de sauvages» (E. Lewenhaupt, Bref rörande teatern under Gustaf III s. 2). Den åsyftade baletten karakteriseras i texten på följande sätt : »I Första Acten föreställes Schyternas barbariska glädje-betygelse öfver den tilstundande blodiga fest, då de bägge fångne Grekerne skola offras» (Kongl. Svenska Theatren VII, 1796, s. 5). Någon text, som inspirerat JHK, finnes ej. Kören sjunger före baletten (sc. IV) : »Det är med menskoblod som himlen vil försonas Han dessa fångar sjelf til våra altar för» etc. 
 
 
 
 
 411 (a. a. s. 13). Valet av denna melodi anspelar väl på, att Schröderheims fester icke voro stillsamma. 222 titeln Dess hans. H. 3 3 Skrålen Sjungen högt. H. 3 9 Statssecter statssekreterare; Weste anger formen secter som fa- miljär. H. 223 v 16 Protocoller: Den vanliga pl.-formen; Sahlstedt och Weste har endast denna form. H. 3 21 tråk tråkiga sysselsättningar. H. 224 LXXIX. Ansökning för min Bror til S- -m. — Tr. Som- mar-Promenaden i Vitterheten, För 1797. H. 1 s. 17 f. — I G. A. Silver- stolpes Journal för svensk litteratur. År 1798 B. II ingår en redan under LII citerad recension av antologien, och där räknas diktens tryckning »ibland brott emot Författarenas minnen.» Härmed tar recensenten upp ett kellgrenskt tema, bäst utvecklat av honom i Företalet till Fredmans Epist- lar (B. V: I s. 243 r u-s. 244 r 14) men tillämpar tankegången väl rigo- röst. »Deremot finnes anfördt», skriver han, »i första delen sid. 27 (sic.) et stycke af Kellgren, som han sj elf utstrukit ur sina arbeten, dels såsom af mindre värde, dels i anseende til en deri rådande mindre anständig ton. Det är menskligt för en Författare, at skrifva bättre och sämre, det är til och med förlåtligt om han någon gång i sin lefnad til en viss grad syndat emot anständigheten, och det är berömligt om han, då han funnit sit fel, söker at i glömskan gömma sådana arbeten. Men det är ock då hans rätt, at hans dom skall blif va verkställd: och då han af lidit och icke mera kan beskydda sig sj elf emot oblida omdömen, är det en oförlåtlig synd emot hans minne at göra dylika skrifter allmänna. Utgifvaren hade dessutom bort betänka, at den vers af Kellgren han här anfört funnits i et enskilldt bref til Stats Secreteraren Schröderheim, och at den aldrig varit ärnad at göras känd af allmänheten» (a. a. s. 535 f.). JHK: s originalbrev till Schröderheim är inte bevarat, men han omtalar det för Rudbeck 1/4 1786 som »ett tentative på prose och vers», se B. VI s. 153 r 17-19. Av dikten framgår, att brevet avsänts till Schröderheims födelsedag 26 mars 1786, jfr Ek i Samlaren 1910 s. 212. 224 v min aflelse beslutit beslutat avla mig. H. — Den i v 24 upprepa- de försäkran, att JHK av fadern var ämnad till präst har bio- grafiskt intresse. 3 5 i fryndskap fäst befryndad med. H. 3 5-7 Om JHK : s svågrar kyrkoherdarna Lengblom i Floby och Kjellander i Hvarf samt komminister Gjötberg i Källby se B. IX s 4. 2 . 
 
 
 
 
 412 3 8 f. Jonas K. hade samman med JHK inskrivits vid Åbo akademi 1768, där han promoverades 6/7 1769 och prästvigdes 1771, var- ef ter han fick missiv i Skara stift och 1785 blev komminister i Hvalstad. JHK: s uppgifter äro således inte helt exakta. Jfr i övrigt JHK : s porträtt av Jonas, B. VI s. 229 r 23-28. 3 15 cederat avstått. H. 3 18 retirerat dragit tillbaka. H. 3 20 raterat ratat ; icke i SAOB. H. 225 v 25 Jetton skådepenning; uttalet här tydligen -ön, såsom i Mander- ströms Rimlexicon. H. 3 25-28 Denna skämtsamma plan gav uppslaget till den minnespenning över JHK, som utdelades vid hans begravning. »Märkeligt», be- rättar Gjörwell efter Henrik Gahn, »at denne Penning var sla- gen uti hans Lifstid med en annan Revers, bestående af en skämt- full vers, som Kellgren sj elf skrif vit, och hvarmed man ärnade roa honom; men blef dock aldrig framvisad, af fruktan at des åsyn skulle oroa honom och föranleda til den tanken, at den blif vit slagen för at minnas honom efter Döden; och på det samma Revers aldrig måtte synas, ty af densamma slogs blott et enda Exemplar, så slogs Stämpeln til densamma sönder och kas- tades, jämte den preglade Penningen uti Norrström; således icke blott högst rar, utan aldeles oersättlig» (Samlaren 1913 s. 153). 3 28 Lat. Betyder »son, svåger, bror till präster». 3 38-45 Den vältaliga sluthänvändelsen till Schröderheim åsyftar bro- derns ansökan att få Skatelöfs goda pastorat i Växiö stift. En- ligt vad JHK upplyser den 1/4 hade han ringa hopp om en lyck- lig utgång av sin påstötning, ty Schröderheim befann sig just då i en mycket penibel situation, se B. VI s. 153 r 19-24. I stället vände sig JHK så småningom till kungen och lyckades genom sin påbörjade versifikation av Gustaf Adolph och Ebba Brahe intres- sera honom för utnämningsfrågan, se B. VI s. 158 r 24 f f. Följ- den blev att Jonas K. den 14/12 1786 utnämndes till kyrkoherde i Skatelöf. 3 41 födslodag födelsedag. H. 226 LXXX. Til G refve Oxenstierna öfver Poemet Da- g e n s Stunder. — Tr. SS, 1796, II s. 38-4o; tidigare tr. i 0. A. Knös' Samling af Svenska vitterhetsstycken, 1789, s. 121-123. Omnämnd i K- och k-brevet 13/3 1788 under rubriken »Ode till Gr. Oxenstierna, i anledn : af Dagens Stunder» bland »färdige, men ej ännu utgifne Piecer» (B. VI s. 194 r 17). Om Sv. akad. offentliga sammankomst på Stora Börssalen 27/5 1786, som JHK ledde som direktör, heter det i akademiens Dagbok § 4: »Efter en kort underrättelse om det som föranlåtit honom at 
 
 
 
 
 413 skrifva en Ode til Herr Riks Rådet Grefve Oxenstierna öfver dess Quäde Dagens Stunder, upläste Directeuren denna Ode» (a. a. s. 31). Även Leo- pold hyllade Oxenstierna av samma skäl, och om sitt eget försök skriver JHK till denne Vs 1786, se B. VI s. 157 r 20-23, jfr B. IX s. 84. JHK : s ode var vid denna tid antagligen nyskrivet. J. G. Oxenstierna (1750-1818) hade 1785 fullbordat diktcykeln Dagens Stunder, fast verket trycktes först 1805. Förmodligen hade han lämnat manuskriptet till JHK för genomläs- ning under april, den månad de båda skalderna först möttes i Sv. akad. Inledningssången Morgonen hade Oxenstierna i en tidigare version tryckt i Utile Dulcis Vitterhets Nöjen 1772, och som nybliven Aurorabroder tycks JHK året efteråt ha tagit starka intryck härav liksom av samlingen i dess helhet. Våren 1777 berömmer han Oxenstiernas dikt, se B. I s. 166 r 23 f., s. 167 r 16-19. I Dagens Stunder förklarar Oxenstierna i första strofen, att han vill följa »solens oombytta lopp» och JHK har i sitt ode tagit fasta på denna cykelns grundtanke. Som Malte Areskoug påvisat i Ett bidrag till kännedomen om Kellgrens utveckling under 1780-talet (Samlaren 1925 s. 195 ff.) är det framför allt den nya versionen av Morgonen, som JHK går ut ifrån, jfr anm. till s. 226 v 5-8. I den har Oxenstierna utformat sin tidigare soluppgångsskildring till en praktfull ljushymn i medveten tävlan med Milton och Thomson. JHK syftar härpå, när han 1787 i Sig- varth och Hilma hyllar Oxenstierna som "Svenska Milton", se anm. till s. 278 r 36. Areskoug anser, att dikten till Oxenstierna har till mönster en dikt i augustihäftet av Prams och Rahbeks tidskrift Minerva, »Mai- sang 1785. Til Baggesen efter en Sygdom» (a. u. s. 201 f.). JHK: s ode har betydelse som förebud till Den nya Skapelsen, se härom Ek i Sam- laren 1910, s. 209, och i Studier tillägnade 0. Sylwan 1924 s. 208, obs. v 1-8 och framför allt v 39-52. Jämförelse mellan versionerna i SS och Samling af Svenska vitterhets- stycken (B.) samt rättelser i JHK : s ex. av Samling i G. B. (C.) : 226 Rubriken B. Ode öfver Poemet: Dagens Stunder. 3 4 från de Storas slott B. vid den Lärdas glas C. ä som i SS. 227 v 27 bågan C. ä t bågen 228 v 37 Och B. Du 226 v 1-4 Naturen - - - Död - - - Stum: Jfr andra strofen i Den nya Ska- pelsen, s. 303 v 5 f. och obs., hur rytmen i dikten till Oxen- stierna förebådar den senare dikten: naturen och död framhävas i båda dikterna. Motsatsen mellan död natur och livgivande kraft utifrån är gemensam för bägge. Jfr anm. till s. 228 v 41 f. 3 3 usle fattige. H. 3 3-4 f. Obs. motivet »slottet och kojan»! 
 
 
 
 
 414 3 5 Dagens Gud: solguden Apollon, solen. H. — Om JHK s sol- kult se anm. till S. 210 v 31. 3 5-8 I Samlaren 1925 s. 199 framhåller Areskoug som förebild »Morgonens åttonde strof» : Än deras prisma grönskan målar Med tusen skiften klar och skymd ; I blomstren öfver fälten strålar, I Asurn öfver luftens rymd ; Än mellan mörkblå skyars bäddar Kring deras silfverstänkta bräddar Af eld och purpur kanter drar ; Än sållar, liksom tända droppar, Ett rörligt guld på vågens toppar, Der dagens bloss sin uppgång tar. Hos JHK återkomma rimmen »strålar», »målar», de romantiskt präglade färgbeteckningarna »guld» och »purpur» samt de mot- svarande uttrycken »Dagens Gud» och »blomman». 3 9 Mödans trötta Slaf arbetaren. 3 i i sin hvilas graf sin vilobädd. H. 3 12 Morgonblickar: Åsyftar Morgonen, första dikten i Dagens Stun- der. 227 v 14 Middagshöjden: Åsyftar dikten Middagen i Dagens Stunder. 3 16 vården om sin prydnad vården om sin eleganta toalett. H. 3 17 Aftonstrålen: Åsyftar dikten Aftonen i Dagens Stunder. 3 19 Pol ymnig Polyhymnia, en av muserna, de högtidliga hymnernas gudinna. H. 3 21 Nattens timmar: Åsyftar dikten Natten i Dagens Stunder. 3 22 ro nöjen. H. 3 27 bågan, stänkt af Pythons blod Apollons båge, med vilken han dräpte odjuret Python. H. 3 3o Barders skalders. H. — Obs., att den keltiska benämningen, här- rörande från engelsk förromantik, trängt in i JHK : s språk. 3 33 Thracens trakerns H. — Trakerna gällde att vara ett vilt och barbariskt släkte. 228 v 39 f. Diktarna äro samstämmiga i att betrakta Oxenstierna som »behagens» skald, se Leopold Egle och Annett, Tegners Akade- misång. 3 41 f. Obs. det rytmiskt egenartade i dessa rader, vilka påminna om de två första versraderna i andra strofen av Den nya Skapelsen ; Djupt och Stor betonas, liksom Död och Djupt i Den nya Skapel- sen utan att rytmen störes, se s. 303 v 5 f. 3 49 Och du: Apollon, skaldekonstens gud. 
 
 
 
 
 415 v 51-52 K rön hvarje blick af Skaldens stunder / Med lager och lyck- salighet! Belöna varje ögonblick av skaldens liv med litterär be- römmelse och lycka (ett slags ordlek, då »Skaldens stunder» kan fattas dels som hans dikt »Dagens Stunder», dels som hans livs stunder). H. 229 LXXXI. Man äger ej snille för det man är galen. Skaldest ycke, Insändt t il Sällskapet : Pro Sensu Communi d. 1 Sept. 1787. — Tr. SS, 1796, II S. 79-124; tidi- gare tr. St. P. 1787: 232 4 /10, 233 5/10, 234 4/10, 235 8/10 236 9/10, 237 10/10, ivio, närmast föregången av Kungörelse af Sällskapet Pro Sensu Communi, 231 3 /lo, omtr. B. V : 1 s. 143-148. Dikten omtr. utan Anmärk- ningar i Sommar-Promenaden, För 1795 s. 368. — I Kungörelse Om Sälska- pet : Pro Sensu communi, St. P. 1787:1 2/1 anges diktrubriken som prisämne (B. V : 1 s. 131 r 17-18). Eriligt K- och k-brevet 13/3 1788 har rubriken funnits i JHK : s anteckningsbok, »en liten grå bok», »sen tvänne år för- varad»; JHK tillägger att titeln innefattar hela poemet (B. VI s. 196 r 18, s. 197 r 1-4). Anteckningen i den lilla gråa boken bör alltså ha tillkom- 4 detta år skriver JHK till Rudbeck med an- mit under våren 1786. Den 1 ledning av Gustaf III : s varma mottagande av Leopold och dennes inf lytt- ning på slottet : »Du kan tro huru secten förente sig att röka honom i nä- san. Torrild sjelf utropade : Han är nu här, HAN, som skall blifva en BASUN af mina GUDOMLIGHETER. Men som han tycks fattat det rådet att endast bli sin egen basun, och redan bemött småherrarne med mycken hauteur, tror jag rökelsen innan kortt lär förbytas i gatsmuts» (B. VI s. 150 r 14-20). Efter sin första »vittra carroussell med Thoren» våren 1782 skriver JHK i gott humör till Clewberg: »Je crois, que c'est un f ou, qui ne manque pas de genie» (B. VI s. 109 r 3, 5 f.). Efter att ha upplevt den nya förbittrade striden med Thorild hösten 1783 och följande år, då denne bl. a. i Straffsången använt »gatsmuts», hade JHK våren, 1786 anledning att trycka på förleden och betvivla efterleden i sitt utta- lande 1782. Så torde formuleringen »Man äger ej snille för det man är galen» ha uppstått. Angrepp på den thorildska sekten ingår såväl i den på ny- året 1787 publicerade Kungörelse Om Sälskapet : Pro Sensu communi (B. V : 1 s. 129 r 15-s. 130 r 2) som i Man äger ej snille och dess Anmärk- ningar (B. II s. 231 v 33-34, S. 24o r 20-S. 241 r 3o). Men huvudmoment i dikt och kommentar är dock frågan om skalden i upplysningens tjänst har någon uppgift jämförbar med den vises. Thorildstriden har alltså lett till en radikal självrannsakan, som hos JHK ytterligare närts av hans be- undran för Rosenstein. Bakgrunden för dikten är Voltaires långa kamp för upplysningen, som JHK redan under studieåren tog starka intryck av, och som sedan tjänat honom till mönster för hans egen verksamhet. Ett första led i JHK : s 23 8 
 
 
 
 
 416 upplysningskampanj är hans insatser i voltairestriden i St. P. 1779-1781, se härom Ek, Skämtare och allvarsmän i Stockholms Posten s. 199-209, 312-319, 333-343. Den S. k. Franciscanerorden, där JHK och Paykull in- tog° ledande ställningar och för vilken JHK skrev en del dikter (LV, LX och LXXIII), var en sammanslutning, som skulle förverkliga ett av upp- lysningens syften, nämligen att bekämpa fördomar och vidskepelse samt arbeta för religiös tolerans. Om Franciscanerorden, se Göthe, De vittra samfunden s. 154-161, Schiick, Svenska Bilder V, 1941, s. 294-308, och Lamm, Upplysningstidens romantik II, 1920, S. 71-80. JHK : s ledarroll i denna orden medförde naturligt, att han deltog i striden om Paykulls Or- densvurmen 1785. Man äger ej snille för det man är galen har också vissa beröringspunkter med Paykulls komedi, vad tendensen beträffar. I kungörelsen om Pro sensu communi, St. P. 1787: i 2/4 påpekar JHK, att som det är »et Sälskap af förnuftige Män» och ingen orden, så saknas »ceremonier eller hemligheter upfundne, de * förre i brist af förnuft, de senare at förvilla det» (B. V : 1 s. 132 r 14-17), vilket visar JHK : s förakt för ceremoniväsendet. Pro sensu communi tillkom som motdrag mot det mystiska ordensväsendet och de olika former av ockultism, andeframkall- ningar och spådomar, som omhuldades vid det gustavianska hovet, se här- om senast Ek i Ny illustrerad svensk litteraturhistoria II, 1956, s. 396. Närmast vände man sig mot det swedenborgska Exegetiska Sällskapet (sedermera Exegetiska och Philantropiska Sällskapet), bildat 1/11 1786 av Carl Fredrik Nordenskiöld (1756-1828) »på Hans Kongl. Höghets Kron- Prinsens Födelse-Dag", såsom det av stiftaren betonas (Samlingar för Philantroper, h. 3, inl. s. 2 a). Detta sällskap, som härigenom ville under- stryka sin lojalitet och försäkra sig om konungens förståelse och beskydd, utgav fr. 0. m. 1787 swedenborgska skrifter i serien Samlingar för Phi- lantroper, vilka blevo föremål för JHK: s angrepp. Sällskapet omfattade från början ett femtiotal personer, bland dem flere framträdande såsom kammarjunkaren sedermera landshövdingen J. V. Liljencrantz och förste kammarjunkaren greve C. J. Ekeblad kungl. sekreteraren Halldin till- hörde även sällskapet, som också hade utländska ledamöter, se R. Sundelin, Svedenborgianismens historia i Sverige under förra århundradet, 1886, s. 2I 3 f. I JHK : s SS, 1796, III ha utgivarna, Lengblom och Regner, fogat en not till Kungörelse om Sällskapet Pro Sensu Communi : »För öfrigt trod- des nog allmänt, at Sällskapet bestod af et stort antal Ledamöter — som i sjelfva verket icke stego til mer än 2» (s. 183). Samtiden gissade på åt- minstone fyra ledamöter, se Lamm, Upplysningstidens romantik II s. 89 f. n. Med Pro sensu communi sympatiserade även några uppsalaakademiker som Boethius och Neikter (se a. a. s. 92). En artikelserie om uppfostran kom »från våre ledamöter i Upsala» (St. P. 1787: 33 9 /2, 6o 13/3, 61 14/3), men om dess förf. är ingenting närmare känt, se nr 32 8 /2. I St. P. tryck- 
 
 
 
 
 417 tes "i» Utdrag af Protocollet, hållit i Sällskapet pro Sensu communi, den Sept. 1787. Om denna art. upplyser Rosenstein i St. P. s /11: »för at visa den rätt vi trodde oss äga, at nyttja Satiren, utgafs en Ledamots särskildte tankar.» L. Josephson antar (Kellgren och samhället s. 369), att JHK är förf., men uttryckssätt och stil synes visa, att varken han eller Rosenstein kunnat skriva den. Gissningsvis kan man förmoda, att Nordin författat den. I en längre artikelserie 31/16-7/11 1787, Från Sällskapet pro Sensu Com- muni, sammanfattar Rosenstein sällskapets strävanden och försvarar dess kritik, se St. P. 1787: 255 sim , 256 vii, 257 2p. ii , 258 3 /11, 259 5/11, 260 8/11 och 261 VII. Om Man äger ej snille yttrar han sig särskilt 3 /11. En personlig motsättning, vilken ej är fullt klarlagd, mellan JHK och C. F. Nordenskiöld samt dennes broder, mystikern och alkemisten Aug. Nordenskiöld har säkerligen spelat in och bidragit till att ge dikten dess skärpa, se härom brevuttalanden av JHK till Rudbeck 1 /4 1786 (B. VI s. 153 r 20-24, s. 154 r 1-8 och s. 156 r 23-25, kommentar härtill B. IX s. 81 f.). Kommentaren, B. IX s. 82, behandlar även Nordenskiölds artikel mot JHK i Allgemeiner litterarischer Anzeiger 1796: 31 14/1o, vilken inne- håller visst material för bedömande av reaktionen mot dikten. En utförli- gare framställning av Pro sensu communi skall följa i kommentaren till JHK : s artiklar i St. P. för detta sällskaps räkning, B. V : 1 s. 129-148 0. a. ställen. JHK : s dikt inlämnades enligt Kungörelse af Sällskapet Pro Sensu Communi (St. P. 1787 : 231 3/16) efter tävlingstidens utgång, vilken satts till den 1/8, se B. V : 1 s. 144 r 29 f., enligt diktens underrubrik den 1/a. Då anmärkningarna anspela på litteratur, utkommen år 1787, torde dikten med anmärkningar ha utformats under tiden närmast före publiceringen, juli, augusti och september, trots att JHK uppger, som av ovan framgått, att uppslaget till dikten är äldre. För diktens tillkomst har tydligen även den diskussion, som i slutet av juni fördes i St. P. om magnetismen varit av betydelse. I St. P. 1787: 141 29/6, 142 21/6 och 143 22/6 infördes en artikel, Til Sällskapet pro Sensu Communi, undertecknad Landtbo, som innehåller 17 i allvarlig ton hållna frågor till magnetisörer och somnambulister. Om artikeln anmärker Lamm att den »tydligen såsom av Rosensteins antyd- ning (St. P. 1787: 256) framgår, var författad av honom eller Kellgren» (Upplysningstidens romantik II s. 98). Står valet enbart mellan dem, tala de stilistiska skälen avgjort för Rosenstein. Attributionen bekräftas defini- tivt av Thorild, som måste avse denna uppsats, när han den 9 /5 1788 skri- ver till Rosenstein : »Det är herr canzlirådet som lärd, des vidsträkta kän- nedom och rättrådighet, den man hvilken skref de excellenta frågorna Pro sensu communi, som gifvit mig detta mod» (T. Thorilds bref s. 163). Ro- sensteins frågor besvarades omedelbart i nr 144 23 /6 med aderton rätt för- virrade Frågor til alla synliga och osynliga Ledamöter af Sällskapet pro Sensu Communi, sign. L[edamot] af Ph[ilantropiska] S [ällskapet] . 30/6 4 27 K ellgren VII 
 
 
 
 
 418 lästes i nr 15o ett nytt inlägg utan rubrik och signering men skrivet av en »Magnetiseur och beundrare af de så kallade dårskaper Emanuel Sweden- borg är ökänd utaf». Denne man (Halldin ?) är mycket skarp i tonen och anklagar Pro sensu communi för att »I)Uphäf va sig fil öfverdomare i Vit- terheten. 2) Hindra utspridandet af den lära Swedenborgs skrifter inne- hålla. 3) Förtrycka Magnetismen, och 4) Försmäda alla OrdensSällskaper och dem sig dermed befatta.» I artikeln säges vidare : »Medlen, som Säll- skapet nyttjat at utföra dessa sina valda ändamål, hafva dels varit en slags gäckande myndighet, genom hvilken de sökt kasta ridicule på de medborgare, som icke i berörde ämnen varit af samma tanka som de; dels et slags ilskefullt bemödande, at under sken af nit för Regeringens säker- het upväcka des misstankar emot medlemmar af Samhället, hvilka ingen ting högre önska än at in uti döden få bevisa sin ömhet och kärlek för Konung och Fädernesland.» Inlägget riktas inte bara mot Rosensteins f rå- gor utan också mot JHK : s Kungörelse »i StockholmsPosten N : o i» och mot hans Utdrag af et Tal, hållit i Sällskapet pro Sensu communi »i Stockh. Posten N : o 32», se B. V : i s. 129 f f. och 138 f f. Skärpan i denna artikel har säkerligen stimulerat JHK att gå hårt till angrepp. Inläggen kunde inte omedelbart besvaras, vare sig av Rosenstein eller JHK, eftersom bägge befunno sig på resor. 15/6 följde Rosenstein kungen och kronprinsen till Finland, medan JHK samma dag jämte bröderna Nor- din och Bergström begav sig på sin stora norrlandsresa. Denna resa känna vi genom fem brev från JHK, B. VI s. 163 r 7-s. 169 r 9, samt genom tre otryckta brev från C. G. Nordin till brodern J. M. Nordin i R. A. Först 6/7, då JHK efter en forcerad tur och retur till Härnösand återvänt till Forsbacka, J. M. Nordins järnbruk vid Gavleåns utlopp ur Storsjön, kunde han ta en överblick av striden. Som av kommentaren framgår har Man äger ej snille för det man är galen tagit uppenbara intryck av Rosen- steins inlägg, och dikten bör ha tillkommit efter 6/7 men före 1/6, då den enligt titeln inlämnats till Pro sensu communi. När JHK gav v 4 formen : »Ju högre bergets spets, des brantare derunder» torde detta bero på ny- vunna intryck av norrländsk natur, se B. VI s. 165 r 14-15. JHK : s brev till Rosenstein 26 /9 visar, att arbetet på Anmärkningarna till dikten strängt sysselsatt honom under den månaden, se B. VI s. 172 r 31-s. 173 r 3. Först torsdagen 4 /lo kunde JHK i St. P. prestera början på sitt verk, som sedan fortsatte till nästa torsdag. Om JHK : s sinnesstämning under nedskriv- ningen av Anmärkningar äro vi väl underrättade. I brevet till Rosenstein läses : »Det är väl att Kungen är prevenerad. Jag kommer att reta många mäktiga fiender, men jag vågar mig upprepa hvad Boileau sagt vid ett lika tillfälle : Eh bien! j e serais honnete-homme, & je ne les craindrai point —» (B. VI s. 173 r 3-7). Källan för boileau-citatet är slutraderna i D'Alemberts Eloge de Despreaux, som ingår i dennes av JHK ägda sam- ling Eloges lus dans les seances publiques de l'Academie franvoise, utgiven 
 
 
 
 
 419 1779 (B. IX s. 92 och mo). Samma eloge beröres av Rosenstein i den Lefvernes-beskrifning öfver Jean le Rond d'Alembert, som denne uppläste i Kongl. Vitterhets- Historie och Antiqvitets-Akademien den 24 Juli 1787 (Rosensteins SS I s. 71 f. 1838). JHK låg då sjuk, men hans vånings- granne prosten Nordin besökte sammanträdet. »I Tisdags Parenterade Ro- senstein ypperligt öfver D'Alembert», skrev denne 20/7 till sin bror (R.A.). Förmodligen har JHK satts i tillfälle att läsa detta minnestal, och i varje fall ha de bägge d'alembertentusiasterna haft anledning att diskutera denne författare. Om arten av deras samarbete vittnar dels att Rosenstein åtagit sig att »prevenera» Gustaf III om Man äger ej snille för det man är galen, dels att JHK inte ville trycka Anmärkningar till dikten, innan medkämpen läst dem (B. VI s. 173 r 3). Värmen av JHK : s känslor för Rosenstein kommer fram i slutorden i ovan anförda brev (B. VI s. 173 r 9-10). Om dikt och Anmärkningar skriver J. H. Liden till Gjörwell 1/12 1787 : »Men hvem kan vara Auctor, till de tid efter annan i Stockholms Posten införde sköna af handlingar mot Svedenborgska svärmeriet. Säkert är kongl. Secret. Kjellgren auctor till Skaldestycket ; men anmärkningarne däröfver måste vara af en annan hand. Jag har ej nyligen läst något, som mig mera behagat. Jag har derf öre, i sällskap med våre gode Vänner på Lindö, låtit dem här sammantryckas, såsom et ord, talat i sinom tid; ehuru jag härigenom ingalunda lärer gjordt mig förtjent at blif va Ledamot i det Exegetiska Sällskapet» (K. B. Ep. G. 7: 17). Att Liden samlat de spridda artiklarna rörande Pro sensu communi för att trycka om dem bekräftas av ett brev från överkammarherren K. H. Leijonhufvud till Gjörwell 4/ii 1787. (K. B. ib.), se vidare Lamm, Upplys- ningstidens romantik II s. 94. Den starka verkan Man äger ej snille för det man är galen utövar, be- ror inte bara på innehållet utan även på formen. För formbehandlingen avgörande blev, att JHK inte fasthöll den anapestiska rytmen i titeln utan valde en fyrarådig alexandrinstrof. Att JHK stannade vid alexandriner torde sammanhänga med den »devise» av De la Harpe som JHK dagen innan i Kungörelse af Sällskapet anför som motto för sin dikt : Ne pour la verite, constant å la defendre, Je crains peu de la dire, & bien moins de l'entendre (B. V : 1 s. 145 r 1-3 ; egentl. »Craignant peu ...», ur La Harpes åttonde discour : »Sur les Prejuges & les Injustices litteraires», som särskilt hyllar Voltaire och skrevs på Fer- ney, Oeuvres, Paris 1778, II s. 68). Som fyrrading använder JHK alexandrinen redan i sin voltairetolkning Menskliga lif vet, men där har han endast tre gånger (B. I s. 138 v 173-180, s. 139 v 203-206) iakttagit regelbunden växling mellan manligt slutande 
 
 
 
 
 420 udda verser och jämna verser med kvinnligt slut. Här är detta rimsätt en genomförd princip och därmed följer, att halvstroferna bli till rytmiska enheter av mäktig pregnans och slagkraft. Hur denna verkan uppstår ge- nom skiftande medel har Gyllenbåga visat i en vackert genomförd under- sökning (Kellgrens rytm s. 132-141). Denna framställning bygger i sin tur på Sylwans korta, fyndiga karakteristik: »Alexandrinen brukar Kell- gren ... endast nödd och tvungen. Undantag gör Man äger ej snille för det man är galen, och det är väl motiverat : slagen skulle drabba hårdt : sträng cäsur, kraftiga taktslag, eftertryck över huvud var här på sin plats» (Den svenska versen II s. 48). 229 rubriken står galen läs galen. 236 r 23 står tilsamman läs tilsammans 238 r 25 ä fr. Tviflet efter v 26 t Tviflets 239 r 11 står förskrifvit läs föreskrifvit 242 r 22 står konst at läs konst för at 257 r 29 står hvarf öre läs hvarför Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.). (På grund av den betydelse denna dikt och dess Anmärkningar ha redovisas här för ordf or- mer, som vanligen ej noteras vid textjämförelser.) : 229 rubriken för det man B. för det at man Tryckfel, jfr B. V : 1 s. 131 318, s. 143 r 16 och nedan »233 rubriken B». 231 Efter v 47 i B. stort mellanslag 3 53 ärret B. såret 232 Efter v 75 B. Anmärkningarne följa i morgon. 233 rubriken B. Anmärkningar/ Vid Skaldestycket: Man äger ej Snille 234 235 236 237 238 239 240 241 för det man är galen. 3 5 Gracerna B. Gracerne 3 16 beklagligen B. beklageligen r 2 emellan B. mellan 329 vätskornes B. vätskornas — ymnoghet B. ömnoghet r 20 osmakligt B. osmakeligt r 2 Snille B. Snillen feltryck! r 5 lånat B. lånat 3 6 begriplig B. begripelig r 1 ifrån B. från 3 13 nånsin B. någonsin r 3o dylika B. dylike 331 B. ögnablicksförvillad evigtyrande r 7 grundlig B. grundelig 327 Hufvudsakliga B. Hufvudsakeliga r 5 möjligt B. möjeligt 
 
 
 
 
 421 3 6 bruklige B. brukelige 3 7 obegriplige B. obegripelige 3 21 sjelfvet B. sjelfvet &c. 242 r 8 tämligen B. tämeligen 3 io vore B. voro 243 r 3 annat än B. annat är än Möjligen feltryck i SS. 3 II Se B. Så se 3 19 Lifmodren B. Lifmodern — emot B. mot 3 25 ibid B. ibd 326 pag. B. p. 3 27 tvåfaldiga B. tvåfaldige 244 r 3 liksom B. likasom 3 17 ibland B. bland 3 20 m. m. B. &c. 3 23 desse B. dessa 3 27 verkligen B. verkeligen — den B. dem Möjligen feltryck i SS. 330 ifrån B. från 245 r 22 skickliga B. skickelige 246 r 16 Dessa B. Desse 247 r i grundligen B. grundeligen 3 3 updagas B. uptagas — verkliga B. verkeliga 3 4 särskilde B. särskildte 3 12 Poeternas B. Poeternes 3 32 verkligen B. verkeligen — beklagligen B. beklageligen 248 r 13 några B. någre 319 slut. B. slut &c. — 329 Midsommar-natten B. Midsommarsnatten 249 r 12 Judarnas B. Judarnes 3 24 våre B. våra 250 r 3 Auctoren B. Auctorn 3 4 kunne B. kunna 319 emellan - - - delar B. mellan - - - delarne 33o Njurarna B. Njurarne — ni. m. B. &c. 251 r 4 skadlig B. skadelig 3 20 löjligt B. löjeligt 252 r 2 emellan B. mellan 3 6 ifrån B. från 3 19 time B. tima 253 r 7 Physik B. Physik, &c. 315 förundransvärde B. förundransvärda 3 29 ymniga B. ömniga 254 r ii följaktligen B. följakteligen 255 r 9 komme B. komma 
 
 
 
 
 422 hållet B. hållit tydlig B. tydelig salig B. sal. Frågaren B. Frågarn borde B. bordt 3 29 fråga efter B. fråga efter henne. Möjligen feltryck i SS. 332 omöjligen B. omöjeligen 258 r 12 Physiognomister B. Physiognomonister 325 gudomlig B. Gudommelig 327 slutligen B. sluteligen 259 r 9 kunne B. kunna 260 r 8 flere B. flera 261 r 3 verkligen B. verkeligen 3 12 äge B. äga 262 r 7 löjlig B. löjelig 3 14 desse B. dessa 317 emot B. mot 263 r 6 nate B. hata 3 8 upoffre B. upoffra — känne B. känna 3 14 verkligt B. verkeligt 264 r 12 Gloria B. Gloria! 3 12 3 17 256 r 19 324 257 r 21 229 rubriken Insändt .... d. z Sept. 1787: Pro sensu communi hade i St. P. 1787: i 2/1 utsatt som tävlingsämne till den 29 augusti, John Lockes födelsedag, bl. a. rubrikens ämne; tävlingsskrifterna skulle insändas före den i augusti till utgivaren af St. P., se B. V : 1 s. 131 r 12-29. Om resultatet av tävlingen yttrar sig sällskapet i St. P. 1787: 231 3 /io. Två mindre lyckade tävlingsskrif ter hade inkommit, ur vilka ett par strofer citeras, och »efter utlupen täflingstid, et tredje försök», »utan bifogad namnsedel men med devise : Ne pour la verite, constant å la defendre, Je crains peu de la dire, & bien moins de l'entendre. De la Harpe.» (Rörande citatet se inledande anm.) Ett brev, som medföljde dikten, citeras, och därefter tillägges: »öfver sjelfva Skaldestycket, med bifogade Anmärkningar, yttrar Sällskapet sin dom med deras be- fordrande fil trycket» (B. V : 1 s. 143 r 13-s. 145 r 3, S. 146 r 32-s. 147 32). Dikten publicerades, som av inledningen framgår, följande dag. 3 2 mörkna vissa stunder ha sina mörka ögonblick. H. 3 3 är stäldt på gränsen af står på gränsen till. H. 3 3-4 Om norrlandsintryckens betydelse för dessa verser se inledande anm. I sitt Minnes-tal öfver Esaias Tegner anför Geijer dessa verser som »en lika vis som stor skald sjungit». Han tillägger : »Höjden ha vi sett i Tegner. Djupet har ej heller hans härmare, 
 
 
 
 
 423 utan han sjelf visat oss» (Samlade skrifter VII, 1875, s. 266). Den nya tillämpningen visar, att JHK här funnit något för en stor man, särskilt en skald, betecknande. 3 5 Snillets himlalån den gudomliga inspirationen. H. 3 7 Den stora spännings-kraft, som lyft dig svarar nära mot Nytt Försök til orimmad Vers v 18 f. (s. 190). Det här använda ut- trycket är ej polemiskt utan tillkommer själva »Snillets son». Detta anger, att JHK här kommit till insikt om att de faror, som han tidigare funnit lura på överspända genier som Thorild och Lidner, även hotade andra skalder, också honom själv. 3 II f. Här liksom ett par gånger 1777-78 citerar JHK Horatius' De arte poetica v 359, se anm. till B. I s. 193 v 84 f., ovan s. 102. 230 v 13-16 Edens Skald: Milton. Se JHK : s anmärkningar s. 236 r 5-s. 237 r II och den därtill knutna kommentaren. 3 14 af lelse af avlande genom. H. 3 19 f. Verserna påminna om ett ställe i Horatius' Sat. I : i v 106: est modus in rebus, sunt certi denique fines, quos ultra citraque nequit consistere rectum. (I översättning: det finns ett mått i allting; det gives till slut bestämda gränser, bortom eller hitom vilka det rätta .ej kan f in- nas), jfr A. Forsström, Kellgren och Horatius, F. U. 33 s. 61 f. 3 20 fänans: jfr s. 177 v 58. H. 3 21 Du, som af äplets fall för Stjernan lagar fann: Syftar på den berömda anekdot om hur Newton fann tyngdlagen, som efter muntlig tradition först berättas av Voltaire i Lettres philosphi- ques. Om Newton skriver han : »S'etant retire en 1666 å la cam- pagne pres de Cambridge, un jour qu'il se promenoit dans son jardin, & qu'il voioit des fruits tomber d'un arbre, il se laissa aller å une meditation prof onde sur cette pesanteur, dont tous les Phil osophes ont cherche si long-tems la cause en vain, & dans laquelle le vulgaire ne soupgonne pas meme de mistere» (a. a., ed. Lanson, II, 1909, s. 19 f.). 3 22-24 se anm. till s. 238 r 3-23. 3 23 Bedlam sinnessjukhus i London; se anm. till s. 190 v 35, ovan s. 382. H. 3 24 musblack: ordet förekommer i samtida ordböcker. H. 3 25-28 Åsyftar Descartes, se anm. till s. 238 r 25. Sammanställningen av Newton och Descartes går tillbaka på Voltaires uppsats Sur Newton et Descartes, brev 18 i Lettres philosophiques, 1734, ed. G. Lanson, 1909, s. 1-8 ; omtr. i andra Voltaireuppl. och slutligen i Dictionnaire philosophique (Oeuvres, ed Kehl XLII, s. 156-170). Framställningen innehåller jämte upplysningar om de bägge per- . 
 
 
 
 
 424 sonligheterna ett för Voltaire typiskt försvar för tankefriheten och en kritik av intoleransen. Jfr följande not. v 26-28 .. Tviflets ...Hvirflar ...Mesmer ...: JHK har markerat dessa uttryck som strofens nyckelord dels genom kursivering, dels genom att upprepa just dem i sina Anmärkningar till Str. 7 (s. 238 r 24-25). Han har hämtat dem alla tre från Rosensteins i inledningen nämnda frågor till magnetisörer och somnabulister (St. P. 1787: 141 20/6, 142 21A 143 22/6). ) En karakteristik av Descartes lämnar denne i sin sjunde fråga, som lyder : »Men i fall, som det blifvit mig försäkradt, man redan upgifvit Magne- tismens Theorie och bland annat byggt densamma på Cartesii hvirflar, är det väl möjligt at sådant skedt utan vederläggning af de skäl, som Newton anfört mot desse hvirflar, skäl dem hela den lärda verlden funnit grundade, eller äro vi komne til den tid, då Strasburgske Pigors syner skola gälla mera än mathema- tiske bevis? I sanning tyckes, at Herrar Magnetiseurer gjort bättre at antaga Cartesii doute (des föreskrift at tvif la för at få veta sanningen) än des längesedan förkastade Tourbillons.» Ännu i kommentaren bygger JHK på detta parti, när han, s. 239 r 15-16, nämner »en piga i Strasbourg». Det är väl därför antagligt att Rosensteins tydligen från Voltaire inspirerade mot- ställning av Descartes och Newton gett honom en impuls till att behandla de båda stormännen i var sin strof. Se i övrigt föl- jande anm. v 28 Mesmer: F. A. Mesmer (1734-1815), tysk läkare, upphovsman till den animala magnetismen, se bl. a. J. Vinchon, Mesmer et son secret, Paris 1936. Om honom skriver Rosenstein i St. P. 1787: 141: »Des [magnetismens] förste uphofsman skal vara en vid namn Mesmer, som i Wien disputerat om Planeternes infly- telse på människokroppen, sedan derifrån blif vit bortkörd, flere år i Paris i tysthet hållit bacquet, sluteligen blifvit mera djerf och uppenbarligen sålt både sin kunskap och sin läkedom. Des oenighet med en associerad Herr Delon har först gifvit allmän- heten tilfälle at få se deras orediga och obegripliga Theorie up- gifven. Des oförsynthet at utlära sin hemligt hållne konst för mo Louis d'or, och löfte om tystlåtenhet inom Frankrikes gränsor ; at antaga sjuke, utan at efterfråga sjukdomarnes beskaffenhet och förhållande; at bota dem alla på samma sätt, at til exempel sätta convulsioner på lungsigtige människjor ; den allmänna öfver- tygelsen, at Marqvisinnan Fleary och Herr Court de Gebelin varit offer af des oförskämde bedrägeri ; kunnige Läkares och Naturkännares undersökning och omdöme; alt detta föranlät Regeringen at omsider förbjuda honom at med sit charlataneri 
 
 
 
 
 425 vidare fortfara.» Se även anm. till s. 239 r 22, 25 och till s. 250 r 17-s. 251 r 23. För identifiering av de i artikeln nämnda se Vinchon a. a. s. 43-46, 54-60, 72 f., 86, 88. 3 31 Andefeber yra, andlig förvirring. H. — En sammansättning i satiriskt syfte i släkt med Skalde-Febern, varom JHK 1780 i St. P. skriver en hel skämtartikel, B. IV s. 116 r 7 ff., jfr Belfrage, Stilistiska studier över sammansättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur s. 198. Anmärkas kan, att JHK just 1787 skrev sin ordboksartikel om Ande el. Anda, B. V: i s. 101 r 18 ff. 3 32 Swedenborg: jfr JHK : s egen kommentar s. 240 r 1-18. 231 v 33 Gudarasande rasande genom en guds tillskyndan. H. — Ordet förekommer redan i Thorilds dikt Champagnevinet, tr. i St. P. 1785: 150 4/7. Belfrage antar, att JHK använt det »citatsatiriskt mot Thorild», och framhåller, att v 33-34 äro riktade förnämli- gast mot denne, något som ju framgår av JHK : s kommentar s. 240-241 (Stilistiska studier s. 198, 18o). I Champagnevinet låter Thorild Jofur tilltala de »Dödelige»: Dricken glädjen; Gudarasande, Glömmen Jofur, Er, skriet och j ämmern (SFSV XV, B. I s. 127 v 11-12). 3 33-34 I Epist I: 19 v 10-20 riktar sig Horatius mot »imitatores, servum pecus» (i översättning : »imitatörerna, den slaviska ho- pen») och ägnar dem i v 17 sentensen : »Decipit exemplar vitiis imitabile» eller i Adlerbeths översättning: Mönstret bedrar, när man härmar dess fel. 3 35-39 Uppräkningen går tillbaka på en liknande i JHK : s artikel Theser, Framstälde af Sälskapet Pro Sensu communi, St. P. 1787: 2 3 /1 (B. V : 1 s. 135 r 18-23). För varje slag se anm. till resp. namn i JHK : s Anmärkningar ! En del av dessa bedrägliga konster satiriserar även Paykull i Ordens Vurmen. Bedragaren Tritheme lovar den godtrogne Silvander följande: Det högsta blifva skal, er til en evig ära, Alt hvad sublimast är som menskor kunna lära, En noga deduction af Oneiromantie, Försök at göra guld, punkterkonst, och magie (a. a., 1785, s. 13 och 66, Rättelser). 3 39 Physionom- Alchem- Caball- och Harmonister: stympningen ett uttryck för hastigt tempo. H. 3 41 vurma vara en vurm, en fantast. H. 
 
 
 
 
 426 3 45 Homer och Milton blinda: Sammanställningen gör JHK redan i brev till Clewberg 1/14 1782 (B. VI s. 116 r 19-21). Den går till- baka på den ljushymn som inleder Book III av Paradise Lost, där Milton jämställer sitt öde med »Mxonides», d. v. s. Homeros. 3 45-47 Raderna påminna om en passus i Horatius' Ep. : 19 v 12-14: Quid? siquis uoltu toruo ferus et pede nudo exiguaeque togae simulet textore Catonem, uirtutemne repraesentet moresque Catonis? (I översättning: Vad? Den som bister, med stränga anletsdrag, barfota och med vävarens hjälp i snäv toga efterbildar Cato, framställer väl icke därmed Catos dygd och goda seder?), se A. Forsström, Kellgren och Horatius, F. U. 33 s. 61. 3 50-51 Jfr härmed följande rader ur Paykulls Ordens Vurmen, akt II, sc. 3. Starell, författarens språkrör, säger om »ordens- vurmen» Silvander : Jag honom visa skal som redlig medborgsman, Hur hela staters lugn af Ordnar störas kan, Ur dessa mörka bo hvad villor kunna spridas, Och under tysthets ed hvad grymma bojor smidas (a. a. s. 22). 3 50-51 villan uprätt bär / ... den arm villfarelsen, lögnen höjer sin arm. H. 3 53 den djerfvas den djärves; änd. -a i mask. inte ovanlig ännu på '80o-talet. H. 232 v 56 Manhem: i Heimskringla identifieras Manheimar, människornas värld, med Sverige. Benämningen togs upp av Rudbeck i hans Atlantica. H. 3 59 Bälten: se anm. till s. 49 v 33 och s. III v 78, ovan s. 245 och 303. H. 3 61 vettets förnuftets. H. 3 66 med lika blygd med samma blygsel. H. 233-264 Anmärkningar: Trots att dessa intogos i JHK : s SS 1796, ha de länge gällt som författade av någon annan. Anledningen härtill kan sökas i JHK : s förklaring i Kungörelse af Sällskapet Pro Sensu Com- muni, införd i St. P. 1787: 231 3/1.0 dagen innan dikten trycktes där : »Jag har visat mitt försök åt en granskande vän, som oförtjent hedrat det med lika så grundelige som vidlöftige Anmärkningar» (B. V : i s. 145 r 17-20). Samma sätt att skilja på »Skalden» och »Anmärkaren» framträder också i slutuppgörelsen med diktens senare parti, där JHK lämnar »skämtets udd», se not till s. 261 r 14-s. 262 r 26. Uppdelningen i två personer svarar till den i dikt och kommentar omhuldade motsätt- 
 
 
 
 
 427 ningen mellan »det bildande Snillet i all slags skönhet» och »det fors- kande Snillet i all slags sanning» (s. 237 r I2-S. 238 r 3). En motsva- rande klyvning av sin personlighet gör JHK i det ett halvt år senare skrivna K- och k-brevet. Den förste, som tog den kellgrenska fiktio- nen på allvar, tycks ha varit J. H. Liden, som 1/12 i ett i inledn. cit. brev till Gjörwell, hävdade, att diktens Anmärkningar voro av annan hand, jfr Lamm, a. a. II s. 90 n. fr. föreg. s. Först Böttiger åter- skänkte JHK rätten till författarskapet. I sitt minne över JHK (S. A. H. 45, 1870) framhåller han, att den som satt sig in i dennes stil måste »åtminstone med helt få undantag» tillerkänna skalden även An- märkningar (s. 209 n.). När han (i S. A. H. 52, 1877) skrev Minne af Nils von Rosenstein hade han tagit del av JHK: brev till Rosenstein. Med stöd av JHK : s direkta uppgifter i det här i inledn. citerade bre- vet av den 26 /9, frågar han : »Var då icke redan de omtvistade anmärk- ningarnas intagande i Kellgrens samlade arbeten den bästa vederlägg- ningen af ryktet om deras författande af någon annan än honom sjelf ?» (s. 137.) 233 r 2-3 förlorar sig går förlorat. H. 3 15 förvillelsen villfarelsen. H. 3 24-234 r 14 Samma »fina band emellan kropp och själ» har tidigt väckt JHK : s reflexion, se B. I s. 87 v 127-128, s. 152 r 20-31 och komm. ovan s. 48 f., s. 79. Jfr att liknande synpunkter framförts i en artikel i St. P. 1780: 82 13/4, se B. IV s. 121 r 3-8 (Om JHK: s rätt till artikeln se Ek, Skämtare och allvarsmän s. 304- 3 06 ). 325 fjädrar drivfjädrar. H. 234 r 5 ögonskenligen uppenbarligen. H. 3 6 elak dålig. H. 315 Läkarekonst för Själen. ...Camus: Antoine Le Camus (1722- 1772) berömd fransk läkare och skönlitterär författare, som ut- gav ett arbete om de fysiska förhållandenas inverkan på själen, Medicine de l'Esprit; ou l'on traite des Dispositions et des Causes Physiques qui - - - influent sur les operations de l'esprit, Paris 1753. Detta arbete åberopar JHK redan i artikeln Om Skalde- Febern, St. P. 1780: 6o 14/ 3 (B. IV s. 116 r 17-20), och åsyftar i det följande. 3 16-18 Le Camus (se föreg. anm.) skriver »Un jeune homme tout- å-fait disgracie de la nature du cöte des talens, presque imbe- cille, å charge å sa famille, f ut renferme dans un cloitre. Son emploi etoit de sonner les cloches. Un jour remplissant cet emploi de son mieux, il se laissa tomber. La chilte f ut si violente, que tout le cerveau en f ut ebranle. Mais cet evenement, bien-loin d'etre malheureux pour le Moine, lui fut des plus favorables. Il 
 
 
 
 
 428 devint tout-å-coup intelligent, & f it un des plus grands homme de lettres de son siecle» (a. a. II s. 55). 318 Påfven Clemens VII: Le Camus berör detta fall i korthet (a. a. II s. 55), vilket emellertid gäller Clemens VI (påve 1342-52), en av de främsta av de avignonska påvarna. JHK har tydligen skri- vit av fel, ty Le Camus har rätt nummer. 3 19 blessure: Leopold föreslår i Svenska staf sättet försvenskningen blessur. H. 3 24 f. Le Camus utreder i ovan anförda arbete sinnesintryckens be- tydelse (»Sensations») för de högre själsfunktionerna (a. a. bok III). 326 La sensibilite fait tout nötre genie: Citatet ej identifierat. 3 27-30 Le Camus skriver : »Il est evident que l'impression faite sur des fibres trop låches, doit etre moindre que celle qui est faite sur des fibres exactement tendues ... Le relåchement des fibres, ou leur foiblesse depend ordinairement i : o des digestions impar- faites dont resulte necessairement un chyle qui s'assimilera mal avec le sang & qui ne parviendra jamais å cette perfection qu'il doit avoir, 2: o de la trop grande quantite de serosite dans le sang, 3:o du mouvement trop foible des liqueurs, qui provient presque toujours de l'inaction des muscles, 4: o d'une trop grande tension qui a precedee» (a. a. s. 67 f.). JHK: s framställning sy- nes vara en sammanfattning av ovanstående. Obs. även den be- tydelse La Mettries materialism haft för honom! 3 29 ymnoghet: Weste upptar formen -og jämte -ig. — fibrernes de finaste delarnas. H. 235 r 3 regime diet. H. 3 5 Dumsot: ordet icke i SAOB. H. 3 8 confusion sinnesförvirring. — obstruction förstoppning. H. 3 13 des hans. — Pedantskan: ordet ovanligt ; SAOB har jämte detta fall ett exempel från 1759. H. — Pedantskan Dacier: Anne Lef evre, gift Dacier (1651-1720), för- fattarinna och lärd, kunnig i latin och grekiska och kännare av klassisk kultur överhuvudtaget. Sin största berömmelse vann hon med sin homerosöversättning, Iliaden 1699, och Odysseen 1708. Trots att översättningen är präglad av hennes tid är den dock relativt trogen. Hänförd beundrare av antiken gick hon till an- grepp mot Houdar de la Mottes i »modern» anda utförda över- sättning av Iliaden. Detta blev ett moment i den bekanta striden mellan antikbeundrarna och de moderna (»la querelle des andens et des modernes»), som bl. a. rörde frågan om icke den nya tiden kunde frambringa lika framstående författare som antiken. JHK : s uttryck »pedantskan» visar, var han står. Voltaire har i 
 
 
 
 
 429 sin Essai sur la poesie epique, som JHK i vissa avseenden torde ha tagit intryck av (se anm. till s. 236 r 5-25), givit en mycket mer nyanserad bild av Homeros och gjort m : me Dacier mer rättvisa samt kritiserat de La Mottes ensidigheter och brist på för- ståelse för Homeros' skönheter. M :me Dacier säges vara »connue par une erudition qu'on dit admiree dans un homme.» Voltaire tillägger : »On dit dit que l'ouvrage de M. de la Motte etait d'une femme d'esprit, & celui de M :me Dacier d'un komme savant. L'un par son ignorance de la langue grecque ne pouvait sentir les beautes de l'auteur qu'il attaquait l'autre, toute remplie de la superstition des commentateurs, etait incapable d'apercevoir les defauts dans l'auteur qu'elle adorait» (Oeuvres, ed. Kehl, B. X s. 349). Den sista karakteristiken av m : me Dacier, som visar upplysningsmannens inställning till lärdomen (»l'erudition»), kan ha inspirerat JHK till epitetet ovan. 3 14 ålderdomens antikens. H. — ålderdomens öfriga blinda Afguda- dyrkare: Jfr Houdar de la Mottes uttryck i odet L'ombre d'Ho- mere, som inleder hans moderniserade homerosöversättning : »Loin cette aveugle obeissance ...» (Oeuvres, Paris 1754, II s. 143). 320-27 Houdar de La Motte belyser Homeros' litterära svagheter ge- nom exempel från guda- och hjältevärlden såväl i inledningen till iliadöversättningen, Discours sur Homere, som i polemiken mot m :me Dacier i Reflexions sur la Critique. r 29-236 r i han apar ej hans fel, icke en gång at han ursäktar dem: obs den ologiska satsbyggnaden. — apar efterapar. H. 236 r 2-3 Indignor, quandoque bonus dormitat Homerus (i översättning : jag känner obehag var gång den gode Homerus slumrar till), Horatius, De arte poetica v 359. Jfr anm. till s. 229 V 11-12. 3 5-25 Kritiken av Miltons Paradise lost är otvetydigt inspirerad av den Voltaire framför i såväl Essai sur la po8sie epique, bifogad olika upplagor av La Henriade, som artikeln Epopee i Diction- naire philosophique, se Ek i Samlaren 1910, s. 207, N.-O. Dyberg, Olof Dalin och tidsideerna, 1946, s. 98 f. n. 3 och E. N. Tiger- stedt i Samlaren 1954 s. 71 n. 7. Ur Essai må följande anföras : condamnerent unanimement cette »tous les critiques judicieux futilite avec laquelle Satan fait båtir une salle d'ordre dorique au milieu de l'enf er, avec des colonnes d'airain & de beaux chapiteaux d'or, pour haranguer les Diables auxquels il venait de parler tout aussi-bien en plein air. Pour comble de ridicule, les grands Diables, qui auraient occupe trop de place dans ce parlement d'enf er, se transforment en pygmees, af in que tout le monde puisse se trou- ver å l'aise au conseil» (Oeuvres, ed. Kehl, X s. 408). I artikeln Epopee frågar sig Voltaire, vad det bildade Italien skulle ha sagt, 
 
 
 
 
 430 om Tasso låtit Satan stanna vid helvetets portar »pour s'entre- tenir avec la Mort & le Peche ; si le Peche lui avait appris qu'il etait sa f ille, qu'il avait accouche d'elle par la tete; qu'en- suite il devint amoureux de sa f ille, gull en eut un enfant qu'on appela la Mort, que la mort (qui est supposee masculin) coucha avec le peche (qui est suppose feminin) & qu'elle lui f it une inf inte de serpens qui rentrent å toute heure dans ses entrailles, & qui en sortent.» Andra orimligheter anges : »... On se bat dans le ciei å coups de canon ... Ici ce sont des anges å cheval, & d'autres qu'un coup de sabre coupe en deux, & qui se rejoignent sur le champ ; la mort f rappe de sa massue petrifique sur le froid & sur le sec. Plus loin c'est le froid, le chaud, le sec & l'humide qui se disputent l'empire du monde, & qui conduisent en bataille rangee des embryons d'atomes. ... Des diables en en- f er s'amusent å disputer sur la gråce, sur le libre arbitre, sur la predestination, tandis que d'autres jouent de la flåte» (Dict. phil. art. Epopee, Oeuvres, ed. Kehl, XL s. 61-64; tidigare i Questions sur l'Encyclopedie, 1771). I dikten har JHK även tagit intryck av La Harpes ännu skarpare kritik av Milton i en i Mercure de France, Janvier 1779 s. 17-39, införd recension av Le Paradis perdu, Poeme de Milton, traduit en vers Frankois par M. Beaula- ton, 2 vol. 8° ; v 13-16 erinra nästan verbalt om vissa uttryck hos La Harpe : »Mais le genealogie de la mort et du peche, tout cela me paroit plus fait pour les crayons de Callot que pour le pinceau de Raphael.» Se ock Fehrman, Liemannen, Thanatos och Dödens ängel s. 61. 3 8 förvånas af: förr prep. av jämte över. H. 3lo Helfvete: best. form. H. 3 n af Dorisk ordning i dorisk stil. Obs. det franska uttrycket, anm. till r 5-25. H. 3 12 förbyta sig förvandla sig. H. 317 Phlegeton den eldf lod, som omflöt Tartaren, underjorden. H. 3 20 Cahos kaos ; JHK : s stavning förekommer även hos Dalin. H. 323 petrificerande förstenande, som kommer att stelna. H. 329 f. hans målning af Evas kärlek och Paradisets lycksalighet: Jfr Voltaires beröm av Miltons paradisskildring i sång 4: »On lut avec beaucoup de plaisir la description du jardin d'Eden & des amours innocens d'Adam & d'Eve. En ef fet, il est å remarquer que dans tous les autres poemes l'amour est regarde comme une faiblesse ; dans Milton seul il est une vertu. Le poete a su lever d'une main chaste le voile qui couvre ailleurs les plaisirs de cette passion; il transporte le lecteur dans le jardin de delices ; il semble lui faire goilter les voluptes pures dont Adam & Eve sont 
 
 
 
 
 431 remplis : il ne s'eleve pas au-dessus de la nature humaine, mais au-dessus de la nature humaine corrompue; & comme il n'y a point d'exemple d'un pareil amour, il n'y en a point d'une pareille poesie» (Oeuvres, ed. Kehl, X s. 407 f.). 237 r 2 Poeter af nya Secten: Thorild samt hans anhängare och efter- följare, se JHK : s anm. S. 24o r 2I-S. 241 r 30. 3 3 det höga det sublima; se M. Abenius, Stilstudier s. 59. H. 3 4 det mörka det dunkla. H. 3 7 barbarismer språkfel. H. 3 7-8 amphibologier tvetydiga, oklara ord ; icke i SAOB ; lat. amphi- bolus : kastad på båda sidorna, tvetydig, oviss. H. 3 io råbråkande rådbråkande ; Sahlstedt och Weste upptar endast rå- som förled. H. 3 15-27 Skald... bildande Snillet i all slags skönhet ... Visheten... det forskande Snillet i all slags sanning ... Jfr härmed Charles Batteux' motsvarande uppdelning i Cours de Belles-Lettres ou principes de la litterature, vilken bok JHK ägde: »Le vrai est l'objet des Sciences. Celui des Arts est le bon & le beau» (a. a., Paris 1774, I s. 79). Motsättningen mellan inspirationen (»in- bildningen») och det reglerande förståndet är typiskt för I700- talets klassicerande estetik ; sammansmältningen av båda fakto- rerna till en enhet blir däremot belysande för den romantiska åskådningen. Jfr också kommentaren till s. 233-264 Anmärk- ningar, ovan s. 426 f. 3 16 encyclopedique encyklopediska ; JHK nyttjar ordet i dess franska form med svensk ändelse. H. 3 17 all slags: se anm. till B. I s. 7 r 4. H. 238 r 2 Apocalypsen Johannes uppenbarelser. 3 3 Hvirflarne: se anm. till r 25. 3 7 Attractions-läran: Newtons allmänna gravitationslära. — Fluc- tions-calculen: Motsvarar diffential- och integralkalkylen. — en säkrare optik: Jfr härmed Voltaire om Newton : »... il a decou- vert & demontre un principe nouveaux qui fait mouvoir toute la nature. On ne connaissait point la lumiere avant lui. On n'en avait que des idees confuses & fausses. Il a dit : Que la lumiere soit connue, & elle l'a ete» (Dict. phil., art Newton et Descartes, Oeuvres, ed. Kehl, XLII s. 163; artikeln tidigare tr. i Melanges philosophiques, litteraires, historiques, 1756). 3 11-13 Jag tror ... Detta är ett för JHK typiskt reaktionssätt ; jfr hur han i maj 1789 yttrar sig om Förenings- och säkerhetsakten: "Jag har sjelf icke läst icke heller tänker jag i min lifstid läsa den" (B. VI S. 217 r 22 f.). 3 12-13 [Newtons] Commentarier öfver Johannis Uppenbarelse: New- 
 
 
 
 
 432 tons Observations on the Prophecies of Daniel and the Apoca- lypse of St. John, Lond. 1733. Voltaire berör dem kritiskt i arti- keln Newton et Descartes, se anm. till r 7. 314 blygd vanheder. H. 318-23 musblack fåle: Åsyftar Joh. uppenb. 6 v 7-8. I verserna 1-6 berättas, att när Lammet bröt de tre sigillen på den stora boken, framkommo tre hästar, en vit, en röd och en svart. Verserna 7 och 8 lyda: »7. Och tå thet upbröt thet fjerde inseglet, hörde jag thes fjerde djursens röst säga : Kom, och se. 8. Och jag såg, och si, en black häst ; och then som på honom satt, hans namn var döden; och helf vete fölgde honom efter ...» (Thet Nya Testa- mentet, Sthlm 1776, s. 375). 3 20 falla... sträft förefalla fränt. — helt och hållit: jfr s. 205 v 200. H. 323 tre andra voro at tilgå; men det skulle en vara: Åsyftar ovan- nämnda hästar, Joh. uppenb. 6 v 1-6. Att JHK låter Newton rida just på den blacka hästen kan bero på att Newton uppehåller sig i sina förklaringar av Johannes uppenbarelser vid denna häst. Newtons spekulationer över Daniels profetior och uppenbarelse- boken hade blivit bekanta för svensk allmänhet, då de utgivits i svensk översättning av den kände och omstridde swedenborga- ren lektor G. A. Beyer i Göteborg : Anmärkningar vid Daniels prophetior och Johannis uppenbarelse I Tvänne Delar af Herr Isaac Newton, Göteborg 1760. Beträffande den blacka hästen, se detta arbete s. 281. 325 f. Med JHK : s kritik av Descartes' metafysik och naturfilosofi jfr Voltaires karakteristik av skillnaden mellan franskt och engelskt tänkesätt i artikeln Newton et Descartes : »å Paris on voit l'univers compose de tourbillons de matiere subtile ; å Lond- res on ne voit rien de cela» (Lettres philosophiques, ed. Lanson, 1909, II s. 1; partiet omtryckt i Dict. phil., Oeuvres, ed. Kehl, XLII s. 156). Sina åsikter om världsalltets byggnad och de olika himlakropparnas tillkomst har Descartes utvecklat i skriften Le Monde ou le traite de la lumiere, utgiven 1664 efter dennes död. I skriften, som när den kom ut blev mycket beundrad men se- nare skarpt kritiserad och även förlöjligad, vill han leda i bevis, att himlakropparna uppstått genom rörelser (virvlar) i en fin- fördelad materia. 239 r 4 simpel enkel. H. 3 10-13 Jfr Voltaire om Descartes : »Le Geometrie etoit un guide que lui-meme avoit en quelque fnon forme, & qui l'auroit conduit silrement dans sa Phisique; cependant il abandonna å la fin ce guide & se Hyra å l'esprit de sisteme; alors sa Philosophie ne f ut 
 
 
 
 
 433 plus qu'un roman ingenieux, & tout au plus vrai-semblable pour les ignorans» (Lettres philosophiques, ed. Lanson, II s. 6; även Dict. phil., ed. Kehl, XLII s. 160. 3 12 af så ringa grund sakligt så svagt grundat. H. 313 Roman uppdiktad historia. H. — Beträffande uttrycket Roman om Naturen jfr även inledn. till Descartes' le Monde; utgivaren skriver : »... je juge que son dessein etoit de faire sans inter- ruption un Discours, ou une Histoire: & memes depuis le Cha- pitre sixieme, une Histoire de Roman» (Le Monde, Paris 1664, s. III f.). 313-17 en piga i Strasbourg ... Jfr anm. till s. 230 v 26-28, ovan s. 424. 323 amalgamerad hoprörd. H. 3 26 corpuscler små partiklar. H. 328 inbildning fantasi. H. 331 en ögnablicks förvillad en för ett ögonblick förvillad ; Weste upptar endast ögna- som förled i ordet. H. 240 r 1-18 När JHK betraktade Swedenborg som psykopat, kan han ha styrkts i sin uppfattning av det uppträdande en del av Sweden- borgs anhängare visade. JHK kan ej ha varit obekant med den process mot swedenborgaren och pastorsadjunkten S. Schmidt i Skara stift, vilken process pågick under 1770-talet och vid vilken domkapitlet tydligt lät förstå, att det betraktade den för kätteri anklagade som psykiskt sjuk, se R. Sundelin, Svedenborgianis- mens historia i Sverige under förra århundradet, 1886, s. 139- 144. Problemet om Swedenborgs sinnessjukdom berörs i följande korta inpass i St. P. 1787: 249 "bo : Frågas? klok eller galen? Emanuel Swedenborg Var Svar: (Utdrag af Swedenborgs Bref til Superintendenten Oetting- er.) »Med Paulus har jag talt et helt år, äfven om det han skrif vit i Rom. 3 : 28 ; tre gånger har jag talt med Johannes; en gång med Mose, och väl hundrade med Lutherus, som tilstått, at han, tvärt emot en Ängels inrådan antagit tron allena, och det endast, på det han skulle slitas ifrån de Påfviske : men med. Änglarne har jag i 22 år haft samtal, och har det ännu dageli- gen. Med dem har Herren gif vit mig sällskap, fast det icke varit nödigt, at det alt i mina skrifter upteckna.» Samma taktik åter- upptas i St. P. 1789: 259 Vii, där frågan om Swedenborg »ver- keligen var klok» besvaras med avtryck av en passus i dennes Arcana Coelestia. Inlägget torde vara av JHK, ty det gav an- ledning till ett par följdartiklar, som av inre skäl kunna tillskri- 28 K ellgren VII 
 
 
 
 
 434 vas denne (alla tre omtr. B. V : 1 s. 226-233). All sannolikhet talar för att JHK också utredigerat det likartade inpasset i St. P. 1787: 249. Själva dokumentet torde dock ha påvisats av Ro- senstein. I sin artikel Til Sällskapet pro Sensu Communi berör denne nämligen 20/6 också »de dårskaper, hvarigenom Emanuel Swedenborg gjort sig ökänd» och yttrar därom bl. a., att denne säger sig ha »talt vid Johannes, Paulus och Doctor Luther.» 3 12 hufvun: numera talspråklig form, under I7oo-talet gängse även i skriftspråk. H. 3 15 ursinnig från sina sinnen. H. 3 17-18 moment lucide (lucidum intervallum) ljust ögonblick. H. 3 21 en anonym författare: JHK. 323-26 Citat ur den mot Thorild och hans efterbildare polemiska dik- ten Nytt Försök til orimmad Vers (LXIX), B. II s. 190 v 23-26 och anm. ovan härom. 327-241 r 16 reglorne för denna nya Epileptiska Poesien: JHK vän- der sig här mot Thorild och hans efterföljare, i främsta rummet Gustaf Engzell (1757-1797), förf. till Dalkarlarne. Skaldstycke, Sthlm 1786. Ett utkast till karakteristik av »denna nya förkätt- rade Skaldekonst» har JHK redan gjort i början av ett skrift- ligt utlåtande om Svenska akademiens poetiska prisskrif ter, upp- läst i akad. 25/11 1786, tr. B. V : 1 s. 58-65. Uppdraget att granska, dem hade han fått 19/io, och 25/io berättar han i brev till Rosen- stein, att han »genomläst» dem. Om de båda först inkomna skri- ver han »att dömma blott af stylarne vill jag slå vad att Herr Thorild och Herr Engzell gjordt oss den äran». Det poem, som förutsattes vara av Thorild, fick accessit och som förf. anmälde sig kopisten N. G. Pallin, medan det, som JHK ville tillskriva Engzell, fullständigt ratades. I motsats till det föregående är det inte bevarat i akademiens arkiv, men JHK säger därom, att det »röjer en grad af dumhet som tillhör honom ensam bland alla verldens rimare» (B. IX s. 212 r 20-29, S. 217). I sitt utlåtande sammanställer han dessa båda prisskrif ter men bedömer den, som han tror vara av Thorild, med påfallande respekt, medan han behandlar den andra »som ovärdig all granskning», se vidare B. V : 1 s. 59 r 7-24. Vad han i detta poem fördömer återkom- mer ju som regler för den »Epileptiska Poesien», och det är av in- tresse att iaktta, att de från början utformats huvudsakligen med tanke på Engzell, vilken ju också är den ende, som här blir di- rekt utpekad som förf. till »Skaldestycket : Dalkarlarne». Denna patriotiska dikt, dedicerad till kronprinsen, inleddes med ett pate- tiskt företal, som bl. a. innehöll ett förstucket angrepp mot JHK : »Såsom Auctor har man tvänne vägar at vinna Folkets tilgifven- 
 
 
 
 
 435 het. Den ene är at vara stickande; den andre at vara rolig. Den förra förkastar jag, emedan jag räknar det för en omänsklig- het at upof fra någon för mit eller andras nöje, och vi dess utom hafve prof derpå ända til raseri : den andra är för er nöjsam- me! artige! grofve ! eller vettige! hafven det orubbadt Jag har valt at vara nyttig» (opag. företal). I St. P. 1786: 107 10 /5 och io8 11/s utsattes detta skaldestycke för en skarp vidräkning, där även den av JHK citerade versen anföres och utdömes. Rec. är troligen av Leopold. Den Engzell tillskrivna dikten Försök til orimmad vers (St. P. 1783: 213 16/9) satiriserades och parodiera- des av JHK, se anm. till s. 188, ovan s. 377. 3 29 vädret vinden. H. 3 29-241 r i lik vädret, icke vetandes, hvarifrän man kommer eller hvart man far: Joh. ev. 3 : 8 : »Vädret blås hvart thet vil, och tu hörer thes röst ; och tu vetst icke, hvadan thet kommer, eller hvart thet far» (Thet Nya Testamentet, Sthlm 1776, s. 135). 241 r 2 hög sublim. H. 3 3 stark: uttrycket 'en stark vers' betyder i allmänhet en knapp och sinnrik vers ; här får ordet betydelsen kraftig. — sliter örat så- rar örat. H. 3 9 ordning system. H. 3 io f. Verserna av Piron återfinnas i dennes parodi i tre akter Philomele (1723), akt III, sc. II, där orden fällas av Philomele, efter det att hon, sinnesförvirrad, sjungit en rimlös aria och tillrättavisats av systern Progne med repliken: »Quelle Muse vous anime? Vous joueriez mal au corbillon» (Oeuvres complettes, Paris 1776, V s. 483.) Parodien var försedd med en prolog, i vilken bl. a. två förfat- tare uppträda, M. Sans-Rime och M. Sans-Raison. 3 12 denna slags: se anm. till B. I s. 7 r 4. H. 3 13 model: ordet mask. el. neutr. H. 3 15 f. Den citerade versen ingår i en hyllning till kronprinsen i Eng- zells Dalkarlarne ; förf. talar om det fredliga arbetets värde : O blif ej — öden ! ack! — ej stor af krig och blod; Du äger rum ändå, Prins ! för din ärestod. Du dine skatter kan kring flodens stränder breda : Du kan i ödemark et Eden oss bereda. Nog mine bröders nöd, nog man behofven vet - - - Förmår? — och vil? — o sen! hvad fält för tacksamhet. Dit ädelmod, din blick kan öknens utsigt lif va, Och plöjarns pust, Prins ! din förgudnings fläkt skal blif va (a. a. s. 32). 
 
 
 
 
 436 Versen framdrogs redan i den ovannämnda rec. i St. P. 1786 : 107 10/5 och 108 11/5. 317-30 Sammanställningen av »vårt Vittra och vårt Andeliga svärmeri» myntas på Thorild genom de huvudsakligen från Passionerna hämtade uttrycken r 20-21, se härom Arvidson, Thorild och den franska revolutionen s. 88. Anmärkningen mot de thorildska ut- tryckens obegriplighet kom JHK inte att vidhålla. Mindre än två år senare använder han flere av dem i Den nya Skapelsen, se härom inledn. till XCIII a. 3 21 sjelfvet jaget. H. 328 h. e. hoc est (lat.), dvs. H. 242 r 3 4 vers: jfr s. 188 titeln. H. 3 12 de ursinnigaste de vanvettigaste. H. 3 18 mörker dunkel. H. 329-243 r 8 Torde vara en av JHK gjord parodi. Lamm påpekar, att parodien »i själva verket träffar frimurarsymboliken» (Upplys- ningstidens romantik II s. 107 n 2). 33o kretsligt: ej i SAOB. H. 243 r 13 Utkast om Ägtenskaps-nöjen: JHK hade redan tre år tidigare gycklat med Swedenborgs »Ägtenskaps System» i St. P. 1784: 261 12/11, där han återger en »Profbit af Svedenborgs Sottiser», omtr. B. IV s. 351 r 11-27. 244 r 2 gensvarande motsvarande. H. 3 5 förmåga sexuell potens ; jfr 'oförmögne' B. I s. 166 r 12. H. 3 i 1 viol era våldtaga. H. 318 Afhandlingen om nya Jerusalem: Om Nya Jerusalem och des Himmelska Lära, Sthlm (A. J. Nordström) 1787, ingick i Sam- lingar för Philantroper, h. IV, enl. uppgift i Bygden, Sv. ano- nym o. psevdonymlex., översatt av C. F. Nordenskiöld. Vignet- ten överensstämmer med vad JHK säger ; graven öppnas av tre små änglar med facklor, så att en uppslagen skrift blir synlig i densamma. Liemannen, omgiven av moln, svävar över graven. får tryckas utan föregången Consistoriel Censur: Exegetis- 328 f. ka och Philantropiska Sällskapet begärde i dedikationsinledningen till häfte 3 av Samlingar för Philantroper befrielse från censur, vilket måste verka irriterande på JHK, som haft obehag av och varit engagerat vittne till myndigheternas ingripande i tryck- f rihetsangelägenheter. Efter att ha uppräknat de skrifter säll- skapet har för avsikt att utgiva på svenska och i fransk över- sättning tillägger inledningen, tydligen författad av C. F. Nor- denskiöld : »Och på det ofvannämde föremål måtte kunna i Fä- derneslandet verkställas, samt dymedelst kostnaden af uplagorna, 
 
 
 
 
 437 j emte vinsten af utrikes försälgningen, stadna här i Riket, ut- beder sig Sälskapet underdånigst Eders K ongl Maj:ts Allernå- digste Privilegium å dessa upräknade och sina öfriga til utgif- vande Arbeten i dessa ämnen, med frikallelse från alt censur- tvång; en hög Kongl. Nåd, som Sälskapet, i anseende til detta sit föremåls oändeliga vigt, näml. Mennisko-Slägtets sanna nytta och rätta uplysning öfver ämnen, som på det närmaste röra des väl och sällhet för tid och evighet, i djupaste underdånighet vå- gar göra sig förvissadt, aldrig kan af en stor och uplyst, mild och rättvis Konung, blif va Sälskapet af slagen ; varande Sälskapets innerligaste önskan och gladaste hopp, tvärt om, det Herrans oändeliga Barmhertighet, til en välsignelse och til et värn för sin Nya Församling, för Sin Nya af Himmelen nedkommande helga Stad, (Apoc. 21 : 2) utkoradt den K onungen, som Des allgoda och allvisa Försyn upsatt öfver detta Nordiska Land, utur hvilket Herren kallat det Sändebud han nådeligen behagat nyttja til an- tecknande och kungörande af sin Gudomliga Uppenbarelse för sin Nya Församling: på det i båda dessa vigtiga af seenden full- bordas måtte hvad Herren förutsagt : de låta min Anda hvila i Nordlandena (Zach. 6 : 8).» Denna patetiska ansökan med dess drag av självklarhet måste driva JHK till motaktion, vilket framgår av hans påpekande av den kyrkliga censurens förefintlighet. Det bör ej tolkas, som om JHK gillade denna censur överhuvudtaget — motsatsen har ju framgått under striden om Ordens Vurmen — men han ville ej, att upplysningsfientliga riktningar skulle gynnas genom cen- surens bortfallande i vissa fall. Liksom Voltaire hade han intet emot, att statens maktmedel användes mot vidskepelsen. Stock- holms konsistorium hade redan 26/o 1787 hos justitiekanslern be- gärt åtal, därför att boktryckaren A. J. Nordström ej sökt im- primatur. Rättegång härom följde, och slutligen efter ärkebiskop v. Troils ingripande förbjöds distribueringen av publikationen 13 /ii, till dess att konsistoriet kunde ge intyg om att intet stred mot landets »antagna rena evangeliska lära», se S. Boberg, Gustav III och tryckfriheten 1774-1787, Sthlm 1951, s. 287-294 och Ek i Ny illustrerad svensk litteraturhistoria II s. 397. JHK : s dikt har därför ej drivit fram den juridiska aktionen mot swe- denborgarnas skriftserie, men den har givetvis haft opinionsbil- dande betydelse. Dikten med anmärkningar trycktes i St. P. Via -11/1o, och 12/n skriver Troil till S. Älf »att han varit i Stockholm för att hämma Swedenborgarnes tiltagsenhet» (Lamm, a. a. II s. 102). Det förtjänar i detta sammanhang på- pekas, att Swedenborg själv distribuerade sina i utlandet tryckta 
 
 
 
 
 438 skrifter i Sverige med förbigående av gällande bestämmelser, se R. Sundelin, Svedenborgianismens historia, s. 34 f. I den av Rosenstein författade artikeln i St. P. Til Sällskapet pro Sensu Communi (St. P. 1787 :141 20/6 med f orts. i nr 142 och 143) framhålles, att en samling, innehållande »de dårskaper, hvarigenom Emanuel Swedenborg gjort sig ökänd», nyligen ut- kommit utan teologisk censur. Påpekandet åsyftar Samlingar för Philantroper och är så insinuant formulerat, att avsikten tydligen varit att fästa särskild uppmärksamhet härpå. JHK tar också upp saken i bästa samförstånd med Rosenstein, som anmärker : »Flere skäl böra dock af hålla eder at angripa denna skrift. Den rör Theo- logiske ämnen och är icke försedd med Theologisk censur. Således hafva utgifvarne, som brutit emot uttryckelig Lag, svårt at ingå i et uppenbart försvar och det vore icke ädelmodigt at strida mot den som icke kan försvara sig.» 245 r 28 Sectairen anhängaren av en sekt. H. 246 r 15 0 Rosencreutzare! — Alchemister i: Ek har påpekat, att f ram- ställningen av dylika charlataner är »lika kort som intetsägan- de», beroende på att Gustaf III haft förbindelse med sådana, och JHK, som behövde kungens bistånd, ej kunde vara alltför skarp härvidlag (Ny illustrerad svensk litteraturhistoria II s. 396). Rosencreutzarna hade ej anseende bland andra alkemister, att döma av ett i London 1779 tryckt fragment av August Norden- skiöld, A plain systeme of Alchemy : »There is not a science, which has been more enveloped with absurdities, and the know- ledge of it more pretended to by idiots, than this. The brethren Rosecrucians are especially rediculous, if we may judge of them from the writings which appeared in the beginning of i600» (a. a. s. 9). Aug. Nordenskiöld trodde på en vetenskaplig alkemi ; ovan- stående skrift var tillägnad Torbern Bergman. Gustaf III hade å sin sida ett rent statsekonomiskt intresse för alkemien. Aug. Nordenskiöld fick under beskydd av statssekreteraren J. Liljen- crantz, greve A. J. von Höpken, ståthållaren på Drottningholm A. F. Munck, underståthållaren A. von Axelson o. a. bedriva alkemistiska experiment på Drottningholm — med ett visst av- brott — åren 1780-90, se R. Sundelin, a. a. s. 204 f. Reuterholm hade dock vissa förbindelser med rosencreutzarna bl. a. att döma, av ett uttalande i hans memoarer. Hans vän baron A. Falken- berg ger honom i ett brev 1782 några råd rörande vad »en stadig magicus eller Rosencreutzare bör undfly» (Reuterholm efter hans egna memoirer. En fotografi af 0. P. Sturzen-Becker, 1862, s. 98). 
 
 
 
 
 439 3 18 Raymundus Lullius: Eg. Lullus, latiniserad form 'av Ramlin Lull (Llull) el. Lulio (1235-1315), katalansk filosof och missionär, omfattande en mystiskt religiös livsåskådning, som blev av bety- delse för mystikens utveckling. 3 18-19 Aurelius Philippus Theophrastus Bombastus de Hohenheim Paracelsus: Tysk-schweizisk läkare och filosof (1493-1541), vars kringflackande liv och mystiska läror äro karakteristiska för renässans- och reformationstiden. Hans åsikt om sjukdomarnas väsen såsom varande av andlig natur har gjort starkt intryck på för mystik och magi anlagda personer. Trots den betydelse han haft för medicinens utveckling har han dock betraktats som en charlatan. 3 19 Böhm: Då JHK knappast kunnat åsyfta den religiöse bondesvär- maren Böhm, måste härmed avses Jacob Böhme (1575-1624), tysk mystiker, som i poetiskt men oklart bildspråk återgav sin för romantiken betydelsefulla livsåskådning. — Fludd: Robert Fludd el. Flud (1574-1637), engelsk läkare och mystiker, lär- junge till Paracelsus, anhängare och försvarare av rosenkreutz- arna. 324 Lapis philosophicus (lat.) de vises sten, inom alkemin ett ämne, som troddes kunna förvandla andra ämnen till guld och tjänst- göra som universalmedicin. H. 3 26 Lapis infernalis (lat.) helvetessten, silvernitrat, frätande medel i äldre medicin. H. 3 27 gengrenen (kall)brandsåret. H. 3 30 Stolpiska Tryckeriet Stolpes tryckeri. H. 3 31 f f. Oneiromantien: På baksidan av titelbladet till »Förra Delen» står : »I denna Bok : Innehålles någon del af Correspondance- Läran, eller de gamlas Vishet : Tankar om Alchemien eller Tingens förädling genom värma : Palingenesien, eller varelser- nas å nyo födelse : 1VIetemsicose, eller lifvets omskif ten under olika utvärtes former : Anvisning til säkraste förklaring af My- thologien och Hieroglypherna : Sunda begrepp om människjo- hj ertat, des kännedom, förbättrande och oarter : Medel at före- bygga sjukdomar, och denna tidens mistag i deras orsaker, m. m.» I sin uppräkning av innehållet tar JHK ytterligare med »Numrornes dygd», »Physiognomien» och »Magia Naturalis» bland bokens i bokstavsordning meddelade artiklar anträffas ock- så sådana om Numror, som »betyda allehanda saker och tilstånd», om Physionomie och om Magus, som »betyder Vis också en Smältare». Oneiromantiens uppgifter om sjukdomar förbigår JHK här men ägnar däråt artikeln Den nya Församlingens Theorie i Medicinen, tr. St. P. 1789: 272 21 /ii, omtr. B. V : 1 s. 229 
 
 
 
 
 440 r 9-s. 233 r 32. Om den alfabetiskt uppställda drömboken, som byg- ger på Swedenborgs korrespondenslära se bl. a. Lamm, Upplys- ningstidens romantik II s. 49 f. Som skriftens författare anger Liidecke, Allgemeines schwedisches Gelehrsamkeits-Archiv VII s. 272, hovpredikanten Fredell, en mening som på inre grunder stö- des av Lamm. JHK gissade tydligen på C. F. Nordenskiöld, se s. 247 r 16, jfr anm. till s. 244 r 18. Lamm anser att dennes »åskåd- ning varit vida mer ortodoxt Swedenborgsk» (a. a. s. 49 n 2). Härtill kan anmärkas, att Oneiromantien är försedd både med Företal och Inledning och att det förra inte behöver ha skrivits av bokens författare. JHK, som endast dömer efter jämförelse mellan företalen, kan ha sett rätt när det gäller de fyra sidor, som Oneiromantiens Företal upptar. 247 r 7-8 Numrornes dygd talens innebörd. H. 3 13 Aganippe musernas källa enl, grekisk mytologi. H. 3 14 Trän: jfr s. 206 v 218. H. 3 18 Oneiromantie eller Oneiromanie drömtydning. H. 331 couleur de bouteille (fr.) butelj grön. H. — Jfr att i Bref uphittadt vid Skeppsbron, St. P. 1785: 303 20/12, omtalas en »lifpäls Couleur de chair». 248 r i Oneiroman drömtydare. H. 3 3 Compacta hårt hoppressade troligen skabrös allusion. H. 3 6 Horn: vanlig symbol för bedragen äkta man. H. 3 17 apparencer utsikter. H. 3 20 f. Somnum teneatis Amici: »Håll Er för sömn, go' vänner», JHK : s variation av Horatius' Risum teneatis, Amici (»Håll Er för skratt, go' vänner !»), i De arte poetica, v 5. Utbytet har skett med tanke på det av Horatius själv angivna alternativet : Aut dor- mitabo, aut ridebo (»Antingen somna jag skall eller le»), De arte poetica v 105. 322-249 r 5 Skatters sökare: Till grund för denna parodi på en folklig skattsökarsägen ligger säkerligen ett barndomsminne. Den insinuanta frågan i r 23 visar, att JHK väl kände till de skatte- grävningsf örsök, som ägde rum vid Österlånggatan i Stockholm med mystikern Ulfvenclou, hertig Carl, Reuterholm m. fl. som agerande, se bl. a. Schinkel-Bergman, Minnen I s. 383 f., R. Sun- delin, Svedenborgianismens historia s. 200 f. och 0. P. Sturzen- Becker, Reuterholm efter hans egna memoirer s. 103 f. Av hän- syn till konungen ville JHK antagligen ej uttala sig tydligare, se Ek i Ny illustrerad svensk litteraturhistoria II, 1956, s. 396. 3 23 alfvare: i äldre tid icke ovanlig form. H. 249 r 6 Nummer-puncterare Caballister: I den av JHK (s. 247 r 7-8) åberopade art. Numror i Oneiromantien II s. 14-19 avvisas vad 
 
 
 
 
 441 »Judarna hafva i sin Talmoud och sina Cabalistiska skrifter ut- vicklat» om »några numrors betydelse», som inte är förenligt med »den Heliga Skrift». Om citaten därur, s. 249 r 28-s. 250 r 8, gäller, att det mesta är tämligen korrekt. Påståendet »at 5 be- tyder lo o. s. v.» är en parodi på bokens resonemang : »Numern 4 upkommer af två gångor två, och betyder således det samma som två, men i mera styrka ... Nummern Sex betyder det sam- ma som Tre fördubbladt» (a. a. s. 16, 17). Citatet om sjutalet bygger på en särskild art. med detta namn (s. 114). 3 8-9 numrors tals. H. 3 i i dygd magiska innebörd. H. 325 Edition: best. form; se anm. till B. I s. 14 v 8. H. 326 intrinseca (fr.) inneboende. H. 33o formera utgöra. H. 250 r 11 codfure å la mode huvudprydnad på modet. H. 3 13 Puisegur: se anm. till s. 251 r 26. 315 raseri vansinne. H. 319 equilibre jämvikt. H. 3 20 des hennes. H. 325 conducteurer konduktorer. H. 33o förstoppning i Lefvern: I artikel angående magnetismen i D. A. 1786: 289 12/12, som utgör ett sammandrag av en recension i Allgemeine Literatur-Zeitung 1786: 219 13/9, sp. 513-517 (fortsatt 13 /12, se anm. till s. 251 r 11 f) talas det om magnetismens och somnambulismens förmenta betydelse för t. ex. »förstopningar i inälfvorne». Förf. är enl. Lamm, a.a. II s. 89, Rosenstein. 251 r 3 Mesmer, utkörd från W ien: Denna uppgift, även om den varit gängse 1778, då Mesmer lämnade Wien för att bege sig till Paris, stämmer ej med verkligheten ; han medförde faktiskt ett rekommendationsbrev till den kejserlige ambassadören i Paris, se J. Vinchon, Mesmer et son secret s. 31. En mycket kritisk ar- tikel om Mesmers förehavanden i Wien hade influtit i Journal encyclopedique, mars 1778, s. 5o6 f., där han framställes som en charlatan. JHK har säkerligen hämtat uppgiften från Rosen- steins artikel i St. P. 1787: 141-143. 3 6 farce fars. H. 37 en subscription af wo Louis: Uppgiften finnes i den ovannämnda artikeln i D. A. 1786: 289 12/12. 3 11-13 en hop unga och rika Amateurer, och ifrån den stunden blef traitementen mera säker: Jfr en uppgift i D. A : s artikel om Puysegur (1786: 290 13/12) : »De invigde Magnetisörerne haf va väl en Lag at aldrig magnetisera et Fruntimmer emellan 4 ögon och utan vitnen, men huru ofta öfverträdes den icke? Det är be- 
 
 
 
 
 442 kant at många rika Ynglingar i Paris blott därföre gåfvo sig i Mesmers Skola, at så mycket friare få umgås med Fruntimmer och flere gångor hörde jag dem i Paris säga : Voila une belle femme, qui seroit bonne a magnetiser; je voudrois bien me mettre en harmonie avec elle !» (ur Allg. Lit.-Zeitung 1786: 220) 3 12 traitementen (fr.) behandlingen. H. 3 16 f. Medicinska Societeten: »Societe de Medicine de Paris», ett nytt medicinskt sällskap, som bildades i Paris våren 1778 i kon- kurrens med Medicinska fakulteten. På grund av denna motsätt- ning hoppades Mesmer kunna begagna sällskapet för sina syften men utan resultat, se Vinchon a. a. s. 35 f f. 3 19 Drömvilla illusion. H. 3 26-29 Puisegur: A. M. J. Chastenet, markis de Puysegur (1751- 1815) fransk general och förf., Mesmers övertygade lärjunge ; på sitt slott Buzancy ägnade han sig åt att bota sjukdomar bland sina underlydande genom hypnos (»somnambulism»), jfr s. 250 r 13 och 15. Han utgav flere skrifter på detta område. Särskild uppmärksamhet väckte hans försök med en 23-årig bondyngling, Victor, om vilken ett långt parti i hans »Memoires» handlar. 3 32 draga parti draga fördel. H. 252 r 14 en förvillad synpunkt: synen blir osäker. H. 321-23 tilslöt hans ögonlock och strök dem helt sakta en time eller par; så borde helt visst det Magnetiska fluidum ännu säkrare verka: Jfr vad Puysegur själv säger i en not till Memoires pour servir å l'histoire et å l'etablissement du magnetisme animal : »J'emploie souvent le mot toucher comme synonyme du mot magnHiser ... Le yeux sur-tout m'en paroissent plus susceptibles qu'aucun autre organe. C'est par un loger frottement sur les yeux que j'acheve le chargement magnRique, resulte le somn- ambulisme ; & c'est de meme par un tres-loger frottement sur ce meme organe que j'opere le d&hargement subit, d'oU s'enfuit le reveil & retat naturel» (a. a., 1786, s. 162). 3 29 hvita pulfret möjl. Album Grxcum, grekiskt vitt, torra gn sin rikedom på kalksalter vita hundexkrementer, gammalt läkemedel med vidsträckt användning (Lindgren, Läkemedelsnamn, Lund 1918). H. 3 31 mobile fullt rustade att utföra nödvändiga el. ålagda funktioner el. uppdrag, enl. SAOB. H. 253 r 1 corpusclernes småpartiklarnas. H. 3 3 Medicin: best. form; se anm. till B. I s. 151 r 21. H. 3 9-19 en fattig Piga- - - -: Med denna skämtsamma berättelse av JHK bör jämföras följande omnämnande i Allgemeine Litera- tur-Zeitung 1786: 219 3/9, sp. 517 av ett fall efter Essai sur la 
 
 
 
 
 443 Theorie du Somnambulisme magnetique par M. T. D. M.: »Der Vorbericht enthält die Geschichte eines Mädchens, welche, nach langwieriger Verstopf ung des Monatlichen, ein schleichendes Fieber mit eitrigem Auswurf bekommen hatte, und, von den Aerzten verlassen, durch thierischen Magnetismus und Schlaf- wandrungen ihre Gesundheit wieder erhalten haben soll. Im Zu- stande der Schlafwandrung bestimmte sie die Zeit ihrer Gene- sung und der Wiederkunft ihrer Reinigung nicht nur nach dem Tage und Stunde, sondern selbst bis auf die Minute, verordnete sich magnetisirte Milch und Wasser, und erblickte einen Band- wurm in ihren Därmen, welchen sie als die Ursache aller ihrer Leiden angab. Dieser wurde einige Zeit nachher vermitteist einer mit bittern Pomeranzenschalen versetzten Saamenmilch von Hanf- körnern, die sie sich selbst verordnet hatte, abgetrieben.» 3 13 monstre (fr.) monster. H. 3 18 undantagit: se s. 205 v 200. - hufvuna: se s. 240 r 12. H. 3 19 hornena: talspråksform i Mellansverige, som kan iakttas från slutet av i600-talet ; uppkommen i analogi med mask. och fem. pl. på -no — les Badauts de Paris (fr.) eg. de som gå omkring och gapa inför allt nytt, de nyfikna och godtrogna i Paris. H. 3 21-23 Skämt med läkarlatin ; namnet, som är oöversättligt, innehåller en samling begripliga termer, som »mask», »ledad», »räfflad», »mun» m. m. 254 r i cremor tartari (lat.) renad vinsten. H.— Ett läkemedel, mycket använt i samband med animala magnetismen, se Vinchon, a. a. 5. 43. 3 3 aberration avvikelse (från det normala). H. 3 4 inom hvad tid de skulle återfå sin rening. Se anm. till s. 253 r 9-19. 3 5 gå til stols gå på toaletten. H. 3 11 reflection: best. form; se anm. till B. I s. 151 r 21. H. 3 22-255 r 8 Sjelf mycket sjuklig: JHK hade en konstant förstörd mage, och så väl detta drag som skildringen av besöket hos magnetisören torde vara relativt autentiskt, jfr anm. till s. 255 r 21 ff. 3 23 traitement behandling. H. 3 24 immobile: jfr mobile s. 252 r 31. H. 255 r 21 ff. Protocolls-Utdrag öfver de flere Swedenborgico-Magnetiska Sessioner, jag sielf bevistat: Om verklighetsbakgrunden medde- lar Lamm : »Protokoll över dylika seanser, förda av Sturzen- becker, finnas i Nordenskiöldska arkivet. De ha så stor släkt- skap med Kellgrens parodier i 'Man äger ej snille', att det före- faller troligt, att han haft närmare kännedom om förloppet vid 
 
 
 
 
 444 dylika experiment». Det uppges, att spiritistiska seanser hörde till sällskapsnöj ena i Stockholm och t. o. m. spredo sig till lands- orten; »de svedenborgska magnetisörerna läto dervid snart sagdt hvem som helst vara närvarande» (R. Sundelin, Svedenborgia- nismens historia i Sverige under förra århundradet, s. 217). Väl- bekanta för samtiden voro »de tvenne Andar, som vanligen talade genom Pigan, nemligen Anna Stina och Lars Anders.» Lamm anför ett brevuttalande om dem av swedenborgaren K. F. Berg- klint : »Äldsta Johansson kan jag knappt förlåta, att han så sprang och magnetiserade, tålte aldrig motsägelse i den vägen, frågte Anna Stina och Lars Anders en hop tokerier och dömde sedan menniskor deref ter» (Upplysningstidens romantik II s. 55 n. 3 och s. 56). I St. P. 1787: 150 33 /6 läses under Diverse Kungörelser : »En Man, som önskar at i någon angelägenhet få tala med Andarne Anna Stina och Lars Anders, anhåller at i dessa blad blif va underrättad hvarest han sig får anmäla». Ett svar kom under samma rubrik i nr 156 7 /7: »Andarne Anna Stina och Lars Anders, som ej läsa Stockholms Posten, utan blott Dagligt Allehanda, hafva nyligen igenom en af sina kroppsliga vänner blif vit underrättade om den efterfrågan som i först nämnde blad N :.o 150 blif vit gjord». Andarnas »AdressContor» anges vara »hos Mor på bruna Limpan». Både frågare och sva- rare tas i St. P. nr 170 24/7 i upptuktelse av en magnetisör, som naturligtvis uppfattar dem som en person. Bl. a. förklarar han : »At skämta med alf varsamma saker, vittnar om et elakt hj erta Andarne Anna Stina och Lars Anders äro så mycket öfver alt verldsligt begabb, at de icke annorlunda än med ömkan kunna anse de försök som vågas til deras förolämpande». Då JHK och Rosenstein var för sig voro ute på sommarresor, tycks det vara fru Lenngren, som roat sig med att gyckla med andarna. Redan i början av 8o-talet har hon intresserat sig både för det fingerade värdshuset »Bruna Limpan» och för »Andarnes gång», se SFSV VI, B. I s. 349 n. och B. III s. 213. Från hennes små inlägg har JHK tagit upp temat och låtit fråga och svar växa ut till en hel realistisk dialog. En sådan dialog finns f. ö. åter- given i D. A. 1786: 289 12/12 efter en recension i Allgemeine Literatur-Zeitung 1786: 219 13/9, sp. 515 f., jfr anm. till s. 250 r 30. Att Swedenborgarna irriterades av dessa JHK : s angrepp fram- går bl. a. av att de synes ha varit måna om att förhindra varje annat nedsättande av rörelsen. Av en brevväxling mellan Halldin och prosten And. Lanxrus 1788 med anledning av ett manuskript av den senare, möjligen hans »Försök om Europxiska och i syn- nerhet Svenska Folkets Seder och Beskaffenhet», Sthlm 1788, 
 
 
 
 
 445 framgår, att Halldin anmärkt på att Lanxrus såsom »bevis på forsknings-andans af tagande» bl. a. anfört »Mesmers Magnetis- me» och »Swedenborgs Syner», och han tillägger : »Öfwer dessa ämnen synes Herr Probsten icke äga annan än en utur Tid- ningar och Journaler hämtad tilfällig och ytelig kunskap ; en kunskap som i alla fall aldrig kan leda Läsaren längre än en- dast til föremålens värderande efter samma tankesätt som Tid- ningsskrifwaren eller Journalisten hyst. Har nu denne warit partisk, antingen upsåtligen eller af inskränkt kännedom om saken, så inleder han Läsaren i samma ensidighet och willfarelse som han sj elf omfamnat. Desse slags skribenters opålitlighet skönj es nogsamt af deres inbördes gensägelse i en ock samma sak» (K. B. E. S. B. X, i, 75). Han talar vidare om »den will- farelse hwaruti ensidige Tidningsskrif vare kunnat inleda», och påpekar, att Swedenborgs på den heliga skrift grundade system »omkullstörtes ej genom tilmälen af drömmar och inbillningar, tilmälen som endast wittna at den som tillåter sig at uprepa dem, hazarderar et omdömme, utan föregående kännedom och pröfning, sådan som sakens wigt äskar» (ib). 323 Interlocuteurerne de samtalande. H. 256 r 1 I förgifven förgiftad. H. 326 köttsen: arkaiserande böjningsform, vanlig i religiös stil. H. 331 likare bättre. H. 258 r 4 gör för all ting och väck henne var snäll och väck henne för all del. H. 36 Session: best. form ; se anm. till B. I s. 151 r 21. H. 3i i-260 r 3 Physionomister: I St. P. 1785: 101 4/5 ingick Leopolds rec. av Lavaters Herzens-Erleichtungen oder Verschiedenes an Verschiedene, som föranledde en polemik i tidningen. JHK : s uppmärksamhet på Lavater torde härigenom ha väckts. S. 247 r 8 hänvisar han till art. Physionomie i Oneiromantien II s. 93- 96. Där åberopas »Hr Lavater, Hr Pernetty» som de som sist skrivit i ämnet, men exemplen på fysionomiska iakttagelser äro helt andra än JHK : s. S. 259 r 1-8 polemiserar han emellertid mot följande i denna artikel : »Anses denna vetenskap för en sanning, följer, at om den vore mera gängse och mera troddes, skulle ej så många skrymtare och bedragare gif vas ; ty de blefvo genast updagade ; således vore ju denna vetenskapen den aldranyttigaste i mänskligheten och måste en gång af Gud gifvas oss i fullkom- lighetens tilstånd» (a. a. II s. 94). — Lavater: J. K. L. (1741-1801), schweizisk fysionomist och religiös författare, ansåg sig av yttre drag, huvudform m. m. kunna bestämma en människas karaktär. Genom en omfattande brevväxling uppehöll han kontakter över 
 
 
 
 
 446 hela Europa. — Pernetty: J. Pernety (1716-1801), fransk lärd och andlig, en tid beskyddad av Fredrik II, fysionomist, sweden- borgare, alkemist m. m., förf. t. Discour sur la physionomie, Berlin 1769. Hans farbror J. P. (1696-1777) hade även tidigare behandlat fysionomien. 3 13 des hennes. H. 3 27 lineamenternes ansiktsdragens. H. 329 fåvitsko (eg. oblik form) dårskap ; Sahlstedt liksom Weste har uppslagsordet Fåviska. H. 259 r 2 åsyn: best. form; se anm. till B. I s. 151 r 21. H. 3 I° Iden till klädnadsfilosofien torde JHK ha fått av ett uttryck i Oneiromantien: »Kroppen är Själens klädsel och modellerar sig efter själen» (a. a. II s. 93). 3 14 Voltairecitatet ej identifierat. 317-18 en snygg eller sluskig drägt ...röja: märk den bristande kon- gruensen. H. 323 des hennes. H. 327 angelns vinkelns. H. 260 r i pumps tjockt sulläder. — omvändelse: i äldre tid vändes ofta skinnet i begagnade skor för att kunna nötas ytterligare. H. 3 4-19 Harmonister: JHK : s obestämda uttalande om denna grupp är ägnat att förvåna. De av Puysegur bildade sällskapen för »societes harmoniques» avses, vilket även framgår av den nämnda artikeln om Puysegur i D. A. 1786: 289 och 290. JHK : s tolk- ning av ordet syftar på folklig vidskepelse av olika slag. Från Stockholms horisont voro dylika förehavanden i regel »aldeles ur modet». Ett viktigt undantag utgjorde dock att »spå i caf fe». Madam Arwidsson, som i kaffesumpen trodde sig finna f ram- tidsvarsel, besöktes flitigt, även av konungen och hovet ; om. Reuterholms besök hos en spågumma, se dennes av Sturzen- Becker publicerade memoirer, s. 63-65. 3io caffi, kaffe; tonvikt på sista stavelsen i denna betydelse före- kommer till ung. 186o-talet. — göra väder framkalla oväder ge- nom trollkonster ; jfr uttrycket 'ogjort väder'. H. 261 r 1-2 en stor svensk Botanicus: Linne? 3 3 sammanlikningspunct jämförelsepunkt H. 3 9-12 den glada och lekande Skalden... en full Juvenalisk ifver: Som framgår av noterna till s. 229 v II f., s. 23o v 19 f., S. 231 v 33 f. och v 45-47 är diktens resonerande parti fyllt av hora- tiusreminiscenser, men när JHK i v 48 lämnar »skämtets udd», fattas han av ett patos, som väl kan kallas juvenaliskt även om direkt anslutning inte föreligger. 3 11 Sifflet (fr.) visselpipa. H. 
 
 
 
 
 447 Juvenalisk ifver en Juvenalis harm. H. 3 14-262 r 26 dårar ... värdige blott hans åtlöje, hvad har ... förtient dem hans vrede: Inför diktens senare parti finner Anmärkaren, att diktaren själv fått erfara vad han i v 5 anger som »faran ... af Snillets himlalån». JHK tror sig alltså ha hamnat på samma sida som den Thorild han nyss bekämpat och önskar sig strids- kamraten Rosensteins beprövade vishet. Men i detta svåra läge pressar sig fram en ny fråga, om det tillkommer »Anmärkaren» att bedöma en »Skald», som fattas av en »Juvenalisk ifver». 3 15 förtjent dem hans vrede gjort dem förtjänta av hans vrede. H. 3 17 Danvik: Stockholms hospital. 325-262 r 5 vårt hårda och njugga Climat: Den här antydda klimat- läran och den därpå grundade uppfattningen om nationalkarak- tären diskuterar JHK utförligare i ett inlägg i St. P. 178o, omtr. B. IV s. 121 r I-S. 122 r 12, jfr Ek, Skämtare och allvarsmän i Stockholms Postens första årgångar s. 304-306. 262 r 23 gränsor: den på i700-talet vanliga pl.-formen. H. 3 26-27 til svar ... et af samme Författares Manuscripter: det föl- jande erkännes alltså öppet vara skrivet av Skalden. De manu- skript det här är fråga om torde vara den lilla grå bok, vilken JHK karakteriserar i K- och k-brevet som »ett fröhus till flere vittra arbeten» än han skulle hinna med under sin livstid, se B. VI s. 196 r 18-31. 328-264 r 11 Denna djupa K änsla af Sant och Rätt, Godt och Ädelt: Efter den press upplysningskämpen i Anmärkningar, s. 261 r 7- s. 262 r 25, sökt utöva på skalden kommer denna stora självbekän- nelse som en utlösning, och den bryter också »fram med den kraft, som när en källåder springer utur marken». Den äger ka- raktären av ett andligt genombrott »och Lamm och Nilsson ha i denna skildring av entusiasmen sett ett uppslag till Den nya Skapelsens skildring av inspirationslivet» (Ek i Studier tilläg- ägnade Otto Sylwan s. 213). Betecknande är redan att JHK från början och även i det följande vädjar till den »djupa» känslan, inte till förståndet. Som Martin Lamm visat, Samlaren 1913 s. 149, bygger JHK här på Rousseaus lära om det musikaliska ge- niet (Oeuvres compl., 1793, XXI s. 8o f.). Samma skaldeideal kommer JHK i det följande att fasthålla vid, se Lamm, Upplys- ningstidens romantik II s. 289-291. Ett likartat medborgerligt diktarporträtt, »penetre de ce feu divin qui ennoblit encor le genie», anträffas, som Gunhild Bergh framhållit, också hos Se- bastien Mercier i dennes Du Theatre ou Nouvel essai sur l'art dramatique, Amsterdam 1773. Hon påvisar också, att JHK redan 1782 i den stora uppsatsen Om Vitterhets-Academier i nära an- 3 12 
 
 
 
 
 448 slutning till samma essai av denne Rousseaus och Diderots lär- junge utvecklar »Skaldens, Oratorns och Häfdateknarens helga- de förbindelser», se B. IV s. 290 r 31-s. 292 r 2, se Litterär kri- tik i Sverige s. 119 f. och s. 122 f. Än tidigare, 1779, har JHK tagit påtagliga intryck av essain i Historisk och Philosophisk Af handling om Dansen, se B. IV s. 94 r 5-27 och Ek, Skämtare och allvarsmän i Stockholms Postens första årgångar s. 238 och s. 374f. känne: Sv. ak. språk- 263 r 4 vi älska men r 6 vi ...hate, r 8 upoffre lära 1836 upptar i i pers. pl. båda ändelserna : -e och -a och an- ger i en anm : »Den sednare ändelsen är allmännare i dagligt tal ; i skrift brukas beggedera, efter välljudets fordringar.» JHK vacklar i sitt val av ändelse, utan att någon princip synes ligga bakom. H. 3 12 sjelfförnöjande, sjelffrätande känsla känsla som förnöjer och plågar en själv. H. 3 13 Snillet det gudomligt inspirerade snillet ; se Abenius, Stilstudier . S. 31. H. 3 15 Unge Författare: Betecknande för JHK är att han, när han ut- vecklar sitt nya skaldeideal, så småningom ger det formen av vädjan till den »Unge Författare», som tänkes rådfråga honom om äktheten av sin kallelse. Redan i Våra Villor vänder han sig särskilt till den »unge Hjelten» och »Snillets son» (B. II s. 88 v 37-s.89 v 62). Under senare år stödde och uppmuntrade JHK med stor iver unga skalder som A. G. Silverstolpe, Joh. Sten- hammar, Fr. Mich. Franzen och Hans Hierta (Järta). 3 15-17 : JHK : s ord om den medelmåttige skalden, som blott skriver en inskränkt miljö till behag, erinra om Ecouchard Le Bruns maning till en ung författare, som vill pröva odegenren : »Je dirais donc au jeune homme qui me consulterait : Si vous ne vous sentez pas ce feu, cette heureuse chaleur, cette impulsion divine, ces secousses de l'åme qui passent rapidement dans celles des autres, si vous n'osez dire : Est Deus in nobis, agitante calescimus illo. si vous lisez sans un fremissement d'admiration le Qualem minist- rum, ou l'Ode sur le duc de Bretagne, ne faites point d'odes. - - Si votre esprit incertain ne s'attache qu'en tremblant aux grands mo- deles ; si d'un oeil sår vous ne distinguez pas les bornes des arts que l'ignorance, la mode et le caprice ne cessent de transposer ; si vous eles amoureux de ces tourbillons musques, ou le bon sens respire å peine, oå l'on applaudit aux bagatelles du jour, oå tout ouvrage ne de la veille est proscrit comme af freusement decrepit ; si vous soupgonnez que votre muse coquette aime å s'enjoliver de pom- 
 
 
 
 
 Musikmanuskriptet till LXXIV ( Kommentaren s. 394). 
 
 
 
 
 14, "t• " 7 iar i Tie_ it Lot: .1.314:1 rg-,K ei vy, iiikK4. 441 er j 4(159317:4k 40724' <. Början av musiken till LXXIV (Kommentaren s. 394). 
 
 
 
 
 449 pons, de fard et de carmin; si elle n'a point le courage d'ac- querir dans le silence litteraire cette måle vigueur que ne sau- rait enerver ni le bon ton, ni la bonne compagnie, appelee si judi- cieusement la mauvaise par un esprit aimable; si vous cherchez vos Longins et vos Aristarques, parmi ces tetes pleines d'ambre et d'ariettes ; livrez-vous au genre sublime des romans : brodez meme des operas ; ne faites point d'odes, vous dis-je ; elles ne seraient point filles du Genie; elles ne seraient point adoptees par le Goilt (1736, Oeuvres, Paris 1811, IV s. 297 f.), jfr även S. Mercier, se härom Gunhild Bergh, Litterär kritik s. 122 f. 33o täck angenäm ; ordet är sarkastiskt, liksom de följande oförvite- lig, af God ton; se Abenius, Stilstudier s. 54 f. H. 264 r 2 åsyn: best. form; jfr s. 259 r 2. H. 3 3-4 din andedrägt förkortas. din andhämtning bli hastig. H. 3 7-8 Medborgarn, Philosophen, Menniskan: märk stegringen. H. 3 11 Blif stor — och olycklig: I Samlaren 1954, s. 214, påpekar E. N. Tigerstedt, att m : lle de Lespinasse tillagt Diderot samma ut- tryck, ehuru det ej kunnat påträffas i dennes tryckta arbeten. 3 12 Veritati Gloria: »Ära åt sanningen», JHK : s variation av det hävdvunna uttrycket »Soli Deo Gloria», använt som avslutning på Oneiromantiens Inledning I S. 22. 265 LXXXII. Byxorne. Saga, Som t äflat för Priset i Sällskapet : Pro Sensu Communi, år 1788.— Tr. SS, 1796, II s. 134-145 ; tidigare tr. St. P. 1791: 151 5/7. Anmärkningar, s. 270, omtala, att dikten bygger på ett prisämne, utsatt av Pro sensu communi 1788, det år som »lär varit Sällskapets dödsår», se St. P. 1788: 270 15 /11, omtr. B. V : 1 s. 176-180. Dikten omnämnes i K- och k-brevet 13/3 1788 bland »färdige, men ej ännu utgifne Piecer» (B. VI s. 194 r 21) och var således fullbordad före utsättandet av prisämnet, vilket enl. V. Söderberg skett för att JHK skulle framkomma med sin dikt (Samlaren 1902 S. 30). Att dikten fått ligga otryckt till 1791 kan ha berott på att Förenings- och säkerhetsaktens år, då JHK : s Dälden tillkom, icke var lämpligt för of- fentliggörande av en adelsfientlig dikt, ty JHK sympatiserade ju med den mot konungens envåldspolitik revolterande adelsoppositionen. De Anmärk- ningar JHK tillfogade, när han omsider tryckte dikten juli 1791, avse tyd- ligen att något ta udden av adelssatiren, jfr bl. a. Hjerten, Fabel och anekdot inom Sveriges 1700-talslitteratur, 1910, s. 195. Inte minst bety- delsefullt har det varit att borgerskapet slöt upp på konungens sida vid Förenings- och säkerhetsaktens genomförande. Obs. JHK : s angrepp mot den oduglige »Köpmanssonen»! Tidens finansiella förhållanden och »agio- törernas», d. v. s. valutaspekulanternas, verksamhet torde också ha spelat in. Om JHK : s ändrade inställning till adeln, se vidare L. Josephson, Kell- 29 K ellgren VII 
 
 
 
 
 450 gren och samhället, 1942, s. 162-165, som även påpekar det erkännande JHK ger åt Zibets inträdestal i Sv. akad., vilket försvarat adelskapet, St. P. 1791: 198 29/8, omtr. B. V : 2 S. 508-513. Även Zibet hade satt emot varand- ra rikedomen och börden, vilket JHK återger i sin rec. (a. a. s. 509 r 24-27). Det danska originalet till JHK : s dikt har ej kunnat uppspåras. Av- skrif ten bör enligt s. 272 r 16 ha gjorts 1779, vilket verkar rimligt, ty JHK, som året innan utformade det skarpt adelssatiriska partiet i Mina löjen, bör vid denna tid ha haft stor sympati för tendensen i den okända förebilden till Byxorne. Hjerten påpekar en stor likhet med en fabel av La Motte, »Les deux livres», som även är en satir mot bördsstoltheten. Dock »äro rollerna ombytta mot hvad förhållandet var hos la Motte», där den gamla boken är den värdefulla fastän illa medfaren (Fabel och anek- dot inom Sveriges i700-talslitteratur s. 196). Samma motiv finnes i en prosafabel av Holberg, Om den Adelige Hest, nr 6 i Moralske Fabler, 1751: Till en marknad förde en hästhandlare ett par hästar : »Den eene af dem var frisk, stxrk og velskabt, den anden saae ilde ud, var maver og doyen.» Den första såldes till kungens stall för »5oo Gylden», den andra för lo till en »Heste-Molle». Då den senare pro- testerade mot utgången, därför att han »kunde regne sine Ahner fra Pe- gaso», medan den andre »var avlet i en Landbye af ringe Bonder-Heste», svarade hästhandlaren, att köpmän inte gå efter stamtavlor utan se blott efter, hurdan hästen själv är. Tillämpningen blir, att »Adelskab uden Dyd er ikkun en Chimere» (Samlede Skrifter udg. af Carl S. Petersen, B. XVII, Khvn 1942, s. 72 f.). Holbergs fabel blev mycket populär. I C. F. Gellerts sämmtliche Fabeln und Erzählungen, Lpz 1779, ingår, s. 92, en fri versbearbetning, Das Kutschpferd, och en översättning härav, Les deux Chevaux, är tr. i Mercure de France, nov. 1781, s. 51-53. JHK tycks i sin ungdom ha tagit del av Holbergs Moralske Fabler, se ovan s. 52 ; kanske har han fäst sig vid den danske efterföljarens omdiktning, just därför att han där kände igen den holbergska grundtanken. Byxorne kan möjligen dateras till 1786. Det på hovadeln inriktade an- greppet i v 99 f f. kunde passa då. Under 1783-86 var JHK i viss mån hovman, men den just samtidigt vid hovet florerande vidskepelsen har in- gett honom en kritisk inställning, som 1787 tar sig uttryck i kampen Pro sensu communi ; obs. att dikten avsetts att inlämnas till dess pristävlan! Fabelns ledande motiv, motsättningen mellan privilegierade och oprivile- gierade, var levande för JHK, när han i april 1786 höll sitt inträdestal i Svenska akademien, se B. V : 1 s. 36 r 19-30. Han kände sig också främ- mande i det höga sällskapet. När han genom lottens utslag blev akade- miens förste direktör, gläder han sig, i brev till Rudbeck, åt att ej någon »Exellentz», utan Rosenstein blev »Cantzler» (B. VI s. 155 r 12-14). 
 
 
 
 
 451 Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 265-269 I fråga om dikten bör anmärkas, att i B. inte var vers börjar med stor bokstav. 270 r 12 nu (2791) B. nu 271 r 5 m. m. B. &c. &c. 272 r io känsla. B. känsla, en olycklig brist af något invärtes sinne. 273 r 4 eder B. dem 3 5 W iebe B. W iibe 3 6 Zetlitz, B. Zetlitz, Falk, — Haste, B. Haste, Hviid, — Frimann, B. Frimann, Prahl, W alther, K ruse, 3 13 genom stryk B. med hårda medel 274 r 13 emellan B. mellan 265 v 3 Andryg uppblåst över sina anor, bördsstolt. H. 3 5-6 gjorde ... qval Åt beredde kval. H. 266 v 17-43 öfversättning ... Imitation. JHK satiriserar här den sla- viska efterbildningen hans åsikt är, att en översättare har både rätt och plikt att försköna sitt mönster. Jfr s. 273 r lo ff. och särskilt r 30-s.274 r 13. A. Forsström har behandlat dessa ställen och satt dem i samband med De la Harpe, Longchamps och Marmontel, F. U. 1919 s. 25-27. V. Söderberg har i Samlaren 1902 s. 3o påpekat, att ovan angivna verser anspela på ett replik- skifte i D. A. och St. P. angående en översättning ur Butlers Hudibras. I St. P. 1791: 72 29/3 trycktes en dikt »Nyare Krigs- konsten» av N. L. Sjöberg. I en notis i D. A. 1791 : 76 2/4 på- pekas, att det är ett parti ur Butlers Hudibras III, canto 3, och att »den behöriga tilläggningen : Fri öfversättning» »lärer vara utelämnad», samt hänvisas till ett angivet ställe i »det makalösa. Originalet». Sjöbergs svar i St. P. 1791: 79 6/4 har följande tur- nering: »Författaren, eller, som Ni behagar, Frie öfversättaren har altid haft svårighet at fästa et adeqvat begrepp vid de orden Fri öfversättning, ehuru han påminner sig haf va funnit dem på några arbeten. Han tycker at en sak antingen är öfversatt eller ej, och at om Fri öfversättning skall haf va någon mening, vill det säga detsamma som ingen Öfversättning. Författaren tycker vidare, at när han af 118 rader, som Ni M. H. uppgifvit, tagit blott 18, det var tämeligen onödigt at kalla altsammans Fri Öfversättning, helst dessa 18 rader ej äro fritt utan bokstafve- ligen öfversatte, som man kan se af följande utdrag ur det makalösa Originalet: [Därefter följer ett engelskt citat] Sedan nu M. H. läst dessa 18 Engelska rader, är det honom tillåtit at kalla de Svenska verserna, som han behagar, Imitation, Original, 
 
 
 
 
 452 öfversättning, och äfven, ehuru jag tilstår upriktigt at jag ej älskar det, Fri öfversättning. Virgilius har tagit mycket ur Homer, och Boileau mycket ur Horatius och Juvenalis ; likväl har vid Rubriken af Eneiden, L'Art Patique, och Satirerna varit utelemnad den behöriga till- läggningen: Fri öfversättning. Den Svenska versernas Författare, eller, som Ni behagar, frie Öfversättare, ärnade ej dö med den synd, hvarför M. H. an- klagar honom. I fall hans verser skolat förtj ena någon annan plats än et Dagblad, hade han tänkt at gifva Engelska Skalden Butler hvad Engelska Skalden Butler tilhör, ehuru ej med den behöriga tilläggningen: Fri öfversättning.» Sjöberg tryckte om dikten i Skaldestycken, 1796, s. 85 f., omedelbart efter »Qväkarne», som försetts med följ. not : »Anledningen och äfven några verser till detta och följande stycke Nyare Krigskonsten äro tagna ur But- lers Hudibras.» 3 22 Snille suverän diktare. H. 3 29 slutits ut uteslutits. H. 3 34 lupit om gått förbi, hoppat över. H. 3 37 til rygga lagt använt. H. 3 41 Patron herre ; vid tilltal i skämtsam ton. H. 267 v 54 förspillelse: ej i SAOB. H. 3 54-59 : betr. rimmen på svagtonigt -e jfr s. 175 v 2-6. H. 3 58 Hundsvotterande skymflig behandling. H. 3 63 rang med Änglarne samma rang som änglarna. H. 3 65-66 handen taga / Af Länsmans-Frun ta länsmansfrun i hand. H. 3 7o Conjunctim (lat.) på en gång. H. 3 74 tydt funnit. H. 268 v 75 splitters splitter ; Weste upptar formerna Splitter, Spiller och Spillerst. H. 3 76 skurit: betr. formen jfr s. 205 v 200. H. 3 86 sluppna lossnade. H. 3 88 mönstret, närmast blixt- och -dunder trol. oordnat mönster. H. 3 95 möglad möglig. H. 3 97 gäckar driver gäck med. H. 3 RH låga Ullets Son: parodiskt hög stil. H. 3 102 extraction härkomst. H. 269 v III Carrouseller: stavningen av ordet 'karusell' ytterst växlande i äldre tid. H. 3 112 Sig distinguerat utmärkt sig. — Schabrack: Sahlstedt och Weste upptar endast formen Schabrak. H. 3 n5 Oldtfru (mlty. olt-) : Weste upptar formen Oldt- jämte Åldt-. H. 
 
 
 
 
 453 3 118 plåtar plåtmynt med ett värde av två daler silvermynt. H. 3 128 I afsigt på med tanke på. H. 270 r 1-271 r 22 Not (a) har uppkallat Pehr Tham till debatt. I St. P. 1791: 194 24 /8 skriver han : »Skara, d. io Aug. Til Redacteurerne af StockholmsPosten. Tack för Noten a i Posten N : o 151. Men complimenten för Svenska Adeln är öfverdrifven. Någras dårskap kan äfven vara et Stånds fel. Alla Stånd äro mer eller mindre en status in statu. Jämförelsen af ärfd födsel med ärfd egendom var qvick, men oriktig deruti, at äganderätten aldeles icke föresätter förtjenst, förstånd : och födslen gör ingen Adelsman berättigad framför en annan, utan skicklighet. Om skicklighet är en fölgd af bättre sällskap, bättre upfostran, hvilken åter gerna åtföljer Adeln i alla Riken ; så kommer rättigheten från dem, och Adelskap är en tilfällighet. Om jag på landet finner at hvarje röd knut är gerna en Herregård ; så kan derf öre ofta Herregårdar finnas omålade. — Men at derf öre Hopen, som kallades Plebs hos de Romare, tror sig vara född at styra Samhällen ; gillar jag ej. Då man vil hafva kläder sydda, så går man til en Skräddare: skor, til en Sko- makare; och ingen får styra et fartyg utan at vara en Styrman och förstå sin vetenskap. Vetenskapen at styra Land och Rike är onekligen den yppersta af alla : och huru kan en blind Menig- het, utan kunskap och utan förfarenhet, tiltro sig at regera ?» Om Thams brev i St. P. skriver Thorild till denne 29/8, »at det critiska på Sagan — gick för när» (Bref s. 190). 270 r 15 braf bra. — ge ... försvar försvara. H. 271 r , göra ... figur spela stor roll, ta sig bra ut. H. r 20 lia: se anm. till s. 6 v 9, ovan s. 211. H. 322-272 r 13 Om JHK : s inställning till fabeln jfr inledn. till X, ovan s. 228 f. 272 r 5 narrationen berättelsen. H. 313 länt lånat. H. 317-273 r 9 JHK : s inställning till dansk litteratur och hans ändra- de uppfattning om denna behandlas av Warburg, Anna Maria Lenngren, 1917, s. 15o f. och framför allt av Sylwan, JHK, 1939, s. 253-258. Om JHK : s urval av namn ur dansk litteratur skriver J. Kragh HOst i Svenske Blade B. I H. i, Kbhvn 1798, s. 31 n : »Saadan er Fortegnelsen, i anden Deel af Kellgrens samlede Skrifter S. 143. I Stockholmsposten, hvor den fOrst stod, naevn- tes endnu Falk, Prahl, og fl. fl. Saa vanskeligt selv for en Kell- gren at skaf fe sig sikker Kundskab om Nabofolkets Literatur !» 
 
 
 
 
 454 323 oinskränkt Tryckfrihet: Obs., att i Minerva, utgiven av Pram och Rahbek, vilken tidskrift JHK känt väl till, förekommer bl. a. J. Baggesens satir och frihetsvänliga dikt Censurens Oprindelse (1786, B. II S. 205-234). 331 skämd fördärvad. — egit: jfr s. 205 v 200. H. 273 r 5 Ewald: Joh. Ewald (1743-1781), den berömde danske författa- ren, dramatiker och lyriker, som dominerade 1770-talets danska litteratur och företrädde såväl franskklassicismen (skådespelet Adam og Eva) som förromantiken och orienteringen mot de nordiska motiven (Balders DM). JHK intresserade sig från 1787 för hans diktning, se härom B. IX s. 100. Om Ewalds be- tydelse för diktfragmentet Sigvarth och Hilma (LXXXIV) se kommentaren till denna dikt. En översättning, sannolikt av JHK, av Ewalds PassionsOratorium inflöt i St. P. 1791 : 92 21 /4, ne- dan omtr. som XCVII a. — Viebe: Johan Vibe (1748-1782), norskfödd författare, deltog i stiftandet av det »Norske Selskap» i Köpenhamn, framför allt känd för sin älskvärda visdiktning. Redan i St. P. 1784: 25 31/1 finns hans Skål i et Norrskt VitterhetsSällskap översatt, se Å..- H. Hanson, Dikter i St. P. 1782-86 s. 95; en visa tolkas i E. P. 1793 : 74 3/4, se J. V. Johansson, Extra Posten II s. 72. — Storm: Edvard Storm (1749-1794), norskfödd författare, bosatt i Köpenhamn, skolman i upplysningens anda. Han var en beund- rare av Ewald men fann tidigt ett genuint norskt tonfall. Hans »Samlede Digte» utkommo 1785, året efteråt följda av Poesier, Anden Samling. Med sin imitation av Storms 7Ereporten, tr. St. P. 1793 : 74 3/4, börjar fru Lenngren sin ivriga översättnings- verksamhet av dansk-norska dikter. — W essel: Joh. Herm. Wessel (1742-1785), norskfödd författare, verksam i Köpenhamn, medlem av det »Norske Selskap», känd ej minst för parodien Kjaerlighed uden Stromper (1772) och för sina skämtsamma dikter, präglade av en kåserande verskonst, som även har sin motsvarighet i JHK: s ironiska och satiriska diktning. JHK har översatt hans Smeden og Bageren (CX), medan andra smådikter tolkats av fru Lenngren och Franzen. 3 6 Baggesen: Jens Baggesen (1764-1826), den bekante danske dik- taren, då känd framför allt för Comiske Fortaellinger (1785) och för sina i maj 1791 nyutkomna Ungdomsarbeider I-II. De senare tycks JHK ha lärt känna omedelbart och de medförde, att han under sitt sista litterära skede fick stort intresse för Baggesen. Av honom har han översatt några dikter i viston : Jordens Lethe (C), Lydia (CII) och Då jag var liten (CXIII) samt skräckballaden Fredrics Vålnad (CVII). Även Leopold och 
 
 
 
 
 455 fru Lenngren översatte dikter av Baggesen, och Franzen blev hans direkta lärjunge. JHK kallar honom i en recension »en af de ypperste nu lefvande Danska Poeter» (St. P. 1792 : 221 24 /9, B. V : 2 S. 608 r 26-s. 609 r i). — Rahbek: Knud Lyne Rahbek (176o-183o), dansk författare, den berömda Kamma Rahbeks make, professor i estetik 1790, utgav med Chr. Pram »Minerva, et Maanedsskrivt» från 1785 och ensam »Den danske Tilskuer» från 1791. Tidskriften Minerva var välkänd i Sverige och har varit en källa, ej blott för St. P. utan även för Extra Posten, se J. V. Johansson, Extra Posten I s. 29. Rahbek hade en omfattande produktion men blev mest uppskattad för sina dryckesvisor. JHK har översatt en av hans visor (CVIII). Rahbeks teaterrecensioner i Minerva kunna ha varit av betydelse för JHK. — Tode: Johannes Clemens Tode (1736-1806) tyskfödd dansk lä- kare, professor i medicin, även skönlitterär författare av bl. a. sångspel, utgivare av en mängd populärvetenskapliga och delvis skönlitterära tidskrifter. Hans skrifter och publikationer näm- nas ofta i Minervas förteckningar över utkommande litteratur och i Nyeste Kjöbenhavnske Efterretninger om herde Sager. En av hans visor har J. Stenhammar översatt, Extra Posten 1795 190 22/8 ( J. V. Johansson, Extra Posten II s. 91). — Zetlitz: Jens Zetlitz (1761-1821), norskfödd författare, medlem av det »Norske Selskap» i Köpenhamn, utgav 1789 en diktsam- ling. Hans viktigaste insats, de norskt patriotiska dikterna, kom- ma efter JHK : s tid: men denne måste ha känt till hans uppskat- tade sällskaps- och dryckesvisor. Fru Lenngren har 1795-96 imite- rat tre dikter av honom (SFSV VI, B. III s. 474 f., 350 f., 354 f.). — Falk (i B.) : Osäkert vem som avses. H. Ehrencron-Miiller, Forfatterlexikon har en Falck, som möjligen kan komma ifråga. Han är ej helt identifierad, men har 1785 avgått som fullmäktig vid rådstugan i Köpenhamn ; han översatte franska teaterstycken i Skuespil til Brug for den danske Skueplads, 1779. Att namnet Falk försvunnit i SS kan visa, att det kommit med av misstag. — Thaarup: Thomas Thaarup (1749-1821), dansk författare, sär- skilt känd för sångspel, men med stor produktion även i andra diktarter. Hans stil är ofta känslosam och elegisk. En typisk visa är den av I. R. Blom översatta For de Fattige, Extra Posten 1795: 103 8 /5 (J. V. Johansson, Extra Posten II s. 89). Minerva innehåller många dikter av honom i olika smak. — Hade: Peder Horrebow Haste (1765-1831), dansk författare, se- dermera ämbetsman. Hans diktning går i det senare 1700-talets stil men saknar personlig prägel. Hans Blandede Digte annon- 
 
 
 
 
 456 seras i Minerva 179o, jan.-mars s. 182. En dikt av honom är tryckt i Minerva 1789. — Hviid (i B.) : Andreas Christian Hviid (1749-1788), dansk teo- log, sedermera biskop och professor, ansedd orientalist, som be- drev studier av bibliska handskrifter. I religiöst avseende före- tedde han en tolerant åskådning och påverkades av Rousseaus förkunnelse i Savojardprästens bekännelse. JHK bör ha känt till denna sida hos honom. I en minnesartikel i Minerva 1788, okt.-dec. av konrektor Boie betonas det, att han gick till de teo- logiska studierna »med en friere Siel, end mange pleie» (s. 9). Artiklar av Hviid förekomma i tidskriftens årg. 1786, B. I och i 1785, B. II, översättn. av Popes »Almindelig Bon» på prosa. Minnesdikter med anledning av hans bortgång finnas i Minerva 1788, april-juni, s. 261 f. Att Hviid ströks i SS torde väl bero på att han dog redan 1788 och att han icke var skald. — Frimann: Det finns två bröder Frimann, norrmän, båda litte- rärt verksamma. Den äldste Claus Frimann (1746-1829), präst i Norge, skrev psalmer och naturbeskrivande dikter med norska. motiv ; hans Poetiske Arbeider I, 1788, recenseras i Nyeste Kj ö- benhavnske Efterretninger for Aar 1789 nr 4, och hans Almuens Sanger upptages i en förteckning i Minerva 179o, okt.-dec., s. 383. Det är dock möjligt, att JHK avser den yngre brodern Peder Harboe Frimann (1752-1839), som blev dansk statsäm- betsman och en tid, 1786-1795, vistades i Sverige som sekreterare vid danska legationen i Stockholm med ett kortare avbrott för en liknande befattning i S : t Petersburg. Han gav ut dikter i det »Norske Selskabs» poetiska samlingar. Trots en föga om- fattande produktion var han på sin tid mycket uppskattad som författare och har sedermera blivit betraktad som förromanti- kens förste representant i Danmark. — Prahl (i B.) : Niels Prahl (1724-1792), dansk författare, ut- gav en mängd skönlitterära, pedagogiska, geografiska o. a. ar- beten, en arbetsam och kunnig men tämligen obetydlig skribent. Strykningen av namnet i SS var välmotiverad. — Walther (i B.) : Möjligen Thomas Christian Walther (1749- 1788), kompositör och sångspelsförfattare. Han var en kortare tid, 1774, gift med skådespelerskan och operasångerskan Caroline Frederikke Halle, sedermera gift Miiller (1755-1826), den av . Ewald o. besjung ch dra e. Hon v ks m i S e- rige och blev där mycket hyllad för sin »Alceste». Walther skrev under en stockholmsvistelse operabaletten Adonis, uppförd febr. 1776. Någon större betydelse kan han ej ha haft, men namnet blev känt genom den populära hustrun. — 
 
 
 
 
 457 K ruse (i B.) : Möjligen Manderup Peder Kruuse (176o-1846), dansk präst och religiös författare, som hörde till Rahbeks krets. Hans predikostil var litterär och poetisk, men hans reli- giösa uppfattning var konservativ, varför JHK inte gärna kunde ha haft någon förståelse för hans åsikter. Säkerligen har han för JHK blott varit ett namn, som sedermera kunde strykas. 3 7 Monrad: Saxren Monrad (1744-1798), dansk-norsk teolog och kän- nare av antiken, sedermera professor och rektor i Trondhjem. Han utgav många arbeten på latin bl. a. om klassiska ämnen, t. ex. Cicero; han deltog 1772-75 som en förgrundsfigur i det »Norske Selskab» i Köpenhamn. — Plum: Frederik Plum (176o-1834), dansk präst sedermera biskop och skolreformator ; han skrev sentimentala elegier och även vaggvisor. I Minerva finnas en del dikter av honom. — Riber: Hans Wilhelm Riber (176o-1796), dansk författare och skolman, känd bl. a. som översättare av Voss' Luise. Han redi- gerade den kände boktryckaren J. F. Schultzes poesisamlingar 1785-179o, medarbetade även i Minerva och nämnes i flere år- gångar av Nyeste Kjöbenhavnske Efterretninger. — Pram: Christen Henriksen Pram (1756-1821) norskfödd förfat- tare, medlem av det »Norske Selskab» i Köpenhamn. Han för- värvade stor popularitet genom det i Popes och Thomsons stil författade poemet Emilias Kilde (1782) och eposet Staerkod- der. Et Digt i femten Sange (1785). Tillsammans med Rahbek utgav han Minerva. Pram var en utpräglad upplysningsman och anhängare av franskklassicismen samt även beundrare av anti- ken. — Liebenberg: Michael Frederik Liebenberg (1767-1828), dansk präst, hov- och slottspräst, småningom kunglig »konfessionarius». Han ägnade sig även åt litterär verksamhet, intresserad inte minst för teatern. Han tillhörde den rahbekska kretsen, och dik- ter av honom finnas i Minerva. 3 20-21 Bokstaf ven gifver lif: Uttrycket anträffas även i St. P. 1789: 245 21/io bland »Exempel af lyckliga tillämpningar»: »Den bästa regel man kan gif va för öfversättningar innefattas i dessa ord, som Voltaire så lyckeligen lämpat ur Skriften: 'Bokstafven dödar, men Andan gifver lir». Stället har påvisats av Ingrid Häggström-Ek i en otryckt magisteruppsats »Kellgrens journa- listiska verksamhet i St. P. 1787-89». Hon räknar med att inläg- get är av JHK och anmärker : »Han har här alltså återigen be- tonat sin princip [för översättningar] och samtidigt visat, att Voltaire givit honom den.» Jfr anm. till s. 291 mottot. 3 31-274 r 9, r 12-15 Citaten från J. Fr. Marmontel (1723-1799) äro 
 
 
 
 
 458 nästan ordagrant hämtade ur dennes Alemens de litterature, art. Imitation, Oeuvres Compl. VIII, Paris 1787, s. 197 f., 205. 274 r 3 färgor: pl.-änd. -or den vanliga under 170o-talet. H. r 4 rörelser 'gång', rytmik. — bildningskraft fantasi. H. 275 LXXXIII. På Musiken af Haydns Roxelane. — Tr. SS, 1796, II s. 55 f.; tidigare tr. utan rubrik Musikaliskt Tidsfördrif För År 1791, S. 22 f. och Sommar-Promenaden, För 1792 s. 93, i den senare bland en grupp dikter med överrubrik Visor ; översatt till danska av Rahbek, mycket fritt och i annat versmått, kallad »Sang (Efter Kelgreen)» (Poe- tiske Forsog, 1803, s. 24-26). En avskrift med vissa varianter finnes i WisBok För Mademoiselle Ulrica Maria Risen II (U. B. V 21 p). Date- ringen är osäker ; dikten upptages i förteckningen på »färdige, men ej ännu utgifne Piecer» i K- och k-brevet 13/3 1788 (B. VI s. 195 r 2) och hör till dikterna av mer musikalisk-lyrisk art. Sylwan påpekar, att JHK tar upp temat från Bacchus och Kärleken i annan stil, »icke odets utan arians» (JHK, 1939, S. 212, jfr JHK, 1912, s. 102). La Roxelane (La Roxolane) är namnet på Haydns symfoni nr 63, C-dur (1777) efter den franska sång- en »La Roxolane» (romans), som »användes som variationstema i alle- grettosatsen» (K. Geiringer, Haydn, Malmö 1953, s. 243). Ett parti ur andra satsen förekommer i Favorit-Piecer utur Hr Haydns Sinfonier Läm- pade till Claver af 01. Åhlström, Sthlm 1786 ; den första kallas »Roxolan- ce» (se avbildning.). Haydns symfonier voro rätt populära i Stockholm, se härom P. Wretblad, Konsertlivet i Stockholm under im-talet, olika ställen, och H. Glimstedt, Haydn och Sverige, Ord och Bild 1932 s. 134 f. Utgivningsåret för Ahlströms claverstycken, 1786, kan betraktas som gräns bakåt för dateringen av JHK : s dikt. JHK: s uppfattning av Haydn framgår av att han sammanställer denne med Gluck i art. om det Täcka, St. P. 1783: 8 11/1 (B. IV s. 308 r 20). Den musik, som finnes i Musikaliskt tidsfördrif 1791, är emellertid ej exakt samma som i Favorit-Piecer. Tempot är Andantino. Någon kompo- sitör anges ej, men man torde kunna gissa på utgivaren 0. Åhlström. För- hållandet mellan text och musik kan ha varit detta. JHK har inspirerats av Haydns La Roxelane, som han bl. a. lärt känna i Åhlströms bearbet- ning, och skrivit dikten, som kan, om vissa omtagningar göras, sjungas till melodien. Åhlström har sedan för dikten omarbetat musiken, så att den passat till texten. En detaljerad granskning av de båda melodierna, vilken utförts av musikdirektör Kajs Bergsten, visar, att de i stort sett äro lika, men vissa avvikelser, framför allt rytmiska finnas i det senare styc- ket ; vidare börjar duetten med 21 : a takten i symfonien (durtonart — »Ynglingen»), medan symfoniens början kommer fr. o. m. duettens sjutton- de takt (molltonart — »Flickan»). Även andra olikheter mellan melodierna finnas. Den utförda granskningen torde kunna belysa JHK : s ställning till 
 
 
 
 
 459 musiken : han var så musikaliskt känslig, att han kunde utforma en dikt efter ett musikstycke, men icke så, att dikten helt sammansmälte med mu- siken; en viss förändring av musiken blev nödvändig. Om visans populari- tet som sångtext vittna både Atterbom (Sv. siare o. skalder VI : 2, 1863, S. 112) och Beskow (Levnadsminnen, 1928, s. 230). Dikten är på grund av sitt motiv anakreontisk i I7oo-talets mening. Dess musikaliska komposition gör den besläktad med Den nya Skapelsens kortare version (XCIII b). Jämförelse mellan versionerna i SS, Musikaliskt Tidsfördrif (B.) och avskrift U. B. V 21 p (C.) : 275 v 4 Födas dygder C. födes sällhet 3 9 kraft C. saft 3 lo sig C. du 3 12 Vid B. och C. / — flickas C. skönhets 3 14 Tröst C. ljus 276 v 15 räcker C. sträcker 3 16 din åtrå C. ditt hierta 3 24 bjuder C. vredgas 3 25 bjuder C. suckar 3 36 mot C. i Versionerna i Sommar-Promenaden och Musikaliskt Tidsfördrif över- ensstämma. 275 titeln På Musiken Till musiken. H. 3 12 Vid ...famn i... famn, vid ... bröst, jfr var. i B. och C. H. 3 14 Tröst för din odödlighet tröst för att du ej blir odödlig. H. 276 v 19 fruktlöst fåfängt, gagnlöst. H. 3 21 Cytherh.: Namn på Afrodite efter Kythera, den ö i vars närhet hon först steg upp ur havet. H. 3 23 myrt myrten. H. 3 28-38 Horatius avslutar både sitt fjärde och elfte ode i första bo- ken med samma slags reflexioner, och som A. Forsström iakt- tagit (F. U. 33, 1919, s. 38 f.), sammansmälter JHK här bägge formuleringarna. JHK har redan i ungdomsdikten Våren para- f raserat Horatius' ode 1 : 4, och dess avslutning (B. I s. 183 v 104-s. 184 v 114) bör jämföras med v 28-31, 34-38. Begynnel- seordet »Snart» och uttrycket »ingen drufva» har han fasthållit från sin tidigare tolkning. Också Tel Bacchus och Kärleken äger en liknande avslutningsstrof, se B. 1 s. 195 v 121-130. 3 34 Tartarens öcken underjordens ödsliga rum. H. Fragment. — Tr. SS, 277 LXXXIV. Sigvarth och Hilm 1796, III s. 294-299, under överrubriken Tilläggningar. Som motivering 
 
 
 
 
 460 för att fragment av vissa poem medtagits i upplagan av JHK : s skrifter anföra utgivarna följande i en not till denna dikt : »Utgifvarne, som noga följt Författarens föreskrift at ej det ringaste utvidga den af honom sjelf gjorde Samling, hafva likväl ej dragit i betänkande at, för egen del, bifoga nämnde okände Fragmenter, hvilka utvisa hvad man af detta stora och verksamma Snille än vidare haft at vänta, derest ej hans långvariga sjukdom och en tidig död af brutit desse och flere hans arbeten» (a. a. s. 294). Dikten nämnes i K- och k-brevet 13/3 1788 bland »stycken, som äro mer eller mindre avancerade» (B. VI s. 197 r 15 f.), och kallas där Hillmas död. Den torde av vissa litterära anspelningar att döma ej kunna förläg- gas längre tillbaka i tiden än till år 1787, se Ek i Samlaren iski i s. 64 n. Ett starkt beroende av Ewalds Balders Dod har Ek uppvisat, se Samlaren 1911 s. 64, jfr anm. till s. 277 v lo f. och v 16-20. Detta stycke nämnes av JHK i K- och k-brevet såsom lämplig förebild för en av honom planerad opera med ämne från »Göthiska mythologien» (B. VI s. 189 r 14-16). Metern i Sigvarth och Hilma är liksom i Til Christina (XCVII) blank- vers med kvinnligt slut, den italienska endecasillabon, och är efterbildning av metern i Balders DM, jfr härom Sylwan, JHK, 1939, s. 214. Som. Gyllenbåga visat, återkommer samma ständigt pauserande rytm och sam- ma upprepande stil, när JHK använder blandad jamb i tredje akten av Gustaf Adolph och Ebba Brahe och senare i recitationspartierna i Cantate den 1 Januari 1789 (Kellgrens rytm s. 157-160, 142-148). Detta är ett ny- tillskott, som först uppträder i blankversstilen och vars återverkan vi kunna konstatera i Gustaf Adolph och Ebba Brahe akt III. Dess båda första scener skildra Ebba Brahes själsliga uppror, sedan hon offrat sin ungdomskärlek. Som framgår av anm. till s. 277 v 6 f. och s. 278 v 23, 25 anknyta dessa af fektladdade scener synnerligen nära till Sigvarth och Hilma. Denna akt förelåg färdigskriven i okt. 1787 (Handlingar ur v. Brinkman'ska Archivet II s. 394) och har säkerligen utarbetats efter hem- komsten från norrlandsresan 19/7, då JHK ett par gånger besökte Drott- ningholm, där hans drama Christina uppfördes. Under resan har skönheten i det norrländska höglandets natur gått upp för JHK, se B. VI s. 164 r 3-7, s. 165 r 13-15, s. 166 r 17-22. Därvid ha givetvis Rousseaus La nouvelle Heloise och Ossian spelat förmedlande roller för honom. Denna nya naturkänsla möta vi ossianskt färgad i Sigvarth och Hilmas inled- ningsparti, v 1-9, medan känsloinnehållet i La nouvelle Heloise spelat av- görande roll för ett huvudparti i dikten, se anm. till v 34, 36-38, 38-42. Avgörande för Sigvarth och Hilmas tillkomst blev emellertid JHK : s möte med Ewalds diktning. Ett första intryck från honom spåras i andra akten av Gustaf Adolph och Ebba Brahe, där fiskarkörerna ojävaktigt påverkats av liknande körer i Ewalds Fiskerne. Denna akt har troligen tillkommit våren 1787, och JHK bör sålunda samtidigt ha lärt känna Ewalds två främsta dramer, som ingå i Ewalds samtlige Skrifter, B. III, 
 
 
 
 
 461 1787, men hade tidigare var för sig tryckts i olika samlingar. Huruvida, JHK redan våren 1787 kunnat göra bekantskap med dem i samtlige Skrif- ter är ovisst. Det är dock möjligt, att den danska skådespelerskan fru Mfiller, som JHK redan 1781 beundrat, som våren 1786 utmärkt tolkat Christina Gyllenstierna i Gustaf Wasa, och som under 1770-talet ivrigt uppvaktats av Ewald, bidragit att väcka JHK : s intresse för denne och förmedlat kännedom om hans dramer, jfr Sylwan, JHK, 1939, s. 206. Den nya ton i JHK : s poesi, som först invarslas våren 1786 i odet till Oxenstierna (LXXX), får sitt egentliga genombrott under år 1787. I Man äger ej snille för det man är galen från sommaren detta år gör JHK alexandrinversen till sitt personliga instrument rikare än någon an- nan gång. Den av musik burna visan får under året en alldeles ny bety- delse för honom. Därom vittna vådevillpartierna i andra akten av Gustaf Adolph och Ebba Brahe, rondon Du som af skönhet och behagen (XCIII b) och På Musiken af Haydns Roxelane (LXXXIII). Ett mål- medvetet rytmiskt experiment vedervågar JHK på hösten, när han företar sig att »metriskt» tolka Horatius' andra ode i första Boken (LXXXVII). Men den stora stil- och rytmförändringen sker, när han på högsommaren skriver Sigvarth och Hilma på blankvers. Om diktens ställning i JHK : s senare produktion se bl. a. J. V. Johansson i Språk och stil 1918 s. 84-87. Nyskapelsen ifråga om diktens uttrycksmedel bottnar ytterst, som Lamm först påvisat, i en ny personlig känsloupplevelse (Upplysningens romantik II s. 187-197). I april 1786 dyker det i JHK : s brev till vännen Rudbeck upp en F F, som Lamm på grund av JHK : s tidigare uttalande i samma brev kunnat tolka som Fru Falk. Samma F F återkommer i nya brev till Rudbeck från 1789 och 1790. Ännu i mars 1795 berättar C. F. Norden.- skj öld i ett spionbrev till Reuterholm, att fru Falk skulle stå »uti den närmaste förbindelse» med vad han kallar »den fritänkiska liguan», d. v. s. JHK och Rosenstein. Han skriver också : »Hon blygdes ej at ... säga sig adorera Kungl Secret. Kellgren» (Kjellen i Ord och Bild 1940 s. 43). Att det här är fråga om en varaktig förbindelse med en kvinna ur en helt annan samhällsklass än den de teaterdamer tillhörde, som vanligen voro föremål för JHK : s erotik är sålunda tydligt. Härom tycks alla vara ense (också 0. Holmberg, se Leopold och reuterholmska tiden s. 57). Vi skola här redogöra för de första faserna i denna historia med biografiska upp- gifter efter Lamm och senare forskare (Kjell& i Ord och Bild 1940 s. 191, T. Höjer i Personhistorisk tidskrift 1947 s. 66 och B. Hildebrand i Sv. biogr. lex. XV s. 141). Hedvig (Hedda) Magdalena Berg (1764-1828) var dotter till krydd- krämaren i Stockholm Anders Lorenson-Berg, och knappt 17-årig gifte hon sig där 5/4 1781 med grosshandlaren Pehr Falk (eller Falck). Denne föddes 22/2 1751 i Mariestad och var således årsbarn med JHK och där- till hans landsman. Falk stod senare i korrespondens med domprostinnan 
 
 
 
 
 462 Knös i Skara, och det är möjligt, att han och JHK råkats redan, då den senare var skaragymnasist. Våren 1786 var JHK så nära knuten till fa- miljen, att han såg båda makarna som sina gäster vid Svenska akademiens invigning. Dagen efteråt, 6/4, skriver han till Rudbeck : »F[ru] F[alk] var i går vacker som dagen». Rudbeck, JHK : s mest förtrogne vän, hade redan tidigare i brevet fått den öppenhjärtiga bekännelsen : »Jag känner nu åter en begärelse utaf djäfvulen, men endast vänd på dygdiga föremål» (B. VI s. 154 r 20-22, S. 155 r 29-3o, s. 149 r 26 f.). 12/s nedkom Hedda Falk med en dotter, Sophia Magdalena. Hon tycks då ha befunnit sig på Siklaön, där familjen väl hade sitt sommarnöje. Vid dopet den 14/8 är JHK antecknad som fadder. Samtidigt anförtror JHK Rudbeck: »Pf eif- f ers maitresse tar min tid och mina penningar», vilket visar, att det ur- sinniga »begäret» sökt sig andra föremål. Ännu i november umgicks JHK förtroligt med Pehr Falk, ty denne har, tydligen som borgensman, möj- liggjort ett lån, som JHK vid denna tid ordnade för Rudbeck (B. VI s. 159 r 9 f., s. 161 r 27-s. 162 r 3). Senare nämnas bröderna Pehr och Lars Falk en gång i ett brev till Rudbeck ( 28/4 1788) närmast i ett fientligt sammanhang (B. VI s. 206 r 29-s. 207 r 4), medan den i några brev till Clewberg uppdykande »Falken» likaväl kan åsyfta lanträntmästaren Nils Adolf Falk som Pehr Falk (B. VI s. 283 r 17 f f., s. 287 r 5, s. 296 r 22, B. IX s. 158). I varje fall vittnar intet av dessa uttalanden om något personligt um- gänge, och detta är begripligt. Pehr Falk var, som Lamm visat, en ivrig skara-swedenborgare. I det Vii 1786 stiftade Exegetiska sällskapet intog han en ledande ställning som skattmästare. När JHK nyåret 1787 inledde sin kamp Pro sensu communi med detta sällskap som en utpekad huvud- motståndare, har väl detta återverkat på de personliga relationerna till Pehr Falk. Sedan JHK skilts från personligt umgänge med Hedda Falk, har han skrivit dikter till henne. Till 1787 kan man utom Sigvarth och Hilma datera den rondo, som sedan växer ut till Den nya Skapelsen, se inledn. till XCIII b. Litterärt färgad efter elegiens krav är situationen i Sigvarth och Hilma. Namnet Sigvarth . är hämtat från en känslosam ro- man av J. M. Miller, Siegwart. Eine Klostergeschichte (1776, 1777), se Sylwan, JHK, 1939, s. 212. Siegwart har blivit skild från sin älskade på grund av hennes fars hårdhet ; hon dör av förtvivlan, och han följer henne till sist i döden. I JHK : s dikt begråter Sigvarth sin älskade som död och slutar med att själv söka döden för att nå den »andra stranden», dit »Hil- mas röst» kallar honom. Skildringen av Hilmas bortgång, som tydligen ingått i diktens plan, har emellertid lämnats outförd. Underlaget för dik- ten torde vara, att Hedda Falk tagits ur hans åsyn. Sigvarths utförda mo- nolog utgör en vädjan till kvinnlig medkänsla med den passionerade men aldrig bönhörde älskaren. Dikten, som JHK inte tänkt trycka i sitt of ull- bordade skick, var väl avsedd att beveka Hedda Falk och övertyga henne 
 
 
 
 
 463 om hans känslors äkthet. Den stora förklaringsscenen mellan Sigvarth och Hilma under »den trogna Eken» kan tänkas ha ett verklighetsunderlag från sommarnöjet på Siklaön. Namnet Hilma, ett slags femininform till fornnordiskt Hilmer, bildat i analogi till det ossianska Selma, svarar ju nära till Hedda. I varje fall är diktens Hilma ett himmelskt helgon och »Änglars urbild», densamma som på nytt besj unges i Den nya Skapelsen. Ebba Brahes strax efter Sigvarth och Hilma tillkomna monologscener, där hon så starkt framhäver känslans rätt gentemot äktenskapets krav, äro nog även utformade med tanke på Hedda Falk. — En teori av 011e Holm- berg, att — icke Hedda Falk — utan den unga skådespelerskan m: lle Franc skulle ha givit inspiration till Hilma-motivet (Ord och Bild 1940 s. 143 f.) är oförenlig med andra forskares resultat, se A. Kjellen i Ord och Bild 1940 s. 191 f. och Ek i Festskrift till Otto Sylwan, 1924, s. 201. - Som framgår av anm. till s. 277 v lo f., v 16-20, ha Balders dramatiska utgjutelser i Ewalds Balders DM mycket bidragit till att stilen fått denna karaktär av sentimentala utrop och upprepningar. Ännu i den på samma versmått skrivna Til Christina tillgodogör sig JHK Ewalds ossianismer i samma stycke, se anm. till s. 317 v 51-52. I sin tur har JHK :s blank- versstil blivit en utslagsgivande förebild för den unge romantikern Elg- ström, och den återverkar även i Atterboms Minnesrunor och ännu i den unge Runebergs Svartsjukans nätter. Om stilen i Sigvarth och Hilma och Til Christina se Böök i Samlaren 1908 s. 114-116; rörande metern se även Sylwan, Den svenska versen II s. 57-59. 277 v I-9 Både landskapsbilderna och den melankoliska själsförfattning- en äro ossianskt färgade, jfr Hasselqvist, Ossian i den svenska dikten s. 73. 3 4 villmark: Weste upptar denna form jämte Vild-. H. 3 6-7 ingen ört som läker, intet blomster/ Som ljuger hopp: Samma i ständiga upprepningar pauserande monologstil tar JHK upp i inledningsscenen till tredje akten av Gustaf Adolph och Ebba. Brahe, se B. III s. 316 v 9o5-9o9. Det är inte nog, att här före- ligger »en rent verbal överensstämmelse». »Omedelbart därefter finner man också [i v 915-16] en karakteristisk övergångsform, femfotad jamb plus alexandrin, i sigvarthrytm» (Gyllenbåga, Kellgrens rytm s. 159 och 224). 3 io-i i Jfr Balders utbrott i Ewalds Balders Dod, forste Handling, forste Optrin : »Ha! flye dig vil j eg — flye dig strax — for evig!! Forhadte Jord!» (Samlede Skrifter udg. af Brix og Kuhr, III, 1916, s. 2o.) 3 12 en enda omvänd blick åt lifvet en enda blick tillbaka till livet. H. 3 16-20 I inledningsscenen till Balders Dod fortsätter Balder efter ett inpass av Thor : »Du sukker ! — og forgieves?» sin klagan : 
 
 
 
 
 464 Forgieves ! — uden Glimt af Haab, fortvivlet! Hvad har j eg ei forsogt, og lovt, og soret? Hvor of te — ha! jeg rodmer, Thor, men hor det ! Ja, tit nedlod jeg mig til Graad — Min Taare Har flydt for Gevars Datter — og forgieves! (a.a. s. 20.) Den ständiga växlingen av utrops- och frågesatser, de av tank- streck inramade klagoutbrotten och den enahanda upprepningen av samma uttryck av hopplöshet återkomma i JHK : s verser. De två sista versernas avslutningsord äro på bägge håll de samma, och inbördes förbindas de med överklivning. Jfr inledn. 278 v 23 Med af vig hand med utsidan av handen mot åskådaren. H. 3 23, 25 Aldrig mera! ... Aldrig, aldrig mera!: Som Gyllenbåga an- märkt (a. a. s. 16o) hör upprepningen »till den erotiska elegiens stil», men den »återfinnes» i Gustaf Adolph och Ebba Brahe act III sc. 2, när E. B. »läser, darrande» ett brev från Gustaf Adolph, se B. III s. 319 v 969-971. 3 34 Ej Ossians Sons röst: märk den knaggliga rytmen. — penseln: per- sonifiering av konsten. H. — Uttrycket torde enligt Ek (Sam- laren 1911 s. 64 n.) åsyfta Clewberg och hans inte minst i slut- strof en av Ossians stämningsvärld påverkade Ode til svenska folket (1786). Liksom JHK här apostroferar »Svithjods Skal- der», så tilltalar Clewberg i Odet »Svea Skald». Uttrycket »Os- sians Sons röst» kan jämföras med Odets »Svenska skaldens röst». Jfr anm. till v 36. 3 34, 36-38 ej penseln... kan måla/ Min Hilmas höga bild, men en- dast hjertat, / Blott Sigvarths hjerta känna den: Detta är en självanalys av JHK, som även återfinnes i ett utlåtande i Svens- ka akademien, uppläst 2/2 1788; dess huvudtanke är : »Jag har någon gång sökt uttrycka, med framgång eller ej, hvad jag tänkt eller känt, men ej att tekna hvad jag sett» (B. V : 1 s. 113 r 23- 114 r i). Enligt Lamm (i Samlaren 1913 s. 15o f.) äro dessa ver- ser — liksom de följande, varom se nästa anm. — inspirerade av Rousseaus andra företal till La nouvelle Heloise, som i frag- ment varit översatt, möjligen av N. L. Sjöberg, i St. P. 1783 : 148 2/7 och 149 3/7. Se även Ek i Festskrift till Otto Sylwan s. 205. 3 36 Svenska Miltons nyktra hand: Uttrycket »nyktra hand» bör ses i belysning av att den pensel den nyttjar är »drucken». Jfr också att JHK i den ungefär samtidigt skrivna Man äger ej snille tillropar den store engelske diktaren : »Är detta Skaldens ton? Ej skrålet mera likt, af någon full på gatan?» (B. II s. 
 
 
 
 
 11114 411~1191~1k i amit, dt. mit#7.47, lir 01 44t ,ey". al e ki; PAR0 0 b 11111~~111bb 44414r4,4~ 44414 4.40. 4,4 444 ininammiumni ~MU »NI .4. mei or a'55,7 4, 94 OM' Airi5; 3ti dcreiä: e.; =Ii Å er r Am":14 ri Star/ z Fl / ra liafa .kiern4 Ari,14 imari »takad lirale- Joart 1 91 ..kr, Zr I e Musik och text i Musikaliskt Tidsfördrif till LXXXIII (Kommentaren s. 458). Vänd! 
 
 
 
 
 g i* ~Agn 11. ft MO Infflit Iffikr.ffle )1~19119~~ MOM IM ateMliffiffl «ML BI II Ni= *4 .44114,-.~.~ 4 KZ: "41~441~ 40.4.14~~ 4~.~P.,44 CIENE~14 11~040~4 gogy... megg 11 144 ,11.111P4 ,11~1~1..1. 9111~ 1811P. Mer 111 fllMl .."M irom M u lo an 40, ... ....... . ........... W O .4.4411111.11114 , 6414~1~" i e § 4 4 a m i~oak i~o~ ggromm~gh g i IhZe 414iiiii~s~nag lier. .111~1 K cm iMMMNMA BI - ,IgEt Mit h". agra ~HM 8 eglafflagg .18441.gin ,Igialle.3111111." Mi IMU» f§agega~ -NON '1111114 -in -Mien iffilliefflt 4‘. I t CM 044.~~ immammie 4~4 .4111,404* if I Ag* MOM «MO ~Mg "MeNOM mom iffie 111~ Mae «a«. mrfl ~1 tin aikanfin $1111111~ emei MMOINS~W. ~OM osM .011 maiti ofin» gr» ~em MEM =4~ NOM 4111.~^449 flEallak MIMAIN Mlf »i weammwmes 01~111~....-AD eggig dregm~ 8t ow. „a.mai~ iggiffiffle~~» oitm MOI 4111~1~~~ Iffladat~w~am dal; t in' 41N. Ownible MILO 44f4.444.1~ imsoge il ullbal , OM ~Mr Hia dlige~, 111~1 111 ffi .11.144444 ~1~ 144 4Ljek 41,1114...- ' - af f i~« 4 alli~ ....r .....~ airimaimiti~.9«. iiimmig~ sa« ' - ~bal» miet ia~»~§11~~ «K 11".2# M it I ~mo. immt 4...se MidBNldfi figg AP Ma laP MIMINI« in Wink lit iff9” ~Ok ML ,AMW AM ~IM 4. og ge=444~, dongt ,..." -MO ....- .iiii MUN MV NUM ~I 011. Mr arMlfrlit tlie »C .4** ,..«.~ MU »as -.gg mem mile «44~.....- ....111444... ~MEM OM Millil lt~.4», ~NI . 14. go ..:464) glalugg~eggi gom gix MO INOWlid» OM ggraggagsg ---- anexit....« tifflowteefflia ft ileffille=111~~661, r ~g, mag =Anm s urga, glimm ~Ii 14444=4~gur Jgammogs 1111~~10 dam 444. tt volgr. Iffir. i insib. om, ormafflatoffliffikinimmalli »ffig ~Ek .1* - Ank 40 . 4 .."4. 4484 4,»«. 11414, .41444r dEe2~ .....kffli»idi*argXPEerkgteXi mim ou Mit .4444,41104 44444-.4411144. MIM »D. IL »Offlow A ffinuelt~1~1 geg "Ml^ 14 , Ml »1441 ,,ffigre *Mo 46 gormtiono....agagg ~gr~i gew" g ugg ~Mom ~wo «gom ,4 »§, unomem~~ gem~ I anm dagenaemn tur MIL .4"144~141444~~ 4~4ggiggsgm....~... -paa agg <8~444441~ ii~wi immii~lir - 114~ cougg.~418 it ~Met »ffi 44~, gme - dellii‘....ffleagia 4411... ~dem ~ggie g* -degt RIM Jew," jggiw. in~ggig Me44 MM1 „Annt .4** gg gwrigi 4~ 3..» mag ..0.4 «OM _ au 02" 911811~wat ii cammeffirm~».....~ gww...dgau". ma Första sidan av Åhlströms Favorit-Piecer utur Hr Haydns Sinfonier (Kommentaren s. 458). 
 
 
 
 
 465 230 v 15-16). Svenska Milton torde åsyfta J. G. Oxenstierna, vars diktcykel Dagens Stunder visar målarbegåvning inte minst i kvinnoskildringen men också bär tydliga spår av miltoninfly- tande. 0. översatte, ehuru först på i800-talet, Miltons Paradise lost, jfr Ek i Samlaren 1911 s. 64 n. För denna och föreg. tolk- ning jfr JHK : s förklaring i brev till Leopold 8/3 1789 om sin uppskattning av Dagens Stunder och Ode til svenska folket, B. VI s. 216 r 10-15. 3 38-42 En Gudom ...: Dessa verser sluta sig än närmare till Rous- seaus ovannämnda uttalande (se Ek i Festskrift t. Sylwan s. 205). Några av Rousseaus egna kärnsatser skola anföras här : »L'amour n'est qu'illusion; il se fait pour ainsi dire, un autre Univers ... L'enthousiasme est le dernier degre de la passion. Quand elle est å son comble, elle voit son objet parfait, elle en fait alors son idole ; elle le place dans le ciel ... Il ne voit plus- que le paradis, les anges, les vertus des saints, les delices du sejour celeste Ce ne sont plus des lettres que l'on ecrit, ce sont des hymnes» (La nouvelle Heloise T. I, Neuchåtel 1764, s. 20 f.). Stället har också sin betydelse för Den nya Skapelsen, se särskilt s. 306 v 69-76. 3 40 urbild: eg. platonskt färgat ord. H. — Det svarar, som av före- gående not framgår, nära till Rousseaus »idole». Tolkningen av ordet »urbild» har gett upphov till en hel liten litteratur, se J. Viktor Johansson i Språk och stil 1918 s. 88 f f., M. Lamm, Upplysningstidens romantik II s. 292-94, L. Josephson i Sam- laren 1943 s. 38-40. 3 48 I Himlens ömma blick under himlens vänliga ögon. — des hen- nes. H. 279 v 69 min gömsla mitt gömsle ; formen 'gömsla' förr vanlig. H. 280 v 95 egit: jfr s. 205 v 200. H. 3 103 ryslig hemsk ; ordets innebörd förr starkare, i anslutning till verbet rysa. H. 3 io6-281 V 112 den gamle - - - Charon, som färjar de döda över Styx. 281 v 108 gent motsatta stranden stranden mitt emot. H. 3 114 gränsor: -or den förr vanligaste pl.-formen. H. 282 LXXXV. Jag hellre läsas vill ...— Tr. B. VI s. 194 r 1-6. Ingår i K- och k-brevet till Rosenstein 13/3 1788. Epigrammet går tillbaka på slutraderna i ett epigram av Martialis, IV : 49 v 9 f. : »Illa tamen laudant omnes, mirantur, adorant». Confiteor : laudant illa, sed ista legunt (Martialis, ed. Izaac, Paris 1930, I s. 132) ; 30 K ellgren VII 
 
 
 
 
 466 i B. Risbergs översättning : »Ja, men det där blir berömt, blir beundrat och dyrkat av alla.» Riktigt! Det där blir berömt, men detta här — det blir läst (Världslitteraturen, Romersk poesi, 1929, s. 513). Martialis' epigram har även utnyttjats av Lessing i ett angrepp mot Klopstock, Sinngedichte I : i Die Sinngedichte an den Leser : Wer wird nicht einen Klopstock loben? Doch wird ihn jeder lesen? — Nein. Wir wollen weniger erhoben, und fleissiger gelesen sein (Werke, herausg. v. J. Petersen u. W. v. Olshausen I, 1935, s. II jfr Anmerkungen I s. 16). v 5 f. Böckers öde att i obefläckad glans stå olästa på bokhyllan har JHK tidigare begrundat, se B. I s. 140 v 3 f f. och B. II s. 22 V 6-2I. 283 LXXXVI. Horatii I. Ode, I. Boken. Til Mcecenas. — Tr. SS, 1796, II s. 271-273. Tidigare tr. St. P. 179o: 145 28 /6 med rubrik »öfversättning af Horatii : sta Ode i 1: sta Boken, upläst i Svenska Academien d. 11 December 1789 af Kongl. Secreteraren Kellgren». Före detta tillfälle, en »of fentelig Sammankomst på Stora Börssalen», hade JHK uppläst dikten vid ett enskilt sammanträde lörd. den 24 maj 1788 (Sv. ak : s Dagbok s. 411 ff., 278 f.). När JHK i K- och k-brevet 13/3 1788 bland »färdige, men ej ännu utgifne Piecer» nämner »Flere Oder af Ho- ratius» (B. VI s. 195 r 3), bör han bl. a. ha syftat på denna tolkning. Båda gångerna JHK läste upp sin imitation i Svenska akademien, lät han den åtföljas av LXXXVII : Horatii II. Ode, I. Boken. I inledande anm. till denna metriska översättning visas, att den tidigast kan ha tillkommit under senare hälften av 1787. Möjligen har JHK samtidigt tagit itu med LXXXVI. Härför talar, att den på samma versmått och i samma para- f raserande stil skrivna LXXXIX nämnes som tilltänkt i okt. 1787. Vers- formen använde JHK emellertid 1777 eller tidigare i en rad horatiuspara- f raser (B. I : XLIV, L, LI) och ännu 1779 (B. II : XV). I ett brev till A. G. Leijonhufvud tillskriver han denne 4 /8 1777 som sin »Mecenas» och tillämpar på honom Horatius' Ode : 1 v 2. Samtidigt medsänder han en »Imitation af Horatius» (B. IX s. 210 r 20-30, jfr s. 216 och 39), vilken A. Forsström antar vara LXXXVI (F. U. 33 s. 31). S. å. citerar JHK Horatius' första ode också i Til Bacchus och Kärleken (se anm. till v 61- 64). Även versbehandling och stil synes tala för att den av oss kända versionen är en bearbetning av en redan tidigt verkställd imitation. Det finns inte samma böljegång och slagkraft i den som i LXXXIX. 
 
 
 
 
 467 Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. 1790 (B.) : 283 rubriken B. se ovan! 285 v 44 känslolösa Jägarn B. Jägarn utan känsla 283 v 2 Mcecenas: Augustus förtrogne, Horatius"mecenat'. Med detta ode dedicerar H. bok I-III till M. 3 6 tända hjulets: åsyftar kapplöpningsvagnens av farten upphettade hjul. H. 3 12 Quiriters: romares, deras föregivne stamfar Romulus kallades även Quirinus. 3 12 lösa osäkra. H. 3 14 Libske slätternes förråd: Libyen var Roms viktigaste kornbod. 284 v För Crcesi guld ej skulle drista / Hvad seglarn trotsande och kall: konstruktionen osvensk. H. — Crcesi guld: A. Forsström 19-20 påpekar, att JHK fyndigt översatt det svårförståeliga »Attalicis condicionibus» med »Croesi guld», »vilket den bildade läsaren utan vidare fattar» (F. U. 33 s. 68). At med en Cyprisk planka rista / Det Africanska hafvets svall att befara Medelhavet med fartyg byggda av ek från Cy- pern. H. — Cyprisk planka: »Ett handels-fartyg; ty Cyprierne 3 21-22 voro mycket namnkunnige för sin handel» (A. H. Stamberg, Qvintus Horatius Flaccus. Med svenska anmärkningar, Västerås 1791, S. 3). 3 26 snäfva lilla, snåla. H. 3 3o bräckta kölar fartyg som lidit skeppsbrott. H. 3 32 Massiske pocalen: »På berget Massicus, nu Monte di Dragone, i Campanien, växte förträffligt vin, som var tillika ganska mag- styrkande» (Stamberg, a.a. s. 3). 3 38 Zephirers: den ljumma västanvindens. H. 3 41 skränet af trumpetten det gälla ljudet av trumpeten; jfr fr. trompette. H. 285 v 52 Satirers satyrers. H. 3 55 murgrön: sidoform till murgröna; neutralt genus ovanligt enl. SAOB, som anför exempel från Atterbom 1818. H. 3 57, 59 Euterpe ...Polymnia: E. och Polyhymnia, som Horatius rik- tigt kallar henne, voro två av sånggudinnorna. Om dem yttrar Acharius : »Euterpe och Euterpia för sin sångs liuflighet så kal- lad. Hon förestod blås-Instrumenter, och skal upfunnit Logican. Polyhymnia af minnet. Henne tilägnades at sammanskrifva His- torier» (Mythologie, 1768, s. 124). 3 59 vägrar sig: Sahlstedt upptar ex. Han wägrade sig at emottaga det; Widegren anför samma ex.; jfr ty. sich weigern. H. 
 
 
 
 
 468 v 61-64 Jfr vad JIIIK just 1777 säger om detta ställe i Til Bacchus och Kärleken v 95 med not* (B. I s. 194, jfr B. VII s. 102). 286 LXXXVII. Horatii II. Ode, I. Boken. — Tr SS, 1796, II s. 274-276. Tidigare tr. S. P. 1791 : 5o 2/3 med rubrik »öfversättning ur Horatius, II Od. I Bok : Upläst i Svenska Academien, d. 24 Januari 179o». Versionerna överensstämma. Titeluppgif ten om tidpunkten för uppläs- ningen är felaktig. Enl. Sv. ak : s Dagbok, s. 411 ff., har JHK recite- rat dikten den 11/12 1789 vid en »of fentelig Sammankomst på Stora Börs- salen». Då JHK sökt återge originalets sapfiska strofer, överensstämmer antalet versrader i original och översättning. Dikten är det enda exemplet på en metrisk översättning av Horatius i JHK : s produktion. Försöket fick emellertid betydelse för hans sista diktarfas och för den följande lit- terära utvecklingen. Ett uppslag till att göra en ordagrann tolkning av just detta ode torde han ha fått från en prosaöversättning, som lämnats till Svenska akademien för granskning. I protokollet för le/s 1787 heter det : »Cantzleren Herr Nordin företedde et til honom inlemnat försök til öfwersättning af Horatii Oder, och uplästes den 2 :dra Oden i första Bo- ken. Författaren, som icke namngafs, hade begärt, at Academien wille yttra sig, huruvida denna öfwersättning i obunden stil borde wara mera fri än den nu upgifne, och fant Academien, at ehuru det skulle wara mäst öfverensstämmande med Horatii föreställningssätt at uti få ord uttrycka stora och vidsträkta tankar, dock som Svenska Språkets lynne fordrade en annan ordning på orden än det Latinske medförde, och en j emlik kort- het sedan orden voro omflyttade skulle åstadkomma mörker, Så borde för- fattaren tilstyrkas at mindre strängt binda sig vid Texten än som skedt uti upgifne proföfwersättning, hvilken i öfrigt gaf tilkänna en god smak och grundelig kännedom af Latinske språket. Denna Academiens tanka lofvade Herr Nordin meddela åt författaren.» JHK var närvarande vid sammanträdet, och som han och Nordin vid denna tid bodde i samma hus, hade han tillfälle att självständigt granska, översättningen. Den okände översättaren sände Nordin ett reviderat tolk- ningsförsök, och därur upplästes 5 /1 1788 »de 15 förste Oderna i Horatii första Bok». En av de då utsedda granskarna, Sjöberg, framställde 24 maj s. å. sina anmärkningar till översättningarna av »den : sta til och med den 15 Oden». Omedelbart efteråt framträdde JHK och »läste en öfver- sättning på rimad vers af Horatii : sta Ode och en annan med bibehål- lande af den Latinske metren samt utan rim af den 2 : dra Oden, båda ur första Boken». (Sv. ak : s Dagbok s. 183, 229, 279, jfr s. 250, 252 f., 264, 309 f. och 469.) Syftet med JHK: s framträdande har tydligen varit att med konkreta exempel belysa de båda tolkningssätt, som han ansåg möj- liga. Den metriska översättningen av andra odet innebar ett principiellt gillande av den just behandlade prosaöversättningen. Att denna spelat en 
 
 
 
 
 469 roll vid skaldens försök att i allt närma sig originalet är därför troligt. Den metriska tolkningen kan därför ha tillkommit under senare hälften av 1787 eller de första månaderna av 1788. När JHK i K- och k-brevet 13 mars 1788 i »Förtekning på färdige, men ej ännu utgifne Piecer» (B. VI s. 195 r 3) nämner »Flere Oder af Horatius», kan han syfta bl. a. på denna översättning. För att åskådliggöra, hur JHK trots en friare behandling av texten f ör- stått fånga stämningen i den horatianska poesien, kan man jämföra hans och Adlerbeths översättningar med originalet. Odet är uppdelat i två hälf- ter. I det första partiet (v 1-24) skildras det ödesdigra järtecknet och anges dess manande innebörd. I det andra hyllas Augustus som befriaren från det onda. Jämförelsen kan inskränkas till förra hälften, som hos Horatius lyder • Iam satis terris niuis atque dirae grandinis misit Pater et rubente dextera sacras iaculatus arces terruit urbem, 5 terruit gentis, graue ne rediret saeculum Pyrrhae noua monstra questae, omne cum Proteus pecus egit altos uisere montis, piscium et summa genus haesit ulmo, I° nota quae sedes fuerat columbis, et superiecto pauidae natarunt aequore dammae. Vidimus flauom Tiberim retortis litore Etrusco uiolenter undis 15 ire deiectum monumenta regis templaque Vestae, 20 Iliae dum se nimium querenti iactat ultorem, uagus et sinistra labitur ripa Ioue non probante u- xorius amnis. Audiet ciuis acuisse ferrum, quo graues Persae melius perirent, audiet pugnas uitio parentum rara iuuentus (Horace, ed. Villeneuve, I, Paris 1927, s. 8-9). 
 
 
 
 
 470 I Horatii Oder och Epoder, 1817, s. 9 f., återger Adlerbeth samma parti så här : Nog af snö och härjande hagel Fadren öfver jorden redan har sändt, och ljungelds- Viggen, slungad ned till de helga slotten, Staden förfärat ; 5 Folken ock förf ärat, att Pyrrhas skräcktid Skulle, rik på under, å nyo nalkas, När sin hjord ur djupet af böljan Proteus Dref upp åt bergen : Fisken blef fasthäftad i almens krona, io Som förut lånt dufvorna kända nästen, Och omkring strandsaknande sjön de skygga Hindarne summo. Tiberns gula flod från Tyrrhenska kusten Nyss vi sett med vrede tillbakabrusa, 15 Att förstöra Numas palats och Vestas Heliga Tempel. 20 Så till hämd af Ilias alltför bittra Klagan rörd*, tillgifven sin maka, floden Utan lof af Jupiter, venstra stranden Flödande sköljde. Genom fädrens brott o en glesnad ungdom Höra skall, hur svärden, de svärd, som Persern Frukta bort, medborgliga händer väpnat Vildt mot hvarandra. *öfver Cesars mord. Ilia, Romuli moder, troddes vara förmäld med Tibern. Det är påfallande, att Adlerbeths tolkning, fast genomgående mer orda- grann än JHK : s, i ordföljden starkt avviker från sitt original. Hora- tius' betydelsefulla men på svenska svårfångade sätt att placera orden sy- nes ha lockat JHK att följa föredömet och med framgång. Goda exempel härpå lämna redan inledningsraderna. Jfr även v 24; JHK : s »Glesnade ungdom» svarar helt mot Horatius' »rara iuuentus». En följd av att JHK i ordföljden anpassar sig efter Horatius blir, att han gör lika djärva över- klivningar från strof till strof och från vers till vers som denne. Jfr bäg- ges övergång från strof i till 2 och från v 19 till 20. I ytlig anslutning till Horatius iakttar Adlerbeth genomgående en refererande framställning, me- 
 
 
 
 
 471 dan JHK ofta omedelbart griper in i skeendet. Obs. hur JHK tilltalar Jupiter »Fader», medan Adlerbeth kallar honom »Fadern», hur han vän- der sig direkt till Vesta, ställer öppna frågor till Tibern och riktar var- nande eller bestraffande ord till Rom! Denna omedelbarhet har till förut- sättning, att JHK i v 17-20, i olikhet med Adlerbeth, frigjort sig från Horatius' invecklade mytologiska anspelningar, jfr A. Forsström, som på denna punkt jämfört de båda översättarnas förhållande till originalet (F. U. 33 s. 59). — Samma invokation och tilltal använder Le Brun i sin icke-metriska översättning, vars första strof lyder : Assez et trop long-temps des Orages sinistres, De ton Courroux, grand Dieu! redoutable Ministres, Ont epouvante les Mortels ! Assez et trop long-temps tes mains etincelantes Ont lance la Tempete et les Foudres brillantes Sur nos Remparts et nos Autels (Oeuvres, 1811, I s. 256). Det kan f. ö. påpekas, att tilltal och anrop förekomma i horatiustextens senare del, till Apollon och Erycina (Venus). — Den mest slående olikheten mellan JHK : s och Adlerbeths tolkningar är naturligtvis den, att den sistnämnde behållit den äkta sapfiska strofen med daktyl i de längre versernas tredje versfot, medan den förre överallt skjutit fram daktylen som första versfot. Om denna oäkta sapfiska strof finnas uppsatser i Språk och stil, 1902 av G. Kallstenius och Ruben G: son Berg, 1905 av Ruben G: son Berg och 1906 av F. Gustafsson, där det bl. a. visas, att en sådan förändring har gammal hävd, både ute i Europa och här hemma. Rimligtvis har JHK fått uppslaget från melodin till »Integer JHK har för övrigt inte alltid varit så noga med behandlingen av daktylen i de längre verserna (se v lo, 13, 25, 46), vilket väl just samman- hänger med att den förekommer som upptakt. Av det ovan sagda framgår, att det är ett rent formellt intresse, som lett JHK till denna översättning. Däremot har han inte som t. ex. i tolk- ningen av det »Til Augustus» ägnade »Horatii V. Ode, IV. Boken» (XV) aktualiserat hyllningen att gälla sin egen konung, något som väl beror på att hans brytning med Gustaf III inträder just vid denna tid. JHK: s experiment vann anklang hos samtiden, vilket i sin tur åter- verkat på hans egen senare diktning. Ungdomsvännen Clewberg var när- varande i akademien den 24/5 1788, när JHK läste sin dikt. Han har fängs- lats av uppslaget och — efter den 17/7 — skrivit en dikt De tvenne Åldrar- ne i en fyrradig strof, som »med sin avslutande adoniker» kan »betecknas som ett slags saf fisk» (Sylwan, Den svenska versen II s. 87). Som hos JHK börja de tre här fyrfotade verserna alltid daktyliskt, men daktyler och trokeer växla även i versernas fortsättning. (I äldre upplagor av 
 
 
 
 
 472 Thorilds skrifter har De tvenne Åldrarne tillskrivits denne men uteslutits i Arvidsons uppl., se SFSV XV, Kommentar till B. I s. 36-37). Clewbergs dikt, tr. St. P. 1789: 2 3 /4 gav i sin tur upphov till den treradiga strofen i Dälden, tr. i St. P. 1789: 86 16/4, se inledande anm. till XCI. Oxenstierna hörde JHK recitera sin tolkning av ode I: 2 vid akademiens offentliga sammanträde den 11/12 1789 och upptog sedan samma form i två över- sättningar av horatianska oden och i ett självständigt Försök til en Sapphisk Ode uti Stilen af Horatius, tr. St. P. 1791: 162 uh. Samma exempel följer den unge Franzen. Bland hans otryckta ungdomsdikter fin- nas, utom försök på hexameter och distika, ett par horatiusöversättningar, där han använder den kellgrenska varianten av den sapfiska strofen, och dessutom en dikt, Zoes spatsergång, på en från Dälden härledd meter, se Ek, Franzens Abodiktning s. 84, 65. 1791 började den gamle entusiasten för metrisk vers Gustaf Regner medverka i St. P. (se B. IX s. 172), och genom honom kom inte bara den äkta sapfiska strof en att försökas där utan också den arkilokiska och den asklepiadeiska. Regner, som inte gilla- de JHK : s bruk av oäkta sapfisk strof (se Försök til Metriske Öfver- sättningar, 18oi, s. 148, jfr s. 3o och 157), synes ha sporrat denne till nya insatser. Under sitt sista år nådde JHK fulländningen i tolkningarna av Schack-Staffeldts Til Sällheten på asklepiadeisk strof, tr. St. P. 1794: 98 1/5, och av Guido Posthumus' Propertiusbyst på distika. Franzen hade självständigt fortsatt sina metriska experiment, men som medarbetare i St. P. följde han på nytt i JHK: s spår genom ett par BröllopsOder (St. P. 1795: 121 1/e) och Lifvets Dag (St. P. 1795: 156 14/7), de förra fortfarande på oäkta sapfisk strof, den sista på alkaisk. Tack vare JHK och hans fyra medarbetare i tidningen blevo alltså de orimmade horatianska odestroferna införda i svensk poesi, redan innan de kommo att omfattas av romantikerna. För denna översikt jfr Sylwans framställning i Den svenska versen II s. 86 ff., s. 95-96. I den stora programförklaring, som Höijer i sin recension av Gyllen- borgs Försök om Skaldekonsten 1798 framlägger i Journal för svensk lit- teratur B II h. 4, heter det : »Gifves i hela samlingen af K ellgrens skrifter mera än et enda rimadt skaldestycke, som i poetisk skönhet och versens välljud kan jämnföras med de tre orimade försöken de enda, som af nå- gon verklig Poet hos oss blif vit vågade?» (s. 216) Vid sidan av Den nya Skapelsen, som Höijer ställde högst av JHK : s dikter, placerar han här denna metriska Horatiusöversättning jämte Dälden och Ode til Sällheten. I St. P. 1791: 51 3/3 ingår »Rättelse i Gårdagsbladet, 2:dra sidan, Hora- I stället at båda orden Cesars och Meders stå uti en del Exemplar i början af sista raderne i 4: de [sidan börjar med strof 8, varför hän- visningen gäller strof ii] och sista Strophen, böra de flyttas til slutord af de föregående på följande sätt : tii 
 
 
 
 
 473 Samt kom och lät Dig Cesars Hämnare kallas för de fräcka Meders Segrare, Cesar.» 286 v 2 Fader: Jupiter. 3 6 missbörd missfall missfoster, monster. — hemskefulla hemska H. — Pyrrhas: »Den förskräckeliga flod, som förödde landet i Pyrrhx tid. Pyrrha var dotter af Epimetheus och Pandora, samt Deucalions Gemål. Deucalion var Konung öfver den del af Thes- salien, där berget Parnassus ligger. En flod, som i hans tid öfvergick Thessalien vid pass 1600 år före Christi födelse, har gifvit Poaerne ämne till många fabler» (Stamberg, a. a. s. 7). 3 7 Proteus uppfattades i »Mythologien såsom en Hafs-Gud, Nep- tuni eller Jupiters son, som hade sjö-kalfvarne under sin vård» (Stamberg, a. a. s. 7). 3 14 Tyrrhenska stranden: havsstranden där Tibern rinner ut. 3 16, 27 Vesta: Saturnus »hade ock en dotter med sin hustru Rhea, som het Vesta och var Elden - - -. Hon var en förståndarinna för alla hus och boningar, hvadan och förstugan kallas efter henne Vestibulum. Hon var en ständig Jungfru, och aktade sit Jung- f rustånd, samt hade begiärt af Jupiter at ständigt få blif va i Jungfruståndet, som hon ej allenast erhölt bif al til, utan henne til ära brann ock städse på thes Altare en helig Eld, som aldrig utsläktes, hvilken med största ömhet förvarades af Nunnor» (Acharius, Mythologie, 1768, s. 117-118). 287 v 22 de grymma Persers: »Roms förskräckeliga och af svurne fiender, Partherne. Crassi och Antonii nederlag hafva förtjent dem detta namn» (Stamberg, a. a. s. 9). 3 23 af fädrens laster på grund av fädrens laster. H. 3 29 Jofur Jupiter, vanlig benämning i vitter stil. H. 3 32 Allvise Phebus: Horatius har »Augur Apollo» och syftar där- med på de orakelsvar, som lämnades i Delphi och andra kult- ställen. För upplysningskämpen JHK var dylika associationer ovälkomna, och han valde därför ett mera allmängiltigt epitet. Apollo var liksom Venus och Mars enligt Iliaden bundsförvan- ter till trojanerna, varifrån romarna ansågos stamma. 3 33 Erycina: »Venus. Näst Apollo ställer Hor. sin bön till Venus, såsom Moder till 7Eneas, af hvilken Caesar härstammade, och gifver hänne ett namn, som framför andra borde behaga Augus- tus. 2Eneas förde neml. med sig ifrån Sicilien till Italien en liten bild af Venus Erycina, åt hvilken man sedan bygde ett prägtigt Tempel i Rom utom Collinska porten» (Stamberg, a. a. s. io). 
 
 
 
 
 474 3 36 Stamfar: Mars, Romulus' far. 3 39 Maurens: Invånare i Afrikas nordvästligaste del, bl. a. nuva- rande Marocko. JHK utgår från formen Mauri, medan Stam- berg och andra ha formen Marsi, marser, ett italiskt folk. 3 41 Mercur: Som denne gudarnas bevingade budbärare framställes här Augustus : »Cesars Hämnare» och som sådan själv bärande titeln »Cesar» (v 52). 3 42 i hamn af i gestalt av. H. 3 46 Quirinska folket: romarna, jfr anm. till s. 283 v 12. 3 48 Förtida flägt fläkt i förtid. H. 3 si Meders: Horatius syftar här som i v 22 på parterna. 288 LXXXVIII. Horatii Ode,I. Boken.— Tr. SS, 1796, II s. 277-280 ; tidigare tr. St. P. 1792: 151 3/7 med rubrik »Horatii 3 : dje Ode, : sta Boken». Versionerna överensstämma. Originalet har 4o vers- rader ; översättningen är nästan dubbelt så lång (74). JHK har återgivit originalets asklepideiska vers med fyrfotade trokaiska. A. Forsström da- terar översättningen till 1780 och sätter den i samband med Clewbergs av- resa till Åbo, se F. U. 33 s. 50-56. I inledningen till. XXIX, Vid en Väns Bortresa (ovan s. 261 f.), redogöres för hans resonemang, som komplet- teras med nya skäl. I K- och k-brevet, 13/3 1788, nämnas bland »färdige, men ännu ej utgifne Piecer» »Flere Oder af Horatius» (B. VI s. 195 r 3), och därmed torde avses de tre översättningar, som då ännu voro opublice- rade, LXXXVI-LXXXVIII. Fastän de två andra säkert förelegat vid denna tid, har JHK inte brådskat med att trycka dem. Beträffande LXXXVIII kan ett uppskov med tryckningen, som Forsström anmärkt, »ha berott på att Kellgren behövt retuschera» sin översättning (a. a. s. 53). Svårigheterna att tolka just detta ode äro, som Forsström framhåller, stora ; han anser JHK vara den ende, som lyckats med uppgiften. Härvid kan anmärkas, att av skaldens övriga översättningar från Horatius' oden de bästa synas vara XLIII och L, som båda ha tillkommit under senare hälften av 1780 eller förra hälften av 1781. 288 v 16 ständer läs stränder Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 290 v 51 din B. den 288 v i Cyperns Gudamagt: »Venus. Dyrkades besynnerligen på Cypern, hvaraf hon ock hade namn. Man åkallade äfven på sjön kärleks- Gudinnans namn, emedan hännes stjerna är för Sjömän ganska nyttig» (Stamberg, a. a. s. 11-12). 3 2-3 Ledas Tvillingsöner, Himlabloss: »Castor och Pollux. Deras stjernor troddes, då de syntes tillika och på en gång bebåda still- 
 
 
 
 
 475 het och lugn, men då endera visade sig särskild, väntade man storm» (Stamberg, a. a. s. 12). Om »Himlabloss» jfr anm. till S. 87 v 9-10 (ovan s. 284). 3 5-8 A. Forsström påpekar, att stället är besvärligt på grund av den mytologiska anspelningen ; genom att stryka Japyx, »väst- nordvästvinden» har JHK lyckats göra översättningen ledig, se F. U. 33 s. 68 f. 3 6 Vädrens vindarnas H. 3 13-18 Virgilii dagar ... Til Ioniens stränder: Den vackra hyll- ningen till skaldebrodern Vergilius föranledes av dennes avresa till Aten, en händelse som gett impulsen till hela odet. JHK tän- ker i stället på ungdomsvännen Clewberg, se inledn. 289 v 19 slutit: perf. part.; betr. formen se anm. till s. 205 v 200. H. 3 22 skutit skjutit ; formen utan -j- den på I7oo-talet vanliga ; jfr S. 350 v 9. H. Africus: jfr s. 284 v 22, — 3 24-31 Aquilonerne: nordanvädren. Hyaderne: stjärnbilder. — Adriens vida välde: Adriatiska havet, här närmast Venetianska golf en. — Eurus: sydöstvinden eller östanvinden, inte här nämnd av Horatius men annars flerstädes, t ex. i ode I : 28 v 25. 3 32-39 A. Forsström framhåller, att havsmålningen, en av de tidi- gaste i svensk litteratur, »är ett praktstycke som översättning och original på en gång. Dess energi, fart och kraft i teck- ningen, dess fast gungande rytm är tegnersk»; han jämför den med »Fritjof på hafvet» (F. U. 33 S. 53-55). 3 42 afgrundar: pl.-formen -ar sällan förekommande enl. SAOB. H. 290 v 52 Promethe Promethevs ; fransk form. H. 3 52-53 Promethevs bragd att skänka människorna elden, »Ignem» hos Horatius, blir hos JHK med tanke på dess kulturbefrämjan- de makt till »Snillets låga». 3 55 Tartaren: underjorden. 3 58 ej släpad mer af åren ej mer utsläpad av ålder. H. 3 64 Dedalus på lånta vingar: Om mästersmeden D. berättas, att han flydde från Kreta till Sicilien på av honom själv förfärdigade vingar. Iden hade han tagit från fåglarne och uppträdde såtill- vida »med lånta fjädrar». 3 67-68 Acheron: en av underjordsfloderna kunde inte hindra Hercu- les från att besöka Hades. »Hercules steg ned dit, förde Theseus därifrån, och tog Cerberus vid sjelfve Plutos Thron» (Stamberg, a. a. s. 15). En annan gång hemförde han därifrån Alkestis, ma- ka till den thessaliske konungen Admetos. 3 69-70 Giganternas uppror mot Jupiter. 3 73 Jofur Jupiter ; se ovan S. 287 v 29. H. 
 
 
 
 
 476 291 LXXXIX. Början af Horatii Bref til Pisonerne. — Tr. SS, 1796, II s. 298-302. Tidigare tr. St. P. 1788 : 271 »Skalde- konsten. Imitation af Horatii Ars Poetica. Insändt til Sällskapet pro Sensu Communi». I Leopolds Den nya Lagstiftningen i Snillets Verld, Något li- tet i fråga satt, 1792, citeras s. 57 f. efter JHK: s »gamla Concept» (B. VI s. 313 r 24 f f., jfr B. IX s. 173) v 63-68 med några varianter. Om denna prisskrift meddelas i sällskapets Kungörelse St. P. 1788: 270 18/n, att tvenne försök inkommit, och att »N : o 2 med devise : Bokstafven dö- dar, men Andan gifver lif; var insändt efter tiden, och kunde således ej komma i fråga til belöningen, men fans dock värdigt at blifva allmänt.» Sällskapets anmärkningar hade besvarats »i en fil Poemet bifogad Not» (B. V: i s. 177 f., 180 f.). JHK : s imitation motsvarar de 37 första ver- serna i De arte poetica. Horatius' De arte poetica har sysselsatt JHK under hela hans intellek- tuella utvecklingsgång och blivit en huvudkälla för hans personliga citat- skatt. Redan 1770, strax innan han fyllde 19 år, citerar han dess v 25 f. : »Obscurus fio, dum brevis esse laboro» och 1775 anför han dess v 19 (B. VI s. 14 r io f., s. 5o r 8 f.), 1777 och 1781 tillgodogör han sig De arte poetica v 372 f. (B. I s. 175 r 15-16 och B. IV S. 227 r II), 1777, 1778 och 1787 dess v 359 (ovan s. 102 anm. till B. I s. 193 v 84 f.), 1778 dess v Ios (B. I S. 291 r 17), 1778 och 1787 dess v 309 (ovan S. 176 anm. till B. I s. 321 r 4 och B. V: 1 s. 132 r 12 f.), 1788 dess v i (B. V : i 151 r i) och 1790 dess v 34 (B. V : 2 S. 467 r 12). Anmärkningsvärt är, att de två tidi- gaste citaten hämtats just ur De arte poeticas inledningsparti. De hopade anspelningarna 1777-78 kunna sättas i förbindelse med att JHK i början av det senare året framträder som Mina Löjens skald. I denna horati- anska satir använder han samma versmått som här, den fyrfotade stikiska jamben, och utnyttjar redan suveränt dess rytmiska och stilistiska möj- ligheter. De 1787-88 på nytt ökade citaten från De arte poetica hänga alla samman med kampen »pro sensu communi». I sin nyåret 1787 utfärdade Kungörelse om sällskapet förklarar han, att dess »Symbolum är denna Horatii vers : Scribendi recte sapere est et principium et fons» och åbe- ropar därmed en av kärnsatserna i De arte poetica. En annan av diktens mest välkända verser inflätar han i den på sommaren skrivna också i öv- rigt starkt horatiusfärgade Man äger ej snille för det man är galen. När den i början av oktober trycktes i St. P., föregicks den av Kungörelse af Sällskapet Pro Sensu Communi. Som tävlingsämne för nästa år anger JHK där : öfversättning af Horatii Bref ta. Pisonerne, eller vanligen kallade Ars Patica; på grund av skaldebrevets längd är det nu tillräck- ligt med »et försök med början af Poemet, intil dessa ord : - - - pro- missi carminis Auctor ; hvarigenom Sällskapet får anledning, at yttra sig, hvilken af de täflande bör fullfölja, eller ej» (B. V : i s. 147 r 18-29). Från början hade säkerligen JHK haft för avsikt att själv tävla med en 
 
 
 
 
 477 översättning. Någon sådan omtalas emellertid inte i K- och k-brevet av den 13/3 1788. Vid denna tid tycks han dock vara i färd med uppgiften. 12 och 13 febr. tryckte han en recension av Tayardens Religionsfriheten, som han genomgående bedömer efter horatianska principer, se B. V : i s. 15o r 24-s. 151 r 2. Denna kritik står i samklang med diktens v i och 2. Den bakgrund för dikten, som vi härmed vinna, är av intresse. Tayar- den ansågs vara en hållningslös fjäsker, som »samlat i sina titlar alt det Kungliga, som pryder et titelblad» och som »för mycket missbrukat Reli- gionens röst at smickra Konungar, eller at satyrisera jämnlikar» (B. V : s. 148 r 13-14, s. 155 r 9-1o). Han tillhörde Thorilds umgängeskrets men knappast Nya Secten. Att Leopold i sin stridsskrift mot Thorild kunnat citera delar av dikten säger oss något om dess syfte men inte allt. Direkt vänder sig JHK i dikten endast mot »Svedenborgarns drömmar». Som jämlike vädjar han till »Fader Gyllenborg» och »Söner, värdige hans la- ger», men främst hyllar han Sergel. Han är mästaren, som överlägset höjer sig över en lärjunge, som endast kan bistå honom med »slöjdams hand». Han äger de antika skulptörernas behärskning att »ge hvar leda- mot sit mått, Sit rum», men också deras expansiva kraft att skänka »lif- vet åt det hela». Jfr A. Forsströms utläggning om de »två krafter, som verka vid skapandet av klassisk stil» (F. U. 33 s. 63-64). Våren 1788 hade JHK just fått färdig sin metriska översättning av Horatius' andra ode i första boken. Den ökade insikt i romarskaldens arbetssätt, som han vunnit genom att följa originalet så nära som möjligt, har lett till att han står fri gentemot förebilden. Han förblir en modern skald men kan just där- igenom skriva i samma fyndigt obekymrade anda som Horatius. Vad han funnit oförgängligt hos denne, förmågan att blanda skämt och allvar, an- ger han i den »Auctorns Not», som åtföljde dikten i St. P., se B. V : s. 18o r 25-s. 181 r 21. Han försvarar där den »familiera ton» han givit en romersk skald. I Batteux' Cours de belles lettres, en poetik som JHK ägde och som han citerar såväl 1776 som 1793 (B. I s. 161 r 11-13, B. V : 2 S. 647 r 4 f.), ingår en kommenterad översättning av l'Art Poaique d'Ho- race. Det av JHK tolkade avsnittet behandlas för sig och får följande slutkarakteristik : »Ce morceau est le plus riche & le plus important de l'Art poetique d'Horace; & tout ce renferme convient egalement å l'Eloquence å l'Architecture, & å tous les beaux Arts» (a. a. III, 1755, s. 206). De följande åtta verserna, som även skulle ingå i det parti, som sällskapet 1787 utsatte som tävlingsämne, ägnar Batteux en ny, särskild avdelning. I fråga om ideer, men inte om stil, har Batteux' framställning betytt något väsentligt för JHK :s tolkning. Trots att Atterbom tog principiellt avstånd från den fria imitationsmeto- den, sätter han denna översättning högt. I Svenska siare och skalder skri- ver han närmast med tanke på JHK : s stora Cynthiaparaf ras : »Det kan ej ifrågasättas, att detta poem är i sitt slag gjordt med lika utmärkt konst- 
 
 
 
 
 478 närskap, som 'Början af Horatii bref till Pisonerne' är i sitt; och bland de i samlingen af Kellgrens skrifter upptagna 'Imitationer och öfversätt- ningar', hvilkas anledningar eller förebilder lånats från antiken, uthärdar ingen annan att med dessa båda jemföras» (a. a. VI : 2, 1863, S. 93). Rik- tigheten av en sådan jämförelse är så mycket större, som JHK i båda fallen använder samma versmått : den fyrfotade, stikiska jamben. Mäs- terskapet i hans behandling av versen just i närvarande dikt har utretts av Gyllenbåga (Kellgrens rytm s. 99-1o6). Själv ansåg JHK denna vers vara »mera passande än den tunga Alexandrinen, för skämtets fria och lekande gång» (B. V : i s. 181 r 21-24). Jämförelse mellan versionen i SS och versionen i St. P. 1788 (B.) samt citatet i Den nya Lagstiftningen (C.) : 291 rubriken B. se ovan! motto B. saknas 292 v 26 visligt B. ömsom 293 v 61 vilja B. höra 3 62 Med B. Til 3 63 skall B. och C. vill 3 64 detta C. all det 3 65 et verk, som skall C. skal detta verk 291 mottot : Ursprungligen inlämnades översättningen »med devise : Bok- stafven dödar, men Andan gifver lif» (B. V : 1 s. 177 r 31-32). De ur 2. Korintierbrevet 3 : 6 hämtade orden upprepar JHK 1791 i en not till Byxorne och betecknar dem då som en alltid giltig regel för en god översättning (s. 273 r 19-21 och anm. till dessa r). I sin ordboks- artikel om Ande 1787 behandlar han samma uttryck, se B. V : i s. Io8 r 25-s. 109 r 5. 291 v i hals af häst: konstruktionen fransk. H. 3 4 förebringar frambringar. H. 3 7-8 stjert / Af värsta hafstroll: konstruktionen fransk. H. 3 9 gissningsvärdt: tillfällig ordbildning. H. 3 m däglig: skrivning med -g- vanlig äv. under 180o-talet. H. 3 ii håller sig från skratt håller sig för skratt. H. 3 13 J, vittre Landsmän: Horatius har här »Pisones», till vilka hans brev är riktat. 3 17 sins emot mot varandra förekommer icke hos t. ex. Weste. H. 3 20 måttas anpassas, lämpas. H. 292 v 32 fjäderdjuren: ordet finns icke hos Sahlstedt och Weste; SAOB anför ex. från c. 1700 till 1871. H. 3 40-47 Som Gyllenbåga utrett (Kellgrens rytm s. 103-108), rör sig 
 
 
 
 
 479 JHK här med »landskapsdiktens beskrivande maner». Närmast har han utgått från en strof i Creutz' Sommar-Qväde. Gyllen- båga, som blott citerar de tre första verserna, har inte sett hela likheten, varför strofen anföres här : Der syns en helig lund som skryter At han af ingen yxa vet, Och här et fält i ljuset bryter, Der hundra hjordar gå i bet. En bäck från höjden kullrar neder Och kring det friska gräset leder Sit obestånd och stolta dön; Han sig i villo-slingring kröker, Tils han sit skum med bullret öker Och störter sig i salta sjön (Vitterhets-Arbeten af Creutz och Gyllenborg, 1795, s. so f.). Skildringarna av vattendragen överensstämma nära och den ge- mensamma användningen av rimorden »skryter» och »bryter» erbjuder oväntade likheter. Creutz' skildring har länge stått för JHK som ett mönster, och detta har medfört, att han i fråga om v 42-44 även kan anknyta till egna tidigare skildringar av strida strömmar och stilla floder. En sådan ingår i Til Grefve Gyllenborg, en annan i Våra Villor (B. II s. 104 v 5-8, s. 88 v 23- 24). I båda fallen är överensstämmelserna med verserna här frappanta. Ännu 1790 återkommer JHK till bilden i Företalet till Fredmans Epistlar, när han betonar motsatsen mellan Bell man och Anacreon, se B. V : 1 s. 247 r 19-22. Gyllenbåga menar, att JHK i verserna ägnar sig åt »ryt- misk parodi», men detta är nog att missförstå skaldens avsikt. I stället är det väl fråga om klassisk pastischkonst, d. v. s. med- veten efterbildning av gillade mönster. Sådana äkta »purpurfli- kar» hade man rätt att införliva med sin dikt på villkor, att de kommo i sitt rätta sammanhang, jfr Gyllenbåga a. a. s. 103-106. 3 42 fraggande fradgande ; Weste upptar både -gg- och -dg-. H. 3 44 slingradt slingrande. H. 3 47 färgor: betr. pl.-änd. se anm. till s. 274 r 3. H. 3 48-50 Horatius uttrycker samma sak så här : »Sed nunc non erat his locus.» Denna »sj elf villigt sträfva, prosaiska hemistiche» kallar JHK i Auctorns Not : »utom naif : Skön, flytande, högst poetisk» (B. V : i s. 181 r 15-17). 293 v 51 förgången som förgåtts. H. 
 
 
 
 
 480 v 55-58 En trogen efterbildning av vad Gyllenborg i sin fabel Eken och Vassen v 2-5 låter »en föraktlig Vass» yttra om Eken : Du skogens stolte Drott ! som anser oss för grand Och skryter på en ås, i negden af vår strand, Med grenar som til himlen höjas, Med rötter i de dödas land (Sednare Vitterhets-Arbeten, 1795, s. 72). Att denna »purpurf lik» på ett krystat sätt satts in i början av en gravdikt angriper JHK här. Att Gyllenborg å sin sida rör sig med klassiska mönsteruttryck har inte, som ordet »huf vud» förråder, varit obekant för JHK. I Gyllenborgs erkända f öre- bild, La Fontaines Le chene et le roseau (Fables I : 22), heter det om Eken : Celui de qui la tete au ciel etait voisine, Et dont les pieds touchaient å l'empire des morts (Fables, Paris 1921, s. 25). Om Gyllenborgs dikt se vidare inledande anm. till XCI. När JHK följande år i Dälden tog upp samma fabelmotiv, låter han i v 23-24 Cedern få liknande omfattning uppåt och nedåt. Väpplingen klagar att vore inte Cedern Reste jag ock min stam i molnet, Sträckte jag ock min rot til Styx — Det kan här anmärkas, att både Gyllenborg och JHK i hora- tiansk anda omplanterat den övertagna bilden. Hos La Fontaine utgöra de citerade verserna fabelns slutord och ge alltså en drastisk föreställning om naturkatastrof ens storlek, när Eken. fallit. Gyllenborg anför dem strax i början, men låter det över- drivna uttryckssättet karakterisera vassens avundsjuka uppför- storingar. JHK meddelar dem som slutexemplet på den låga hopens smädelser mot den adliga Cedern. Genom det skickligt insatta »min stam» väcker han emellertid en ny association till adligt stamträd. Liksom Dälden i sin helhet är symbolisk blir även dessa verser genomskinliga allusioner på en outsagd men påtaglig verklighet. v 56 Bältens Östersjöns ; poetiskt namn. H. v 59 braf bra ; troligen endast en skrivf orm för bra. H. 
 
 
 
 
 481 3 73-74 Nu, Fader Gyllenborg! hvad är ... Och Söner, värdige hans lager: svarar till Horatius' »pater et juvenes patre digni» — med syftning på Pisonerna. 294 v 79 mörk otydlig, dunkel. H. 3 92 utgå ute på el. uppå. H. 3 93-96 svarar till Horatius' enda vers »In vitium ducit culpae fuga, si caret arte». Detta ställe belyser Stamberg i sin först 1791 ut- komna horatiusupplaga, s. 651, med hjälp av en annan horatius- vers, Satir I : 2 v 24: »Dum vitant stulti vitia, in contraria cur- runt». Även JHK tycks i fortsättningen sammansmälta de båda hexametrarna. 3 97-105 I motsvarande parti vänder sig Horatius mot en då levande, tydligt utpekad skulptör. »Denne Bildhuggare», säger Stamberg (a. a. s. 652), »var lycklig, at bilda naglarne på sina statuer, och gifva håren behag men hans stoder voro usla, betragtade i det hela». Sin kritik framför Horatius i satsen »Infelix operis sum- ma, qvia ponere totum/Nesciet». JHK överför Horatius' hela karakteristik på en lärling i Sergels verkstad och tillerkänner den svenske mästaren just de egenskaper Horatius saknade hos sin samtida landsman. Ragnar Josephson betonar i Bellman, Kellgren, Sergel, 1955, det starka intryck Sergels verk gjort på JHK (s. 82 ff.). 3 102 ledamot lem. H. 3 102 f. I en rec. St. P. 1790: 257 3/11 återkommer JHK till samma horatiusställe (B. V : 2 s. 467 r io-i6). 295 v lo6-113 I a. a. s. 84 skriver Josephson om detta parti : »Kellgren slutar med att han skulle bli lycklig om han i sin diktning kunde efterlikna Sergel ... Till och med Sergels ansikte hade den rätta enheten, alla runda delar, ögonen, kinderna, den präk- tiga böjda näsan, band sig skönt samman till ett helt.» Detta är dock att missuppfatta JHK, som här tydligt följer Horatius. Uttrycket »en dylik konstnär» syftar på »slöjdarn» i v Io5, inte på Sergel i v 104. JHK skulle känt sig olycklig, om han haft »näsan krökt til §», vilket för honom innebär att gå med van- skapt näsa, pravo naso som uttrycket lyder hos Horatius. 3 Ho med anlet af Seraph: konstruktionen fransk. H. 296 XC. Cantate den i Januarii 1789. — Tr. SS, 1796, II s. 30-33 ; tidigare tr. St. P. 1789: 36 13/2. Denna, en av JHK : s märkligare dikter, har blivit föremål för olika tolkningar. Uppenbarligen är den ett av stark känsla präglat formexperiment,' som står nära de thorildska och framför allt de lidnerska dikterna med deras oklassiska formlöshet, men det är otvivelaktigt att gå för långt, om man som Blanck hävdat i Bell- 31 K ellgren VII 
 
 
 
 
 482 man vid skiljovägen s. 129 f., att JHK dolt sig — på grund av diktens poli- tiskt sett ömtåliga innehåll — bakom en thorildparodi. Kritik av Blancks ståndpunkt har framlagts av B. Möller, Stockholms Tidningen Vio 1936. Blanck stöder sig bl. a. på fiktionen i noten, att kantaten uppförts i en av rikets södra städer. Uppgiften kan förklaras av att det var meningslöst att skriva en kantat, som inte uppfördes. Använde sig JHK av kantatens konstrika musikaliska byggnad, följde lätt fiktionen om uppförandet med, och enklast var då att förlägga det fingerade uppförandet till någon del av Sverige, som låg utanför stockholmsläsarnas kontroll. Ett skäl, som angivits av Ek, i Samlaren 1947 s. 5, är också, att noten kan vilja för- klara besynnerligheten, att en nyårsdikt tryckts sex veckor efter nyåret. Missnöjet med konungens krigspolitik, som var starkt hos adeln, har in- spirerat dikten. Strävan efter fred gjorde sig kraftigt gällande. Pessimis- men kring det illa planlagda och delvis illa förda kriget har fått luft i JHK : s dikt. I ironiska vändningar ger han i ett brev till den mycket kungatrogne Rudbeck den 26/6 1789 uttryck åt sin indignation, se B. VI s. 222 r 6-1o. Av särskild vikt är, vilket ofta framhållits, att denna patriotiska dikt icke alls nämner kungen, senast påpekat av Ek i Samlaren 1947 s. 7 f. Även om JHK är kritisk mot konungen, gör han sig likväl inte solidarisk med de revolterande of ficererna. Hans inställning är patriotisk fast inte rojalistisk. Diktens betydelse för Tegners Svea får ej förbises, se härom S. Belfrage, Gustavianska dikter i stilhistorisk belysning s. 103-112. Fä- derneslandets öde berör JHK endast i Cantatens senare hälft, och denna del av dikten torde först ha färdigställts nära tryckningstiden, ty den kan ha inspirerats av den åskdigra stämningen under den just begynta 1789 års riksdag. Första avdelningen, som rör sig om världens öde, kan där- emot mycket väl ha skrivits i december 1788. Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 296 noten B. Upförd i en af Rikets Södra Städer. v 8 dödligt B. dödlikt 296 v i Allfaders Guds, den högste gudens i nordisk eller grekisk-ro- mersk mytologi. H. — Ordet Allfader har hämtats från Ewalds Balders Dod, som mycket sysselsatt JHK 1787-88. I Furste Handling, Borste Optrin yttrar Thor i en Aria : hvad Alfader i det Hoie Har eengang soeret paa, det staaer ! I en efterställd »Forklaring over gamle, isar mythologiske Ord og Navne ...» skriver Ewald: »Alfader var eet af Odins Til- 
 
 
 
 
 483 navne, men betyder i dette Stykke det hoieste Vxsen, som raader for alle Ting og for Odin sels» (Ewalds Samlede Skrifter B. III, 1916, S. 23, 82). 3 1-9: »Hur skaparordets Varde rycker fram året ur 'dess dröm af möjlig varelse', erinrar», som Ek visat (Samlaren 1910 s. 229), starkt om hur Milton i den stora ljushymn, som inleder tredje boken av Paradise Lost tilltalar »holy light». Dess v 8-12 lyda : before the Sun, Before the Heavens thou wert, and at the voice Of God, as with a Mantle didst invest The rising world of waters dark and deep, Won from the void and formless infinite (Miltons complete poetical works II, Urbana 1945, s. 295). Jfr särskilt »Röst af Allfaders mun» med »the voice of God», ovan och »Almigthy Father» i v 56 samt »natt af evighet» med »Eternal Night» i v 18. Detta är första gången JHK i sin dikt knyter an till Paradise Lost, men ett halvår senare skall han återvända till samma ljushymn, när han utformar Den nya Ska- pelsens hymnparti, se inledn. till XCIII a. 3 5-6 sistnämd i det ottonde / Af Seklets tiotal: Uttrycket borde strängt taget betyda 1780, men JHK avser naturligtvis sista året av seklets 8o-tal. — Uttrycket starkt retorisk omskrivning. H. 3 7 af möjlig varelse om möjligheten att börja din existens. H. 3 io Vid Jani vink: man tillskrev guden Janus alltings upphov årets gud. H. Janus' tempel stod öppet under krigstid men stängt under fredstid utom vid nyår, jfr ovan s. 383, anm. till s. 193 v 3. 3 11 ljusets Herrskare, den höga Resenären: solen, vars bana genom zodiaken (djurkretsen) åsyftas. 3 13 Skyttens landamären: Åsyftar Skyttens stjärnbild i zodiaken. Blanck har framhållit, att JHK oriktigt återger solens gång på himlen (a. a. s. 132). Det kan förklaras därav, att Skytten står som symbol för Mars eller kriget, och JHK har velat säga, att livet inte längre går sin normala gång utan utvecklingen har »kastat om» mot krigiska förvecklingar. Jfr vad som ovan säges om »Jani vink» (v io) ! 3 16 Tidens fält, och Lifvets världen som den nu ser ut. H. 3 17-297 v 18 sången / Af millioners lof millioners lovsång. H. 297 v 20 iderbädd: ellips för ider-(ejder-)dunsbädd. H. 3 24 hvimlande täta : stavningen hv- tillfällig. H. 3 25 Nyburna nyfödda. H. 3 27 beblomstra blomstersmycka. — ögnablicks: betr. ordbildningen 
 
 
 
 
 484 se anm. till s. 239 r 31. H. 3 30-31 Jfr en Messiashymn i Yttersta domen: Lät af Din klädnad en skugga ock falla Ner i den eviga dödens natt (SFSV XIV, B. III s. 110 v 438 f.). Lidners dikt hade just publicerats i hans nyutkomna Arbeten, som JHK förhandsprenumererat på (B. IX s. 198), jfr anm. till s. 298 v 58. 3 32 vällust sällhet. H. 298 v 38 min oskuld mig oskyldige. H. 3 47 bildad skapad. H. 3 54 Spotsk reser Jätten sig på fjället: Jfr Tegners Svea: Allt närmre tränger Jätten. Han står på fjellens spets (Saml. skr. II, 1919, s. 66). 3 55 fjättern bojan. H. 3 56 Stört: oregelbunden imperativform; förekommer i vers t. ex. i Dalins Argus. H. 3 58 f. Jfr Lidners utrop, då Eva i Yttersta domen bönfallande kastar sig ner för Messias : 0, kärlek! 0, Natur! - - - 0, verldars Domare! Se mänskjoslägtets Mor, inför Dig gråtande (a. a. III s. 116 v 572 f.). Om ett formellt inflytande från Yttersta domen på Cantate se Ek i Samlaren 1910 s. 231 f. 3 61 Jfr Tegners Svea: i klippan vexer jern, och männer deruppå (a. a. s. 63). Själv är JHK inspirerad av Oxenstierna, som med tanke på Olof Trätäljas tid skriver : Det järn, som i vår jord, från Svenskars första dar Med friheten blef födt at vara des försvar. 
 
 
 
 
 485 Versparet ingår i ett parti av Skördarne, som 0. läste upp i Svenska akademin 24/1 1788 och följande år tryckte i Knös' Sam- ling af Svenska vitterhetsstycken. 3 62 hemsk hemsk till mods. H. 299 v 75 öfverlämnad övergiven. H. 3 78-87 I Gustaf Wasa akt II sc. 3 tolkar Gustaf samma stoiska un- dergångspatos (B. III s. 157 v 558-561). Obs även den tidigare framhållna likheten med avslutningen av Tegners Svea (a. a. s. 84). 3 82 stört: se ovan v 56. H. 300 XCI. Dälden. — Tr. SS, 1796, II s. 41-42. Tidigare tr. St. P. 1789: 86 16/4, med underrubrik »Ode» och utan noten, som tillkommit i SS. I övrigt äro versionerna lika. Noten antyder, att det är politisk ten- densdikt. Det har ej rått någon tvekan om att den angriper Gustaf III för hans kupp mot adeln vid riksdagen 1789. Adeln, »cedern», hade genom sitt hävdande av riksdagens grundlagsenliga rättigheter skyddat de ofrälse, »väpplingen» och de andra växterna, mot den enväldige konungen, »dagens Drott», solen. Motivet med Gustaf III som »Dagens Gud» och en »ört» som »längst ned i dalen står» har JHK redan 1780 använt med rakt mot- satt tendens i XXVIII Supplique, se ovan s. 26o. I övrigt går Dälden tillbaka på en fabel av G. F. Gyllenborg, Eken och Vassen, som behand- lar ett gammalt fabelämne, se Ek, Samlaren 1947 s. 14 (med hänvisning till tidigare litteratur i ämnet) och anm. ovan till s. 293 v 55-58. Rytmen är dock en helt annan än Gyllenborgs, »en orimmad daktylisk-trokaisk rytm av antikt tycke» (Ek i Samlaren 1947 s. 15). Enligt Hjerten påmin- ner diktens »högtidligt böljande rytm» nästan om ett pindariskt ode (Fa- bel och anekdot inom Sveriges 1700-talslitteratur s. 2o1). I Språk och stil 1902 S. 26 har Kallstenius påpekat strofens likhet med den, som användes i De tvänne Åldrarna, tr. St. P. 1789: 2. Dikten, som tidigare tillskrivits Thorild, är av Clewberg, något som ökar sannolikheten av att JHK tagit den till förebild, jfr inled. anm. till LXXXVII, ovan s. 471 f. Enligt Kall- stenius utgör Däldens strof form »en förenkling och stor försköning» av den jämförda strof en. — Motivet behandlas f. ö. olika av Gyllenborg och JHK. I den förres dikt böjer sig smidigt, när stormen kommer, »en för- aktlig Vass, som har med af und sett» ekens »skugge», medan den stånd- aktiga eken på åsen till slut brytes : Hans fall, likt hjeltars fall, af allmän ofärd följes. Han tumlar från sin höjd, et dån i bergen hörs, Med klippor, jord och grus han bland Najader förs, En million af Vass förstörs, Och stranden af ruiner höljes (Gyllenborg, Sednare Vitterhets-Arbeten, 1795, s. 73). 
 
 
 
 
 486 Diktens tillämpning lyder : I enskildt stånd, i ringa kall, Vår svaghet fordra syns, om hon sig bärga skall, At vi försigtigt oss bevara. Men lämnom hjeltar fritt, at trotsa nöd och fara : Et folk är til, det de försvara, Et folk förgås i deras fall (a. a. s. 73). I La Fontaines Le chene et le roseau, som är närmaste förebild till Gyllen- borgs dikt, saknas denna moraliserande avslutning. JHK : s omtolkning av motivet ger cedern mer av moralisk heroism, och väpplingen blir mer föraktlig i sin avundsjuka än vassen. — Dikten publicerades 13 dagar efter det att Gustaf III 3/4 signerat Förenings- och säkerhetsakten men mer än en månad innan den offentliggjordes 17/5. St. P. 1789: 77 3 /4 innehöll ett hänsynslöst försvar för Gustaf III : s politik, kallat Reflexioner. Enl. Ek (Samlaren 1947 s. 12 f.) är Dälden, införd 16/4, JHK : s bistra svar härpå. Iden till dikten skulle han ha fått från följande passus : »Konungar böra vårda det allmänna framför det enskildta, befordra det helas fördelar om än någon af skild del dervid skulle lida, lika naturen, som uti en behagelig omväxling af köld och vär- ma, af torka och regn, derf öre icke är mindre välgörande, om än en här- jande hagelskur, på et eller annat ställe, då och då skulle förstöra åker- mannens hopp.» Eftersom Reflexioner trycktes 3/4, samma dag som ko- nungen underskrev Förenings- och säkerhetsakten, har väl förf. dirigerats till sitt ingripande från högsta ort. Ek har, särskilt genom en ingående jämförelse mellan Reflexioner och Leopolds i jan. 1789 författade dikt Häfdernas Röst, sökt visa, att denne skrivit den politiska ledaren. Denna attribution avböjer dock Holmberg med en summarisk hänvisning till sti- len (Leopold och Gustaf III s. 257). Spörsmålet om författaren är dock av ringa vikt för frågan om artikelns betydelse för Dälden. 300 v den höga kräftans / Glödande himlafält: åsyftar Kräftan bland djurkretsens stjärnbilder. H. 3 3 dagens Drott: solen. H. — Syftar här på Gustaf III. 3 4 Dälden: det svenska samhället eller riksdagen. 3 8 Färgor: betr. pl.-änd. se anm. till s. 274 r 3. H. 3 u Fjärlarnes: vanlig pl.-f orm i poesi, äv. i prosa t. ex. hos Linne. H. 2-3 301 v 14 Cedern: adeln i opposition mot konungen vid riksdagen 1789. 3 17 Blindade förblindade. H. 3 18 Smädade ... mot: Sahlstedt upptar 'smäda på ngn'. H. 
 
 
 
 
 487 3 22 VäPPiingen: de tre ofrälse stånden; jfr treklöver. 3 23-24 Så skildras eken både av La Fontaine och Gyllenborg, se anm. ovan till s. 293 v 55-58. 3 25 Orcanen: torde åsyfta det hot kungen riktade mot adeln vid riksdagen 1789, icke minst hans uppträdande på rikssalen den 17 febr., då han offentligen angrep adeln och tvang den att lämna salen. 3 27 Nidingens lömska stål: Förräderiet ; i detta fall kunde uttrycket syfta på att lantmarskalken Charles Emil Lewenhaupt av ko- nungen trots adelns opposition förmåddes att i början av april å ridderskapet och adelns vägnar underteckna Förenings- och säkerhetsakten. Adlerbeths dom över Lewenhaupts undfallenhet för kungen är hård. Jfr härom Ek i Samlaren 1947 s. 11 och anm. till XCI a v 18. JHK : s indignation över Förenings- och säkerhetsakten var som bekant stor, jfr B. VI s. 217 r 21-25, B. V : 2 S. 604 r 5-11, en reflexion, som dateras B. IX s. 132. 3 31 Motivet med vandraren, som gör bekantskap med ödemark och oas, har JHK tidigare utnyttjat i sin doktorsavhandling 1774, se B. I s. 52 r 2-s. 53 r 29 och översättningen därav, B. VII s. 3o f. XCI a. Til A uctor af berättelsen om Satans foster. 5 Min hjertans vän jag vil Er be Ni något corrigerade Et liksom uteslutande Af Södrare Provincerne I KongaRiket Sverige Ifrån allt möjligt alstrande af satans efterkommande. Jag medger at Nordinerne Med möda producerade i0 af alla ä' de likaste Med Satans egit beläte Men om Ni vil Er möda ge at genomgå Matricklarne Så får Ni tämlig många se 
 
 
 
 
 488 15 Som dem ej mycket efterge : Hvad säger Ni om A. och W. Om L. och L. och R.S.T. Och om Vår Gamla Lögnare Och alla hans besannare 20 Och alla lönska tigare Och alla köpta krigare Och alla de försmädare Som tro de ä' förrädare Som uppeholla Lagarne 25 Och ej som narrar et, tu, tre Bejaka hvad de tydligt se Til Lands och folks fördärfvande är alragenast ledande. Avslekrif ter V 17, U. B., och i Säfstaholmssamlingen, se H. Forsell, Förteckning öfver pappershandskr. på S. s. 71, där rimbrevet kallas Til Auctor af berättelsen om Satans foster. Här tr. efter den förra. Satans foster, som är tr. i Ahnfelt, Nektar och gift s. 82 f f. och i utdrag efter en bättre avskr. i Anna M. Roos, Ett gammalt familjearkiv s. 127 f f., är en mot bröderna Nordin riktad versifierad paskill, som kolporterades ut under 1789 års riksdag. Prosten Nordin, om vilken se B. IX s. 85 och registret, har beskyllt JHK för att ha författat det, en mening som även synes ha delats av Gustaf III. JHK har dock aldrig vidkänt sig pamflet- ten, och skäl tala för att den i stället skrivits av kanslisten S. N. Casström, som Nordinarna också misstänkte som auktor och förföljde, se härom B. IX s. 125-128. Casström, om vilken se Sv. biogr. lex. B. VII s. 660-664, skrev 1782-83 dikter i St. P., oftast i JHK : s frivola stil (A.-H. Hanson, Dikter i St. P. 1782-86 regist.) Han vann 1784 pris i Utile Dulci, se JHK : s utlåtande B. IV s. 342, och 1787 Sv. akad : s stora pris för odet Försynen. JHK kallar honom i K- och k-brevet »en gosse hvars ta- lang tyckes vara för den Lyriska poesien» (B. VI s. 189 r 25-27). Till denne riktar sig sannolikt härvarande rimbrev. Av inre skäl kan det till- skrivas JHK. Om hans politiska inställning 1789 se Ek, Kellgren och Leopold under 1789 års riksdag, Samlaren 1947, och om de i dikten nämn- da politiska motståndarna, se ytterligare anm. till v 16 f. och v 18. Den metriska behandlingen är karakteristisk för JHK. De obetonade e-rimmen erinra om hans kåserande versstil, t. ex. i Ljusets Fiender. Jfr särskilt hans lek med en följd av samma rim (på -or och -ion) i brev till Clewberg 20 /3 1 773, B. VI s. 17 f., och framför allt hans muntra uppgörelse med 
 
 
 
 
 489 Flintbergarna på idel svagtoniga e-rim, B. II s. 70 f. Det under 170o-talet överraskande nya greppet att i v 20-23 avlösa de entonigt klanglösa e-rim- men med klingande löpande rim har JHK använt i Til en förnäm Herre, som skrif vit et Theaterstycke v 6 och 8 (B. II s. 182), där han i stället för de väntade manliga rimmen sätter in »Skrattare» och »Författare», jfr också s. 267 v 55, 58. Som här i v 18-22, 25 använder JHK just vid denna tid gärna »Och» som jambisk upptakt och särskilt som hopad upp- repning i en följd av verser, se inledn. till XCIII a. Ett par språkliga formuleringar äro också betecknande för honom. När andra stycket bör- jar : »Jag medger att ...» erinrar det om begynnelseorden i Man äger ej snille för det man är galen. V 25 slutar oväntat med uttrycket »ett, tu, tre», vilket lika oförberett återkommer i Dumboms Lefverne v 51, även där i svagtonig rimställning, se s. 325. Lämpligen kan man föreställa sig, att verserna ingått i ett brev till S. N. Casström, vilken säkerligen ej dragit sig för att sprida dem i avskrif- ter. De kunna då jämföras med XII, XLIX, LVII och LXXIX, som alla ha samma lätt nedkastade, improviserade karaktär. Verserna ha antagligen först nedskrivits, sedan Nordin framfört sina misstankar om att JHK vore författaren till den mot honom riktade paskillen. 3 8 Nordinerne: Bröderna Nordin, om vilka se B. IX reg., skildras i paskillen som »Satans foster». 3 16-17 De namnbokstäver, som här uppradas, förklaras mycket tro- värdigt i den avskrift, som ingår i K. B: s Vf 214. A. och W . skall vara Ahlman och Wallqvist, om vilka se B. IX reg. — L. och L. uttydes som Liljehorn och Liljensparre. Om konteramiral Pehr Lilliehorn, adelns vice lantmarskalk vid 1789 års riksdag, har JHK 1789-90 en rad skarpa uttalanden, se B. VI s. 241 r 1 f., s. 243 r 20, S. 246 r 24, s. 296 r 6, jfr B. IX s. 125. Även om po- lismästare H. S. Liljensparre kan han vid denna tid yttra sig bis- tert, se B. VI s. 266 r 13. — R. S. T. skall vara »Ruth, Schröder- heim, Toll», om vilka se B. IX reg. Det kan kanske förvåna att JHK i detta sammanhang skulle ha nämnt den honom rätt när- stående Schröderheim, men det bör då betonas, att han hade ett skarpt öga för den hos denne framträdande sida som kan karak- teriseras som slingerbult, se särskilt B. VI s. 201 r 31 f. 3 18 Vår Gamla Lögnare: förklaras i den ovan nämnda avskrif ten syfta på »Gamle Landt-marschalken Lewenhaupt», vilken JHK i Dälden kan ha brännmärkt som »Nidingen», se anm. till s. 301 v 27. 3 20 lönska förtegna, lömska; jfr s. 301 v 27. H. 
 
 
 
 
 490 302 XCII. Det egenteliga Ordet.— Tr. SS, 1796, III s. 132 under »Imitationer och Öfversättningar». Tidigare tr. St. P. 1789: 104 7/5. Originalet, som varken anges i St. P. eller SS, torde vara en anekdot, som Kexel återger i Mina Tidsfördrif på Gäld-Stuf van : »En Danseur, som tillika var Poet, rådförde sig med en Acteur öfver et litet Poeme, som den förre författat til sin Älskarinnas ära, och som bör- jades således : Du stolta hus, som innesluter Den vackra Chloe i ditt sköt ... Det ordet [ordes !] Hus är så matt, så lågt, inföll Acteuren, som skulle censurera, sätt Slott i stället. Danseuren begynte å nyo, at läsa up, men på samma sätt, som förut. Sätt Slott i stället för Hus, sade jag Er, inföll Censorn — A , svarade den andre, hur vil Ni, jag skall kunna sätta Slott, så länge hon sitter på Spinn-huset» (III, 1777, s. 98 f.). Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 302 Titeln : I registret till band III av SS står egentliga 3 6 tankar B. nummer 3 7 fleras B. fleres 302 v 5 Piecen dikten. H. 3 14 och så bortför och så vidare. H. 303 XCIII a. Den nya Skapelsen, eller Inbildningens V e r l d. — Tr. SS, 1796, II s. 195-199 ; tidigare tr. St. P. 179o: 4 '/i, omtr. Sommar-Promenaden, För 1793 s. 149-152 och Lesebuch fät. Deutsche Anfänger in der schwedischen Sprache. Herausgeg. von Jacob Wallenius, Professor in Greifswald, Greifswald 1798 s. 86-91. Tysk bearbetning av Lorenz Peter Bagge, tr. i dennes Heilige Spuren. Fragmente einer auf Glauben begriindeten Weltansicht, Ups. 1818 s. 76-82. Fransk översätt- ning: La nouvelle creation, Ode, Traduite de Suedois de Mr Kellgren. Par le C[omte Wassili (Basile)] de Santi, Sthlm 18o6, omtr. med komm. Samlaren 1887 s. 179-182. En kortare version, tr. Musikaliskt Tidsfördrif 179o, här avtr. såsom XCIII b, se denna text och komm. därtill. Av denna komm. framgår, att musiktexten utgör en fast avrundad rondo, som san- nolikt tillkommit 1787. De senare nytillkomna partierna av Den nya Ska- pelsen äro v 5-52 och v 65-76. Endast dessa behandlas i denna inledning. När JHK i ett brev från Skatelöf 30/8 1789 för hjärtevännen Rudbeck framlägger en lång frågelista »till besvarande - - - när han påhälsas i Stockholm 8 dagar efter Dess hemkomst», lovar han bl. a. redogöra för »Hvad Poesier han författat». Den enda dikt, som kan förläggas till den- na tid, är Den nya Skapelsen i sitt fullbordade skick. Ett alternativ, ehuru ej sannolikt, vore den bortåt två och ett halvt år senare publicerade Dum- 
 
 
 
 
 491 boms lefverne. JHK var emellertid under de tre första månaderna efter skatelöfsbesöket ivrigt sysselsatt med den omläggning av St. P. till en litterär tidning, som verkställdes nyåret 1790. Det är då begripligt, att Den nya Skapelsen, om den skrivits på sommaren, först fick framträda i ett av den nya årgångens första nummer. En annan fråga i samma brev rör »Hjertats historia». I detta spörsmål var Rudbeck på förhand väl invigd. Redan våren 1786 hade JHK i brev till honom nämnt »FF». Under senvintern och våren 1789 har JHK intimt råkat Rudbeck först, när denne som riksdagsman besökte Stockholm, och sedan när skalden följde honom till Uddeboö. Just denna vår och försom- mar synes JHK med fru Falk ha upplevat sin egentliga »liaison». Nyåret 1789 börjar han St. P. med Til Rosalie, och som vi i inledningen till den- na dikt (ovan s. 355 f.) visat, ha vi att räkna med möjligheten, att skal- den i den tryckta versionen vänder sig till Hedda Falk. I breven till Rud- beck omtalas hon först i det ovan citerade av den 30/8. JHK räknar upp sina fasta korrespondenter och nämner som enda kvinna »F.F. som fått 3» brev (B. VI s. 244 r 26). Med stöd av denna uppgift kunna vi för- stå, att det är Hedda Falk, som under hemresan från Skatelöf sänder JHK ett uppskakande brev. Om hans reaktioner inför detta brev, som nådde honom i Linköping, se B. VI s. 252 r 5-II. Brevets för JHK upp- rivande ämne var, att Hedda Falk bröt deras förbindelse. Detta fram- går tydligt av ett brev till Rudbeck från våren följande år. I samband med »amoureusa funderingar» på två skådespelerskor inskjuter JHK : »Förnyad liaison på gamla foten med F[ru] F[alk]» (B. VI s. 262 r Io- n). Detta kallsinniga konstaterande beror på att Hedda Falk nu blivit en besvikelse för honom. Strax efteråt talar han i Til Christina om den kär- lek, som inte bara »rasar, njuter» utan också »ångrar sig och flyktar» (B. II s. 32o v 124). Redan i breven till Rudbeck under maj och högsommarn 1789 börjar en annan förälskelse skymta. Hösten 1788 hade J. E. Nibelius som nygift blivit JHK : s granne i huset vid Spetsens backe. Svärmodern, fru Bagge, bodde hos det unga paret, och där syntes ofta hustruns syster Fredrica Bagge. Både JHK och Rudbeck kände sedan gammalt Nibelius, och då JHK sy- nes haft Rudbeck boende hos sig under riksdagstiden, ha bägge dragits in i intimt umgänge med grannfamiljen. I sitt första tackbrev efter åter- komsten från Uddeboö, skriver JHK, att Nibelius »och hans fruntimmer hafva mycket bedt hälsa dig», en försäkran som upprepas i följande brev. 17 juni uppehåller sig JHK personligt vid ämnet. Bl. a. berättar han : »Ni- belius & Compagnie mår väl ; jag fortfar att se dem så ofta jag kan ... I mårgon har jag ämnat att ha dem ute på Djurgården.» Som en stor ny- het meddelar han, att han i höst skall »flytta till Gahns i Nibelii f ordna rum». Han gör det därför att han »upptäckt en hemlig speculation af Nibelius att i fall af min flyttning intaga den våningen för sin Svärmor 
 
 
 
 
 492 och (dans ce cas-lå) hemflyttande Svägerska». För egen del tror han, att han »gjort en klok sak fastän det mycket kostar på mig». I nästa brev till Rudbeck, skrivet tre dagar innan han företog sin resa till Skatelöf, be- rättar han : »Den stora middagen gick för sig på utsatt dag ... Du må tro jag var artig. Dagen gick nöj samt, oaktadt några moln i mitt humeur.» För resan har han skaffat sig egen vagn, som han genast låter familjen Nibelius provåka : »Nibelii Fruntimmer reste Pingstafton ut till Ungers i den nya vagnen, som i sanning är rätt vacker ... Nibelius, som var f ölj- aktig, återkom andra dagen ; men Damerne lära fördröja till Måndagen, som jag på vist sätt har skäl att önska.» I ett brev till Rudbeck 24-26/7 1789 om sin skatelöfsresa meddelar han: »Till Present åt min Svägerska hade jag med mig ett stycke grårandigt Taft, som M: elle Bagge valt, till en Ängelsk klädning. Du kan tro att det var välkommit» (B. VI s. 218 r 6 f., S. 219 r 24 f., S. 220 r 22-S. 221 r 13, S. 223 r 18-21, S. 222 r 27-s. 223 r 4, s. 231 r 24-26). Orn familjen Nibelius-Bagge se anm. till XCVI och XCVII samt B. IX reg. Fastän JHK i alla dessa uttalanden fullt medvetet bemantlar sin böjelse är han tydligt försatt i af fekttillstånd. Den till synes betydelselösa episo- den med svägerskans present får intresse, därför att JHK själv strukit under, att mamsell Bagge valt den tydligen under ett för dem gemensamt bodbesök. Det är också med tanke på hennes bästa, som han flyttar från det så kära grannskapet vid Spetsens backe. Det är säkert också för hennes skull, som tanken på skilsmässan kostar på honom så mycket. Nästa brev till Rudbeck är det omnämnda av 36/8. Bland sina för olika angelägenheter utvalda korrespondenter nämner han : »Nibelius för Justitien och en trappa ner på Norr, Hagström för Medicine och en trappa upp på. Söder» (B. VI s. 244 r 23-25). JHK bodde själv på Norrmalm, och famil- jen Nibelius hyrde den våning, som låg under hans, alltså »en trappa ner på Norr». Huru noga JHK utnyttjat Nibelius' upplysningar om de tre da- merna Bagge framgår av att han kunnat anpassa sitt eget skatelöfsbesök efter deras sommarutflykter, se brev till Rudbeck 26/9 (B. VI s. 255 r 26 f.). Hagström var i sin tur JHK : s läkare, och vid Svenska akademiens in- vigning hade skalden inbjudit de båda gifta paren Hagström och Falk som sina gäster. Familjerna ha umgåtts inbördes, ty Hagströms »hustru finnes antecknad såsom fadder vid dopet av paret Falcks son den 13 okto- ber 1787» (Lamm, Upplysningstidens romantik II s. 191). Hagströms bod- de i stan mellan broarna men Falks på Söder (en trappa upp i Peder Myndes backe, enl. Lamm), och man kan anta, att Hagström besökt Hed- da Falk både som läkare och umgängesvän. JHK har alltså haft korre- spondenter, som kunnat hålla honom å jour både med Fredrica Bagges och Hedda Falks förehavanden, oavsett att han själv brevväxlade med den senare. I nästa brev till Rudbeck bekänner han : »Brist på tillfälle hade dämpat min gamla förtärande passion. Nu redan har den vaknat ; redan 
 
 
 
 
 493 tagit försprånget med inbillningens skenhästar ; redan jagar hon upp- och utföre på Söder och Norr i det svenska Gomorrha, eller rättare Go- norrha.» De sista ringaktande orden om huvudstaden står i kontrast till en tidigare skildring av skatelöfsidyllen, där JHK levat »i fullt lugn och frihet». I övrigt måste stället tolkas med stöd av föregående brev : JHK kan i fantasien samtidigt besöka Hedda Falk och Fredrica Bagge (B. VI S. 248 r 4-7, jfr B. IX S. 130, 132). Den erotiska bakgrunden till dikten blir härigenom komplicerad, och det torde vara svårt att i kärleksmotivets utformning urskilja de impulser, som härröra från den ena eller den andra av de båda kvinnor, till vilka JHK stod i olikartade förhållanden. En antydan till problemets lösning ger kanske Til Christina. Där är Fredrica Bagge diktens ideella adressat, fastän den i det yttre riktar sig till en annan. Förhållandet kan vara lik- artat i Den nya Skapelsen. Mot Lamms åsikt, att Den nya Skapelsens Hilma är Hedda Falk, vilket allmänt godtagits, opponera sig 011e Holm- berg och E. N. Tigerstedt. Den förre, som anser Fredrica Bagge vara ett av föremålen för JHK : s kärlek, menar, att uppgifterna i JHK : s brev rörande fru Falk äro alltför obestämda för att bevisa något (Ord och Bild 1940 s. 143 f.). Den senare håller före, att en erotisk upplevelse av ifrågavarande art inte kan förklara uppkomsten av den stora dikten (JHK s. 57 ff.). Blanck har betonat, att det »från tidspsykologisk synpunkt» betydande med Den nya Skapelsen är, att JHK »upptagit och gjort till sin andliga egendom väsentliga delar av motståndarnes, av honom själv tidigare be- kämpade läror» (Den nordiska renässansen, 1911, s. 357). Han anser, att Thorilds »Inbillningens nöjen» spelat sin roll för JHK: s dikt (a. a. s. 358), och påpekar, under hänvisning till Eks uppsats i Samlaren 1910, »att i 'Nya Skapelsen' även finnas direkta spår av den stora ande, som vi möta på nästan alla punkter av I700-talsromantiken, och vars inflytande där knappast kan överdrivas — Milton» (Den nordiska renässansen s. 360-362 och noten s. 362-363.). JHK har beundrat Milton, alltsedan han under de sista åboåren studerat engelsk litteratur i original, se anm. till s. 240 r 20-S. 241 r 30. I Den nya Skapelsen vittnar redan inledningspartiet (v 5-16) om nära anslutning till den ljushymn, varmed Milton inleder Book III i Paradise lost. I sin invocation bekänner den blinde Milton, att han inte själv kan skåda ljuset och slutar därför sin hymn med uppma- ningen, v 51 ff. : So much the rather thou Celestial light Shine inward, and the mind through all her powers Irradiate, there plant eyes, all mist from thence Purge and disperse, that I may see and tell Of things invisible to mortal sight (Miltons complete Poetical works II, Urbana 5945, s. 298). 
 
 
 
 
 494 I sin storvulna hyllning till »holy light» stöder sig Milton på första ka- pitlet i Genesis. Den bibelkunnige JHK har i sin dikts skapelseskildring (v 5-14) också utnyttjat första Mosebokens framställning. Den nya Ska- pelsens beroende av första sidan i bibeln har redan iakttagits av Belfrage (Gustavianska dikter, 1923, s. 138) och Lennart Josephson (i Samlaren 1943 s. 46) och nyligen detaljerat utretts av Ragnar Josephson (Bellman, Kellgren, Sergel, 1955, s. 6i f.). Även om i senare hälften av Den nya. Skapelsens fjärde strof (v 15-16) sammanhanget med bibeln brytes, be- står anknytningen till Milton, när det här talas om den konstnärliga in- billningskraf ten. När JHK i Sigvarth och Hilma kallar Oxenstierna »Svenska Milton», så är det väl närmast med tanke på att denne i den version av Morgonen, som inledde Dagens Stunder, gjort anspelningar på Miltons ljushymn (Lamm, Oxenstierna s. 277-280). När JHK i inled- ningsraderna till Cantate den i Januari 1789 för första gången anknyter till Milton, är det redan den stora ljushymnen han har i tankarna, se anm. till s. 296 v 1-9. På Miltons — liksom på Homers — blindhet har han an- spelat i ett brev Vio 1782 till Clewberg, se B. VI s. 116 r 19-21. Tanken på »Homer och Milton blinda» återkommer i Man äger ej snille för det man är galen (B. II s. 231 v 45). Milton har själv just i ljushymnen jämställt sig till öde och uppgift med »Mxonides», d. v. s. Homeros. Som Milton själv säger, glömmer han aldrig : Those other two equal'd with me in Fate, So were I equal'd with them in renown, Blind Thamyris and blind Mwonides (a. a. S. 297). Miltoninflytandet fortverkar också längre in i dikten. Skaldens förnim- melse av »De höga Spherers harmoni» erinrar om Miltons jämförelse med änglarnas mystiska dans (Book V v 6i8 f.), se Ek i Samlaren 1910 s. 233. Omedelbart efteråt följa v 28 f. om »Änglars harpor» och »mörka andars skri». 1781 kritiserade JHK Miltons försök att i Paradise lost »i stället för de Hedniske Gudarne ... införa Änglar och djeflar» (B. IV s. 194 r 15 f.), men här använder han själv sådana andeväsen på samma sätt, som han tidigare brukat den hedniska mytologien, Apollo med lyran, f au- ner och nymfer. Men medan den gamla mytologien lätt bleknar bort till ett sirat, verkar den bibliska fräsch och nyskapande. Man behöver bara beakta v 21-24 och v 29-40 för att inse, hur mycket Milton bidragit till att öppna hans sinne för naturens skiftningar. Miltoninflytandet i Den nya Skapelsen är väl förenligt med rousseau- inflytandet i t. ex. första strof en. Om detta inflytande se Ek i Studier till- ägnade Otto Sylwan s. 205 f. och Tigerstedt i Samlaren 1954 s. 57-60. En prosakommentar till Den nya Skapelsen ger i viss mån en recension av Christi lidande i Gethsemane, »et litet Prosaiskt Poem, i tonen af Tys- 
 
 
 
 
 495 karnes Andeliga Skaldekonst», i St. P. 179o: 71 27/3, och sedan i väsentliga utdrag omtr. i SS, 1796, III, s. 262-264, »Om Andelige Poemer, och huru de böra dömmas» (hela art. omtr. B. V : 2 s. 431-435). Ämnet har medfört att i stället för Paradise lost åberopas Klopstocks Messias som den före- bildliga religiösa dikten. JHK redogör här för sin uppfattning av den bibliska poesien och visar sin tveksamma inställning till religionen. Denna karak- teriseras som »den renaste men ock häftigaste af alla mänskliga passioner, den ömaste af all kärlek» och jämställes med den erotiska passionen sådan den tecknas av Rousseau i brevväxlingen mellan S : t Preux och Julie. Så- väl den religiösa som den erotiska diktningen har »sit egit språk» (B. V : 2 S. 432 r 20-22, r 8). JHK: s inställning kan jämföras med den känsloreli- gion, som den rousseauinspirerade Goethe bekänner sig till i Fausts för- klaring för Margareta : »Gefähl ist alles», se Faust, der Tragödie erster Teil, Synoptisch [von Hans Labade] Berlin [1912] s. 186. I slutet av mars 1790 var JHK enbart fylld av tanken på Fredrica Bagge. Hans brevutta- landen från årets början och in i maj bekräfta detta, se B. VI s. 256 r 23-25, s. 262 r 21-26, s. 270 r 4 f., r 7 f. På sommaren 1790 tillkommo säkerligen både Til Fredrica och Til Christina. När skalden i den sistnämnda dikten vill uttrycka, hur han förnimmer, att Fredrica med mor, syster och svåger nalkas, tolkar han sin inre glädje och harmoni i bibliska och miltonska vändningar (s. 319 v 92-96), se vidare anm. till denna dikt. Thorilds betydelse för Den nya Skapelsen har 1910-II hävdats av Blanck och Ek. I en efterskrift till Inbildningens Nöjen ställer Thorild frågan : »Hvad är Inbildningen?» och svarar bl. a. : »SINNETS INRE LIFLIG- HET : den som gör, at då ni tilsluter ögat, ni har en hel verld af synliga bilder. Man föreställer sig at tingen röra sinnets yta: men deras bild, intryck, stadnar innom sinnet. Nu ligger således Verlden, af tryckd, bildad i det lefvande Sinnet : borttag den! och vi se likväl alt. Detta är Inbild- ningens verld ...» (SFSV XV, B. I s. 68 r 390-s. 69 r 415). Blanck tar fasta på att det sistanförda uttrycket återkommer hos JHK som diktens undertitel och framhåller, att vi hos båda skalderna återfinna »samma filo- sofiska och psykologiska uppfattningssätt» (Den nordiska renässansen s. 358). Det sistnämnda kan bekräftas av en jämförelse mellan thorildcitatet ovan och de rader i dikten, som tala om minnets och fantasiens betydelse för skalden (s. 307 v 95, s. 305 v 47 f.). Att JHK fäst sig vid Inbild- ningens Nöjen kan inte förvåna, om man erinrar sig den hänförda dedi- kation till »Behagens Skald», som föregår den. Stil och fakta tala för att dedikationen förelåg redan 1781, och Thorild har kanske tillställt JHK dikten, innan Utile Dulcis dom om Passionerna förelåg. Trots att JHK i Anmärkningar till Man äger ej snille för det man är galen (s. 241 r 20 f.) utdömer sådana thorildska uttryck som »Spherernes harmoni» (Inbild- ningens Nöjen, SFSV XV, B. I s. 6o r 105), »den himmelska flägten» (Pas- sionerna a. a. s. 42 v 215, s. 46 v 338, s. 47 v 339) och »det högsta sköna 
 
 
 
 
 496 och sanna» (Til Sällskapet Utile Dulci, a. a. s. 468 r 41) rör han sig själv i Den nya Skapelsen med dessa motiv, se Ek i Samlaren 1910 s. 232 f. På mindre än två år har JHK alltså kunnat göra en sådan helomvänd- ning. Han var dock redan i sitt stora stridsinlägg 1787 medveten om att samma fara lurade på alla skalder, honom själv inberäknad. En rättvisare bedömning av Thorilds ungdomsinsats blev lättare för honom sedan denne hösten 1788 rest till England. Från början hade JHK värdesatt Passio- nerna mycket erkännsamt, fastän han bestämt ogillat, att dikten skrivits »i et orimmadt dactyliskt versslag» (B. IV s. 262 r 23-s. 263 r 14). Denna principiella motsättning försvann, då JHK hösten 1787 gjorde sin »met- riska» tolkning av Horatius I : 2 och våren 1789 författade Dälden. I den av JHK kända ursprungliga tävlingsversionen av Passionerna hyllar Tho- rild mycket kraftigare än senare »Dig, Galliens Skönhet,/ Ljuse Helvetius» (cit. efter Samlaren 1932 s. 1o9), tydligen med tanke på den senares passionslära. Samma lära hade JHK tidigt tagit upp och sedan troget hållit fast vid. Mot den här angivna bakgrunden, som kompletteras av L. Josephsons framställning i Samlaren 1943 s. 43-46, får man bedöma de i anm. till v 33-4o anförda parallellerna från Passionerna. Dorats Le Desir har säkerligen, som tidigast Hellen Lindgren (Sv. Dagbl. juli 1897) och efter honom Sylwan (i Studier tillägnade H. Schiick, 1905, s. 251 f.) påpekat, något sammanhang med JHK : s dikt. Rent verbala överensstämmelser har Lamm kunnat påvisa med den översättning av Do- rats dikt, som trycktes i Adlersparres anonymt utgivna diktsamling För- sök i Skaldekonsten, Ups. 1784, s. 12-15, se Upplysningstidens romantik II s. 199-204. »Likheter i satsbyggnad, diktion och ordval» mellan översätt- ningens strof 9 och JHK : s v 13-16 framgå av följande citat (kurs av Lamm) : Du syns ! kring rymnden strålar sträckas: Alt rörligt blir på jord och haf : I hjertat nya känslor väckas: Naturen upstår från sin graf. Lamm vill »nästan» beteckna JHK : s motsvarande strof »såsom en förskö- nad kopia», medan han tidigare förklarat, att »Le Desir i poetiskt värde och personligt djup är Kellgrens dikt oerhört underlägsen». Sanningen i det sist anförda framgår klart av en jämförelse mellan just dessa strofer. Hos Adlersparre sluta de tre första verserna med kolon, vilket medför, att strofen splittras i sinsemellan oberoende versrader. JHK binder i stället vers vid vers genom ett trefaldigt upprepat inledande »Och». Ytterligare förenar han v 13 med v 14 genom de vackra parallelluttrycken : rymdens »nya Himlar» och jordens »nya skrudar»; på samma sätt binder han sam- man v 15 och v 16 genom den talande sammanställningen : »Bildningen och Snillet .../ Och Skönheten». Man har också sökt finna andra förebilder. 
 
 
 
 
 497 JHK : s teckning av inbillningens värld påminner om Clewbergs i sorge- talet över Lovisa Ulrika (Blanck, Den nordiska renässansen s. 358 f., jfr L. Josephson i Samlaren 1943 s. 45). Baggesens Zeline, senare kallad »Min anden Skabelse», anses av Sylwan ha »haft en af görande inverkan på gestaltningen» av JHK : s dikt (Studier tillägnade H. Schiick, 1905, s. 251-253). Han finner också »någon likhet» mellan Den nya Skapelsen och N. L. Sjöbergs Skaldekonsten (JHK, 1912, s. 228) ; se härom även L. Josephson a. u. s. 48 och anm. till s. 303 v Jo. Viktigare äro de förklanger till dikten, som påvisats i JHK : s tidigare produktion. I den ursprungliga versionen av Vid första Besöket i Herr Sergels Attelier, 1780, i v 1-7, häpnar skalden inför den store bildhugga- rens möjlighet att låta »en själ i stela marmorn råda» (R. Josephson, Bell- man, Kellgren, Sergel s. 59-61). Om musikens betydelse, särskilt Glucks, för JHK se Sylwan, JHK, 1912 S. 92 f. och Lamm i Samlaren 1913 s. 110-119 ; denne har senare särskilt framhållit, hur skalden i Wellander- talet, 1785, gripits av att fiolspelaren i sina toner »gjuter sin själ och sit hjerta» (B. V : i s. 29 v 3-16, jfr Upplysningstidens romantik II s. 205 f.). I oxenstiernaodet 1786 (LXXX) besjunger JHK skaldens inspiration, som åt människan skänker »nya sinnen», »nya himlar och en ny jord» (Ek i Samlaren 1910 s. 233 f.). Odet skrevs våren 1786, då JHK upplevde sin första förälskelse i Hedda Falk. Ett år senare riktar han till henne den rondo, som börjar med Den nya Skapelsens inledningsstrof. Denna rym- mer, vad han i K- och k-brevet kallar en moderidh. (B. VI s. 196 r 18-s. 197 r 4), som dock fick vänta två år på att vinna full konstnärlig utlös- ning. Under mellantiden har JHK mottagit nya, avgörande intryck. Ett viktigt sådant medförde sommarresan till Norrland, se härom inledande anm. till LXXXIV och B. VI S. 164 r 3-7, s. le r 13-15, S. 166 r 17-22. Här möter för första gången den dramatiska motsättning i landskapet, som i Den nya Skapelsens hymnparti ger naturbilderna ett så starkt inre liv. Vad JHK nått fram till är det sublima. Om sitt sätt att uppleva det norrländska landskapet använder han här uttrycket : »Jag känner» (s. 166 r 21). Denna avgörande upplevelse kompletteras snart av nya naturintryck. Följande sommar tillbringar han på Djurgården, och 1789 gör han det stora sommarbesöket i Skatelöf. Därifrån skriver han till Rudbeck, att han vill tala med denne om »Bokens jämförelse med Eken» (B. VI s. 246 r 31). Boken var den nya bekantskap värendsnaturen skänkte honom, me- dan djurgårdssommaren gett honom tillfälle att uppleva eken. Båda blevo ett slags natursymboler för honom, och det är just naturens symbolspråk, som han i Den nya Skapelsens samtidigt diktade hymnparti ger hänförda uttryck åt. När JHK mellan juli och september 1787 samlade sig till uppgörelse- dikten Man äger ej snille för det man är galen och kommenterade den, strömmade nya intryck på honom. Både i dikt och kommentar har JHK 32 K ellgren VII 
 
 
 
 
 498 hänsynslöst blottat skaldens öde : den övermäktiga upplevelsen kommer honom att slå över i förvillelser. »Blef då förvillelsen allena skaldens lott?» frågar han ångestfullt. Kommentatorn anmärker betänksamt, »at Författaren i andra delen af sit Poem kan hända öfverskridit de gränsor, som ämnets natur och Sällskapets föremål tyckas hafva utstakat», men fortsätter med frågan : »Anstår det mig at fördömma Skalden?» Som svar ger han den berömda teckningen av inspirationens förmåga att flytta oss »ur oss sjelfva» (B. II s. 262 r 31-s. 263 r n). En ny kärlek har gått upp för honom; den utplånar jaget men öppnar universum. Här återver- ka de nya stora upplevelserna, som låta samhällsmänniskan vakna på all- var. JHK får kraft att bryta med kungen, innan denne försatt landet i ett nödläge, som driver skalden till förtvivlan, men som också tillåter ho- nom att med större hänförelse än någon annan svensk hälsa franska revo- lutionen. Denna bröt ut samma sommar, som Den nya Skapelsen fullbor- dades. Om dess betydelse för dikten se Ek i Studier tillägnade Otto Syl- dan S. 215-222. Om inspirationens uttryckmedel i denna dikt yttrar Ek i Samlaren 1910 (s. 238) : »Från mening till mening märka vi dess stegring, hvarje tanke för oss högre men ger samtidigt uppslag och stöd till en ny.» Ett viktigt påpekande om diktens stil gör Belfrage, när han framhåller : »Liksom i 'Til Christina' använder skalden polysyndeser för att genom sådan sam- manknippning öka den åsyftade effektens styrka» (Gustavianska dikter i stilhistorisk belysning s. 139). Här bör först anmärkas att i den mån iakttagelsen gäller Den nya Skapelsen rör den bara hymnpartierna, inte rondon. Det bör tilläggas, att »och» på bägge håll så ofta förekommer som versens upptakt. Det är anmärkningsvärt, att JHK i så högt syf- tande poesi anknyter till talspråksrytm, medan han, som Margit Abenius funnit (Stilstudier s. 135 ff.) i sin prosa snarast visar en tendens att und- vika bindeord. Hymnpartierna i Den nya Skapelsen omfatta 6o verser, och därav börja 21 på angivet sätt. Motsvarande siffror för Til Christina äro 153 och 52. Detta innebär, att på båda hållen börjar gott och väl var tredje vers med »Och». I rondon däremot börja endast tre av dess 40 verser med »Och», en proportion som nära överensstämmer med Til Ro- salie, där 4 av dess 6o verser ha denna början. Här som annars visar det sig, att rondon är en tidigare fullt självständig dikt. Lika viktigt är, att företeelsen uppträder inte bara i Den nya Skapelsens stora enhetliga hymn- parti (v 5-52) utan också i partiet v 65-76. Av dessa tre strofer ha de bägge sista också i övrigt hymnpartiernas karakteristiska egenskaper, se anm. nedan. Mot Belfrages anmärkning om polysyndesens roll i Den nya Skapelsen och Til Christina invänder Gyllenbåga, att JHK använder detta rytmiskt-stilistiska grepp olika i de båda dikterna, i den förra »stegrande», i den senare »varierande, stagnerande». Se vidare Gyllenbåga, Kellgrens rytm s. 46-56, där han särskilt går in på de för hymnpartierna karakte- 
 
 
 
 
 499 ristiskt stora »rytmkomplexen». I de partier av Den nya Skapelsen, som bäras av det höga odets allvar, har också den skenbart enkla strofen fått hymnkaraktär. Den nya Skapelsen vann genast anklang hos samtiden. Rosenstein, som i JHK : s Lefverne inte vill säga mer än det nödvändiga, kallar det för »det förträffliga stycket». A. G. Silverstolpe förklarar i sin minnesruna i St. P. 1795: 114 22/5, att om Den nya Skapelsen »vore et anonymt Po&n, så skulle hvar och en stor Poet söka sig den äran at vara dess Auctor». Stenhammar förbigår dikten i sitt Inträdestal, men något senare yttrar han i Kellgrens Minde forsvaret : »Skulde man sige: hans Indbildnings- kraft var svag, og have laest : Innbillningens verld eller den nya skapelsen; Oden: Förtviflan; Poemet til Christina m. fl.?» (Svenske Blade, Förste Stykke, 1799, s. 13). Det fulla erkännandet av diktens betydelse kom dock från den ungdom, som var skickad att fullfölja skaldens insats. Franzen slutar sin sång Vid Kellgrens död med att tiden lyfter sig För att fatta upp de stora dragen Af »den nya skapelsen» (Skaldestycken II s. 247). Och i Minnessången Öfver Creutz vänder han sig till Kellgrens »Höga skugga» med frågan, om han i Elyseen ser Skönheten »i himmelsk dag», Ser en urbild här ej funnen, Till din dröm om skönhet och behag (Sv. akad : s Handlingar ifrån år 1796 II s. 48 f.). Höjer, som i G. A. Silverstolpes Litteratur-Tidning hävdar, att konstver- ket är ett alster av inbillningskraf ten, prisar flera gånger denna JHK : s dikt, som han kallar »det första af alla lyriska skaldestycken». Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 304 v 26 Spherers B. Hvirflars 306 v 76 B. Efter denna vers upprepas första strofen, ledmotivet Du som af Skönhet etc. 303 titeln: Inbildningens fantasiens. H. 3 i Skönhet och Behagen: se anm. till s. 308 v 1. 2 urbild: ordet hör till den platonska begreppssfären ; jfr s. 278 3 4o och anm. till denna v. H. 3 3 5-8 Denna, den första av de 1789 nytillagda stroferna, står fri gentemot det redan 1787 diktade anslaget, jfr Josephson i Sam- laren 1943 s. 41. 3 5-304 v 14 Om det bibliska språkets inflytande på denna del av dik- 
 
 
 
 
 500 ten se Belfrage, Gustavianska dikter s. 138, L. Josephson i Sam- laren 1943 s. 46, R. Josephson, Bellman, Kellgren, Sergel s. 61 f. och inledande anm. 3 8 böd bjöd; den på 17oo-talet vanliga formen ; jfr s. 343 v 211, S. 359 v 58. H. 3 lo Jfr Vid första Besöket i Herr Sergels Attelier, s. 63 v 5 och inledande anm. ; se även R. Josephson a. a. s. 59-61. Om den litterära inspirationens förmåga skriver N. L. Sjöberg i Skalde- konsten : Han andas, sjung hur med hans fläckt I stela massan lifvet sändes ; Passionen, själen, känslan tändes Med Gudamagtens andedrägt (Samling af Svenska vitterhetsstycken, 1789, s. 98). Obs. här rimorden sändes — tändes, som erinra om JHK : s rim- par tändes — kändes (v 9 o. v i i), vidare orden flägt (v 7) lifvet och i stela massan (v lo). Ek anser, att intensiteten i denna strof och andra ställen i dikten förklaras av den inspirerande upplevelse franska revolutionen blev för JHK, se inledn. 3 n tog et anletsdrag som kändes fick ett utseende som kändes igen eller som talade till känslan. H. 304 v 14 drog bar. H. 3 15 Bildningen fantasien, inbillningskraf ten. H. 3 17 Himlaburen himlaboren. H. 3 20 Visheten förnuftet. H. — Härmed åsyftas det systematiskt ar- betande förståndet, som inte räcker till att fatta fantasiens ska- pelser, jfr Ek i Studier tillägnade Otto Sylwan s. 212 f. 3 21-24 Om den betydelse det norrländska landskapet haft för JHK : s känsla för motsatserna i naturen se inledn., även till LXXXIV. 3 25 liflig ljuvlig. H. 3 27 Änglars harpor: Motivet med änglaharporna återkommer i Til Christina : »Seraphers harpor» (s. 319 v 95). I inledn. påvisas, att motivet här tagits upp från Paradise Lost, men också i Til Christina torde det vara miltonfärgat, se Ek i Samlaren 1910 S. 224 och nedan S. 522 anm. till S. 319 v 94. v 29-305 v 4o I den mån denna natursymbolik är musikaliskt in- spirerad bör man jämföra den med Rousseaus uttalande i Dic- tionnaire de musique, art. Imitation (Oeuvres completes, 1793, tome XXI s. 8o f.). Jfr Ek i Studier tillägnade Otto Sylwan 1924 s. 214, där stället är citerat. 3 3o omsmög: smög omkring. H. 
 
 
 
 
 501 3 33-305 v 40 För hela detta parti finnas motsvarande naturpersoni- fikationer i Thorilds Passionerna. Med v 33-35 kan jämföras : Strömmar lätt som en gudomsfläkt i det glädande ljuset : Brusar f raggande våldsam gnyende gruflig i vågen. Ljuf i en vår-pust ; 3 36-37 svara mot Thorilds : Blickar i Stjernan nåd : och gnistrar vrede i Blixten 3 38-40 ha som motstycke: Vällust i rosens barm, i Våren ungdom och glädje : Död, förhärjning, i Nordans grymma, qväfvande ilar ! Gjuter blomstrens ånga: drifver de hvirflande målnen (SFSV XV, B. I, s. 42 r 215-217, s. 41 r 198, r 193-195). Om parallellernas innebörd se inledn. och Ek i Studier 1924 s. 222-226. 3 36 månans: betr. formen se anm. till B. I s. 14 v 8 och s. 146 v 5o. H. 305 v 39 lyftade: förr icke ovanlig imperf.-form. H. 3 41 lefvande förstånd levande uppfattning. H. 3 46 väl lycka. H. 3 48 Hilmas bild: Enl. vad forskningen allmänt antagit åsyftas här- med fru Hedda Falk ; om denna fråga se inledande anm., även till LXXXIV. 3 49-50 Hon är det i min själ, hvars stämpel / Til Skapelsen fär- kjusning bär Det är hon, vars stämpel i min själ gör skapelsen förtrollad, dvs. hon påverkar mig, så att jag ser verkligheten förtrollad. H. 3 49-52 Enligt Ek ådagalägger denna strofs »språkliga oklarhet» »vil- ken möda det kostat Kellgren att här förbinda den inre själsliga skönheten, stämplad med Hilmas bild och därför nyskapande, och den yttre sinnliga skönheten i den jordiska gudinnegestalten» (Studier tillägnade Otto Sylwan, s. 207). Av Eks åsikt, att den kortare versionen är den första, följer nämligen, att denna strof utgör själva skarven mellan diktens två partier, när de samman- jämkats till en helhet. 3 51 upstod til förvandlades till. H. 3 53-307 v 96 Detta parti bygger på rondon, XCIII b. Då var och en av dess strofer är rytmiskt oberoende av de andra har det gått att plocka bort ett par av dem, s. 308 v 5-8, 17-20, medan i stället s. 306 v 65-76 lagts till, jfr komm. till XCIII b. 3 57 din lånta teckning kännes den från dig lånade bilden känns igen. H. 
 
 
 
 
 502 3 59-60 Din växt blef liljans växt, och hennes / Den friska glansen af din hy: troligen är liljans växt och glansen subjekt; det vä- sentliga är framhållandet av identiteten. H. 306 v 61 dagens blickar solens strålar. H. 3 65. Ej nog: I v 59-64 ha alla bilder för den älskade hämtats från vad JHK brukar kalla den »täcka» naturen, men i denna tilldik- tade strof får hon tjusa i olika slags »fasansfulla» landskap. Först härigenom kan detta parti anknyta till de symfoniskt sam- mansmälta bilderna av allt slags natur i v 25-40. Om likheterna med såväl Clewbergs sorgetal över Lovisa Ulrica som Thorilds Inbildningens Nöjen (SFSV XV, B. I s. 63 r 206 f.), se L. Jo- sephson i Samlaren 1943 s. 45. 3 66 afgrundar: betr. pl.-formen se s. 289 v 42. H. 3 69 vimlar svärmar, irrar hit och dit. H. 3 69-76 Jfr det rousseaucitat, som anföres i anm. till s. 278 v 38-42. Den rytmiska uppbyggnaden liknar den i v 21-28 använda. I v 70 och 72 nyttjar JHK svagtoniga e-rim liksom i v 22 och 24, bägge gångerna i samma syfte. Dessa överglidande rim tillåta, att första och andra halvstroferna smälta ihop och att strof knytes till strof. Sambandet beseglas här av att v 69, 70, 71, 73 börja med »Och». Av allt detta följer, att skalden här rastlöst kan fortsätta sitt sökande efter »Det sälla stoftets Skapare», tills han når målet i Hilmas bild. 3 73 i hvad skepnad fattas i vilken gestalt han skall uppfattas. H. 3 77-88 se anm. till S. 309 v 21-32. 3 82 Din tanka tanken på dig ; former på -e och -a växla, den senare används länge i vitter stil ; jfr betr. formen -a s. 304 v 36. — ref mig slet mig. H. 3 83 Hjeltars qväden hjältedikter. H. 307 v 86 bortvek i det fjät du gick följde ditt spår. H. 3 93-94 Förgäfves ur din åsyn tagen!! Mig blott din tanka unnas mer Då jag meningslöst är berövad möjligheten att få se dig, unnas det mig blott att tänka på dig. Beträffande betydelsen av För- gäfves jfr S. 150 v 51, S. 264 r 9, S. 342 v 158. H. 308 XCIII b. Du som af skönhet och behagen — Tr. Musika- liskt Tidsfördrif För År 1790, I, h. 4-5, s. 18-19. Strof i och 2 ingå i not- texten på s. 18, övriga åtta strofer äro i två spalter tryckta på följande sida. Notsidan anger ingen kompositör ; endast uppgift om Rondo och tempo, Andante, finnes. Enligt Franzen skulle JHK själv ha komponerat melodien. I minnestalet över Anna Maria Lenngren, i Svenska Akademien 20 /12 1818, berör han hennes musikaliska talang och tillägger : »... då det 
 
 
 
 
 503 för efterverlden torde antecknas, hvarf öre skulle ej äfven samtiden veta det, att när Kellgren sjelf hade satt musik till den skönaste af sina sånger Inbillningens verld, kände han sig mer förnöjd, än vid någon af de kran- sar, han vunnit, att höra den gillas af Kraus och sjungas af Fru Lenn- gren?» (Sv. Akad. handl. från år 1796 VIII s. 335.) Blanck karakteriserar melodien som »rätt naiv» och »mozartaktig» (Samlaren 1913 s. 296). Det dubbelhäf te, nr 4-5, i vilket denna kortare version trycktes, var enligt an- nons i St. P. lördagen den 6/2 färdigtryckt »i dag» och kom således ut senare än den längre versionen (XCIII a), som trycktes i St. P. för den 7 /i. På grund härav anser Blanck (Samlaren 1913 s. 296), delvis före- gången av K. Warburg (Ill. sv. litt. hist. II, 2 uppl., s. 344) , att den kor- tare dikten är yngre, »ett sammandrag, som gjorts när Kellgrens stora dikt skulle framträda som sällskapsvisa». Ek invänder häremot, att en månad är en för knapp tid för färdigställandet av musiktext, musik och gravering. Han framhåller också, att det ej är förvånande, att JHK »om han i början av januari haft bägge texterna färdiga, beslöt att först trycka lästexten, som ju i alla avseenden är den mest omfattande och betydel- sefulla. I annat fall kunde han ju riskera, att musiktexten med melodins hjälp utträngde själva huvudtexten» (Studier tillägn. 0. Sylwan, 1924, s. 192 f.). I allt utkom Musikaliskt Tidsfördrif under året i 3o häften, som så småningom samlades till en bokupplaga i två delar, varav den första be- stod av häfte 1-16 (s. 1-64), den andra häfte 17-30 (s. 65-120). Titelsidorna utgöra s. i och 65, medan musiken börjar på s. 2 och s. 66. Titlarna äro så likartade, att det räcker ange den på s. : »Musikaliskt Tidsfördrif För År 1790. Första delen. Stockholm och Kongl. Privilegierade Not Trycke- riet». På de enskilda häftena brukar överst på första sidan stå antingen »År 1790 Musikaliskt Tidsfördrif N.» eller »Musikaliskt Tidsfördrif N.» ; undantagsvis förekommer även »Musikaliskt Tidsfördrif 1790 N.» Den förstnämnda titeln tillhör givetvis häftesupplagan, medan titel utan årtal måste beteckna omtryck gjorda för bokupplagan i sådana fall, då häftena redan var slutsålda när de skulle sammanhäf tas. I bokupplagan fanns ju årtalet på titelsidan och behövde alltså inte upprepas på de enskilda häf- tena. Med denna förklaring stämmer väl, att titlar utan årtal ofta an- träffas i synnerhet i början av del i, som var den första hela årgången, då upplagans storlek ännu bör ha varit begränsad. Till de omtryckta häf- tena hör dubbelhäftet 4-5, som innehåller den tiostrofiga »rondo»-versionen. Textsidan, som omfattar strof 3-10, uppvisar nämligen tydliga varianter i de ex. som bevarats i K. B. och G. B. G. B: s ex. måste innehålla den definitiva versionen, se anm. till v 19, varför dess text återgetts i denna upplaga. I G. B : s ex. saknar häftets titel årtal vilket i och för sig be- stämmer det som ett omtryck. I K. B: s ex. däremot finnes årtalet 179o, vilket visar, att man där har en tidigare version. Denna sångtext, här kallad rondo, framdrogs först av S. Ek i Ett par 
 
 
 
 
 504 tillägg om K : s sista dikter (Samlaren 1911). Tidigare hade 0. Sylwan i Nya Skapelsen. Några ord om dess förebilder och betydelse (Stud. tillägn. H. Schiick 1905), gjort en uppdelning av dikten i två hälfter och i an- slutning härtill betecknades rondon som en enhetlig kärleksdikt, varur tankedikten sedan utvecklats. Rondons självständiga textvärde bestreds av A. Blanck i »Nya skapelsens» båda versioner (Samlaren 1913) och av M. Lamm i Upplysningstidens romantik II s. 200 ff. Kritiken gav Ek anled- ning att utförligt motivera sin ståndpunkt i Den nya skapelsen (Stud. till- ägn. 0. Sylwan 1924). Framställningens riktighet bestreds av Blanck och Lamm men godtogs av Nilsson och Sylwan i Sakkunnigutlåtanden rörande sökandena till professuren i litt.-hist. vid Göteborgs Högskola, 1932—Nya argument för Eks teori ha sedan framlagts av N. H. Gyllenbåga i K : s rytm (1943), av L. Josephson i Den nya skapelsens tillkomst (Samlaren 1943) och av E. N. Tigerstedt i Kellgren-studier (Samlaren 1954). Här karakteriseras rondo med stöd av de fyra sistnämnda forskarnas synpunk- ter och framställes ett dateringsförslag. Som Ek visat, i Studier tillägnade 0. Sylwan (s. 188 f.), går uppslaget till rondons första strofpar tillbaka på akt II sc. 8 i Christina (avslutad nov. 1784, men omarb. våren 1787, se B. VI S. 134 r 1-7, S. 169 r 18-27, jfr B. IX S. 72 och 90 f.), där det i en balett, som framställer »Amaranth-Ordens instiktelse», förekommer ett par trefotade fyrradingar med rimorden »denna dagen», »Behagen», »bedragen», »er», »ger», »ser» (B. III s. 236 v 747-754). Rondons första strofpar har tydligen tillkommit i ett stycke och utgör den konception, som det följande utvecklar sig ur. Det återkommer också nästan oförändrat som det femte och sista och blir rondons ledmotiv, ty också det tredje strofparet utgör ett motstycke härtill. Som femte strof upprepas inledningsstrof en, och sedan varieras dess slutrad närmast i sjätte strofens inledningsverser. Uttrycket »i verlden» har utvidgats och konkretiserats till »I Kongars Slott, i Hof och Städer», och det återståen- de »Jag endast dig ... ser» har utfyllts efter versschemat : »Jag ser, jag finner endast dig». 1 strofens fortsättning motsvaras begreppet »i verlden» av »i hyddan». Också andra och tionde strofen parafraserar inlednings- strofens slutrad, vilken ju återkommer som slutvers i dem. Denna fem gånger upprepade vers bestämmer även andra och fjärde strof parets inne- håll. Tredje strofens : »I alt din lånta teckning kännes, / 0 evigt samma, evigt ny» tillämpas i de sex följande verserna på olika naturföremål, och i fjärde strofparet visas, hur skalden överger andra ämnen för att blott prisa hennes »namn». Temat : »Jag endast dig i verlden ser» är alltså rondons enda. Fastän inledningsstrofen upprepas ytterligare två gånger, väcker dess mäktiga föreställning om »en ren och himmelsk urbild» inget genljud i dikten, och av ingångsradens dubbelattribut sysslar rondon bara med »behagen». Först i Den nya Skapelsen utvecklas föreställningen om en »skönhet» i 
 
 
 
 
 505 sublim mening (v 15 ff., v 43 ff.), som sättes i relation till den älskades himmelska »urbild» (v 17-18, 48, 76). En förutsättning härför är, att andra strofen avlägsnats från anslaget och blott får komma med som slutstrof. Första strofen blir därmed ensam diktens ledmotiv. Då ron- dons första strof par utgör den kärna, varur den dikten i sin helhet ut- vecklat sig, kan strof paret inte förklaras som ett urplock av Den nya Skapelsens slutstrof er utan måste i stället betecknas som den stora dik- tens första upphov. Analysen av rondons byggnad visar dess sammanhang med den moderna rondeauf ormen ; jfr härmed Eks redogörelse för Rousseaus karakteristik och användning av rondeaun. Trogen sina konstnärliga förutsättningar har JHK enl. Ek i rondon musikaliskt förenklat och litterärt utbildat Rous- seaus rondeauf orm (a. u. s. 185-189). Också i sitt färdiga skick har Den nya Skapelsen ett inslag av rondeau, men av helt annat slag. Utan musik- ackompagnemang upprepas det enstrofiga ledmotivet sällan och godtyck- ligt, något som bäst framträder vid en jämförelse mellan dess två tryckta versioner, jfr varianten till s. 306 efter v 76, ovan s. 499. L. Josephson framhåller i uppsatsen »Den nya skapelsens tillkomst. Ett diskussionsinlägg» (Samlaren 1943), att JHK just genom att använda rondoformen fått omkvädet, som inte hör ihop med odestilen, till skänks (s. 37). Rondon förklarar m. a. o. den längre diktens särform som ode. Jo- sephsons åsikt, att en del av Den nya skapelsens hymnparti (v 5-44) skri- vits som en särskild dikt och sedan fogats till rondon, verkar däremot icke övertygande. Stroferna ii och 12 (v 41-48) höra samman till såväl stil som innehåll ; märk t. ex. att i varderas tredje rad återkomma samma ut- trycksfulla pauser ! Jfr också stilanalysen i inledn. till XCIII •a, s. 498 f. I Kellgrens rytm konstaterar Gyllenbåga, att det är en väsentlig skillnad mellan diktens båda partier. Visan, »tydligt gjord för att sjungas», har strofer »lätta, tydligt avgränsade från varandra och rytmiskt tämligen likformiga», medan de filosofiska strofernas »kraftiga enjambemang, den långa stegrande rytmen fordrar i stället en kraftfull deklamation» (s. 56). Till form och innehåll har rondon tydliga beröringspunkter med LXXIV, LXXX och LXXXIII. LXXIV, Ord til Musiquen D. 2 Mart. 1784, börjar med Recit och Aria men fortsätter med ett rondoparti. Led- motivet framföres av Chor, medan variationstemata tolkas av en Solo-röst. Det första Chor-partiet består av två fyrradingar, varav endast den första upprepas efter varje solo-parti. Solostyckena bestå också av en- staka fyrradingar, som närmast fullfölja det tema, som anslås i det första chor-partiets andra strof. Tekniskt sett anknyter hela detta parti ganska nära till Rousseaus rondeauf orm men har dock avvikelser, som förebåda JHK : s särform i rondo. Med denna senare sammanhänger den också i valet av strof form. Den av Choren ständigt upprepade fyrradingen lyder : 
 
 
 
 
 506 Du, som i dag Dit Tempel kläder I en förnyad helig skrud; Dit folk med vördnad för dig träder, At hälsa Dig, o Dagens Gud ! De båda ingångsorden äro desamma som i rondo men den avslutande häls- ningen »o Dagens Gud» återkommer i början av LXXX, Til Grefve Oxenstierna öfver Poemet Dagens Stunder. Denna våren 1786 tillkomna dikt är en hymn till Apollo, solens och lyrans Gud, skriven på fyrfotade jamber till en början anordnade som fyrradig stance. Fr. o. m. v 39 och till slutversen 52 blir rimflätningen regelbunden och exakt densamma som i rondo. Själva övergången: Han kom, med Glädjen och Behagen, Och Oxenstierna var hans namn förebådar rondons anslag. Den följande strofen rymmer i stället uppslag, som JHK först skulle fullfölja i Den nya Skapelsen. I LXXXIII, På Musiken af Haydns Roxelane, är sambandet mellan dikt och musik på nytt lika påtagligt som i rondon. E. N. Tigerstedt har utrett JHK : s förhållande till den sengrekiska an- tologi, som under 170o-talet gick under Anakreons namn (Samlaren 1954 s. 71-77), och visat, att rondon står »i ett intimt förhållande till anakreon- tiken»; han jämställer dess strof 7-8 med Porthans översättning av Anakreons första ode. Detta ingick först i Utile Dulcis Vitterhetsnöjen III (1772), en volym som den unge JHK redan 1773 ingående lärt känna. Tolkningen övertogs av JHK : s vän Paykull, när denne 1784 tryckte en samlad grupp av dem i Svenska Parnassen och 1787 gav ut sina översätt- ningar från Anacreon, Sapho, Bion och Moschus. Där lyder odet : Jag sjunga vil om Trojas krig, Jag Cadmi öden vil beskrifva ; Men min strängar svika mig Och endast kärleks-toner gifva. Jag spänner andra senor på, I annat skick min harpa bringar ; fag börjar Herculs storverk slå, Men harpan endast kärlek klingar. Farväl du hjeltars hela tropp, Jag från mit höga upsåt träder At sjunga dina segrars lopp : Min harpa endast kärlek qväder (s. i). 
 
 
 
 
 507 På grund av de överallt framträdande parallellerna, som på här kursi- verade ställen bli så gott som ordagranna, framhåller Tigerstedt, att JHK direkt lånat motiv ur den anakreontiska diktningen utan att omsmälta dem ; JHK har därigenom »förenat för klassicismen oförenliga bestånds- delar», ett ode i den lägre stilen med ett i den högre. Rondons tillkomsttid kan mycket väl ha varit maj 1787, då JHK revi- derade sitt drama Christina, och då han även kunnat göra bekantskap med Paykulls omtryck av Porthans tolkning av Anakreonodet. Rondon får här- igenom som föregångare Ord til Musiquen D. 2 Mart. 1784 och Oxen- stierna-dikten, medan På musiquen af Haydns Roxelane blir ungefär sam- tidig. Framför allt är det naturligt att till tiden placera rondon nära intill Sigvarth och Hilma, som ju synes ha tillkommit under norrlandsresan 1787. I denna dikt målar han sin »Hilmas höga bild» och hälsar den som »En Gudom, / Ej stoftets barn, ej väsen af en dödlig, / Men himmelsk helighet, men Änglars urbild». Kärleksförklaringarna i båda dikterna ver- ka samtidiga och måste i varje fall rikta sig till samma föremål. Vi ha ju antagit, att umgänget med Hedda Falk, som måste vara förebilden till Hilma, avbröts på nyåret 1787, då JHK tog upp kampen Pro sensu com- muni, se inled. anm. till LXXXIV. Hon var då ur hans »åsyn tagen». Ur stilistisk och versifikatorisk synpunkt står rondon JHK : s tidigare diktning nära, medan Sigvarth och Hilma innebär en förnyelse. Rondon nämnes inte i K- och k-brevet från mars 1788, men diktförteckningar- na där äro ju ofullständiga. JHK förklarar själv, att listan skulle ha bli- vit »dubbelt så lång», om han tagit med allt (B. VI s. 193 r 15 f.). Att rondon förelegat i mars 1788 synes kunna ådagaläggas på annat sätt, jfr Ek, a. u. s. 215 och Josephson, a. u. s. 53 f. I brev till Rosenstein 29/3 1788 skriver JHK nämligen : »Känslans, pas- sionens, enthousiasmens språk är nästan altid öfverdrifvit — — — En sannfärdigt kär, som förklarar en liten småtäck, snutfager fjolla för en Gudinna i vett och skönhet, som påstår i en madrigal att solen ännu aldrig sänkt sitt öga på något fullkomligare i naturen ; en för nåd och välgär- ningar tacksam undersåte, som jämför sin mycket medelmåttige kung med Titer och Antoniner, gif va båda ett beröm, som är falskt för alla andra, men sant i deras känsla.» Självuppgörelsen hör säkert till de »prof af den lilla grå Bokens innehåll», som JHK i slutet av brevet säger sig tidigare ha anfört (B VI s. 203 r 30-s. 204 r 6, s. 205 r io). Den nämnda boken innehöll JHK : s aforismer. När han i St. P. 1793: 40 16/2 meddelar några prov på de »Strödde reflexioner», som han i långt rikare urval införde i sina SS, återkommer den gamla tankegången där, något olika stiliserad. Sålunda talar han nu om »En älskare, som säger en småtäck flicka, at hon är en Gudinna i Skönhet och behag; at Solens blickar aldrig sänkt sig ännu til något fullkomligare på jorden» (B V : 1 s. 255 r 4-7). De här kursiverade orden utgöra ju rena citat ur rondon och samma dikt torde 
 
 
 
 
 508 åsyftas i brevet till Rosenstein. Det synes nämligen vara ofrånkomligt, att JHK i en så allvarlig självbekännelse i bägge versionerna utgår från samma konkreta fall. För att inte förråda adressaten, torde han i den tryckta texten ha ändrat det sårande uttrycket »en liten småtäck, snutfager fjolla» till det intetsägande »en småtäck flicka». Av båda formuleringarna framgår emellertid, att den yttre upplevelsen varit av mindre betydelse. Rondon har varit sann i hans känsla på samma sätt som hans tidigare Gustaf III-hyllningar. Jämförelse mellan här efter Musikaliskt Tidsfördrif, bokuppl. (G. B.), tryckt version och versionen i Musikaliskt Tidsfördrif, häftesuppl. (K. B., här beteckn. B.) : (På grund av den betydelse dessa texter äga, ha även stavningsvarianter angivits.) 308 v 8 Dig B. dig 3 9 lånta B. länta 3 ii Liljans B. liljans 3 i6 Västan flägten B. västan flägten 3 17 Du, B. Du 3 19 — och från denna B. och ifrån den 309 v 22 ser, B. ser 3 28 ditt B. dit 3 33 Du, B. Du 3 34 himmelsk B. Himmelsk 3 35 Dig och — från denna B. dig och ifrån den 3 36 Dig B. dig 3 38 Minnet B. minnet 308 v i skönhet och behagen: Jfr JHK : s uttryck »Glädjen och Beha- gen» i dikten Til Grefve Oxenstjerna öfver Poemet Dagens Stunder s. 228 v 39. Sammanställningen skönhet—behag före- kommer i G. Paykulls översättning av Anacreons andra ode : »Naturen i et stadgadt skick / Försvar åt sina foster gifvit.» I sista partiet frågas och svaras: Hvad lycklig öfverblefven lott Mån tro hon qvinnan dela ville? Jo, skönhet och et ömt behag, Hvars blick de största hjeltar fäller (Anacreon, Sapho etc. 1787 s. 2). översättningen var tidigare tryckt i Svenska' Parnassen 1784 s. 112 f. Om konceptionen av denna och följande strof se i övrigt inledningen. 
 
 
 
 
 509 3 2 urbild: se anm. till s. 278 v 40 och till S. 303 v 2. H. 3 5-6 Förgäfves ur min åsyn tagen / mig blott din tanka unnas mer: Jfr s. 307 v 93 din åsyn: bet. är densamma. H. — I inledn. till Sig- varth och Hilma antas att skaldens vänskapliga umgänge med paret Falk kan ha avbrutits nyåret 1787 beroende på att Pehr Falk var skattmästare i det nystiftade Exegetiska sällskapet som blev en utpekad huvudmotståndare så snart JHK i St. P. öpp- nade sin kamp Pro sensu communi. Fastän han sålunda skilts från sin älskade F. F. och blott hade möjlighet att tänka på hen- ne, ser han henne överallt. 3 6 mig blott din tanka unnas mer: se anm. till s. 307 v 94. H. 3 9 din lånta teckning kännes: se anm. till s. 305 v 57. H. Din växt blef Liljans växt, och hennes / Den friska glansen af din hy: se anm. till s. 305 v 59-60. H. 3 16 Västan flägten har din gång: , Om denna rads sammanhang med 3 11-12 samtidens gratieideal, som utformats av engelska och tyska skal- der och estetiker, se Ek i Studier ... 1924 s. 203. JHK : s sätt att skildra den älskade gör henne besläktad både med Miltons Eva och Franzens Selma. 3 19 från denna dagen: Här ovan i v 35 har det i febr. 1790 utkomna musikhäf tet (K. B: s ex.) varianten ifrån den dagen, medan v 3 har den i Den nya Skapelsen alltid återkommande formen från denna dagen. Den senare formen förekommer på musiksidan, medan de avvikande uttrycken stå på textsidan, som meddelar str. 3-10. Då detta ej kan vara en åsyftad variation, kan man, enl. Ek tänka sig den förklaringen, att textsidan »graverats först och behållit den ursprungliga lydelsen av strofen ; när musik- sidan graverats, har Kellgren från Den nya Skapelsen vunnit en onekligen vackrare variant av versen och infört den här> (Stu- dier ... 1924, s. 199). I den i bokupplagan omtryckta musiktexten har JHK på alla tre ställena insatt formen från denna dagen (ex. i G. B., förvärvat 1930). 309 v 21-32 Om dessa strofers beroende av anakreontisk diktning se Ti- gerstedt i Samlaren 1954 s. 71-77 och inledande anm., där en ana- kreonöversättning återges. 3 21 K ongars: formen 'kong' icke ovanlig på 1700-talet ; belagd till slutet av I800-talet. H. 3 22 Jag ser, jag finner endast dig: I Samlaren 1913 s. 298 f. påvisar Blanck, att denna »form smyger sig ... ojämförligt mycket bätt- re efter melodien än S. P : s 'Jag ser bland tusende blott dig'.» Han anser, »att denna ändring gjorts, när musiken arrangera- des», men rondons v 22 är, som här i inledningen klarlagts, f or- mad efter den fem gånger upprepade versen : »Jag endast dig i 
 
 
 
 
 510 verlden ser.» Lästextens variant »bland tusende blott» är i för- hållande härtill sekundär. 3 26 Din tanka ref: se anm. till s. 306 v 82. H. 3 27 HjeltaIrs qväden: se anm. till s. 306 v 83. H. 3 29 högder: skrivning med -g- vanlig under 170o-talet, belagd till '80o-talets mitt. H. 3 3o bortvek i det fjät du gick: se anm. till s. 307 v 86. H. 310 XCIV. Hör up at fläta in...— Tr. SS, 1796, II s. 184. Tidi- gare tr. St. P. 1790 : 101 4/5. I Man äger ej snille för det man är galen, s. 232 v 72-73 ställer JHK mot den »lagerkrans», som väntar honom, »den tistel», som skall kröna dårars och trälars anförare. I Den Oförnöjelige, tr. St. P. 1788: 61 12/3, skildrar JHK, hur den »regnerande Domaren på. Svenska Parnassen» [d. v. s. G. Regner] lyft sin hand mot Leopold. Drab- bad av satiren hamnar dock »rimhjälten» nedanför Parnassen »i en häck af tistlar». Men: »Trottsande, stolt af karborrisk prydnad, klättrar han sig åter dit up» (B. V : i s. 166 r 15-s. 167 r 7 ; om JHK : s rätt till inlägget jfr B. IX s. 97 f., anm. till B. VI s. 180 r 18). Med samma prydnad förses epigrammets föremål. Adressaten måste i detta fall vara Per Enbom, ty JHK gör i sin vers flera oavvisliga anspelningar på dennes Låf -Sång öfver Stjernhjelm, Dalin och Kellgren. Enbom tryckte sin dikt först 1799 i Skaldestycken i strödda ämnen, Andra Häftet, och ett par strofer om JHK : s gravvård liksom en sluthänvändelse till Gustaf IV Adolf måste ha tillkommit vid denna tid. Men en hänvisning i Stiernhielmspartiet till »GUSTAFS Tidehvarf» och en annan i Dalinpartiet till »GUSTAFS Mor» visar, att den i rätt oförändrad form bör ha förelegat före mars- dagarna 1792. I Kellgrenspartiet framhävas tre av dennes dikter, varav Dälden är den yngsta såväl till tillkomst- som tryckningstid. Låf -Sång bör alltså vara senare än 16 april 1789, då Dälden lästes i St. P. Kell- grenspartiet börjar med en invokation : Behagens Vän och Skald, 0 Kellgren ! det var Du, Din sång mig fordom tjust ; han tjusar lika nu. Af tacksam känsla full jag dristigt Lutan tager Och smyger äfven in et blad uti din Lager (s. 23). Efter denna av JHK sedan avböjda hyllningsceremoni följer en karakte- ristik av hans diktning i sju strofer. Den sista lyder : Harmonien någon gång, Ock då tanken skönhet felar, Eld behag och styrka delar Med sin troll-kraft åt din Sång (s. 25). 
 
 
 
 
 511 Ett så klumpigt beröm gör det fullt begripligt att JHK inte av Enbom ville bli prisad för sina versers »styrka och behag». Den bekanta strid, som Enbom i januari 1795 tog upp med den då döds- sjuke JHK, anknyter, som man kunde vänta, till den tidigare konflikten. 1794 gav Enbom ut en samling prosapoem Kärleks- och religionssånger. Desso blevo inte anmälda i St. P. av den sjuke JHK, men han anbefallde Leopold att i Extra Posten »recensera dem, så som sig borde» (J. V. Jo- hansson, Extra Posten, II s. 85). Enbom trodde emellertid, att han var utpekad i en art. i St. P., som blott var översatt från danskan, och gjorde i Extra Posten 20-21/1 1795 ett stort angrepp på JHK. Tonen i inlägget är mycket ambivalent, och särskilt en not är mycket erkännsam. En anspelan på Enboms tidigare mellanhavande med JHK finner man i följande pas- sus : »Dessa tadel-sjukans och förnedrings-lystnadens utrop hedren I med namnet af råd, gifna åt de missledde Y nglingar, som upriktigt tro sig Snil- len, ehuru de ingalunda äro det.» I en polemik med gymnasisten Bergstedt 1791 hoppas JHK att eventuellt få »gifva detta råd åt en Yngling af verkeliga Snillegåfvor» (B. V : 2 s. 499 r 31-32, om JHK : s rätt till inläg- get se S. Ek i Samlaren 1907 s. 184 f.), och han har säkert skrivit de kursiverade orden, antagligen i ett brev till Enbom. Detta kunde då utgöra JHK : s första svar på Enboms dikt. Eftersom denne tydligen inte senterat rådet, har JHK väl gripit till epigrammet som sin slutreplik. Enboms an- grepp 1795 fick i St. P. ett svar, som den sjuke JHK utfört tillsammans med Lenngren (Sv. mem. o. brev IX s. 265). Där förklarar han sig »häldre välja tadel än beröm af en så artad Författare» och anser sig mer för- fördelad av hans erkännande »än genom något af hans ursinnigaste anfall» (B. V : 2 S. 730 r 27-s. 731 r 6). Här reagerar JHK alltså på samma sätt som i det fem år tidigare epigrammet. Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 310 överskrift B. Epigram. r 4 dig man B. man dig 310 v i karrborr kardborre ; förr icke ovanlig form av ordet. H. v 2 styrka: i 170o-talets estetik ett allmänt berömmande värdeom- döme, ofta avseende ett värdefullt tankeinnehåll. H. 311 XCV. Bättre ment än sagt. — Tr. St. P. 1790 : 103 0/5. Epigrammet förekommer ej i SS men är otvivelaktigt av JHK, ty han skämtar med en sådan missägning i en mot C. Flintberg polemisk artikel i D. A. 1778 : 44 23/2: 6... liksom när en Orator en gång sade: 'Vi sakna ingen brist på skickelige Ämbetsmän' ...» (B. I s. 248 r 28 f.). Ovetande härom skriver Ljunggren i Sv. vitterhetens häf der I s. 495 n., att epi- grammet »är sannolikt af Kellgren, eller har åtminstone haft sin upprin- 
 
 
 
 
 512 nelse från fru Lenngrens thebord». Här kan tilläggas, att de övriga epi- gram, som ingå i årgångarna 1790-91, författats antingen av fru Lenngren (enl. hennes förteckningar) eller JHK (enl. hans SS). Fru Lenngrens för- teckningar eftersträva fullständighet, medan urvalsprincipen givetvis varit bestämmande för JHK. Det är därför naturligt, att han i SS kunnat ute- sluta detta epigram (jfr inledn. till C och CVIII). 311 v 4 skickelige talangfulla, som vet att skicka sig. H. 312 X CV I. Til Fredrica.— Tr. SS, 1796, II s. 205-208. Orig : ms i en minnesbok, »Wänskaps-Minne», tillhörande Fredrica Bagges syster, Chri- stina Ulrica Nibelius-Palmsvärd. För beskrivningen av minnesboken se in- ledande anm. till XCVII. Rubrik saknas i ms. Föremålet för dikten var Fredrica Eleonora Bagge (1771-1848) hon bodde fr. o. m. hösten 1789 i samma hus som sin syster och svåger Nibe- lius, samt umgicks även föregående år mycket med dem, då nygifta, och därigenom också med JHK. Hon dog ogift. Diktens datering framgår av inledande anm. till XCVII. Dikten är till skillnad från poemet till Fredricas syster, Til Christina, if rå- ga om formen inte romantisk utan klassisk. Den rimmade fyrfotade trokaiska versen är anakreontisk och anknyter till Den nya Skapelsen utan att få dess hymnkaraktär. Tonen och stilen är vemodig och elegisk men framför allt full av undertoner : oro och undran i v 1-27, segrande tillit i v 28-32, »tyst förakt» och stilla jubel i v 33-44, självförglömmande och djup beundran i v 45-57, skälvande ömhet och dämpad förälskelse i hela slutpartiet fr. o. m. v 58. Av betydelse för en riktig uppfattning av känslospelet i dikten är att JHK såväl i minnesboken som i sina SS 1796 placerar Til Fredrica ome- delbart före Til Christina. Den sistnämnda dikten hänvänder sig inte bara till Christina Nibelius utan också till hennes mor, make och — syster, se anm. till s. 319 v 115. De många i den dikten inlagda djupt personliga bik- terna riktas alltså även till Fredrica Bagge och innehålla allt, som skalden av diskretionsskäl inte kunde införa i det direkt till henne riktade poemet. I samtliga de elva brev som JHK från och med maj 1789 till 4 juni 1790 skrev till Rudbeck omtalar han sin nära förbindelse med Nibelius och »hans fruntimmer», jfr i B. IX namnregistrets hänvisningar till Bagge, Fredrika (s. 230) och Nibelius-Palmsvärd, J. E. (s. 242). Umgänget har tydligen varit lika livligt tidigare på året 1789, då Rudbeck som riksdags- man vistades i Stockholm, säkerligen som JHK :s gäst. Genom hälsningar och på annat sätt markerar JHK nämligen i breven, hur nära denne var knuten till kretsen. När JHK sommaren 1789 besökte Skatelöf hade han, enligt B. VI s. 244 r 24, som en av sina korrespondenter »Nibelius för Justitien och en trappa ner på Norr», d. v. s. dennes under JHK :s belägna våning, där svägerskan Fredrica Bagge ofta vistades. Som närmare ut- 
 
 
 
 
 = 14,* loott likoftit hiiihr 44- 59'144 g .4444* f "". .4 e,z9. kio * dito 4444 4 ift f. 4 14> 04 ' hilk 0 Artif ,P4Ifi' faf '04 4410941-, .i.royznr h Å r yiy ift~ iroi140, no4 sk mil ' red" A r asu Af. Musik och textsida i Musikaliskt Tidsfördrif (häftesuppl.) till XCIII b (Kommentaren s. 502 ff.). 33* 
 
 
 
 
 " mo: « 
 
 
 
 
 513 vecklas i inledningen till Den nya Skapelsen torde JHK i Skatelöf ha full- bordat denna dikt, som visserligen fått behålla samma adressat som den tidigare rondon och därför upptar Hedda Falks poetiska namn Hilma men som för sin mäktiga inspiration också hämtat näring av skaldens ännu outsagda förälskelse i Fredrica Bagge. När han ett år senare skrev dub- beldikterna Til Fredrica och Til Christina ha linjerna klarnat. I den förra röjer JHK så mycket han kunde och vågade blotta av sina känslor för Fredrica Bagge, i den senare anställer han sin uppgörelse med sin »liai- son ... med F[ru] F[alk]». De båda dikterna betydde ett nytt band mellan JHK och Nibelius »med sina unga Fruntimmer» (B. VI s. 262 r 23). Dessa senare flyttade hösten 1790 in i huset bredvid Gahns, se B. Wedberg, Jan Eric Palmsvärd s. 39 f. Vad denna återförening betytt för JHK förstår man av hans förklaring för Rudbeck, 17/6 1789, om deras skilsmässa ett år tidigare, se B. VI s. 221 r 2-13. I JHK : s brev blir det under hans sista år tyst om Nibeliuska fa- miljen, men umgänget har säkert varit livligt, helst som Gahnska familjen utgjorde en ytterligare förbindelselänk mellan bägge parter. Som Wedberg betonat, är det särskilt på dessa grannfamiljer Stenhammar tänker, när han i sitt inträdestal i Svenska akademien berättar om JHK: »En stillare lefnads behag spridde sig öfver hans sednare år, då han nästan aldrig syn- tes utom det hus, der han bodde och dess närmaste grannskap, der han likasom fann en familj af vänner omkring sig samlad» (Sv. akad :s hand- lingar ifrån år 1796, D. 2, S. 146) ; jfr inledn. till CII och CIV. Samme Stenhammar har vittnat om det intryck, som de två dikterna till systrarna Bagge gjorde vid sitt första offentliga framträdande. »K ellgrens verser», säger han, »framstörtade helgjutne ur hans hjerta, derifrån de- ras kraft att väcka och underhålla djupa rörelser. Sådana äro tvenne stycken, som för första gången prydde samlingen af hans skrifter : Till Fredrika och Till Christina. Aldrig uttryckte sig hans känsla mera sant, ädelt och rörande : det är omöjligt att läsa dessa stycken, och ej röras, och ej känna författarens hjerta, och ej älska det. Eller hvad är det poetiska uttrycket, om det ej är hjertats naturliga språk? Hvarifrån, om ej från den känsla, som uppfyller själen, hämtar versen sin kraft, sin rörelse, sitt välljud? — Än af bruten och vild, målar den sinnesrörelsernas strid, som uppstå och förjaga hvarandra : än jemn och harmonisk, deras stillhet, då de hålla hvarandra i jemvigt : än len och majestätiskt flytande, detta hög- tidliga själens tillstånd, der passionen hvilar, men efter kamp, tystnar, men af undergifvenhet för en högre styrka» (a.a. s. i). I den sista me- ningen syftar väl första och tredje momentet på Til Christina, medan det andra gäller Til Fredrica. När Stenhammar, under skaldens sista levnadsår hans lärjunge och umgängesvän, säger, att JHK i de dikterna blottar sin känsla omedelbarare än annars, är han ett pålitligt vittne. Med tanke på bekännelsedikten Til Fredrica och kanske också med stöd 33 K ellgren VII 
 
 
 
 
 514 av vad han för övrigt kände till om förhållandet mellan JHK och Fredrica Bagge har den på 1820-talet blinde Leopold riktat en kort hyllningsdikt till henne. I handskrift är den bevarad tillsammans med Wänskaps-Minne (f. n. inklistrad i denna bok) i K. B. (Ip 8 b) och lyder där : Till Frigga Jag vill dö i gamla sanna Tron, Ej på knä för nya Gudar ligga ; Och i allt af Kellgrens Religion, Dyrkar jag som han den vackra Frigga. Alldrig njöt jag hennes åsyn än. Moses-Kellgren såg Gudomligheten : Såg och tillbad. Vi som kommit sen, Tro på Skrifterne och på Propheten. L. Av dem, som tillhörde generationen efter JHK, har Tegner högst skattat Til Fredrica. Ek har framhållit dess betydelse för Den döde (Studier till- ägnade Otto Sylwan, 1924, s. 232) och Göte Jansson har genom detalj jäm- f örelser bekräftat detta (Samlaren 1952 s. 83-85). Jämförelse mellan versionerna i SS och i original-ms. (K.) : 314 v 49 det K. ett 3 53 säga K. vittna 3 57 af K. bland 3 64 Bäst K. När 315 v 8o törs K. vill 3 84 Blifve K. Blifver 3 88-89 saknas i K. 312 v i Jag Er vän . . . uppslaget torde JHK ha fått från minnesboken vars ryggtitel är »Wänskaps-Minne», jfr anm. till s. 314 v 66-69. 3 1, 7, 43, 57 Frigga: »Odins Kone og Balders Moder, den ypperste af alle Gudinder» kallas hon av Ewald i den »Forklaring over gamle, isar mythologiske Ord og Navne», som åtföljer Balders Dod (Saml. skr. B. III, 1916, s. 82). Detta JHK :s namnval bör jämföras med »Hilma», som också inspirerats av fornnordisk be- nämning. 3 13 varelse liv. H. 3 16 på samvete uppriktigt. H. 313 v 34, 35, 37, 38, 4o: De svagtoniga rimvokalerna på -e, som ingå i slutstavelsen av minst trestaviga (daktyliska) ord har JHK med 
 
 
 
 
 515 särskild poetisk effekt använt i sin på samma versmått gjorda över- sättning av Horatius I : 3 (LXXXVIII), s. 289 v 23, 24, 26, 28, 31. 3 34-37 Även i denna mycket personliga hyllningsdikt till en kvinna inflätar JHK ett angrepp mot förtryck och frihetsfientlighet. 3 42 anser betraktar. H. 314 v 45-51 Den elegiska dödsstämningen återkommer ännu starkare i Til Christina s. 317 v 29 ff. 3 45-57 JHK kastar här om en i renässansdikten vanlig tankegång, att den besjungne odödliggöres i skaldens sång. Han förklarar i stället, att han snart skall vara glömd som skald men väntar sig ändå odödlighet, därför att »Han var en af Friggas vänner». 3 66-69 Minnesboken »Wänskaps-Minne», vari JHK skrev ner dikten, rycker Amor ifrån honom för att byta den mot en annan som på ryggen bar titeln »Kärleks-Minne». 3 66-315 v 95 Besöket av kärleksguden, som är än »yster» än nedsla- gen, skildras i »Anacreons» ode III, som JHK säkert varit väl förtrogen med genom ett par svenska tolkningar. En av dem är av G. Regner och ingår i St. P. 1781 : 88 18/4. Den andra, av G. Paykull, är tr. i Svenska Parnassen 1784 och i Anacreon, 1787. Sapho Diktaren blir störd på natten under ett oväder av någon, som bultar på dörren han öppnar »för den arma» : Jag såg at det en gosse var, Men denne gosse vingar bar Och drog et koger och en boga Dock utan at min undran fråga Han husrum i min koja får, Och för den brasa som jag tänder, Tag lenar opp hans stela händer Och vrider vatnet ur hans hår. Men strax det lif hos honom vaknat Som under köldens våld försvan, Grep han sin boge, lade an, Min värd, försökom, sade han, Om strängen ej af regnet slaknat. Han sköt : den pil som for åstad Jag usla i mit hjerta kände, Hvarpå han hoppade så glad, Och ropte, frögda dig, min frände, Min boga ingen skada fått, Men hur har det dit hjerta gått? (Anacreon s. 3 f.) 
 
 
 
 
 516 315 v 78 med...båga: jfr betr. formen -a s. 304 v 36. H. v 83 din saknad gör min plåga saknaden av dig plågar mig. H. v 88 hasta dig skynda dig; den reflexiva formen icke ovanlig. H. 316 XCVII. Til Christ ina.-- Tr. SS, 1796, II s. 209-214. JHK: s originalmanuskript i en minnesbok tillhörig Christina Ulrica Nibelius- Palmsvärd, f. Bagge, av fröken Eva Fröberg donerad till K. B. (sign. Ip 8 b). Diktens adressat var Christina Ulrica Bagge (1767-1827), gift 23/io 1788 med JHK :s vän J. E. Nibelius, sedermera adlad Palmsvärd. JHK följde tydligen med intresse dennes tidigare relationer till Christina Bagge, se brev till Rudbeck 13/i och 1/4 1786, B. VI s. 146 r 28-147 r 2, S. 153 r 30-154 r I. Hon var född i Tripolis, Nordafrika, och dotter till svenska konsuln Christian Bagge (d. 1773) och dennes franskfödda hustru Maria Virginia Pinatel (1740-1803) enl. uppgift av italiensk härstamning. Hennes syster var Fredrica Eleonora Bagge, som JHK besjöng i Til Fredrica (XCVI). En sympatisk bild av Christina Ulr. Nibelius' karaktär ger Franzen i sitt griftetal Vid Enkefru Justiti2e-Rådinnan Chr. Ulr. Palmsvärds Jordfäst- ning i Clara kyrka den 28 september 1827 (Sthlm 1827), där diktraderna v 117-121, v 125-126 (med en mindre ändring) 0. v 143 återges. Personalia rörande denna och föregående dikt ha hämtats ur B. Wedbergs utgåva av J. E. Palmsvärds självbiografi, Sthlm 1931. Den av Wedberg återgivna dikten till Nibelius' bröllop, som av honom uppges vara av JHK (s. 27 ff.), torde ej ha denne till författare. Såväl diktens form som det bevarade ma- nuskriptets handstil talar däremot, och ingen samtida uppgift, att det skulle vara en dikt av JHK, föreligger. Ett tänkbart författarnamn är istället J. Elers. Minnesboken är en liten oktavvolym på 38 sidor med guldsnitt och bun- den i ett tygbeklätt grönt band; på ryggen är å röd lapp med guld tryckt »Wänskaps-Minne», och på pärmens framsida står C. U. B. Den tycks ej i större utsträckning ha använts ; av dess 38 blad ha endast 12 ut- nyttjats. De viktigaste och längsta bidragen äro JHK :s Til Fredrica (XCVI) och Til Christina. En vers av J. Elers (1730-1813) finnes, ett prosabidrag av hans brorson J. E., båda från den 6/5 1789, och ett annat med samma datum av Lisette Elers, J. Elers d. ä :s brorsdotter. Övriga minnesdikter äro från 1789 och 1790 ; senare tycks boken ej varit i bruk. Inlagd och tydligen i senare tid inklistrad är Leopolds dikt Till Frigga, undertecknad L. JHK :s original saknar rubrik. Överskrif ten har tillkom- mit i SS. I minnesboken är dikten undertecknad J. H. K ellgren. När manuskriptet Til Fredrica först omnämndes i litteraturen, av Syl- wan (i Ord och Bild 1913: Kellgrensminnen), förelåg det i form av tre små blad, »som tydligen blifvit utskurna ur ett album af samma art» som Christina Nibelius'. Sedermera ha bladen inklistrats i denna minnesbok 
 
 
 
 
 517 före dikten Til Christina, och säkerligen med rätta, ty före den sistnämn- da dikten ha blad blivit utrivna, och dikten Til Fredrica är skriven på samma slags papper. Man kan antaga, att dikterna tillkommit samtidigt och inskrivits i samma minnesbok. Härför talar bl. a., att bläcket är exakt detsamma i båda dikterna och skiljer sig genom sin blekhet märkbart från allt annat bläck i boken, och vidare, att JHK :s underskrift står endast ef- ter den senare dikten; tydligen skall hans namnteckning gälla båda dik- terna, som torde i en följd ha inskrivits i minnesboken. Vid dikternas date- ring bör man utgå från Til Christina, vars innehåll ger säkrare anknyt- ningar till faktiska händelser. Dess datering framgår av att den bör ha tillkommit efter JHK :s flyttning hösten 1789 från hörnet av Spetsens backe (en del av nuv. Mäster Samuelsgatan) och Malmskillnadsgatan till Västra Trädgårdsgatan ty diktens inledning berättar, att Timon »flydde undan verldens åsyn» »ned i dalens djup»; detta stämmer väl med Brunke- bergstraktens topografi. När Timon beger sig »up för klippans höjder» och sedan »neder» för att träffa sina vänner, återger detta JHK :s prome- nad upp på Brunkeberg fram till Spetsens backe för att besöka familjen Nibelius, som bodde i Nordins f. d. våning i huset i Spetsens backe, där även svärmodern fru Bagge jämte sin dotter Fredrica slagit sig ner, i JHK : s bostad efter dennes avflyttning. Se härom Sylwan, JHK, 1912, S. 136 f., där dock en datering till tiden före V» 1789 antages, och Ek i Studier tillägnade Otto Sylwan s. 229, där det hävdas, att JHK måste vid diktens avfattning redan bo på Västra Trädgårdsgatan. Ek antar, att dik- terna skrivits under sommaren 179o, före i okt. måste de ha tillkommit, ty då överflyttade familjen Nibelius till Västra Trädgårdsgatan, där den bosatte sig i grannhuset till Gahns, JHK : s värdfolk. Då Til Christina under skaldens livstid bara var avsedd för familjen Nibelius, kan dikten i mycket kommenteras lika exakt som ett brev. Enligt v 115 tänker JHK på båda systrarna Bagge, när han skildrar »skaran af de stilla dygder», se v 119-121. Av Christina begär han i slutraden bara »en vänskapsblick» men enligt dikten till Fredrica röjde hon sin vänskap för skalden genom »denna öpna panna, / Denna oskuldsfulla blick, / Öm- heten i röst och skick» (s. 313 v 28-30). I Til Christina v 119-121 vänder sig JHK alltså också till Fredrica, och även i de följande verserna om »Kärleken» är hon med. Själv är han fångad av »den blinda kärlek», men hon är, liksom paret Nibelius, mäktig den känsla, »som evigt fäster, / Med ouplösligt band, två makars hjertan». Också den stora självbekännelsen i diktens början är avsedd att läsas av Fredrica, fastän skalden riktar den till den gifta Christina. Versen är orimmad femfotad jamb, blankvers med kvinnligt slut, sam- ma som JHK efter Ewalds mönster tagit upp i Sigvarth och Hilma (LXXXIV), den s. k. italienska endecasillabon, se Ek, Samlaren 1911 s. 64 och Sylwan, JHK 1939 s. 214. Om stilen se inledn. till Sigvarth och 
 
 
 
 
 518 Hilma och anm. nedan. Blankversen har fört med sig, att dikten blivit så pass miltonfärgad, att Blanck »nästan» vill kalla den »en parafras av fjär- de boken av 'Paradise Lost'». Timons inledande stora självuppgörelse är, anser han, »en tydlig anpassning av den berömda Satan-monologen i fjärde sången, som har fått släppa till färgerna för så många modärna försök i den diaboliska genren». Även om Timon i sin förtvivlan inte alls verkar demonisk, får man dock beakta, att Miltons Satan, när han uppnått Edens lustgård, inte är samma helgjutna upprorsande som i de första sångerna, se C. M. Bowra, From Virgil to Milton, London 1945, s. 220 f f., särsk. s. 225. Gemensamt för Timon och denne Satan är draget av äkta själv- rannsakan och övertygelsen, att det inträdda läget är ovillkorligt. Starkare blir beröringen med Milton i diktens senare parti, skildringen av Timons uppvaknande och hans, den utstöttes, möte med Fredrica och Christina i »den enkla smakens boning». »Samma kontrast i sceneriet inträffar», fram- håller Blanck, i Paradise Losts fjärde sång, »när det Ondas furste, sönder- sliten av sina ohyggliga kval, plötsligt uppifrån får en utsikt över all para- disets härlighet, och Milton utvecklar nu hela glansen av sin förmåga att göra idyll i stor stil» (Den nordiska renässansen s. 36o f.). Dessa partier — målningarna av »Evas kärlek och paradisets lycksaligheter» — övade enligt JHK : s eget vittnesbörd, B. II s. 236 r 28-s. 237 r i, större drag-. ningskraft på honom än något annat i det stora eposet. Om detaljöverens- stämmelser se anm. till s. 318 v 84 och s. 319 v 94. 317 v 27 odödeliga läs odödelige 320 v 132 nalkas! efter handskrif ten, SS 1796 har nalkas Jämförelse mellan versionerna i SS och originalms. (K.) : 316 v 9 snilles eld K. ungdomseld 3 12 sjudande K. yrande 3 19 bedragen K. bedragit 317 v 28 försmäddes K. förfölgdes 318 v 63 mot K. i 3 72 vanmägtig K. afmägtig 3 82 med K. och 3 84 azurskrudar K. azurprydnad 319 v 85 hans K. han felskrivning! 3 go de K. hans 3 94 rösten K. röster (formen i SS kan bero på feltryck ; härpå tyder formen sammanstämde i v 95) — på K. kring 3 io8 blomstrets K. blomstrens 3 1o9 gula K. torra 320 v men ej den K. ... ej denna Nej, K. Men 122 - 3 125 
 
 
 
 
 519 Tilbedjande K. Halft stupande 3 135 med K. af 3 139 K. Och när han nu vänrit åter till sin hydda, 3 144 er åt min K. mig åt er 321 v 15o De Storas K. Och K ungars v 129 316 v i Lägst ned i dalens djup, och bergets klyfta: JHK : s bostad i nu- varande Västra Trädgårdsgatan 7 vid foten av Brunkebergsåsen. 3 3 Timon: Timon av Athen, levde på 400-talet, känd som en världs- f öraktare, vilken besviken över vännernas falskhet drog sig un- dan världen. Han förekommer i Plutarchos', Lukianos' och Shakespeares verk som typen för misantropen. För I7oo-talet be- tydde namnet helt enkelt »världsföraktare». Jfr anm. nedan till s. 317 v 25-28. 3 5 egit: ändelserna -en -et och -in -it växlar under I7oo-talet, såsom i perf. part.; jfr anm. till s. 205 v 200. H. 3 6-14 Självporträttet har färgats av diktens misantropiska stämning och av den kärleksbesvikelse, som omtalas i v 13 och som åsyftar Hedda Falk, se anm. till s. 32o v 122-24 och Lamm, Upplysnings- tidens romantik II s. 212. 3 13 svekna svikna; icke ovanlig form på 17oo-talet ; tidigare skildes ljudlagsenligt mellan sing. 'svikin' och pl. 'svekne'. H. 3 14 ledsnara: formen hänför sig till ledsnad el. äldre ledsna. H. 3 15-18 Den dröm om »himmelsk sällhet», som JHK i Den nya Ska- pelsen helhjärtat hängett sig åt, har nu visat sig vara »falska, toma skuggor», som »ej mera» få hemsöka honom, se Lamm, a. a. II s. 214. 317 v 21 Förtryck och Fanatism: Här berörs ett tema, som ofta förekom- mer i JHK : s dikt : kampen mot tyranniet och intoleransen. På grund av franska revolutionens utbrott fick striden en ny lidelse- full innebörd. — List och Afvund: åsyftar samtida politiska o. a. intriger, inte minst C. G. Nordins verksamhet, se härom anm. till s. 319 V 106. 3 25-28 I Gyllenborgs Verlds-föraktaren söker sig Lisidor, när allt annat sviker, till sina böcker som pålitliga tröstare och säger bl. a. J skolen följa mig, J ! mina döda vänner ... Uti mitt forna lugn J kallen mig tilbaka J Snillen! som Ert lif i skuggan ha förtärt, Men lemnat oss et arf, som gjort Ert minne kärt ; Den tid som härjar alt ej Edert värde sårar, J segren, i Er död, på Eder samtids dårar (Witterhetsarbeten II, 1763, s. 185). 
 
 
 
 
 520 Redan i dikten Til Grefve Gyllenborg åsyftar JHK »Verlds- f öraktaren» med Timon (se s. Io6 v 39-40) och tydligt är att »Timon» här nära anknyter till Lisidors hyllning av sina »döda vänner». Jfr Lamm, a. a. II s. 212 f. 3 29-48 Denna långa döds- och gravfantasi har en utgångspunkt i att JHK, som han i maj 1790 uttrycker det, bodde »midt emot Eli- seiska Fälten». Från sina fönster vid Västra Trädgårdsgatan kunde han se över till Jacobs kyrkogård på den gravplats, som ännu gömmer hans stoft och som han tidigt bestämt sig för, se B. IX s. i44. 3 31 tvungen hycklad. — min aska mitt stoft. H. 3 32 sig i mit lof besjunga vinna berömmelse med en lovsång över mig. H. — Jfr inledn. till XCIV, tr. i St. P. i79o: ioi 4/5. 3 35 skjul skydd. H. 3 37 38 På ekens mossbelupna stam, min harpa / Förutan strängar: - I Utdrag af et bref til en vän, skrifvet i Werthers stil inflätar Lidner några verser, som börjar : På en af stormar härjad tall Förutan strängar Lyran hänger. Brevet är skrivet 1785 men tycks först ha blivit tryckt i Nyare arbeten 1793. De ofrånkomliga överensstämmelserna med JHK : s verser torde böra förklaras så, att denne sett en avskrift av bre- vet, jfr Lidners SS, SFSV XIV, B. III s. 346 f. — hvisslande i vinden: uttrycket har hämtats från Ossians Selmas Sånger, där det talas om »long grass which whistles in the wind» eller som JHK tolkar det 1775 »några örter, som skakas på sina darrande stjelkar af det hvislande vädret» (B. I s. 121 r 9-10). Jfr härom Ek i Samlaren 1910 s. 221 f. 3 44 en otäljd sten på grafven: Om detta motiv, som härrör från Grays kyrkogårdselegi, se en utredning av Ek i Samlaren 1910 s. 222 ; särskilt betonar han släktskapen med Clewbergs »Hösten» i Vitterhetsnöjen IV, 1781, men känd av JHK redan från åbo- tiden. Under en höstpromenad på 'landtbygden' fantiserar skalden här om sin egen grav (direkt inspirerad av Gray i denna liksom i de två följande verserna) En otäljd sten min mull skall hölja, En lind skall denna stenen dölja, Här skall ej resas någon stod; Men vill man mig en graf skrift gif va, Må man i barkens yta skrifva : Mot vänner öm, mot usla god (s. 52). 
 
 
 
 
 521 Om motivet se även C. Fehrman, Kyrkogårdsromantik, Skrifter utg. av Vetenskaps-societeten i Lund 43, 5. 49 f. 3 46 dessa fältets enkla, blyga blommor: i motsats till trädgårdens odlade och praktfulla växter. Här möter förromantikens upp- skattning av det naturligt enkla. Om gravromantiken se anm. till v44. 3 50 Lög ljög; formen utan analogiskt -j- den på 1700-talet van- liga. H. 3 51 f. Ty såsom hafvets dyning efter stormen, / Var svallet af hans själ: Havsbilden är närmast hämtad från Ewalds Balders I FOrste Optrin av Anden Handling säger Rota, den tredje av »Valkyrier»: Og skrekkelig og huul, som Havets Bulder, Som Skovens Suk i nattelige Storme, Var Lyden af hans ROst (J. Ewalds Samlede Skrifter B. III, 1916, s. 39). I v 59 förekommer ytterligare epitetet »natteliga». Både Ewald och JHK äro emellertid inspirerade av Ossians sånger, där själsrörelser ofta jämföras med naturstämningar, se Ek i Samlaren 1910 s. 222 f. Jfr även Alpins klagan över Morar i JHK : s översättning 1775 (B. I S. 121 r 2-4). 3 52-318 v 57 Lamm anser dessa verser anspela på »förhållandet till Hilma» (Upplysningstidens romantik II s. 214), men han går för långt, när han här identifierar den mycket jordiska Hedda Falk med den blott i JHK.: s dikt existerande Hilma; med denna in- skränkning torde hans analys dock stå sig. 318 v 58-61 Att JHK här är inspirerad av Ossians sånger framgår redan av de därifrån hämtade ställen, som berörts i anm. till v 51 f. Närmast utgår han från slutet av Carthon, en dikt som tolkats både av Clewberg och Tengström (B. IX s. 56 f.). Om JHK : s utnyttjande av motivet, se Ek i Samlaren 1910 s. 222 f. 3 6o månans: betr. formen jfr s. 304 v 36. H. 3 68 Dig och din son: tiden och »tidens son» glömskan, se följ. — Dödens broder Glömskan: I en av de orfiska hymnerna är Lethe (glömskan) syster till Thanatos (döden) och Hypnos (sömnen). Det är dock tvivelaktigt, om JHK känt till detta mytologiska motiv ; f. ö. är ju Lethe en kvinnlig gudomlighet. Det troligaste är, att JHK med dödens broder åsyftar sömnen; föreställningen, att döden och sömnen äro tvillingbröder, är vanlig. L. Acharius säger i sin Mythologi (Sthlm 1743) härom bl. a. : »Utaf - - Erebo och natten föddes nu döden, med svarta vingar, och svart bestiernad klädnad - - -. Hans Broder var Sömnen, äfven med 
 
 
 
 
 522 vingar försedd. - - - Om Döden haf va the [de antika poeterna] ingen ting diktat. Han var som förde alla dödeliga til sitt ställe efter döden. Sömnen hans broder af målade the äfven med vingar, emedan han far ganska snält kring hela verlden, och han var dödens broder, ty vi förglömma och förgiäta alla besvär, så väl i sömnen, som i döden» (s. 159 f.). Här betonas sömnens roll för glömskan. 3 8o Tartaren dödsriket. H. 3 8o-83 Qvalets drömmar ur Tartaren ... Hoppets skuggor ... gläd- jens lifligare ljusa hamnar JHK har efter ett uppslag av Gustaf III tidigare utnyttjat detta motiv i operan Gustaf Vasa (B. III s. 168 f.). Jfr härmed Ek i Samlaren 1910 s. 223-224. 3 84 azurskrudar: den poetiska användningen av azur och samman- sättningar med detta ord var vid denna tid ganska ny. H. — Hela uttrycket Himlens stjernbeströdda azurskrudar har liksom det i v 82 brukade »silfverskir» den kolorit, som Milton använder i Paradise Lost, se Ek i Samlaren 1910 s. 224. I fjärde sången låter Milton oss skåda månens »Silver Mantle», v 609, och i sjunde sången, v 478 f. möta oss insekterna »in all the Liveries dect of Summers pride/ With spots of Gold and Purple, azur and green». För Miltons fullständiga bruk av orden »azure», »silver» och »star» se J. Bradshaw, A concordance to the poetical works of John Milton, London 1894 S. 22, 319, 337 f. Jfr även SAOB: s art. Azur. När det gäller detta företrädesvis i poesiens språk an- vända ord, går JHK obestritt i spetsen. Hos honom förekommer det i vers redan 1779, B. II s. 13 v 61, då i sin franska betydelse av något »synnerligen praktfullt». När han brukar det i sam- mansättning får det nydanande kraft. Nästa etapp i användandet av ordet är Oxenstiernas Miltonöversättning 1815, där det upp- träder ett par gånger, Arbeten IV s. 15 v 297 och s. 102 v 563, i senare fallet utan motsvarighet i förlagan, som i gengäld har det på två ställen, där Oxenstierna inte nyttjar det. 319 v 94 Horeb: annat namn på Sinai, uppenbarelsens berg, varom Bibeln talar 2 Mosebok 33 v 6-18 och i Konungabok 19 v 8-13. JHK avser den förra episoden då Herren »in för Horebs berg» för- nyar förbundet med Moses, i närvaro av dennes tjänare Josua, och Moses säger till Herren : »Låt mig tå se tina härlighet.» I Paradise Lost nämnes Horeb tre gånger, se J. Bradshaw, a. a. s. 25o. Redan i introduktionen kallar Milton sin himmelska musa Guds röst, som talade till Moses från Horeb och Sinai. I elfte sången v 73 ff. ger Guds Son tecken till en överängel, som »blew / His Trumpet, heard in Oreb since perhaps / When God descended». Hela partiet, v 92-96, är tydligt miltonfärgat, se Ek i Samlaren 1910 S. 224. 
 
 
 
 
 523 v 96 besöker jorden: sammanställningen har religiös klang. H. 3 ml up för klippans höjder: Brunkebergstorg var vid denna tid ännu ej reglerat, varför JHK fick bestiga själva bergåsen, om han från Trädgårdsgatan via Kocksgränd och Herculesbacken ville »störta neder» (v 134) till Malmskillnadsgatan, där Nibelius bodde i hörnhuset till Spetsens backe, jfr inledningen. 3 104 tätt i negden af hans mörka grotta: JHK : s forna bostad i hör- net av Malmskillnadsgatan och Spetsens backe, se inledande anm. 3 io6 Druiden: lektorn, sedermera biskopen C. G. Nordin (1749 - 1812) ; om honom se B. IX s. 85. Konungens förtroendeman förde han dennes talan under striderna kring riksdagarna 1789 och 1792. JHK : s kritiska inställning till Gustaf III : s politik 1789 bidrog till att vänskapen med Nordin slog om i fiendskap. Att JHK ogillade hans politik framgår tydligt av v 105 f. — JHK kallar i brev till Rosenstein 9-14/8 1789 Nordin för »denne mörksens Ande» (B. VI s. 242 r 5). Yttrandet sammanhängde med att Nordin misstänkte, att JHK skrivit en smädeskrift mot honom och hans bror, se härom anm. till ovannämnda brevställe, B. IX s. 125-128, och till XCI a, s. 487 f. — Druiden: druider keltiska präster, under upplysningstiden framställda som bedra- gare. H. — Voltaire har i sitt Dictionnaire philosophique, art. Druides, givit en scen »dans le Tartare», vilken visar, hur drui- den Barbaroquincorix tillsammans med hierofanten Calchas pi- nas av furier och ormar för sin ondskas skull, men frälsas av Orphevs, som karakteriserar det upplysta prästidealet på följande sätt : »Mes camarades, je suis pretre comme vous, mais je n'ai jamais trompe personne, & je n'ai egorge ni gargon ni fille. Lorsque j'etais sur la terre, au lieu de faire abhorrer les dieux, je les ai fait aimer ; j'ai adouci les moeurs des hommes que vous rendiez feroces» (Oeuvres, ed. Kehl, XXXIX s. 427). 3 109 bytt ...i förvandlat till. H. 3 113 kärlig öm, vänlig. H. 3 114 otillärda konstlösa, naturliga. — dansar: betr. pl.-formen -ar se anm. till s. 205 v 180. H. 3 115 f. En Mor, två Döttrar, / en Son: Fru Virginia Bagge, f. Pinatel (se inledande anm.), hennes döttrar Fredrica Eleonora Bagge och Ulrica Christina Nibelius samt svärsonen J. E. Ni- belius, sedermera Palmsvärd, vilka — som tidigare framhållits — bodde i JHK : s förra bostadshus i hörnet av Spetsens backe och Malmskillnadsgatan. 320 v 117 f. de stilla dygder utgöra delvis en kontrast till de egenskaper som enligt v 105-106 utmärkte »Druiden»-Nordin. Det är ty- 
 
 
 
 
 524 piskt att känslosamheten framträder i JHK : s diktning, när han får en mer personlig kontakt med det borgerliga familje- livets lycka. 3 120 med halfva tårar halvt i tårar. H. — Ömheten — som ler med halfva tårar: Uttrycket, som ursprungligen hämtats från Ilia- dens skildring av Andromaches avsked med Hektor, återkommer JHK ofta till under de sista åren. I en rec. av Florians enakts- komedi Den goda Modren säger han, St. P. 1790: 281 2/12, om »mycket odlade själar»: »Det är dessa allena af Himlen givit at, vid et drag af naive och rörande enfald, äga det nöjet at le med half va tårar.» Följande år, St. P. 1791: 166 22/7, heter det om Fredrique Löfs tolkning av den kvinnliga huvudfiguren i Kotze- bues Verldsförakt och Ånger att hon har »det leende öga som ljuger lugn under halfva tårar» (B. V : 2 s. 343 r 1-3, s. 396 r 12-13). Ett liknande uttryck förekommer, som Sylwan fram- hållit, JHK 1939 s. 288 f., i den stora recension av Kotzebues roman Orthenburgska Famillens Lidande, som ingår i St. P. 1793: 112 21/5 och 114 23/5. Han tilldömer den med rätta JHK, varför den skall meddelas i kommentaren till B. V : 2 3 122-124 ej den blinda kärlek ... JHK tänker här på sina erfaren- heter av fru Falk som i sept. 1789 brutit deras förbindelse men i maj 1790 tillåtit »Förnyad liaison» (B. IX s. 133, 144). Jfr Lamm, a. a. II s. 215. 3 130 hans syn åsynen av honom. H. 321 v 150 De Storas nåd: Den ursprungliga versionen har »Och Kungars nåd», vilket kan syfta på den besvikelse JHK kände över kungens politik 1789 och på de försämrade relationerna till denne. 3 152 Seklers minne ett minne som varar i sekler. H. 3 153 en vänskaps-blick af dig — Christina: en anspelning på minnes- bokens titel : Wänskaps-Minne. XCVII a. PassionsOratoriurn, af Ewald. Chor. 5 Stämplen mot den Frommes dagar : Stoftets Synd ! och Hämdens Lagar ! Himmel, Jord och Helf vete ! Häden, Bofvar ! rasen, Dårar ! — Stilla f lyte våra tårar Vid Ditt Korss, Du Frommaste ! 
 
 
 
 
 525 Maria. Nej, stilla tårar, hören up at rinna! J lindren, J beröfven mig min smärta — Hel vill jag känna den — hel vil jag dricka Din Kalk, o Gud! - - - o stränge Gud! - - - och dö. Min Bägare har Herren fyllt med galla, Med all sin skräck min Själ — 0 skräck, förqväf mig! Död! fräls mig, olycksaligast bland Mödrar ! Min Son ! o mer än Son ! Du dör ! Hvi är jag? Du dör — och Gud ! — så jämmerligt ? så hånligt? Blixt, som utan sveda krossar, Slag, som störtar och förlossar, Död, o kom at frälsa mig ! Vid hvart pulsslag af mitt hjerta Känner jag din skräck, din smärta, Ej det lugn, som följer dig. I° 15 20 Johannes. Beklagans-, ömkansvärdaste bland Mödrar ! Dock — har mitt fulla bröst, än, rum för ömkan ? — Min vän - - - min Broder - - - mer än Vän och Broder, Min Lärare, min Gud, mitt Hopp, min Frälsning, Min — ach ! de mörda honom! och han vill det ; Och kallar ej sin Faders Legioner ! — Svagt slår det ren, det ömmaste bland hjertan, Hvar-sid jag låg, och kände himmelsk vällust. Ren sväfvar döden på de rena läppar, Hvars minsta ljud var Helighet och Visdom. O Juda! 0 min synd ! o Stoft ! o Allmagt ! Chor. Skall Hämnarens förbannelse Så grymt mot den Rättfärdige, 2 5 30 
 
 
 
 
 526 35 Mot Mänskj ovännen ljunga? 0 klagen, Himlar ! gråt, o Jord! Men du, vår smärta, fins dig ord? Fins ljud för Stoftets tunga? Johannes. 40 45 so Det är fullkomnadt — Hvad? — Af grundens anslag. Död är han — Ondska! Helfvete! I vunnen. Men se din gärning, blinda Hop! och darra, Och ryt, och fly, och fall, och dö af skräck? Se din Välgörare! Hvad har du gjort ? Död är han nu — Dock, hvilken himmelsk Magt Var i hans sista ord: Det är fullkomnadt? O frälsningsverk ! o Lif, hvarom han talte! Dag, som Propheten såg! Hopp ! — Dock jag svindlar. Ach ! är han icke död? — Hvar blev vår Frälsning? Glädjens dagning! Hoppets skymt! Ach hur trolöst, ach hur grymt Flydden J tilbaka! — Smärta, som förf räter mig, Ingen natt skall söfva dig: Evigt skall du vaka. Maria. 55 6o O Son! — ty, Fromme, detta var hans ord: Han nämde dig min Son, och Mig din Moder — O Son! kom — dock, förlåt mig denna Suck! Du vet det, du är ej den Son som Jesus — Kom! ej med tröst, men kom med all din smärta Hit up til detta känslolösa bröst. Län mig din gråt ! Lär mig din höga klagan! Förtälj mig: är Han död? och bör jag gråta? Chor. Oskyldig var du, god och kärlig, Och vis, och stor i magt, och härlig, 
 
 
 
 
 527 Och himmelsk och Gudommelig. Din död begär de frommas tårar. Oss, som Natur, som Vänskap sårar, Oss är ej nog, at gråta Dig. Johannes. O fann du det ! — en skymt, en salig stråle Förskingrar mer och mer de mörka tankar. Maria! i mit qvalda bröst är Vällust ! Jag vet ej hvad — han dör — och dock jag hoppas ! Maria. Jag tilstår det. Ja, länge stred mit hjerta Mot känslor - - - törs jag nämna dem - - - af glädje. Och dock, nu kallar jag hans ord tilbaka ; Och hvad är det, som leder min Erindring? Och styrker den ? och heliggör min tanka? Och visar på den evige Försonarn, På Juda Lejon ? — Gud! min Syn är Vällust ! Min Säd skall söndertrampa Ormsens hufvud. Johannes. O evigt, evigt nådig är den Höge, Som viste dig en skymt af Saligheter ! Och jag har sett det Tempel byggt å nyo Som han omstörtat ; sett min vän, min Broder I all sin Gudom, och bekrönt med Seger, Och vid mit bröst ; och Jordens Gud försonad. Maria. Stort är den ömma Modrens hjerta Til känslan af fördömdas smärta, Til känslan utaf Änglars väl: Men hvem är stor som Frälsarns Moder, Och blandar Mörkrets Svafvelfloder Med Glädjens strömmar i sin Själ? 
 
 
 
 
 528 Johannes. 95 ioo Djup, outspörjlig är den evigt Gode, Men Verldar hvila på hans vink om Nåd. En skymt af hopp från Gud är evig Sällhet. Hvad är då Stoftet, at så djärft det knorrar, Så snart det, främling på hans väg til Sällhet, Ej öfverser hans råd och Himlars djuplek? 0 Saliga! sjelf i din jämmer salig! I stoft, i stilla andagt lät oss hoppas På Glädjens Sol — den Sol hvars Morgonrådnad Uptindrar ren til vår, til Jordens Frälsning. Chor. 10 5 I 10 Bryta skall Han grafvens bom, Döden vid hans död sjelf dödas, Lif och frögd och frälsning födas Af vår Skräck och Hämdens dom. Evigt, evigt Himlar prise, Stoftet vörde Dina bud! 0 Du gränslöst S[t]ore, Vise, Gränslöst Miskundsamme Gud! Tr. St. P. 1791 : 92 21/4, skärtorsdagen. Ewalds Passions-Oratorium tryck- tes särskilt 1771 (omtr. J. Ewalds SS, udg. af Hans Brix og V. Kuhr, B. II, 1915, s. 29-32) och 1788 och 1789 så som det dessa år »i Fasten opföres» (se a. a. VI s. 456 f.). Möjligen har översättningen hämtats från ett dylikt omtryck, eftersom den tydligen avsetts att för St. P : s läsare bli till uppbyggelse under påskhelgen. Denna placering kan tala för att över- sättningen har redaktionellt upphov. JHK, som sedan 1787 flerstädes in- spirerats av Ewald, kan själv vara översättaren. Härför talar, att han knappt tre månader senare i St. P. nr 151 5/7 trycker den not, där han pri- sar »Danskarnes smak» och bland de »Danske Poeter», som äro okända i Sverige, nämner Ewald först av alla (B. II s. 272 r 17-5. 273 r 9 och komm. ovan). Ett år tidigare, i St. P. 1790 : 71 27/3 recenserar han med förståelse för det religiösa språket »et litet Prosaiskt Poem» Christi lidande i Gethsemane, som behandlar ett med Ewalds Passions-Oratorium nära be- fryndat ämne (se B. V : 2 S. 431 r II f f. tid. tr. i utdrag SS, 1796, III). 
 
 
 
 
 Facsimile av C a. Oratorium över Gustaf III : s död (Kommentaren s. 539 f.). Vänd ! 
 
 
 
 
 » inn7) 4;fino, 'tf , .45111710*.f " e4e., 
 
 
 
 
 529 blankverspartierna följer översättningen Ewald så pass noga, att den nästan kan kallas transkription. Denna nära anslutning torde förutsätta den tidigare förtrogenhet med Ewalds blankversbehandling, som JHK var ensam om här i landet. För sin del hade han senast brukat den i Til Chris- tina, som tillkommit knappt ett år tidigare. Körpartierna gestaltas mera fritt. Särskilt är detta fallet med slutkören, som jämte de tre närmast föregående även förändrade verserna lyder : I Stsåv — i stille Andagt vil vi vente Paa Glxdens Soel — paa den, hvis Morgonrode Oprinder alt — paa vor — paa Jordens Frelse. — Corus. Haab og Fryd og Frelse flod Af vor Skrxk og Hxvnens Domme; Og forundret fandt den Fromme Livet i sin Jesu Dod. — Evig, evig, vil vi prise Dig, hvis DO vi leve ved ; Dig, du Hellige, du Viise, Du bundlOse Miskundhed ! — (J. Ewalds SS B. II s. 32) Ur stilistisk synpunkt kan man hävda, att upprepningar med stegrande verkan, som översättaren får fram (»Glädjens Sol — den Sol» och »gräns- löst Store, Vise, / Gränslöst Miskundsamme Gud») innebära ett för JHK typiskt stilmedel. (Jfr Til Christina s. 316, v 3-5, v 6-9 f., v 16-17 o.s.v.) Ur innehållssynpunkt är »Glaedens Soel» för Ewald en symbol för Kristus, och genom honom kan han »vente ... paa vor — paa Jordens Frelse». Översättaren endast »hoppas» på en mera allmänt uppfattad soluppgång, vars upptindrande — kanske genom sin moraliska innebörd — blir till frälsning för oss och den jord vi leva på. Den upptäckt »den Fromme» gör i Chorens v 3-4 förbigår översättaren och utplånar därvid även Jesus- namnet. Också trosförklaringen i v 6 »Dig, hvis DO vi leve ved» uteläm- nas, och i stället tillkommer tanken, att »Döden vid hans död sjelf dödas». Chorens »vi», som uttrycker församlingens jubel över frälsningsundret, er- sättes med »Himlar prise / Stoftet vörde Dina bud» och tilltalet till Fräl- saren »du Hellige» utbytes mot »gränslöst Store ... Gud». Dessa ändringar kunna passa för JHK men även för andra upplysta gustavianer. För honom synes dock tala den majestätiska rytm och de rena rim tolkaren får fram med sin omdiktning av koren. Ett nytillkommet skäl att tillerkänna JHK översättningen ger det oratorium JHK ett år senare skrev vid Gustaf III : s död och som efter hans handskrift publicerats av N. Palmborg i Samlaren 1949 (se nedan C a). Den religiösa dräkt ämnet iklätts tycks förutsätta en intim förtrogenhet just med Ewalds Passions-Oratorium, och utförandet 34 K ellgren VII 
 
 
 
 
 530 erinrar mycket om dess översättares tillvägagångssätt. Även om inget av de anförda skälen är direkt bindande utgöra de dock tillsammans en tämligen stark beviskedja. 322 XCVIII. Emot Ethundrade Riksdaler... — Tr. SS, 1796, II s. 133. Epigrammet, icke tr. i St. P., åsyftar Vilhelm von Rosen- heim, kommissionssekreterare, teaterförfattare, se B. IX s. 108, anm. till B. VI s. 205 r 14 f f. JHK har i brev till Clewberg-Edelcrantz 23 /9 1790 angripit Rosenheim i liknande ordalag, varför man kan anta, att epigram- met tillkommit vid denna tid, se B. VI s. 298 r 4-7. 322 v 4 stadd anställd. H. 323 XCIX. Dumboms Lefverne. Författadt av Chara- dell.— Tr. SS, 1796, II S. 165-171. Tidigare tr. St. P. 1791 : 253 1/11. Denna, en av JHK : s populäraste dikter, föreligger i många avskrifter i olika samlingar. Den har även, som Sylwan påpekar, utgivits i särtryck flera gånger (JHK, 1912, s. 231). Sålunda utkommo ännu 1845 olika tryck av Dumboms lefverne i Eskilstuna och Norrköping. Två gånger har den översatts till latinsk vers. Historikern J. Hallenberg har med kommen- tarer tolkat den i skriften Dumboms Lefverne, /Hoc est/ Vita cujusdam Bardi,/ e Sueco in Latinum idioma/ Versibus elegiacis traducta/ ab/ J. Hallenberg, Sthlm 1805. I tävlan med denna översättning gav Carl Linde- gren 1806 ut Dumboms Lefverne. Vitam, Dicta, Facta Stupidobicis canti- lena amoena, leonina latina cecinit C. Lindegren. En ny upplaga härav kal- las Dumboms lefverne. Poem af Kellgren (Med Carl Lindegrens Latinska öfversättning) Sthlm 1843. Dumboms Lefverne är till sitt uppslag en typisk »dumdikt» (vers niais) ; JHK har känt till B. La Monnoyes (1641-1728) mycket populära bearbet- ning av en gammal visa om Monsieur de la Palisse, se Sylwan, a. a. och JHK, 1939, s. 248. Jacques de Chabannes, seigneur de La Palice el. La Palisse (d. 1525) var en tapper krigare, som med framgång deltog i Karl VIII : s och Frans I : s fälttåg och stupade i slaget vid Pavia; han har i hög grad orättvist förlöjligats genom att bli hjälten i en dylik visa. La Monnoyes dikt, Chanson sur le fameux la Palisse, är tryckt i hans Oeuvres choisies, Haag 1770, II s. 211-220. I Hallenbergs nyssnämnda ut- gåva från 1805 meddelas en kortare version av la Palisse, hämtad ur Recueil de Romances historiques tendres et burlesques, tant anciennes que modernes avec les airs notes. Par M.D.L. ** 1767. JHK : s dikt har emellertid fått ett djupare, av upplysningens ideer präglat innehåll. En detaljerad studie av dikten med beaktande av denna synpunkt har utförts av Aug. Peterson, Kellgrens Dumboms Lefverne upplysningsdokument och självbekännelse (i Modersmålslärarnas förenings årsskrift 1937 s. 200- 256) . 
 
 
 
 
 531 Den konkretion, som utmärker JHK : s bearbetning jämförd med origi- nalet, gör att JHK: s dikt synes vara påverkad av Anna Maria Lenngrens realism. Den kan mycket väl ha tillkommit i den lenngrenska kretsen och i någon mån varit ett kollektivt arbete. De s. k. kräftstroferna (v 61-68) äro ju enligt Franzen av Anna Maria Lenngren, och hon har även senare utnyttjat Dumbom-motivet i Öfver min Pappa (1793). Men Dumboms Lef- verne måste dock anses i hög grad vara en dikt av JHK, ty den saknar — trots konkretionen — fru Lenngrens pittoreska och impressionistiska realism. En jämförelse med La Monnoyes dikt visar, att JHK självständigt ut- nyttjat uppslag från förebilden, som han ofta tillspetsat eller konkretiserat. La Monnoyes dikt hade tidigare, på 176o-talet i förkortad form översatts av Pehr Luth (d. 1836 ; docent 1769 och senare lektor i Skara), se härom E. Lewenhaupt, En svensk föregångare till »Dumboms lefverne» (i Nu 1877, s. 217-222) och K. Warburg, Anna Maria Lenngren, 1917 s. 176. Luths bearbetning synes icke ha tryckts utan spritts i avskrifter ; den har av Lewenhaupt påträffats i den s. k. Hallenbergska samlingen i U.B. De första stroferna i La Monnoyes original lyda : Messieurs, vous plait-il d'ouir L'air du fameux la Palisse? Il pourra vous rejouir Pourvu qu'il vous divertisse. La Palisse eut peu de bien pour soutenir sa naissance ; Mais il ne manqua de rien Des qu'il f ut dans l'abondance (Oeuvres choisies, 1770, II s. 211). Första strofen i Luths bearbetning lyder : Om Er behagar, kom och hör Historien om Sigurd Sälle ; Ty om hon Er ej ledsen gör, Så tör hon roa Er i ställe (Nu 1877 s. 219). Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 328 v 128 Hela B. Tredje 329 v 144 y ccoOt B. yvorti 
 
 
 
 
 532 323 rubriken Dumbom Enl. SAOB ett av JHK bildat namn, möjligen med tanke på Pehr Enbom. Det är således JHK, som lanserat ordet, vilket sedermera från (fingerat) namn övergått till att bli en benäm- ning. Anna Maria Lenngren har i dikten öfver min Pappa (St. P. 1793 : 155 11/7) ) använt namnet ; hennes dikt är närmast en variant på motivet (en vers niaisdikt), och den hänsyftar på JHK : s dikt genom namnen Dumbom och prästen Trälund (s. 328 v 125). — Charadell: Sylwan antar, att författarnamnet skall vara ett skämt med regerings- rådet Zibet, som rekommenderat St. P. att införa charader, se Sylwan, JHK, 1939, S. 249. Aug Peterson påpekar, att åren 1789-91 kallats Sveriges »Charade-Epoque» av en insändare i St. P. 1795: 13 17/1 (a. u. S. 207). 323 v i länen låna. H. 3 3 ledsnar er tröttar er, tråkar ut er. H. 3 lo-ii om - sig ... kom - sig Rim av detta slag använder JHK i kå- serande vers vid denna tid, jfr s. 325 v 45 och v 48, samt Ljusets Fiender, s. 336 v 15 och 16. 324 v 21 Til wafvund bar avundades. H. 3 29 väl/de: Sahlstedt, Weste och Sv. Akademiens språklära upptar endast formen 'valde'. H. 3 31 sväljde: Sahlstedt upptar endast 'Swälgde', Weste anger, att verbet »har äfv. i impf. Svalde». H. 3 33 par-Bricoll: Det backanaliska Ordenssällskapet Par Bricole (»på omvägar»), tillkommet omkring Bellman på 177o-talet. HJK blev ledamot 11 /1 178o och har för detta skrivit Visa, Dedicerad til Sällskapet Pro Vino (XXV, B. II s. 62, se anm. till denna dikt B. VII s. 254 f.). Aug. Petersons förmodan, att strofen skulle vara självbiografisk (a. u. s. 242) har intet stöd i tillgäng- ligt material. 325 v 37 f. Om JHK : s och St. P : ns förlöjligande av småpoeter och landsortstalare se bl. a. Ehnmark, Studier i svensk realism, 193o, s. 116 ff. 3 39 f. Uttrycket kan jämföras med ett angrepp — osäkert om av JHK — som riktades mot den som pekoralist kände författaren Bjugg i St. P. 179o: 304 31/12: »Det finnes i sanning ingen ting som kan jämföras med denne Auctors verser, undantagande hans Prosa» (Ek i Samlaren 1907 s. 188). Enligt Aug. Peterson dri- ver JHK företrädesvis med Thorild (a. u. s. 245). 3 41-44 Denna strof torde innehålla en självkarakteristik av JHK och hans stilideal : tydlighet och enkelhet, jfr Aug. Peterson a. u. s. 245-248. 3 44 simplare enklare. H. 
 
 
 
 
 \ 533 v 45-48 Om strofen skulle, som Aug. Peterson antar (a. u. s. 242) anspela på att prästsonen JHK någon gång bestigit predikstolen för att sedan aldrig göra om det, undandrar sig bedömandet. 3 49 blitt: vardaglig form. H. 3 52 precist: Weste upptar former med och utan -t. H. 3 53 Om denna reflexion se Th. Hjelmqvist i Nysvenska studier 6, 1926, S. 276-278. 3 56-6o Att JHK nämner Smålands gästgivargårdar torde bero på att han lärt känna dem under sina resor till brodern i Skatelöf. Av hans brev framgår, att han under resan 1789 inköpte en kyck- ling i Eksjö, som han lät tillreda i Vetlanda, se Aug. Peterson, a. u. S. 245 och B. VI S. 229 r 4 f. 326 v 61-68 Stroferna om kräftorna äro av Anna Maria Lenngren enligt en uppgift av F. M. Franzen, som i sin självbiografi skriver : »... med flit intog han i Dumboms lefverne tvenne af Fru L. författade strofer, dem som angå kräftorna, som dö lef vande. Han nyttjade dem som en vängåf va, och att hon fann sig smick- rad deraf var naturligt» (ms i K. B., Vf 103, 1, tr. av Gösta Lundström i Göteb. högskolas årsskrift B 51 : 2, 1945, s. 30 f.). »Kräftstroferna» ha intagits i hennes Samlade skrifter SFSV VI, B. I s. 405. Franzens uppgift visar det intima sambandet mellan JHK : s och Anna Maria Lenngrens författarskap. 3 73 f. Politiken: Här detsamma som nationalekonomi, jfr Aug. Peter- son, a. u. s. 237 n., som hänvisar till art. Economie i Encyclope- dien. Om strofens aktuella innebörd se vidare Aug. Peterson, a. u. s. 235-238. Den bör kanske även sammanställas med JHK : s angrepp mot den ovärdige kapitalisten i Anmärkningar till Byx- orne (B. II S. 270 r 22-27). 3 79-8o Med dessa rader böra jämföras de ironiska verserna i Mina Löjen om »Ärans folk», se B. I s. 275 v 154-156. Frågan om för- hållandet mellan börd och förtjänst behandlar han även i v 89-92. Jfr Aug. Petersons utredning om motsatsen skam-ära, allmän- mänsklig och adelsmoral (a. u. s. 231-234). 3 81-327 v 88. Jfr Ljusets Fiender. Om upplysningstendensen i dessa rader, där »ljus» liksom i Ljusets Fiender även har innebörden »upplysning», se Aug. Peterson a. u. s. 210 ff. 327 v 85 f. varligt ... försigtigtvis Aug. Peterson sammanställer detta ord- val med vissa uttryck i N. von Rosensteins Om Upplysningen, 1789, vilka karakterisera den empiriska forskningsmetoden : »Er- farenheten är kunskapernas grund, men hon är långsam, enkel, försiktig, begär noggrannhet, tvekan och varsamhet» (kurs. av P., a. u. s. 211 f.). Peterson betonar även, att året innan Dum- boms Lefverne skrevs, hade G. Adlerbeth behandlat olika teorier 
 
 
 
 
 534 om ljuset i Tal om en Philosophisk Varsamhet vid Naturens be- traktande, hållet vid Prxsidii nedläggande uti Kongl. Vetenskaps- Academien den 15 maji 1790 (a. u. s. 212). 3 91-92 Jfr anm. till S. 326 v 79-80. 3 93-96 Strofen torde vara ett angrepp på Gustaf III : s lånepolitik, som drevs särskilt långt under ryska kriget, då baron Ruuth svarade för finanserna. Det blev också ständernas uppgift vid riksdagen 1789 att övertaga och förvalta de skulder kungen ådra- git staten. Frågan om kronans finanser var aktuell vintern 1791- 92, då Thorild utgav sin Det enda nödvändiga för et rikes finan- cer. 3 99 skilnan: se anm. till B. I s. 252 v 20. H. 3 too Esse och non Esse att vara och att icke vara. H. — Anspelar på de enligt JHK och upplysningsmännen ofruktbara metafysiska debatterna, mot vilka anhängarna av den empiristiska filosofien, t. ex. Boethius och Neikter, vände sig. JHK : s uttryck kan enl. Aug. Peterson syfta på Thorilds avhandling Deus deissimus (a. u. s. 230). 3 101 104 Jfr en artikel i St. P. 1779: 16 29/1 av JHK, »Tankar om Själens Residents», som på ett ironiskt sätt behandlar olika me- tafysiska teorier om själens lokalisation (omtr. B. IV s. 59-61), se härom och om ett följande inlägg i St. P. Aug. Peterson, a. u. S. 225 f. 3 102 Residents: tysk form av residens ; Weste upptar endast Resi- dens. H. 3 Io6 glosera kommentera, kritisera. H. 3 Io8 Medici läkare. H. 328 v iog Spectaklernes Patron beskyddare av teaterföreställningar. H. 3 109-112 Strofen bygger på JHK : s erfarenheter som teaterkritiker. En anspelan på dikten och JHK : s teaterkritik finnes i ett epi- gram, såsom Aug. Peterson påpekat (a. u. s. 244), i D. A. 1791: 256 4/11. - Så spelde två Actörer illa — Följaktigt dugde Piecen ej ? Och om än Hundra den må gilla, så säger Dumbom ensam: Nej! Nu ser man Tidens barbari : Patrioter ! Landsmän ! Hvilken fasa, när ej et Afton-fjolleri kan likna Piecen: Gustaf Vasa! 
 
 
 
 
 535 3 112 Action spelet ; vardaglig best. form. H. 3 115-116 Aug. Peterson jämför dessa rader med följande ur La Rochefoucaulds maximer : »Nous avons tous assez de force pour supporter les maux d'autrui» (a. u. s. 256). 3 117 söng: se anm. till s. 177 v 75. H. 3 118 den resonera det skälet. H. 3 122 konsten at ta ut Charader: se anm. till B. II s. 323 rubriken. 3 125 Prästen hette Trälund: Denna figur har sedan lånats av Anna Maria Lenngren i dikten öfver min Pappa (St. P. 1793 : 155 11/7) . 3 125-128 Denna strof har blivit föremål för en särskild tolkning av 011e Holmberg i Dagens Nyheter 1954 15/9. Han påpekar, att roligheten, som ej är så klar, ligger i uttrycket: »ert Hela — Fähund» i stället för »mitt hela», som prästen vill lura honom att säga. Ingvar Holm (D. N. 21/9) anser däremot, att Dumbom genom sin enfaldiga hopsummering av orden »förstört» chara- den. Mot Holmbergs åsikt kan anföras, att i St. P : ns version, som är den första, förekommer ej »Ert hela» utan »Ert Tredje». Bertil Malmberg har (D. N. 25/9) understrukit strofens antikle- rikala tendens. 3 129 Joujou de Normandie: lek med trissa och snöre, senare åter upplivad såsom »jojo». H. — Enl. Zetterströms dagbok har spe- let förekommit hos JHK : s grannar i Trädgårdsgatan 7, asses- sor Gahns familj, se H. Rosman : Handelskammarhuset, 1933, s. 75 ; han berättar, att han själv för 4 sk. alnen köpt silkessnöre till den lilla trissan. Notisen kan ge belägg för i hur hög grad dikten tillkommit inom en viss miljö och anspelar på dess skämt och ideer. 3 130 brillerat: förr vanlig stavning. H. 3 132 inventeradt uppfunnet. H. 329 v 140 Denna rad är så gott som identisk med en rad i JHK: s ung- domsdikt Satir öfver Förtjensten, B. I s. 187 v 34, se Aug. Peterson, a. u. s. 221 f. 3 143 Jfr ett epigram i St. P. 1787: 75 341/9: Hvad grymma faror kring oss ila, Som hota hvar minut vårt svaga lefnadslopp; Hur mången går ej frisk til hvila, Som är sten-död, när han står opp! Epigrammet är enligt Th. Hjelmqvist (Nysvenska studier 6, 1926, s. 278) en översättning av G. K. Pfef fels Fragment einer Kapuzinerpredigt (1779) : 
 
 
 
 
 536 Ja, glaubet mir, ihr meine lieben Briider, Ein leerer Traum ist unsers Lebens Lauf : Gesund und frisch legt ihr des Nachts euch nieder und mausetodt steht ihr des Morgens auf (G. K. Pfef fel, Gedichte, Wien 1792, III s. 191). v 144 0 vandringsman Jfr Baggesens »Stat stille Vandringsmand», som ingår i en av gravskrifterna i Kirkegaarden i Sobradise (Ung- domsarbeider, 1791, I s. 245). — yvco0 agavrov (riktigare yviv 0c aeavröv) gnothi seavton (grek.) känn dig själv, vishets- regel, inristad på Apollontemplet i Delfi, av Sokrates upptagen såsom rättesnöre för hans filosofi. H. 330 C. Jordens Lethi.. Visa af Baggesen, Dansk Poet. — Tr. St. P. 1791: 280 2/12; omtr. och tonsatt i Musikaliskt Tidsfördrif 1792, nr 22, utan angivande av kompositör, och 1796, nr 8, av Åhlström; ytterligare omtr. i Sommar-Promenaden, För 1793 s. 156. Dikten finnes ej i SS 1796 men har av Sylwan antagits vara av JHK (JHK, 1939, S. 257). Fil, mag. Linnea Linde har i en otryckt uppsats för litteraturhistoriska proseminariet vid Göteborgs högskola 1940 underkastat översättningen en detaljerad stilistisk granskning, och framför allt genom att undersöka ordvalet, t. ex. beträffande sådana ord som dygd, blygd, stoj, dårar, kval, klagan, förtära, ömma (ömhet), misskänna, nedrig, tyrann och förtrycka, liksom ock genom ett studium av retoriska frågor, rimord m. m. kommit till resultatet, att JHK måste ha utfört översättningen. I en rec. av Som- mar-Promenaden, För 1793, tr. s. å. i St. P. 11/12, har JHK också halvt om halvt vidkänt sig dikten. I recensionen utdömer han en i samlingen intagen visa »Philosophen» och fortsätter : »Visserligen borde dylike uselheter ej väntas i sälskap med Poemer af den beskaffenhet som följande : När tu en blygd för våra seder — Lägg af, min vän, din sorgedrägt —...» (B V : 2 S. 678 r 17-19). Här är JHK ute i eget ärende, ty den andra visan är med säkerhet av honom, se B. I : LII. Det passar då bra, att den först place- rade har honom till översättare. 5 juni 1791 hade JHK i en av noterna till Byxorne (B. II s. 272 r 17 ff.), bland »Danske Poeter», som han ansåg svensk allmänhet borde känna, nämnt Baggesen, och i överensstämmelse därmed bär denna den första därefter i St. P. ingående översättningen från danskan beteckningen »Baggesen, Dansk Poet». De tre i SS 1796 in- gående tolkningarna från denne, CII, CVII och CXIII, visa också vilket värde JHK satte på hans diktning. Baggesens dikt under namn av Drikkeviise publicerades först i tidskrif- ten Minerva, juli 1785 s. 44 f., men omtrycktes inte förrän i Ungdoms- arbeider, 1791, II under den av JHK upptagna titeln (Blandede Digte, Poe- tiske Skrifter ved A. Arlaud IV, 1899, s. 294). Även JHK : s vän Per 
 
 
 
 
 537 Bergström har 1792 översatt Kallundsborgs Chrönika från Baggesens Ung- domsarbeider, inte från den avvikande texten i Minerva 1786 (Sylwan, JHK, 1939, s. 379). Också sina i SS 1796 intagna översättningar från Bag- gesen tycks JHK ha hämtat från Ungdomsarbeider, jfr särsk. inledn. till CXIII. Om den danska sällskapsvisans betydelse för den svenska under 179o-talet se Sylwan, 179o-talets visa, i Festskrift tillägnad Yrjö Hirn... Hfors 1930, S. 383, särskilt S. 390-393. Baggesens original lyder : Jordens Lethe Drikkeviise Naar, som vi daglig see desvaerre, Den Gode, Kloge lider Nod, Mens mangen dum og nedrig Herre Sodt slumrer midt i Lykkens Skirad ; 5 Naar Daarens frydefulde Stemme Stolt (lover Armods Klagelyd, Saa drikker, Brodre, for at glemme Den Viises Suk og Daarens Fryd! Naar sultne Bondes spildte Klage Gienlyder fra den stolte Borg, Hvis Eiermand, blandt gode Dage, Forhaaner Brodres Nod og Sorg, Og, trodsende Naturens Stemme, Ved deres Sved og Blod blir rig, 15 Saa drikker, Brodre, for at glemme Hans Rigdom og hans Bonders Skrig! JO 20 Naar en uskyldig, dydig Kone Miskiendes af en nedrig Mand; Naar Stromme Taarer ei forsone En aegteskabelig Tyran; Naar hun sit Liv maae taus bortgrxmme Skiondt hun af ingen BrOde veed, Saa drikker, Brodre for at glemme Den lidende Uskyldighed! 25 Naar en troeskyldig, yndig Pige I uerfaren Ungdoms Vaar Een af vort Kons Foragtelige Uheldigviis til Elsker faaer, Og skuffet maae tilsidst fornemme 
 
 
 
 
 538 30 Bagtalelsens og Kummers Braad, Saa drikker, Brodre, for at glemme Den yndige Forfortes Graad! Var ei den Saft af rode Druer, Hvo vilde laenger blive her? 35 Thi, hvor den Vises Oie skuer, Det moder lutter Lidelser. Holt lyder Undertryktes Stemme, Forfortes Skrig fra Syd til Nord — Op, Brodre! drikker, for at glemme Vor hele sorgelige Jord! 40 (J. Baggesen, Ungdomsarbeider, 1791, II s. 155-157.) Jämförelse mellan versionerna i St. P., Sommar-Promenaden (B.) och Musikaliskt Tidsfördrif (C.) : 330 v 3 Då B. och C. När — förnäma C. förnäme 3 9 förtärda B. förtärde 3 ii stinn B. fet 3 14 nödstäld C. nödstält 3 16 B. Båd rikdoms stoj och nödens rop. 331 v 24 Förtryckets B. och C. Förtryckes 3 26 ung och huld B. öm och ung 3 28 bland B. af 3 34 blefve B. blef väl 3 35 Vises B. visas 3 38 förtrycktas B. förtryckets I sin i St. P. tryckta rec. av denna årgång av Sommar-Promenaden på- visar JHK en rad tryckfel vid återgivandet av dikter, som han eller andra författat. Ingen sådan anmärkning göres mot denna dikt, som dock nämns i annat sammanhang, se B. V : 2 S. 677 ff. Det är därför möjligt, att ut- givaren kommit över en egenhändig kellgrensk variant. 330 rubriken Leth‘': Lethe, glömskans flod i underjorden enligt den antika mytologien. Vinet blir här den flod, ur vilken man dricker glöms- ka på jorden. 3 2 trånar i behof lider brist; Baggesen : »lider Nod». H. 3 5, 7, 13, 331 v 21, 29, 37 De sex rimmen på ömma jämför mag. L. Linde i ovannämnda uppsats med B. I s. 280 v 287 f., 290 f. och B. II S. 201 v 90, 92, 94. 3 9 förtärda tärda. H. 3 ii stinn af goda dagar: Baggesen skriver endast : »bland gode Dage». H. 
 
 
 
 
 539 3 13 ömma hysa varma känslor ; Baggesen skriver : »trodsende Na- turens Stemme». H. 331 v 18 nedrig tarvlig, simpel ; Baggesen har också ordet nedrig. H. 3 25 tu förakt af trots. H. 3 36 Lidelser lidanden ; JHK har bibehållit originalets ord, som mot- svarar svenska 'lidanden'. H. 3 37-38 : I dessa mycket självständiga verser uttrycker översättaren sin egen stilkänsla, och den igenkännes lätt som JHK : s. Åt- minstone finns här en ordagrann anslutning till v 41 f. i Ode öfver Poemet Dagens Stunder, B. II s. 228 : Djupt i vår själ hans stämma sänktes, Stor blef förtrollarns verkning spord : Baggesens v 37 »Hojt lyder Undertryktes Stemme» erinrar om JHK : s just citerade första rad genom att bägge verserna börja med ett på trots mot rytmen insatt betonat epitet, som hänför sig till stämma men är skilt därifrån genom mellanord. Översättaren har tydligen varit medveten om denna likhet, ty han låter sin v 37 börja med det kellgrenska epitetet »Djup» och fortsätter nästa vers i tydlig anslutning till JHK : s andra vers. Härigenom kom- mer översättaren att börja båda sina jamber med starkt marke- rade epitet, som ge versen en daktylisk upptakt. Samma grepp använde JHK ytterligare dels i Oxenstiernaodets v 3-4, dels i Den nya Skapelsen v 5-6, 37-38. N. H. Gyllenbåga, som just be- tonar det för JHK karakteristiska i de överstarka begynnelse- accenterna, jämför bruket av dem med rytmen i Baggesens Til Zeline (Kellgrens rytm s. 54). C a. Oratorium över Gustaf s död. Hvad röst af himmelsk fröjd - - af Salighetens toner - - Triumphens röst, med milioner Cherubers harpor stämd .. ur Evighetens famn till Jorden strömmar ner ? /— Och der ! . . . bland Hjeltars throner på denna högst upsatta thron - - hvad Hamn, 5 af Guda sken bestrålad, går att taga sin lön för pröfvad dygd ? —/ 0 Folk ! - - fördröj att klaga! Ett ögnablick o Folk ! dröj - - och lyft ögat än ur djupet af den sorg, som dig betungar ; och kän den du begråter ! —/Han - - din Vän, io 1 Sammanbindningstecken : se facsimile. Utg: s not. 
 
 
 
 
 540 din Far - - den bäste - --ach! den mildaste bland kungar - - din Gustaf - - Det är Han! — han sjelf ; som än en gång med ömhet mot dig ler / Och nu, vid himlars hälsning, stäld för den Högstes blick, uphöjer Låfvets sång —. 15 Låf för sin mödas slut, sin död, sin frälsning :/ Hur nådigt har, o Gud ! Din Vishet mot mig handlat ! Nu hafver Du förvandlat Min klagan uti glädjeljud I Högtidsdrägt min sorgeskrud. 20 Nu trycks ej av bekymmer min äras krona mer ; Ett enda tungt bekymmer - - Ett enda moln, blott ännu skymmer 25 Den fröjd, din himmel ger : Det är mitt f ordna folks elände Det är mitt Svithiods djupa nöd, Om du din vredes ljungeld tände Att hämnas för min död Att hämnas, som din stränghet böd. 3o 35 Men Herre ! hör min bön : förskona Ett redan nog olyckligt land ! Lät milioners gråt försona . Milioners dygd det brott försona, Som fläckat blott en Nidings hand ! Då skall min sälla tunga, Med evigt högre glädjeljud, Dig tack och låf och ära sjunga, Min Frälsare ! min Gud! JHK : s egenhändiga ms i L. B. Tr. och kommenterad av Nils Palmborg i Samlaren 1949 s. 129 f. Rubriken insatt här. Handskrif ten är ett blad i oktavformat med text å båda sidorna. Nederst 
 
 
 
 
 341 på första sidan står med annan stil »Egenhändigt af Joh. Henr. Kell- gren.» Följande ändringar finnas: 3 2 med ä fr bland 3 4 strömmar ä fr strömma, vilket medfört att det med ett streck måst åtskiljas från ner 3 13 långt tankstreck ä fr 3 74 efter sång står först ett ej överstruket komma, sedan samman- bindningstecken och sist punkt. Då nästa rad börjar med stor bokstav läsa vi punkt som rättelse av komma. 3 33 gråt ä fr dygd 3 34 framför dygd str gra (JHK har tydligen börjat skriva gråt.) Oratoriet hänsyftar på Gustaf III : s mord. Palmborg räknar med två möjliga tillkomstdata : tiden omedelbart efter Gustaf III s död den 29 mars eller augusti månad, då milda straff utmättes åt kungamördarna med undantag för Anckarström (Protokollet härom 15/s, tr. i St. P. nr 189 17/8), men anser det första vara sannolikast. Orsaken till att oratoriet ej trycktes antar Palmborg vara, att Leopold såsom mera kungavänlig fått uppdraget att författa orden till sorgemusiken vid Gustaf III : s begravning och att JHK trots sin reaktion inför mordet, dock haft en oppositionell inställning till kungen, som var »djup och allvarlig» (Samlaren s. 139). Härtill kan läggas, att dikten knappast är estetiskt fullödig (se t. ex. v 16-23) och att den religiösa tonen i slutet (v 36-39) icke ligger väl till för JHK. Som experiment äger oratoriet likväl stort intresse. Härom kan hand- skrif ten själv i någon mån vittna. Det rytmiskt söndertrasade recitativet (v 1-15) har JHK på flera sätt lagt till rätta för läsaren. Mot det då härskande bruket låter han inte verserna här, som i körpartierna, börja med stor bokstav. Därmed avses, att övergången från en vers till en an- nan inte bör markeras av större paus utan med samma uppehåll som vid hemisticherna. I samma syfte låter han vers 2 (jfr 14) sluta med förbin- delsetecken till nästa vers. De över versraderna svällande rytmmassorna vill han dela upp i fem partier. Inne i versen markerar han huvudpauserna (i v 4, 7, lo och 13) med långt tankstreck och snedstreck, medan han låter slutet på sista versen enbart få snedstreck. Ett rätt likartat förfaringssätt omtalar JHK när han samma år i augusti sänder major P. H. von Rosenstein sitt »fullkladdade exemplar af Olympie». »Tecknen», heter det här, »må ej förvilla : de angå blott de- clamation. De understrukne orden utmärka vigten i ton och känsla. De sammanbindningstecken som finnas här och der, ofta i slutet eller midt i versen, ha till af sigt att förekomma den högst monotona, ledsamma hvilan vid hvarje rim och hemistiche, så vanlig i förra tiden då man ännu ej lärt 
 
 
 
 
 542 att läsa en vers, utan blott att scandera den. Men jag bör ej trötta med dessa minutier utan nämner det endast för att göra begripeligt, hvarför papperet blif vit nedplottradt, ty det var ur detta exemplar, som Rolerne sedan utskrefvos» (B. VI s. 320 r 11-22). Jämföra vi oratoriehandskriften med JHK : s beskrivning på sitt tea- terexemplar av Olympie, märka vi, att de för deklamation så viktiga understrykningarna av ord alldeles saknas här. I stället tycks JHK : s markeringar denna gång kunna vara vägledande för en sångare. Ett sådant antagande kan — åtminstone tills vidare — inte kontrolleras. Sä- kert är emellertid, att vi här fått JHK: s egen anvisning om recitativets rytmiska böljegång. 332 CI. Nu åter Bavii Recett ! — Tr. SS, 1796, II s. 133. Tidi- gare tr. St. P. 1792: 123 30/5. 3 1 Bavii: Bavius (d. omkr. 35 f. Kr.) var, liksom Mazvius, en dålig romersk poet, som angrep Vergilius och Horatius. Jfr Vergilius tredje eklog v go : »Qui Bavium non odit, amat tua carmina Mxvi». Här använt som typnamn för dålig poet, jfr JHK :s mot- sättning: »Virgilier eller Bavier», B. I s. 156 r 21. 3 i Recett: här inkomst eller behållning av en teaterföreställning, jfr JHK : s användning av ordet B. VI s. 201 r 15 och 18 samt flerstädes. 3 4 Bind icke munnen til på Oxen, som . .: Citat ur 5 Mosebok 25 3 4: »Tu skaft icke binda munnen til på oxanom som tröskar.» 333 CII. Lydia. A f Baggesen. — Tr. SS, 1796, III s. 117-119. Tidigare tr. St. P. 1792: 183 10/8. Omtr. i Skalde-Stycken satte i Musik, I, 1 794, som nr 15 med »Mel. af Åhlström». Ett omtryck i Sommar-Pro- menaden, För 1793 s. 138 gav JHK anledning att kritisera denna publika- tion för vissa tryckfel, se B. V : 2 S. 678 f. I övr. överensstämma versio- nerna. Lydia skrev JHK under ett besök hos sin vän H. C. Schmiterlöw på den- nes gård Olstorp i Ydre socken 6/7_12/7 1792. A. F. Skjöldebrand har näm- ligen på en vue av gården textat : »Parken till höger der Kellgren skref Lydia, tillegnas Högvälborna fru friherrinnan Schmiterlöw, född Palbits- ki.» Fröken Mathilda P. gästade under JHK : s besök Olstorp och blev då Sch : s fästmö (se för detta och det följ.: B. IX s. 178-80). I det tackbrev JHK 15/7 skrev till Sch. från Skatelöf berömde han dennes fästmö, se B. VI s. 320 r 1-3. Den ljusa förlovningsstämningen hos värden har nog bi- dragit till att göra JHK produktiv. Själv berättar Sch. i Min lefvernes beskrifning: »Han [JHK] skref äfven här några små po6ner, som jag sedan sett tryckta i Stockh. Posten.» Under senare hälften av 1792 stod där följande dikter av JHK : Lydia 10/8, Ljusets Fiender 21/12 och Til den 
 
 
 
 
 543 Enda 22/n. Ljusets Fiender kan ju inte räknas till »små poäner», och dik- ten tycks också vara inspirerad av de politiska händelserna under hösten. Däremot är det mycket troligt, att Til den Enda är det andra av de »små poäner», som Sch. talar om. Förälskelsen är så likartad i båda dikterna, att JHK i varje fall tycks ha riktat dem till samma föremål. 28 /6 1792 lämnade JHK Stockholm och han har naturligtvis inte försummat att dessförinnan ta avsked av grannfamiljen Nibelius, där Fredrica Bagge då bodde. Hon tycks vid denna tid för skalden ha spelat rollen av »den Enda». Hela denna historia tillhörde nog väsentligen JHK : s inre liv och valet av denna dikt visar vilken roll illusionen spelat i hans föreställningsvärld. Baggesens original, förf. 1783, tr. 1785, fr. o. m. 18o1 kallat Idealia, lyder : Lydia. Skion og kielen, som Cythere, Hvid og mild, som Cynthia, Rund, som Hebe, rank, som Here, Er min unge Lydia. 5 10 15 20 Ingen af de tre Chariter Er i Ynde hende liig ; Alle Jordens Aphroditer Falme, naar hun viser sig. Som en Straale fra det Hede, I et Blik af Lysets Gud, Munterhed i hendes Oie, Liv og Vellyst spreder ud. Paa de hvide, runde Kinder Dydens Roser aabne sig ; Naar hun smiler, Sorgen svinder Morgonrondens Fiende lig. Elskovs Guder rundt omkrandse Hennes morkebrune Haar ; Alle Gratierne dandse, Om den Skionne, hvor hun gaaer. Zephir overgiven spoger Med en Fold, nu hist, nu her, Som hver Yndighed kroger Ved kun halv at skiule hver. 
 
 
 
 
 544 25 30 35 Trinde Bryster kielent bolge Af uskyldig Kierlighed ; Ynde, Vid og Dyder folge Glade hendes lette Fied. Roser spire, hvor hun traeder, Under hendes skionne Fod ; Taus Beundring, Held og Haeder Ile hendes Skridt imod. Fraekheds Satyr nerbar flygter, Vover ei at se sig mat ; Smigers lumske Slange frygter Hendes lyse Maj estaet. Hendes so de Smil henriver Philosophens marmor Aand, Lokker og tilbagedriver Lige stark hver vovsom Haand. Ved at skue hendes Ynde Kummer svinder bort i Fryd. Ondskap blues ved at synde, Naar den kiender hendes Dyd. 45 50 Der, hvor hendes Kys opliver, Spilder Skiebnen al sin Harm. Zembla, Zahra, Helved bliver Paradiis i hendes Arm. Men een Feil har dog min Pige, Som det alt fordunkle vil : Denne Uforlignelige Er desvxrre ikke til (J. Baggesen, Ungdomsarbeider, 1791, II s. 202-205). JHK är här självständigare än i någon annan av sina lyriska tolkningar, och därför kan det vara berättigat att precisera hans (K : s) förhållande till Baggesen (B). K : s fyra första strofer ha sina motsvarigheter i B : s str. 1-2, 5-6. K : s strof 5 skildrar liksom B : s str. 7 Lydias »lette Fied» men är i övrigt alldeles oberoende. I str. 6 drar K samman B : s v 9-52, 15-16, så att formgivningen blir helt ny. K : s str. 7-9 svara i senare halvstroferna till B: S v 39-40, 31-32, 35-36 men äro i övrigt nyskrivna. I v 37-40 ut- 
 
 
 
 
 545 vidgar K självständigt B: s v 43-44, och i v 41-46 utformar han med en helt annan bredd B : s v 45-46. V 47-50 överensstämma nära i B: s och K : s texter, medan deras sista verser avvika på ett för båda versionerna lika avgörande sätt. JHK : s avfattning av dem är elegisk, medan Bagge- sen i sina v 51-52 »lunefult» avrundar sin version. Det paradoxala inträf- far alltså, att översättaren är djupt allvarlig, medan originalförfattaren leker fram sin dikt. På denna grundolikhet beror den genomgående stil- olikheten mellan de båda texterna, liksom också de direkta avvikelserna mellan dem. Baggesens Lydia är »Skinn og kielen», »Rund, som Hebe, rank, som Here» och ikring henne : »Zephir overgiven spoger». JHK : s älskade är »Skön» men »Kysk, som Vishetens Gudinna» och uppvaktas av »Blygsamhet, Behagens vän». Baggesen har mer än ett stänk av rokoko i sin sensuellt frodiga klassicitet, medan JHK är mera nyantik i sin för- nämt utmejslade formgivning. Hur enhetlig JHK : s stil är framgår kan- ske bäst av v 25-36, där han växelvis bygger på egna och Baggesenska uppslag utan att man någonstädes upptäcker en fog i sammanhanget. Den betagenhet, varav han är mäktig, framträder nog starkast i hans mest självständiga partier, v 17-24 och v 37-46. JHK : s Lydia äger otvivelaktigt en betydande originalverkan, och detta förklarar, att dikten övat ett omedelbart inflytande både på fru Lenngren och Franzen. Förmodligen har JHK läst korrektur på den i Skatelöf, var- för fru Lenngren haft tillgång till den, innan den trycktes i St. P. 10/s. Själv publicerade hon 28/7 Til Sophie, på hennes Födelsedag, en dikt Blanck på goda grunder vill sammanställa med Lydia (Anna Maria Lenngren, poet och pennskaft s. 52 f.). Redan i sina hösten 1793 i St. P. tryckta första Selmadikter torde Franzen ha tagit intryck av Lydia, men mest uppenbar blir en sådan påverkan i Ynglingen och mannen, tr. St. P. 24/2 (jfr Ek, Franzens Åbodiktning s. 104 f.). 1794 : 45 333 v i Cyperns Herrskarinna Venus. H. 3 2 Cynthia Diana. H. 3 3 Vishetens Gudinna Minerva. H. 3 5 Chariter gracer. H. 3 8 i des blickars dag inför hennes åsyn. H. 334 v 17 Marmorn hennes glans förtryter Hennes glans väcker marmorns avund. H. 335 v 47 Zembla Novaja Zemla. — Zara Sahara. H. 336 CIII. Ljusets Fiender. Saga.— Tr. SS, 1796, II s. 149-158. Tidigare tr. St. P. 1792: 20 21/12, omtr. i Sommar-Promenaden, För 7795 s. 303, dessutom särskilt tr. : Ljusets Fiender. Saga. Införd i Stock- holms Posten N :o 296. Fredagen den 21 Decemb. 1792 — Jämte En Dansk öfversättning deraf, Införd uti Månadsskrif ten Minerva, för Januar år 35 Kellgren VII 
 
 
 
 
 546 1795 af Hr. Knud L. Rahbek. Professor i 2Esthetiken vid Universitetet i Köpenhamn. Stockholm MDCCXCV. I Svenske Blade B. I H. 2, Kbhvn 1799, s. 62 anges i en »Literarisk Oplysning», att förebilden är en satir, Die Feinde der Aufklärung, tryckt i Wielands Der neue Teutsche Merkur 179o, jan. (Dikten är säkerligen ej författad av Wieland; L. Ham- marsköld uppger, att iden till Ljusets Fiender kommit från den tyska förf. F. W. Gotter, vilken uppgift ej kunnat kontrolleras, Sv. Vitterheten, 1833, s. 328.) JHK har dock, som kommentaren visar, behandlat sin förebild med stor frihet. En detaljerad framställning om JHK : s förhållande till den tyska förebilden har tidigare gjorts av G. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II s. 245-248. En undersökning av dikten och dess samband med tidsförhållandena lämnar Alf Kj ellen i Kellgrens Ljusets Fiender och den samtida politiska situationen (i Samlaren 1941 s. 1-25 ; en förstudie härtill i Festskrift tillägnad Gunnar Castren, Hfors 1938 s. 125-14o). S. k. »nyck- lar» till dikten, som ansågs anspela på kända personer, funnos bland JHK : s samtida, se Schinkel-Bergman, Minnen ur Sveriges nyare historia III, 1853, s. 277 n och Biografiskt lexikon XXII, 1855 s. 33 f. JHK opponerade sig mot sådana tolkningsförsök, se Anmärkning till Smeden och Bagaren, B. II S. 361 r 3-9. Som exempel på hur man kunde tolka figurerna i Ljusets Fiender må följande citat ur Schinkel-Bergmans minnen göras : »... en surögd man, baron Taube; en gammal nervsjuk man, grefve Gyldenstolpe ; en sömn- sjuk man, underståth. Ahlman; en man med schene rariteten, baron Arm- f elt ; den som tog felt om fickorna på sin och sina grannars surtout, grefve Munck ; en kunskapsälskande person ansågs hafva kunnat vara f is- kalen Teuchler, som hade fått stryk på en klubb, men man trodde, att Lil- j ensparre tagit det åt sig, emedan han befallde, att det nummer af Stockh.- posten, hvari sagan var införd skulle uttagas ur anisböckerna på källare och värdshus ; en annan med puckel kunde varit Otto Wrangel ; den som ville göra ljuset till monopolium, Ruuth, och svärfadern Wahrendorff den som önskade del i arrendet, om det blefve regale; källarmästaren och hans drängar, Gustaf III och alla hans redskap : pastor Fån, lektor Nor- din; ...» (a. a. s. 277 n). I den 1/2 1793 nystartade tidskriften Democritus, som gavs ut av den mot JHK starkt polemiske boktryckaren C. Deleen (se härom B. IX s. 184), uppträder i nr 4, 14/2, en författare, som tidigare angripit JHK i Patrioten 4 /1 och fått svar i St. P. nr 28 2/2, med ett syn- nerligen ilsket genmäle, vari han bl. a. låter »påskina, att Kellgren själv inför sina vänner avslöjat diktens personliga hänsyftningar så att man nu väl visste, vad han 'menar med den ännu lefvande Himla Vice Presidenten i nedan och mannen med sura ögonen och Monopolisten &c. &c, Rikets Ädle Män, hvilkas namn jag ej kan ihugkomma utan känslor af vördnad och tacksamhet'» (A. Kj ellen i Samlaren 1941 s. I). Också JHK : s motståndare, swedenborgaren C. F. Nordenskiöld, säger i 
 
 
 
 
 547 Allgemeiner litterarischer Anzeiger 1796: 31 "bo, att JHK i dikten angri- pit bestämda personer, »welche die Pressfreiheit begiinstigten, eine neue Auf lage des verbrannten Neuen Magazins erlaubten, die Aufhebung des Verbots Gustavs III., fiber die Französische Revolution zu schreiben, be- wirkten, und den Verkauf der Uebersetzung von Paine's Rights of man und von Rosenstein's vortreflicher Schrift fiber Aufklärung verstatteten.» Detta torde bero på att Nordenskiöld ansett, att dikten var ett direkt an- grepp mot Reuterholm, som ju uppträtt som en tryckfrihetens vän, liksom väl också mot Nordenskiöld själv vilken översatte Paines skrift och för bl. a. denna översättning blivit av JHK hårt kritiserad 8 och ii dec. 1792 (B. V : 2 S. 618-628) ; se härom B. IX s. 184. Ett energiskt försvar för JHK levereras i Jens Kragh Hosts Svenske Blade B. I H. i, 1798, s. 18 f. mot Nordenskiöld. Om Ljusets Fiender säges : »Hvad endelig Ljusets Fiender angaaer, saa veed man noksom, at dette Digt er til Oplysningens Forsvar Skalden har altsaa ej kunnet udpege eller latterliggjore dem, som yndede Trykfrieheden : har nogen virkelig udtydet dette Poem paa sig, er det tilstraekkeligt Beviis, at han i sit Hjerte hadede Lyset. Modsigelsen er aabenbar. Eller kan man paa een Gang vxre Lysets Fiende og Trykkefriehedens Befordrer. Sandt man kunde baade elske Lyset og dog misbillige baade det nye Magazin, og Oversaettelsen af Paines Rights of man.» På det ställe i Svenske Blade, där förebilden nämnes, uttryckes emeller- tid förvåning över att JHK ej placerat dikten bland Imitationer : »Det er ... synderligt [egendomligt], at Kellgren som ej behovede stjaal- ne Fjacre til sin Pryd, ikke i sine Samlede Skrifter gav det Plads iblant Imitationerne» (Svenske Blade B. I H. 2, 1799, s. 62). Det kan tänkas, att JHK ansåg dikten i dess svenska form på grund av de väsentliga tilläggen såsom ett originalarbete. Men skälet kan också vara, att han på grund av ideinnehållet var stolt över dikten (se brevet till Leo- pold nedan) och därför ogärna avslöjade, att den byggde på en främ- mande förebild. Dikten är ett inlägg i den brännande frågan om upplysningen och tryck- friheten, som blivit särskilt aktuell genom G. A. Reuterholms i princip fri- sinnade tryckfrihetsförordning, juli 1792, vilken upphovsmannen själv se- nare svek på grund av sin oro inför de radikala stämningar franska revo- lutionen framkallat i Sverige. JHK försvarar i dikten den sanna upplys- ningen mot anklagelserna för att ha orsakat revolutionens överdrifter, och karakteriserar de olika riktningarnas inställning till upplysningen och tryck- friheten : de reaktionära (»pastor Fån» m. fl.), de moderata och osäkra (v 186-189) och de övertygade upplysningsvännerna (»Lucidor»). Denna karakteristik ger en god bild av den aktuella situationen i Sverige efter 
 
 
 
 
 548 det franska kungadömets fall. Det har påpekats, bl. a. av Ljunggren (Svenska vitterhetens häf der II s. 244) såsom en egendomlig tillfällighet, att Ljusets Fiender offentliggjordes samma dag, som tryckfriheten genom en kungl. förordning inskränktes, den 21 dec. 1792. A. Kjellen antar (i Festskrift till Castren s. 125 n. och i Samlaren 1941 s. 2) att dikten har tillkommit under hösten, ty då ha en del händelser inträffat, som kunna förklara vissa uttryck i dikten. — En notis i C. G. Nordins dagbok 2/io 1790 berättar om JHK : s besök på källaren Duf van och en politisk situa- tion där, vilket kan belysa, hur JHK kunnat ge en så konkret bild av det politiska klubblivet på 179o-talet, se Kjellen i Samlaren 1941 s. 5. Kjellen antyder vidare, att ett visst bellmansinflytande gjort sig gällande. — En- ligt Kj ellen ansluter sig JHK till Reuterholms tidigare tryckfrihetspolitik, se a. u. s. 12. Om Reuterholms tryckfrihetsförordning yttrar sig JHK mycket positivt i recensionen av Per Bergströms översättning av Bag- gesens dikt Kallundsborgs Chrönika ; eller Censurens uphof (1792) : vi ha »i en välsignad stund» frälsts ur »et Skrif tvång, hundrade gångor värre än den strängaste Censur» (St. P. 1792: 221 24 /9, B. V : 2 s. 609 r 3-5). Även i recensionen av en översättning av Paines Märmiskjans rättigheter (St. P. 1792: 285 8 /12) talar han berömmande om den hittills förda tryckfrihetspolitiken och hoppas, att rättigheten inte skall missbrukas, se B. V: 2 s. 619 r 19-23. Jfr också, att JHK, när han den 18/9 i St. P. börjar trycka Philosophen på Landsvägen, kallar han den Fria Tankar ... sedan den ii juli 1792, d.v.s. från det datum, då den reuterholmska tryckfrihets- f örordningen tillkom, se B. V: 2 s. 599. JHK: s egen inställning till dikten framgår av hans svar på den försiktige Leopolds förfrågan om han hade något emot, att offentligen nämnas som författare till Ljusets Fiender, vilket avsåg rubriken på en hyllningsdikt i Extra Posten 1793 22 /2 : på grund av »den djupt inrotade Auctorliga egenkärleken» kan han icke finna sig »stött deraf» (B. VI s. 326 r 9-16, B. IX s. 184). A. G. Silverstolpes dikt i St. P. 1794: 138 20/9, Epistel til de Misolumenier, anknyter i själva sin begynnelserad, »Jo, Bröder Fån & Compagnie», till Ljusets Fiender, ett samband som observerades av samtiden, ty den är omtryckt i Sommar- Promenaden, För 1795 omedelbart efter JHK : s dikt, s. 310. Det tyska originalet återges här efter Der neue Teutsche Merkur 1. Stiick Januar 1790, III 5. 27-32. Die Feinde der Aufklärung. In diesem Herbst, an einem Abend kurz vor dem Winter-Sonnenstillstand kam Lichtfreund in den grossen Club.' 1 Man karm in Versen, wärens auch nur achtsylbige Jamben ohne Reime, nicht immer wie man will. Unstreitig wollte der V. sagen, in einen grossen 
 
 
 
 
 549 Zwar zahlreich f and er die Versammlung, 5 doch kannt' er zwey kaum oder drey an Ton, an Mundart ihrer Rede. Denn tiefgesunken war die Sonne, unkenntlich waren Form und Farben, doch sprach man viel von Form und Farben, io und stritt von ungeseh'nen Dingen. Da rief en viele : »bringt uns Licht »wer kann die Dunkelheit ertragen ! »blind und in Finstern seyn gilt gleich. Man brachte Licht — und Heiterkeit 15 erblickte man auf vieler Antlitz ; nur Einige verdross das Licht : sie wiinschten wieder Dunkelheit. Wer waren die? Ein kranker Mann; entziindet waren beyde Augen, 20 ihm machten Sonnenlicht und Wachslicht fast gleiche Schmerzen. War es Wunder, dass Finsterniss ihm lieber war ? Ein alter Mann, von schwachen Nerven, erwachte jetzt aus seiner Schwäche, 25 rieb sich die Augen, klagte blinzend : »was soll das Licht? es blendet mich ; »zehnmal war Dämmerung mir lieber ; »fort mit dem Licht ! ich will nichts sehn. Ein dritter schläferte. — Das Murmeln 3o der funfzig oder hundert Sprecher betäubt den leeren Kopf durch Schlummer. Das liebt er sehr ; doch nun beym Lichte, bey zahlreich wachender Gesellschaft zu schlaf en — muss er sich ja schämen. 35 »Mir, sprach ein siisser junger Schwärmer, »mir scheint im Dunkeln alles schöner : Club. Aber da hätte er eine Sylbe zuviel gehabt, und so musste er, gern oder ungern, den sagen. Dies nur zur Verhiitung naseweiser Missdeutungen. d. H. 
 
 
 
 
 550 »Beym halben Licht der Dämmerung »verschönert meine Phantasie »was man zu wahr im Hellen sieht ; 40 »der Fehler selbst scheint da noch schön, »wahr oder nicht, das gilt mir gleich. 1 »Weit schön r d F welt »im Dunkeln, als die wirkliche. »Wer sieht bey hellerm Lichte Geister, 45 »und ach, was kann man bessres sehn ! »Jetzt eben, diinkt mich, sah' ich einen, »wie Schwedenborg je einen sah. »Kaum kam das Licht, weg war mein Geist, »Mein lieber Geist ! — Verdammtes Licht ! 5o »Verdammtes Licht !» rief tief im Saale auch Philidor, der, hinterm Schirme mit seiner magischen Laterne, mit seinem hohlen Zauberspiegel, mit seinen Lampen eben fertig, 55 der ganzen staunenden Gesellschaft, im weisslichern Wacholderrauche von seinem transparenten Bilde die täuschende Gestalt, wie Schatten von guten oder bösen Geistern 6o zum Schaudern lebhaft zeigen wollte. »Licht weg !» rief er, »zu meiner Kunst »muss man durchaus im Dunkeln seyn.» Ein Schleicher horchte unterdessen wo zwey und drey vertraulich sprachen, 65 trug dann zu dem und j evem Bothschaft, die unerkannt man lieber trägt. Das Licht verhinderte den Horcher. 1 Der junge Schwärmer traf also hierin mit dem neunzigjährigen Jiing- ling Fontenelle zusammen, aus dessen Munde ein junger Sybaritischer Dichter sagte : l'homme n'est fait que pour les douces erreurs, qui le ber- cent dans le songe fugitif de la vie ; et si la Nature avoit renferme toutes le/s/ verites dans ma main, je me garderois bien de l'ouvrir, pour me donner des lumieres fatales, et m'åter å la fois mon bonheur et mon ban- deau. — Aber wie konnte der alte Jfingling vergessen, dass auch die un- schädlichen Täuschungen (und deren giebt es eben so vielerley nicht) nur durch den Schein von W ahrheit, den sie von sich werf en, angenehm sind, und dass wir den Irthum nur umarmen, weil wir ihn fiir die Wahrheit an- sehen. d. H. 
 
 
 
 
 551 Ein Missgestalteter — sein Antlitz war voller Schwären, halb bepflastert 70 liess sich nicht gern im Hellen sehn. Ein alter Faun war im Begrif f sich gegen einen schönen Jiingling nach Faunensitte zu entdecken, was er bey Licht und Zeugen ungern 75 sich nun nicht mehr erlauben durf te. Ein andrer hatte das Projekt, Monopolist des Lichts zu werden ; drum hasst er allgemeines Licht. Ein Taschenspieler wollt' im Finstern 8o der andern Taschen kiinstlich leeren, dann heimlich aus dem Zimmer schleichen. Ein Schwachkopf hielt es gar fiir Siinde, die weisere Natur zu meistern : »Wollt ihr die Sonne tadeln, dass sie 85 »Von unserm Horizonte wich? »Wollt ihr durch eignes Licht ersetzen, »Was sie entzog? Nacht muss Nacht seyn ! »Ihr seyd Fränklin, dem Frevler, gleich, »der's wagt, durch Blitzableiterstangen 90 »der strahlenschwangern Wetterwolke »das Feuer zu entziehn ; ihr streitet »mit Gott. Lasst seine Blitze ziinden, »und ungehindert sey's hier finster. »Wenn Gott will, dass wir sehen sollen, 95 »wird er durch Blitze uns erleuchten. »Und hat man», setzt sein triiber Bruder voll Furcht hinzu, »nicht manch Exempel, »dass Menschen von zu hellem Lichte »an ihren Augen Schaden litten? zoo »Ists Licht erst da und wird geduldet, »dann gehts bald weiter ; noch mehr Lichter »bringt man und macht die Luft phlogistisch ; »dam könnten wir vom Licht ersticken. 
 
 
 
 
 552 »Darf man das wohl im Finstern ffirchten? 105 »Nein, nein! Erleuchtung ist gefährlich! 110 Ja, ihr habt alle Recht, sprach Lichtfreund: Ein j eder Mensch in euerm Falle, Mit euern Augen, Kopf und Herzen, kann helles Licht gar wohl entbehren. Entbehrt es lieber, habt am halben gespaltnen Strahl des kleinsten Lämpchens Licht iiberflfissig, schon zu viel! Wir sind in eurem Falle nie! Geht ihr ins dunkle, uns lasst Licht. * * Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 336 v 15 Dertil B. derom 338 v 56 mörkret B. mörker 3 62 B. Hans namn, som sades, var Jöns Dummer; 339 v 81 Jättar, Troll B. Vålnader 3 82 Vålnad B. Skugga 341 v 126-128 B. Det bästa råd mot sådan fara, är at man lemnar denna vara 343 v 187 Fantastens B. Fantasters möjligen tryckfel i B. 344 v 232 nytt B. stolt 3 233 B. på nytt ur askan af det brända? ... 336 mottot : En faveur de la Folie / Pardonnez å la Raison För dårska- pens skull förlåt förnuftet. H. Mottot finnes ej i den tyska dikten, är en travestering av ett par rader av Suzannes kuplett (nr 9) i den av- slutande vådevillen i Beaumarchais Le mariage de Figaro : En faveur du badinage Faites gråce å la raison. Raderna användas även som motto för pjäsen (Beaumarchais, sa vie, son oeuvre, Paris 1932, IV s. 1 och 237). 3 1-337 v 30 Som ett exempel på hur JHK broderat ut motivet i sin speciella kåserande stil se motsvarande parti i den tyska förebil- den v i-io, jfr Ljunggren a. a. II s. 245. Stilolikheten samman- hänger med att JHK ersätter originalets stikiska orimmade fyr- f otade jamb med det honom alltsedan ungdomen förtrogna vers- mått, som han B. V : i s. 181 r 22 kallar »den 8-stafviga versen med fördubblade rim», svarande till den franska termen »rimes 
 
 
 
 
 553 redoublees». Med utgångspunkt just i denna franska vers har Gyllenbåga i avhandlingen Kellgrens rytm ägnat det viktiga ka- pitlet Den kåserande j amben åt JHK : s behandling av detta vers- mått och avslutar det med en analys av Ljusets Fiender s. 106- 114. Med den nyansering, som går ut på att det är i stilen, inte i rytmen, som JHK är mästare, ansluter sig Sylwan i Nysvenska studier, 1943 s. 57-59, till denna Gyllenbågas framställning om Ljusets Fiender. Härtill kan dock anmärkas, att Gyllenbågas tes om JHK : s stora rytmiska insats, som denne själv visat a. a. s. 198-201, delades av samtiden, och därtill ännu av Atterbom, själv en utpräglad rytmiker. • förleden förliden; tidigare skildes ljudlagsenligt mellan sing. lidin och pl. ledne; den genomförda e-formen vanlig på 1700-talet ; jfr 'framledne' i titeln till VIII del I S. 21. H. — förleden höst Uttrycket kan möjligen ha använts för att dölja diktens aktuali- tet. Den tyska förebilden har »In diesem Herbst». 3 1-3 Lät se! / - -- den tjugonde Obs. det sista svagt accentuerade rimmet, typiskt för gustavianernas kåserande poesi! 3 3-4 den tjugonde/ December: Då dikten publicerades den 21/12 får den sken av att vara ett år gammal (se v 1 !), men då händelsen förlägges till en så nära liggande månadsdag, gör den samtidigt intryck av att vara mycket aktuell. 3 6 Phebus Foibos Apollon. H. 3 11 roligt lugnt. H. 3 12 Lucidor: av lux ljus, ljusvännen. Jfr den tyska förebildens Licht- freund. 3 14 En K lubb! ... Politisk? Anspelar på det politiska klubbväsendets stora betydelse under franska revolutionen; det bidrog ju till re- volutionens radikalisering. I Sverige vakade myndigheterna ängs- ligt över sådana klubbar, som kunde misstänkas befordra oppo- sitionen mot det styrande. JHK: s ironiska avvärjande av tanken, att klubben i dikten skulle vara politisk, måste ses mot denna bakgrund. 3 14 spårr spår ; formen spårr förekommer i äldre nysv. och i vissa dialekter. H. 337 v 21 Himlaljusets President solen. H. 3 23 Himlens Vice-President månen. H. — Det finns ingen anledning att tro, att JHK härmed åsyftat hertig Karl och Reuterholm, se inledande anm. 3 28 förstår sig ingendera icke begriper någondera. H. v 31-43 svarar till den tyska diktens v 1-18. 3 34 Färgor: betr. formen se anm. till s. 274 r 3. H. 3 35 f. Detta ställe bör jämföras med några rader i Dumboms Lef- 
 
 
 
 
 554 verne, s. 326 v 83-s. 327 v 88 ; jfr komm. härtill s. 533 En viktig grundtanke i Ljusets Fiender har redan i dessa strofer fått sin ironiska utformning ett år tidigare än Ljusets Fiender, näml. 1/11 1791. 3 41 Mörksens mörkrets ; arkaiserande form, parodierande religiöst språkbruk. H. 338 v 44 en Surögd Man - - -v 51 En gammal Nersvjuk Man - - -v 6o En Sömnsjuk Man - - - Samtliga dessa figurer finnas i den tyska förebilden, v 18, 23, 29. 3 64 et ... slummer: växlande genus : Sahlstedt m., Weste n. H. 339 v 70 en Svärmare: P. Wieselgren har i Biografiskt lexikon, XXII s. 33, antagit, att JHK härmed skulle åsyfta G. A. Reuterholm, vil- ket upprepats av senare forskare. Alf Kjellen har påpekat, att partiet om »svärmaren» (v 70-85) mycket nära sluter sig till fö- rebilden, v 35-49, varför JHK tydligen ej tillagt några individua- liserande drag ; hans inställning till Reuterholm torde f. ö. vid denna tidpunkt ej varit fientlig, se inledningen. 3 82-85 Dessa rader följa nära det tyska originalet v 46-49 och äro alltså ej, som man med kännedom om Man äger ej snille för det man är galen kunde förmoda, tillsatser av JHK. 3 88 med Schene Rariteten mit schönen Raritäten ; tyskt vulgärt blandspråk. H. — Man med Schene Rariteten: Charlatanen och svindlaren av Mesmers och Cagliostros typ enligt upplysnings- mannen JHK : s åsikt. Det utländska och främmande inslaget åskådliggöres genom den tyska språkformen, som erinrar om det språk »en Marcktschreij er» använder i den omdiskuterade våde- villen Tilfälle gör Tjuf ven (1783 ; se anm. till LXVII, ovan s. 372.) »Fif at f if at charmante Margret ! Schene Spilleverk undt schene raritet !» (a. a., Sthlm 1783, s. 13 f.) I den tyska dikten motsvaras figuren av Philidor »mit seiner ma- gischen Laterne» m. m., v 50-62. 3 94-95 Dessa rader erinra om det angrepp, som JHK i Man äger ej snille för det man är galen riktade mot tidens mystik. 3 95 svart . Magie: enligt medeltida åskådning den otillåtna troll- domskonsten, som utnyttjade djävulen och de onda andarna. hvit Magie: den trolldomskonst, som utnyttjade änglar och hel- gon. 3 97-340 v 102 En tjuv, som tydligen tillämpat grundsatsen »tillfälle gör tjuven». Han motsvaras i den tyska dikten av »Ein Taschen- spieler», som dock först uppträder i dess v 79-81. 
 
 
 
 
 555 340 v I o1 Rålet: Weste anger denna böjning som familjär, Sahlstedt upp- tar endast formen råkat. — taga felt: t-formen den vanliga inpå i800-talet. H. 3 102 Surtout syrtut. H. 3 103-III Partiet om polisspionen, som riskerar misshandel, när han upptäcks, erinrar om vad P. J. Hjelm berättar om underståthål- laren Liljensparres äventyr på Bäckens värdshus på Norrtulls- gatan i okt. 1792: »På Bäckens samlas en annan klubb och där ha de piskat på Lilljensparre, som varit där för att spionera» (A. Kjellen i Samlaren 1941 s. 3). Motivet med lyssnaren har dock skisserats i den tyska dikten v 63-67. 3 112 En Krympling motsvaras i den tyska dikten, v 68-7o, av »Ein Missgestalteter» med ansiktet fullt av bölder ; något erotiskt skryt nämnes ej, men i stället åtföljes han, v 71-75, av en av JHK utesluten »alter Faun». Jfr att JHK även i sina horatius- översättningar alltid omskriver dennes anspelningar på homo- sexualitet till att gälla förbindelser med kvinnor. 3 121-341 v in den som utlåtit sig på detta sätt är anhängare av censur. Några skola få monopol att yttra sig, men upplysningen får ej bli allmänhetens egendom. I den tyska dikten motsvaras personen direkt av en, som vill bli »Monopolist des Lichts» och därför hatar »allgemeines Licht», se dess v 76-78. 3 125 Publicum allmänheten. H. 341 v 129 Monopolium monopol ; den latinska formen ännu i början på I800-talet den vanliga. H. 3 13o-141 Strängt taget vill denne figur detsamma som »monopolisten» (v 121-129), vilken JHK, som framgår av föregående anm., ta- git direkt ur den tyska dikten. Men JHK har varierat motivet, tydligen därför att han kan få göra en aktuell anspelning. Ra- derna torde nämligen åsyfta JHK : s gamle fiende, lektor C. G. Nordin, »Druiden» i dikten Til Christina (s. 319 v Io6 ; se även anm. härtill ovan s. 523). Denne hade tillsammans med Rosen- stein och Adlerbeth fått arrendera Post- och Inrikes tidningar, som Svenska akademien sedan dec. 1791 haft privilegium på, och han ville gärna göra detta organ till ett konkurrenskraftigt dagblad, något som säkerligen irriterat JHK. I varje fall tycks Nordin ha tagit åt sig dessa rader, se Kjellen i Festskrift s. 136- 140 och i Samlaren 1941 s. is f. 3 139 hoc est (lat.) det är, dvs. H. 3 142-152 Raderna om källarmästaren och hans drängar, som gjorde sig skyldiga till underslev, ha ansetts anspela på Gustaf III : s och baron Ruuths finanspolitik. Kjellen finner detta antagande vara sannolikt, ty en officiell utredning hösten 1792, som skulle 
 
 
 
 
 556 yttra sig över den tidigare förda finanspolitiken, fann så många knep, att det hela ej gjorde ett fullt hederligt intryck, se Kjel- len i Samlaren 1941 s. 16 f. Detta parti har ingen motsvarighet i den tyska dikten. 3 143 För skam skull: Sahlstedt konstruerar för — skull utan gen., med undantag för ex. För Guds skull ; Weste har enbart ex. med gen. H. 3 145 Förmodligt förmodligen; JHK : s form icke vanlig. H. 3 147 drogue fransk form av ett troligen först på 170o-talet infört ord. H. 3 15o Den konst, at göra Vin af Vatten: Obs. den för JHK: s anti- klerikalism karakteristiska nonchalans, när han anspelar på ett bibliskt under. 342 v 154 Pastor Fån: Kj ellen har såsom en del av JHK : s samtida anta- git, att härmed skulle avses lektor C. G. Nordin (se anm. till s. 341 v 130-141) på grund av dennes obskurantism (i Festskrift tillägnad Gunnar Castren s. 135), men Sylwan opponerar mot att namnet skulle passa för den »sluge riksdagsprosten» (JHK, 1939, s. 252). I den tyska förebilden framför »Ein Schwach- kopf» liknande argument som pastor Fån (v 82-95). »Sein trä- ber Bruder» understöder honom därvid (v 96-105). Detta inlägg, liksom Lichtfreunds matta slutreplik (v 106-114), har JHK läm- nat åt sitt värde. I stället har han i avslutningen, v 170-235, helt följt egen ingivelse. 3 160 dela tilldela, skänka. H. 3 168-169 Anspelar på den aktuella frågan om Franklins åskledare, som var särskilt uppmärksammad hösten 1792 (se Kjellen i Festskrift tillägnad Gunnar Castren s. 136 n.). Argumentet före- kommer dock redan i den tyska förebilden (v 88-91). 3 173-343 v 185 Avser franska revolutionen, vilket redan JHK: s samtid insåg, se Schinkel-Bergman, Minnen ur Sveriges nyare historia III s. 277 n. Ordet »Söder» är dubbeltydigt, syftar på. såväl Söder i Stockholm som Frankrike; »et Ljus» åsyftar upp- lysningen. Pastor Fåns angrepp mot ljuset är liktydigt med de reaktionäras angrepp mot tryckfriheten och upplysningen. Här- med kan jämföras vad JHK skrivit i Philosophen på Lands- vägen (St. P. 1792: 219 21/9), under rubriken Askan af J - - -. »Som det är onekeligt, at aldrig Eldsvådor upkommit utan af eld, ej heller Trätor om man ej talt, ej heller Slagsmål om man ej ägt sina händers fria bruk ; så skulle ock följa lika klart för vissa djupsinniga huf vun, at förening och säkerhet säkrast vin- nes hos et folk genom följande trenne medel: Mörker, Tystnad och Bojor» (B. V: 2 S. 604 r 5-1i). Reflexionen, som anspelar 
 
 
 
 
 557 på Förenings och säkerhetsakten härrör från jHK: s resa under september månad 1789, se B. VI s. 249 r 7-9 och B. IX S. 132. Uppslaget med elden och eldsvådan hade tydligen inspirerats av besöket i Jönköping, som brunnit 1785. Då staden brunnit även 1790, hade motivet alltjämt aktualitet. 3 173-175 vid ... K lockors klang ... Det ropas: Ell'n är lös på Sö- der!: Om den lokala innebörden i denna skildring får man en föreställning av följ. anteckningar i den dagbok som fördes av Zetterström medan han bodde i samma hus som JHK: »Octob. D. 4 [1793] 3/4 till ii började att klämta i St Jacobs kyrktorn och 2" skott lossades ty elden var lös på Söder. KL /2 12 var allt slutadt.» — »Febr. D. 4 [1794] I natt började klämta 2 och 2 slag i St Jacobs Torn, som betydde att eld var lös på Söder. Snart släckt.» [B. I i Jämtlands bibliotek.] 3 175 Elrn: vardaglig form. H. 3 179 Lux (lat.) ljus — Lucifer (lat.) eg. ljusbärare. H. — Af Lux är Lucifer: Lucifer, djävulen, den fallne ängelen, eg. »ljus- bäraren», vilket namn härrör från Jesaja 14 v 12, som an- togs åsyfta djävulens nedstörtande från himmelen men egent- ligen avser Babels konung. JHK utnyttjar ordsammanhanget för att satirisera de konservativas skräck för upplysningen. 343 v 187 Fantastens fanatikerns, den överspändes. H. 3 196 f. A. Forsström påpekar (F. U. 33 s. 59) likheten med Horatii Epist. I : 6 v 15-16 : Insani sapiens nomen ferat, aequus iniqui, ultra quam satis est uirtutem si petat ipsam. (I översättning: Den kloke får namn av vettlös, den rättfärdige orättvis, om de eftersträva själva dygden utöver vad som är tillbörligt.) 3 200 Lethargie sömnsjuka. H. 3 201 Obstructioner förstoppning. H. 3 202 Strangurie urinstämma. H. 3 207-209 Överdriven gudsfruktan blir fanatism, ett omtyckt tema för en upplysningsman med JHK : s inställning. 3 211 Förböde: den på 17oo-talet vanliga formen; jfr s. 359 v 58. H. 344 v 222 den försumliga och fräcka den försumlige och fräcke; ändelsen -a i mask. förekommer i skrift, särskilt i poetiskt språk, inpå ,800-talet, liksom i uppsvenskt talspråk. H. 3 223-224 Hösten 1792 var man mycket intresserad för eldsläckning och hade offentliga uppvisningar med nya eldsläckningsmetoder, se Kj ellen i Samlaren 1941 s. 19 n. 3 227 Excipe undantaget. H. 3 229 tändren: uppsvensk pluralform, vanlig i 170o-talets poesi, sär- skilt av metriska skäl. H. 
 
 
 
 
 558 v 232 nytt palats: Uttrycket visar, vilka förhoppningar JHK knöt till den franska revolutionen, jfr brevuttalandet till Rosenstein 7 /8 1789, B. VI S. 233 r 4-s. 234 r 19, S. 237 r 20-S. 238 r i och 14/8, S. 241 r 25-s. 242 r 3. — drar bygger upp. H. 345 CIV. Under et Fruntimmers Porträt.— Tr. SS, 1796, II S. 267. Tidigare tr. St. P. 1792: 297 22/12 under titeln Til den Enda. När den talande titeln Til den Enda i SS förbytes till den neutrala Under et Fruntimmers Porträt, beror detta tydligen på diskretion gentemot diktens adressat. Dess centrala roll för skalden markeras dock därav att den lilla fyrradingen i SS får avsluta Digter i Blandade Ämnen, en avdelning som jämte andra kärleksdikter innehåller Den nya Skapelsen, Til Fredrica och, Til Christina. Som i inledn. till Lydia, CII, utredes, synes dikten ha till- kommit under JHK:s vistelse på Olstorp 6/7-12/7 1792 och får antas vara riktad till Fredrica Bagge. En annan möjlighet finnes, eftersom dikten är skriven på Olstorp. Värden på stället, H. C. Schmiterlöw, förlovade sig 10 /7 med fröken Mathilda Palbitzki. När JHK före sin avresa fick för- troende härom, väckte vännens val hans gillande (se B. IX s. 178-180). Det är därför inte helt uteslutet, att verserna tillkommit för att sättas under fästmöporträttet. 345 v 4 Var tu at var möjligt att. H. 346 CV. Godt Rykte! stadna här... — Tr. SS, 1796, II s. 372. Tidigare tr. St. P. 3793: 21 25 /1. Dikten påminner något an de skämtsamma och ironiska gravskrifter Baggesen återger i dikten Kirkegaarden i Sobradise (Ungdomsarbeider, 1791, I s. 243-248). Baggesens poem har översatts till svenska i Sommar- Promenaden, För 1798 s. 64-66, och översättningen har sedan avtryckts i Jens Kragh HOsts Svenske Blade B. I H. 2, 1799, s. 1-8. 346 v i stadna: Sahlstedt upptar endast denna form, Weste upptar den som huvudform. H. v 7 dumb stum. H. 347 CVI. Hvem är den största Man? Efter Lessing. — Tr. SS, 1796, III s. 107 f. Tidigare tr. St. P. 1793: 61 15 /3 och Som- mar-Promenaden, För 1794 s. 278. Versionerna överensstämma. Under titeln Hvo er den storste Mand? fanns dikten översatt till danska av M. C. Bruun i Minerva, et Maanedsskrivt, 3792, juli-sept., s. 382 f. Man kan därför med V. Söderberg i Samlaren 1902 S. 32 anta, att JHK närmast utgått från diktens danska form. Lessings dikt »Der grösste Mann» om- fattar sex strofer, som Bruun ganska troget översatt. JHK har försvens- kat namnen. Lessing talar om »den Priester Orgon», »den Dichter Kriton» 
 
 
 
 
 559 och »den Hof maran Damis» (den siste förekommer dock namnlös både i den danska översättningen och hos JHK). Stroferna om »Anhjelm», »Börs- dryg», »Despoter» och »en stolt Kanstöpar-frater» äro JHK : s egna tillägg. I de udda verserna, som Bruun lämnat °rimmade, inför JHK klangfulla kvinnliga rimslut. Också Lessing har rim i udda rader, och då JHK stund- om upptar samma rimord som denne, visar detta att han också känt det tyska originalet. JHK : s v 5 : »Lät oss Poeten Rimfors fråga» svarar for- mellt till Lessings v 9 : »Lasst uns den Hof mann Damis fragen», medan istället JHK : s v 9: »Vill ni en Hof mans tanka höra» hämtat rimordet från Lessings v 5 : »Lasst uns den Dichter Kriton hören». Lessing uppre- par emellertid i str. I, 3, 5 o. 6 rimmen »fragen—sagen», medan JHK gärna väljer nya. I sina båda slutstrof er följer han Bruuns formuleringar, när det gäller v 35-36 och v 39-40 och hämtar från denne uppslaget till sina där använda kvinnliga rim. Formellt överträffar JHK båda sina före- gångare, och när han till deras sex strofer lagt ytterligare fyra nya, får hans tolkning nästan samma grad av självständighet som Ljusets Fiender. Bruuns översättning lyder : Hvo er den storste Mand? Oversat efter Lessing. Kom! lad os Praesten Orgon sporge, Hvo er den storste Mand? Med stolte Miner vil han svare : Den, som sig selv fornedre kan. 5 io 15 Lad os Poeten Kriton hore ; Hvo er den storste Mand? Paa smukke Vers han os vil svxrge, Hvo uden AD/sie riime kan. Hvis vi benoglet Hof mand sporger, Hvo er den storste Mand? Han smiler, bukker — det vil sige, Hvo krumme sig, og smile kan. Vil man af Philosophen vide, Hvo er den storste Mand? Af dunkle Theser maa man giette : Hvo ham forstaae og gruble kan. Hvad sporger jeg de Narre alle, Hvo er den storste Mand? 
 
 
 
 
 660 20 I see de Narre alle svare: Den, som mig naermest komme kan. Adsporg den klogeste blant Narre, Hvo er den storste Mand? Da svarer jeg: Den, som dem alle Ved et Glas Viin bespotte kan. 347 v 3 Med gudligt högmod: Uttrycket vittnar om JHK : s antiklerikala inställning. I Bruuns översättning står blott »Med stolte Miner», vilket är direkt översättning av Lessings »Mit stolzen Mienen». 3 9 tanka: betr. formen jfr s. 306 v 82. H. 3 11-12 Märk hur nära JHK : s uttryckssätt anknyter till raderna om »de Höga» och deras smicker i Afvunden, s. 115 v 11-12. Bruuns rad »Hvo krumme sig, og smile kan» ansluter sig helt till Les- sings »Wer lächeln und sich blicken kann». 348 v 15 försvundna: ännu på i800-talet förekommande form. H. 3 15 ff. Jfr härmed i Mina Löjen satiren mot adelns högfärd över sina anor, B. I s. 263 v 151 ff., särskilt v 153-154, 172, samt i slut- partiet s. 269 v 334 f. I sin saga Byxorne (LXXXII) fortsätter JHK att visa »löjligheten af Högmodet öfver gammal börd» (s. 270 r 4-5), men i sina 1791 skrivna Anmärkningar framställer han frågan, »hvad större orimlighet för en ovärdig Ädling än en oduglig Köpmansson, at njuta frukten, den ena af dygdige Fä- ders mod, den andra af idoge Fäders möda; han at födas til ära, denne til rikedom» (se s. 270 r II-s. 271 r 12). När han här mot Anhjelm ställer Börsdryg, tar han upp en figur, som han tidigare brännmärkt i Julklappar som »Förmätne Gullkalf», s. 46 v 104- 109. 3 25 ff. Det tillagda strof paret om despoter och kannstöpare innehål- ler samtidssatir, föranledd av franska revolutionens omvälvning- ar av »gamla Stater». Till despoter torde JHK i främsta rummet räkna Gustaf III med tanke på både hans ryska krig och hans planer på ett allianskrig mot Frankrike. Om »det politiska klubb- väsendets stora betydelse» för denna tid se anm. till s. 336 v 14. 3 29 K anstöpar-frater kannstöparbroder. H. — Ordet hänsyftar på Holbergs Den politiske Kandestober (1722), som skapat före- ställningen. Uttrycket »politisk kannstöpare» synes ha använts i Sverige redan vid mitten av 17oo-talet, se SAOB. 350 CVII. Fredrics Vålnad. En Skot t sk Ballad. Af Baggese n. — Tr. SS, 1796, III s. 111-114. Tidigare tr. St. P. 1793 149 4/7; därifrån omtr. i Skalde-Stycken satte i Musik I (1794), där Ahl- 
 
 
 
 
 561 ström försett balladen med dubbelt musikackompagnemang, nr 5 a och b. Ytterligare omtr. s. 387-89 i Sommar-Promenaden, För 1795, där den jämte »Clotilda» och »Thilma» har rubriken Ballader. Versionerna överensstämma. Den skotska ballad, som JHK i titeln hänvisar till, är Sweet William's Ghost, nr 77 i Fr. J. Childs The English and Scottish Popular Ballads. Denna folkvisa äger emellertid, som Grundtvig först påvisat i inledningen till Danmarks gamle Folkeviser nr 9o, många europeiska varianter, främst danska och svenska. Grundtvigs mening, att de bevarade nordiska versio- nerna utgöra ett »Gjenlyd» av »Oldkvadet om Helge og Sigrun (Helga- kviba Hundingsbane önnur)» har kunnat fasthållas av forskningen, se vi- dare Ek-Blomberg, Sv. folkvisor i urval nr 43, komm. s. 256-57, jfr s. 255. Genom de norska kolonisterna på Skottlands kuster och omgivande ögrup- per kan balladen ha överförts dit och så måningom fått sin skotska form. Den tidigast gjorda uppteckning, som Child meddelar (77 a), trycktes i Allan Ramsay's Tea Table Miscellany (första uppl. 1724). Världsbekant blev denna version sedan Percy 1765 tagit upp den i Reliques of ancient English Poetry III : 2 nr 6 och Herder 1779 ryckt in sin översättning här- av i Volkslieder. Hos alla tre utgivarna, Ramsay, Percy och Herder, åt- följes Sweet William's Ghost av en befryndad spökballad med en kvinna i huvudrollen, David Mallets Margaret's Ghost. I början av 1770-talet f ram- träder den tyska spökballad som främst representeras av Höltys Adelstan und Röschen och Bilrgers Lenore. Båda äro direkt genom Percy eller in- direkt genom Herder inspirerade av Margaret's Ghost eller Sweet Wil- liam's Ghost, se härom Hans Midboe Romantikkens Balladediktning, Oslo 1946 s. 29 f f., och där anförd litteratur. När Baggesen skrev Ludvigs Gien- faerd, först tr. i Minerva, et Maanedsskrivt, 1788, juli—sept. s. 387-390, har han inspirerats av tyskarna. Sin närmaste förebild har han, som enstaka ut- tryck visa, hämtat från Herders Wilhelms Geist, vars undertitel »Schot- tisch» svarar till hans egen »Ideen af det Skotske». Hans början »Marie foer af Sengen op» är dessutom, som J. V. Johansson visat i nedan a. a. s. 7, inspirerad av Lenores inledningsrader : Lenore fuhr um's Morgenroth Empor aus schweren Träumen Texten lyder i Baggesens Ungdomsarbeider II s. Ios f f. : Ludvigs GienfaTd. (Ideen af det Skotske.) Marie foer af Sengen op, 0 ! Jesu! frels mig arme ! Koldt svedte hendes spade Krop, 36 K ellgren VII 
 
 
 
 
 562 5 Da Doren knagende gick op Det Gud sig mildt forbarme ! Der stod han kold, og bleg, og lang I Gravens Dragt, den Arme ! Hvis spildte Suk, hvis spildte Sang Forkortede ham Livets Gang I uophorlig Harme — io Der . stod han lang, og kold, og bleg, I Gravens Dragt, den Arme ! Som ingen Tid sin Elskte. sveeg, Skiondt stolt hun stedse ham undveeg, 15 Og spottede hans Harme Der stod han bleg, og lang, og kold, I Gravens Dragt, den Arme ! Som for sin Elskovs Troe til Sold Fik haablos Kummer tusindfold, Og draebtes af sin Harme. »Marie! hor din draebte Ven »Fra Gravens morke Bolig! »Giv mig den Troe og Lov' igien, »Som jeg i Live gav dig hen, 25 »At jeg kan slumme rolig.» — »Din Troe og Love jeg igien »Dig aldrig for vil Bive, »For i min Favn du kommer hen »Og med et Kys besegler den, »Du gav mig hen i Live.» — 30 »Jeg i din Favn ei komme vil »Hvad nytter det mig Arme? »Forsvunden er min Lxbes Ild, »Mit kolde Kys dig drxbe vil »1 mine kolde Arme. 35 »Nei ! hor din troe, din drxbte Ven, »Fra Dodens tause Bolig! »Giv mig den Troe og Lov' igien, »Som jeg i Live gav dig hen, »Saa vil jeg slumme rolig.» — 40 
 
 
 
 
 563 »Din Troe og Love j eg igien »Dig aldrig for vil give, »For du gaaer med for Altret hen, »Og med en Ring besegler den »Du gav mig hen i Live.» — 45 »Jeg alt paa skumle Kirkegaard »I sorte Kiste ligger ; »Mit Gienfaerd her kun for dig staaer ! »Naegt ei din Ludvig, stedse haard, »Hvad han i Doden tigger !» 50 Sin hvide Haand hun gav ham hen — »Der ! tag din Troe og Love ! »Jeg skienker dig den heel igien; »Gaae til din Grav tilbage hen, »At du maae rolig sove !» 55 Flux hun i Klaeder skyndte sig, Og i de Dodes Have Den hele Nat forvildte sig, Og fulgte med det kiaere Liig Imellem morke Grave. 6o »Er ved din Side, Ludvig ! Rum »I Kisten for din Pige? »Kan hun hos dig i Nidens Slum »Faae kun ved dine Fodder Rum, »Hun ned til dig vil stige.» — 65 »Min Kiste kun er smal og kort, »Den ikkun mig kan rumme; »Der er saa koldt, der er saa haardt, »Der er saa stille, tykt, og sort, »Du der kan ikke slumme.» 70 Nu Hanen goel, og pludselig Saaes Morgenen fremile, »Farvel, Marie ! signe dig »Gud Fader udi Himmerig ! »Jeg gaaer igien til Hvile.» — 75 Det blege Gienfaerd taug — og svandt Blandt sorte Traeer og Stene — 
 
 
 
 
 564 Ned paa Maries Kinder randt En blodig Taare da det svandt ; Nu stod hun der allene : 8o »Hor ! Elskte! din Marie dig »Skal snarlig hisset mode !» Det lyse Oie lukte sig — Kold, som en Steen, bleg som et Liig, Hun faldt omkuld og dode. 85 Att JHK även använt Percys samling framgår av hans undertitel : »En Skottsk Ballad», som exakt svarar till den av Percy brukade: »A Scottish Ballad». Innehållsligt närmar sig JHK den skotska versionen, när denna låter fästmön visa samma trohet mot sin fästman före och efter hans död. Baggesen utmålar i strof 2-4, hur hon, medan Ludvig ännu levde, av- visade honom så spotskt och kallt, att detta blev orsaken till hans död, men under det prövande mötet med Ludvigs Gienfxrd skildrar han utan varje motivering Maria som själva trofastheten. I sina strofer 2-4 har JHK blott antytt, att den döde sträcker fram en »förskjuten» hand men i övrigt uppe- hållit sig vid hans trofasthet. I den mån han således tvingas till nydikt- ning, rör han sig dock inom Baggesens språksfär. Sålunda anknyter han i v 18-20 tydligt till de för honom och Baggesen gemensamma uttrycken i v 78-79. Möjligen har JHK på en punkt rönt stilistisk påverkan från Percys text. William's ghost uppträder i strof i »With many a grievous grone» och detta uttryck upprepas vid hans försvinnande i näst sista stro- f en. I andra strofen och i den näst sista skildrar JHK gengångaren — all- deles oberoende av Baggesen — genom att låta »vålnad» uttrycksfullt rim- ma mot »förkolnad». Exemplen ger vid handen, att JHK, när han avviker från Baggesen, har letts av en för genren lyhörd stilkänsla. Med Fredrics Vålnad introducerar JHK den förromantiska skräckbal- laden i Sverige, och i sin not försvarar han den mot läsare, som finner »dessa Verser ... besynnerlige». I samma årgångs julaftonnummer införde Anna Maria Lenngren Anders och KöksCaisa, en »banade», som är en festlig parodi på JHK : s försök i genren. Efterbildningen rör egentligen JHK : s fyra första strofer och framträder starkast i fru Lenngrens bägge slutstrof er. De båda balladerna äro belysande för det underfundiga sam- spelet mellan JHK och fru Lenngren, som berörts i samband med kom- mentaren till Dumboms Lefverne, se anm. till s. 326 v 6i-68. Egentligen avser fru Lenngren inte »at förlöjliga Ballader». Skaldeslaget har, f ram- håller hon i en not »under en Mästares hand sitt Värde, men, lika med all vitterhet af synnerlig enfald eller styrka, den egenskap at läna sig snarast åt parodien». (SFSV VI, B. II s. 90 f., jfr B. III s. 291 f.). Senare har hon också själv skrivit verkliga spökballader, och även andra som Fran- 
 
 
 
 
 565 zen och Kullberg ha lockats odla genren, se härom J. V. Johansson Den förromantiska balladen i Meddelanden från Göteborgs högskolas litteratur- historiska seminarium 1921. Mot genren har Leopold som upplysningsman vänt sig i uppsatsen »Om Spöksyner och Vidskepelse» (Läsning i blandade ämnen 1798 h. 9-10 s. io ff.) och skonar ej Fredrics Vålnad, även om den är »öfversatt af en Mästare». (Obs. Anna Maria Lenngrens uttryck i no- ten till Anders och KöksCaisa.) JHK har genom sin översättning fäst uppmärksamheten på folkvisan, dels genom att i sin undertitel införa den engelska termen ballad, dels ge- nom att i den åtföljande noten tala om »en gammalmodig enfald i språk, seder och begrepp» och beklagande konstatera, att man nästan saknar »exempel i vårt språk» på en sådan diktgenre. Därmed har han förberett marken för Geijer-Af zelius' 1814 utgivna Svenska folkvisor, i vilken sam- ling »Sorgens makt», som bygger på samma motiv, intar en framskjuten plats. 350 v 4 des hennes. H. 3 9 förskuten: formen utan analogiskt -j- den vanliga på Im-talet ; jfr S. 289 v 22. H. 351 v 21 hamn vålnad. H. 3 25 roligt lugnt. H. 3 33 Min blod: realgenus minst lika vanligt som neutr. i skriftspråket fram mot I800-talets mitt, såsom i många av våra dialekter. H. 352 v 55 ändtlig äntligen. H. 353 v 61 Unn unna ; Weste anger för ordet konjugation 2 eller 1; jfr formen 'förunde' s. 163 v 12. H. 3 85 sönk: JHK : s vanliga form. H. 354 CVIII. Visa af Rahbek. — Tr. St. P. 1793 : 188 2°4. Även tr. Sommar- Promenaden, För 1794 s. 280 och Skalde-Stycken satte i Musik I, 1794. Den nystartade publikationen inledes med denna visa, som där för- setts med musik av utgivaren Åhlström. — Trots att dikten ej återfinnes i JHK : s SS (1796) torde man på grund av »en av Beskow förmedlad tradition» kunna antaga, att översättningen är av JHK (Sylwan, JHK, 1939, s. 257). Traditionen återger Beskow i sina Lefnadsminnen i samband med en berömd skildring av »sällskapssångens och vismelodiens gyllene ålder». Där framhåller han särskilt, att »Karsten, begåvad med den skö- naste stämma som Sverige frambragt, och tillika den ypperste dramatiske sångare vi ägt, gav åt visan all den lyftning, karaktär, liv och hänförelse, varav den är mäktig». »Oöverträffligast var han dock», heter det strax efteråt, »måhända i Kellgrens sånger : 'Blodet brinner' — 'Det var en gång en man av dygd' — och 'Ensam i min hyddas famn'.» (Levnadsminnen, 1928 s. 229-30). Karsten var dock inte den förste, som tolkat »Det var en gång ...» I sin i Jämtlands bibliotek förvarade Dagbok har den hos H. 
 
 
 
 
 566 Gahn som informator anställde Zetterström den 25 mars 1794 antecknat : »Här främmande : öfverste Stjernman, Kellgren etc. och Assessor Lund- ström som vid Pounsch Bålen sjöng : Det var en gång en Man af dygd etc.» Assessorn i Bergskollegium Carl Jacob Lundström, bäst känd som vän och gynnare av Bellman (C. M. B: s skrifter, standarduppl. B. I, komm. s. CCXLI och B. X, komm. s. 176) kan lämpligen ha valt sin repertoar med tanke på den i middagen deltagande JHK. Lundström gick bort redan 1800, alltså före Beskows tid, men denne kan ändå vittna, att »de som hört honom, ansågo honom som den svenske dryckessångens skapare». K. J. B. Karsten, jämnårig med JHK, levde ända till 1829, och honom har Beskow ofta hört. Uppgiften, att JHK skrivit »Det var en gång en Man af dygd», stammar väl alltså direkt från skaldens ungdomsvän från Utile- Dulci-tiden, senare mest berömd för det oförlikneliga sätt på vilket han tol- kade Christjerns krävande röstpartier i Gustaf Wasa. Ännu en omständighet kan åberopas för JHK : s rätt till dikten. En granskning av vistexterna i första häftet av Skalde-Stycken satte i Musik väcker den förmodan att tonsättaren—utgivaren vid valet av dessa hämtat ledning av JHK, som tidigare biträtt Åhlström när det gällde det litterära urvalet av Fredmans Epistlar. Av de femton sångstyckena är inte mindre än fem av den i St. P. nydebuterande Franzen, två har hämtats ur Lidners Nyare Arbeten och just dem hade JHK i sin recension i St. P. "bi 1793 avtryckt med motiveringen, att de voro »de bästa, som oss tyckes, i hela Boken, och til renhet i tankar, i styl och harmoni snart sagdt det bästa af hvad Auctorn til Spastara och Året -83 skrifvit» (B. V : 2 S. 674 r 17-20). Ytterligare medtas av Leopold hans översättning av Schillers Sång till Glädjen, av JHK åtminstone Fredrics Vålnad och Lydia, av fru Lenn- gren Anders och KöksCaisa och Til Sophie, på hennes födelsedag. Allt detta torde JHK ha betraktat som framtidsvarslande poesi, och det verkar mindre troligt, att Åhlström av sig själv varit mäktig ett så programma- tiskt litterärt urval. Denne låter emellertid samlingen sluta med JHK : s Lydia och börja med »Det var en gång en Man af dygd». Man kan miss- tänka, att båda dikterna fått sin placering som en hyllning till JHK. Om K. L. Rahbek se anm. till s. 273 r 6. I Samling af Klub-Sange, Andet og meget fordget Oplag, Kbhvn 1792, s. 261 f. lyder det danska originalet : Der var engang en tapper Mand, Som Teucer monne hedde, Der j oges af sit Fodeland, Alt ved sin Faders Vrede. 5 Hendrevet til en fremtned Strand Sit Folk han sammenkaldte Der, siger os Horaz, at han Saaledes til dem talte : 
 
 
 
 
 567 »I Brodre! som saa meget Ondt I° »Hidtil med mig har &jet, »Og det trolose Hellespont »Ved Vinterstider ploiet ; »Nu teer Jer ogsaa her som Maend! »En Polak lides ikke. 15 »I Morgen seile vi igien, »I Af ten vit vi drikke. 20 »Paa denne Verdens falske Hav Vi samtlig jo omdrive; Det Raad, han sine Brodre gav, Vil jeg os Alle give. Her have vi en Ankerplads, Hvor skionne Vine vanker : Her hvile vi af vor Seilads, Og kaste villig Anker. 25 Dog, uden meer Allegorie, Til Trost i Livets Mede, Den Kloge stundom maae, som vi, Ved Vinen sig fornoie. Gid hver, som sorger paa vor Jord, Og ei sin Sorg fortiener, Sad f ro, som vi, ved sligt et Bord, Ved Viin og muntre Venner ! Något omarbetad tryckte K. L. Rahbek om visan i Poetiske Forsog I, 1794, s. 78-80. I några fall medför omarbetningarna att R : s text avviker från JHK : s men på ett par ställen har likheterna i stället blivit större. V 7 lyder nämligen där : »Og med sit Glas i Haanden han» och v 32 : »Og medlem slige Venner». Antagligen har R. föranletts till dessa änd- ringar av JHK : s översättning. Denna följer i sin tur nära Rahbeks tidi- gare text. 354 v 2 Teucer: Tevkros är i grekiska fornsagor halvbror till Aias och liksom denne son till Telamon, konung på Salamis. Brödernas deltagande i striden om Traja skildras i Sophokles' Aias. När Tevkros efter Aias' självmord återvände till Salamis landsför- visades han av fadern därför att han inte hämnats sin broders död. Han for då ut och grundade ett nytt Salamina på Cypern. Visans episod rör denna sista färd. 
 
 
 
 
 568 3 6 Horats Horatius ; betr. formen se anm. till s. 73 v 17. H. — Som JHK här och Rahbek i sin v 7 förråda har uppslaget till Teu- cers situation i strof i och dennes tal i strof 2 hämtats från Horatius (ode I : 7 v 21-32). 3 15-16 Horatius' motsvarande uttryck äro : nunc vino pellite curas : Cras ingens iterabimus zqvor. (Stamberg, Qvintus Horatius Flaccus, 1791, s. 26). 355 v 21 landa til: prep. till eller riktningsadverb förekommer på 1700- talet. H. 3 22 vankar vankas ; Weste har liksom Sahlstedt både Vanka och Vankas. H. 356 CIX. Svaghets-Synden.— Tr. SS, 1796, II s. 172. Tidigare tr. St. P. 1793: 278 4 /12. Versionerna överensstämma. 357 CX. Smeden och Bagaren; eller Lif för Lif. Saga (af W essel).— Tr. SS, 1796, III s. 120-125. Tidigare tr. St. P. 1793 : 286 13/12. Originalet är av den norske diktaren Johan Herman Wessel (1742-1785), som JHK nämnt bland berömda danska författare i Anmärk- ningar till Byxorne, B. II s. 273 r 5, se anm. till detta ställe s. 454. JHK har relativt fritt bearbetat Wessels dikt och tillagt åtskilligt. E. G. Lillje- björn, som gjort en jämförelse mellan originalet och efterbildningen, an- ser att JHK gjort om en humoristisk dikt till en rent satirisk, vilken ka- rakteristik är väl tillspetsad, även om den innehåller en viss sanning (Små litteraturbilder, 1913, s. 17-28). — Samma slags »dråpliga satisf actio- vicaria-motiv», som Wessel begagnat sig av återfinnes i N. L. Sjöbergs Qväkarne, först tr. St. P. 1785: 297 22/12 och omtr. i hans Skaldestycken 1796, s. 81-84 (Hjerten, Fabel och anekdot inom Sveriges I7oo-talslittera- tur s. 202). Med stöd av en not i omtrycket påpekar A.-H. Hanson, att Sjöberg hämtat ämnet »från part 2, canto 2 : vers 413-40 av Samuel Butlers stora satiriska versepos Hudibras» (Dikter i St. P. 1782-1786 s. 139). Också Wessels behandling av motivet stammar ytterst från episoden i Hudibras men har sina närmaste motsvarigheter i Luxdorphs latinska be- arbetning av berättelsen i hans Carmina 1775 och i en »norskprxget» översättning därifrån i Af temposten 1777 nr 3 (V. Andersen, Ill. dansk litt. hist. II, 1934, s. 535). Wessels dikt lyder : Smeden og Bageren. Der var en liden Bye, i Byen var en Smed, Som farlig var, naar han blev vred. 
 
 
 
 
 569 Han sig en Fiende fik ; dem kan man altid faae; (Jeg ingen har ; det gaae 5 Min Laeser ligesaa!) Til Uheld for dem begge to, De trxf fes i en Kroe De drak (jeg selv i Kroe vil drikke ; For annet kommer jeg der ikke. io Anmaerk dog, Laser ! dette : Jeg immer gaaer paa de honette.) Som sagt, de drak, Og efter mange Skieldsord, hidsigt Snak, Slaaer Smeden Fienden paa Planeten. 15 Saa starkt var dette Slag, At han saae ikke Dag, Og har ei siden seet'en. 20 25 Strax i Arrest blev Smeden sat. En Feltskixr faaer den Dode fat, Og om en voldsom Dod Attest hensender. Den Mordere forhores, og bekiender. Hans Haab var, at han skulde hisset gaae, Og der Forladelse af sin Modstander faae. Men hor nu Loier ! Netop Dagen, For Dom skal gaae i Sagen, Fremtrine fire Borgere For Dommeren; den meest veltalende Ham saa tiltalede : »Velviseste ! 30 »Vi veed, paa Byens Vel De altid see ; »Men Byens Vel beroer derpaa, »At vi vor Smed igien maa faae. »Hans Dod opvaekker jo dog ei den Dode ? »Vi aldrig faae igien saa duelig en Mand. 35 »For hans Forbrydelse vi alt for grusomt bode, »Om han ei hielpes kan.» — »Betxnk dog, kiere Ven! der Liv for Liv maae bedes.» — »Her boer en arm udlevet Bager, »Som Pokker snart desuden tager. 40 »Vi har jo to ; om man den xldste tog af dem, »Saa blev jo Liv for Liv betalt.» — »Ja,» sagde Dommeren, »det Indfald var ei galt. »Jeg Sagen at opsaette rigides ; 
 
 
 
 
 570 »Thi i saa vigtigt Fald man maa sig vel betaenke. 45 »Gid vores Smed jeg Livet kunde skienke! »Farvel, godt Folk ! jeg glor alt hvad j eg kan.» — »Farvel, velvise Mand !» — Han blader i sin Lov omhyggelig; Men finder intet der for sig, 50 Hvorved forbudet er, for Smed at rette Bager ; Han sin Beslutning tager, Og saa af siger denne Dom: (Hvem, som vil hore den, han kom!) »Vd er Grovsmeden Jens 55 »For al Undskyldning lams, »Og her for Retten sels bekiendte : »Han Anders Pedersen til Evigheden sendte; »Men, da i vores Bye een Smed vi ikkun have, »Jeg maatte vaere reent af Lave, 6o »Ifald jeg vilde see ham dod. »Men her er to, som bage Brod.» »Thi kiender jeg for Ret : »Den celdste Bager skal undgielde det, »Og for det skeete Mord med Liv for Liv bor Ude, »Til velfortiente Straf for sig, »Og ligesindede til Afskye og til Skrcek.» Den Bager groed Guds jammerlig, Da man ham forte vaek. Moral. Beredt til Doden altid vxr ! 70 Den kommer, naar du mindst den taenker, naer (Johan Herman Wessels samtlige Skrivter, Kbhvn 1787, I s. 239-243). Jämförelse mellan versionerna i SS och St. P. (B.) : 357 rubriken Saga (af W essel) B. Saga. v i Der B. Som 358 v 27 Frälsare B. död Versionen i SS torde vara den ursprungliga, som JHK återställt, sedan han i St. P. använt en mildare formu- lering för att inte stöta tidningens läsare. Versraden har i St. P. härigenom blivit kortare än motsvarande i andra partier av dik- ten. Typografiskt skiljer sig denna rad märkbart från alla övriga i tidningsnumret genom en mycket stark indragning. 
 
 
 
 
 571 357 v io hvarannan varandra. H. 358 v 14 Durch tvärt. H. 3 i8 causa mortus est (lat.) är den dödsorsak. H. — mortus: Felak- tigt latin, skall vara »mortis», är ett skämt med dåligt läkarlatin. 3 21 den Latin: genus växlande; icke-neutralt genus numera föga brukligt. H. 3 23-27 JHK har utvidgat detta parti och givit det en för honom ka- rakteristisk antiklerikal spets, som saknas i originalet. Jfr anm. till jämförelsen mellan versionerna i SS och St. P. v 27. E. G. Lilljebjörn har påpekat denna för JHK: s inställning till det and- liga ståndet karakteristiska skillnad och därvid framkastat, att JHK skulle haft i tankarna hovpredikant M. Troilii berättelse om »Eric Brahes Beredelse til Döden 1756» (tr. Sthlm 1769), se a. a. S. 24 f. 3 26 syndsens: arkaiserande form, parodierande religiös stil. H. 3 31 Borgersmän borgare. H. 359 v 46 Talemannen talesmannen. H. v 48 Pocker djävulen. H. 3 58 förbudit: den på I7oo-talet vanliga formen; jfr s. 343 v 211 jfr äv. anm. till S. 205 v 200. H. 360 v 63-69 althenstund, thenna, Tå theremot, Thy, Thet: avsiktligt arkai- serande stavning. H. 3 72 halp hjälpte; formen vanlig. H. 3 73 stalp föll, av stjelpa = hastigt falla. H. 361-62 Anmärkning: Samma ämne har JHK två gånger tidigare behandlat i St. P., se Reflexioner, i anledning af et mycket ventileradt äm- ne, B. IV s. 309 ff., och Om Allusioner, B. V : 2 s. 495. Det första inlägget föranledes av att man i JHK : s dikt Foglarnes Vit- terhets-Academie intolkat »personliga allusioner», se härom kom- mentaren ovan s. 367-68. Om Allusioner är en översättning, som JHK gjort för att stöda de omdömen, »som rör Vitterheten och Smaken och i synnerhet den Dramatiska», jfr ovan s. 141. Noten här förfäktar samma synpunkter : jfr särskilt B. IV s. 310 r 4-10 med Anmärkning s. 361 r 10-16, 19-21. 361 r 1-3 Den första meningen strider mot diktens underrubrik, »Saga (af Wessel)», där det ju anges, att den är en översättning. I St. P: s version uppgavs emellertid ej författarens namn, vilket förklarar JHK : s uttryckssätt. 3 3-9 Angreppet mot ev. uttolkare ger uttryck åt JHK : s indigna- tion över försöken att finna förebilder till figurerna i t. ex. Lju- sets Fiender, se anm. till CIII, s. 546 f. 3 4 Äreporten: Anna Maria Lenngrens dikt med samma namn, tr. ; 
 
 
 
 
 572 St. P. 1793 : 74 3/4. Täta anspelningar på denna dikt gör JHK i brev 31/5 1793 till bägge författarnas vän C. H. Schmiterlöw, B. VI S. 327 r 25-328 r 5. 3 5 Det går så til: Dikt, tr. i St. P. 1793: 274 29 /n, satir mot en affärsman, av icke identifierad författare, väckte enligt Ljung- gren »rätt mycken uppmärksamhet» (Svenska vitterhetens häfder II S. 23o). 3 14 Arghet ondska. H. 3 16-19 Drängens i Comedien: I början av 1790 gavs på Munkbro- teatern en »Comedie», Ängelsmannen i Paris, översättning från Bertin d'Antilly, L'anglais å Paris, enligt Dahlgren. I JHK: s rec. i St. P. heter det om »Hyrkuskens Scene»: »När han, utan at se Lorden, hört honom kalla sig för Fyllhund, säger han för sig sjelf : Fyllhund! Hvad hör jag? Här är då någon som känner mig!» (B. V : 2 S. 295 r 19-21). I originalet står : »Ivrogne! C'est un quelqu'un qui me connait» (L'Anglais å Paris, comedie en un acte et en prose. Par M. D' Y, l'aine, Paris 1783, s. 28). På franska i något annan form än här använder JHK repliken i brev 12/8 1792, se B. VI s. 322 r 15-19, B. IX S. 182 och 223. Det är osäkert, om JHK har sett originalet. Uttrycket blev kanske en populär och gångbar fras, som lätt förvanskades. 328 Dagpasquiller skandalblad, smädeskrifter i form av dagliga tid- ningar. H. 3 29 en allmän Satir: Jfr vad JHK säger härom i ungdomsskrif ten Tal om Satirens skadeliga verckan, B. I s. 15o r 7-9. 362 r 4 tryggas vid lita på vanl. trygga sig vid. H. 363 CXI. Ode til Sällheten. Från Danskan. — Tr. SS, 1796, III s. Io9 f. Tidigare tr. St. P. 1794: 98 1/5 med rubrik »Ode til Säll- heten. (Efter Staf f eld)» och Skalde-Stycken satte i Musik II nr 16 med underrubriken ändrad till »(Från Danskan)» och med melodi av Åhlström. Versionerna överensstämma. Översättning av A. W. Schack von Staffeldts dikt Til Lykken, tr. i Mi- nerva 1793, jan.—mars, s. 242 f. Staf feldt (1769-1826) var en tyskfödd dansk diktare med romantisk-mystisk läggning, tidigare anhängare av upp- lysningen. Under studier i Göttingen, vilka förberedde hans övergång till romantiken, tog han intryck av bl. a. den berömde kännaren av antiken professor Chr. Gottlob Heyne. Den antikiserande metern i dikten Til Lyk- ken är otvivelaktigt ett utslag av det nyantika inflytandet, som Heyne och hans krets förmedlat. Originalet lyder : Du, som Laengselen tidt kalder med bange Raab, Siig, hvor dvaeler dit Fied? Boer du i Biergets Klof t 
 
 
 
 
 573 Hvor med ruende Vinger Natten vogter det gamle Guld? Fandt i Sandhedens Skirad grublende Gransker dig? Dig i hellige Lund Bragas Besielede? Lxnke blodige Kieder Dig til rullende Seiersvogn? Bagdads stolte Calif, kied af en Houris-Barm, Stoder Bxgerets Ruus bortvendt af Slavens Haand, Thi du dvxler, o Lykke, Ei paa Nydelsens Ederduun. Halvfodt hilser med Graad Barnet den forste Sol, Olding, sukker det trxt efter den sidste Nat; Selv af 2Edlingens Ole Rinder Taaren paa blege Kind! Blive, lxnges og doe byder os Skiebnens Bud — Lykke, er du et Sagn om en forsvunden Tid? Eller er du en Spaadom Om et saligt Elysium? JHK har ganska noga följt originalets metriska schema, som tydligen intresserat honom (man jämföre hans mycket friare översättning av Wes- sels Smeden och Bagaren, CX !). G. Regner, som i sitt arbete Försök til Metriske Öfversättningar från Forntidens Skalder (i8oi) behandlar JHK : s få metriska översättningar, framhåller, att metern är »oförvitlig» (a. a. s. 148). 364 v 13 Nyssfödt nyfött. H. v 17-2o Sylwan gör gällande, att JHK i översättningen av sista stro- f en inlagt en mer innerlig stämning än som finnes i originalet (JHK, 1939, s. 336), jfr ovan. 365 CXII. Saknaden.— Tr. SS, 1796, II s. 54. Tidigare tr. som nr 18 i Skalde-Stycken satte i Musik II, 1794 (annonseras tr. i St. P. nr 207 ) och där försedd med musik av Åhlström. Versionerna överensstäm- ma. Dateringen är osäker. Enligt Sylwan och Lamm bör dikten samman- ställas med Den nya Skapelsen. Lamm anser den åsyftas med rubriken Lyckans boning i K- och k-brevet 13/3 1788, B. VI s. 194 r 25. Om den är från 1780-talet, torde den ha inspirerats av förhållandet till fru Hedda Falk (Lamm, Uppl : s rom. II s. 197; Sylwan, JHK 1939, s. 211). Men den kan även vara senare och syftar väl i så fall på förhållandet till 
 
 
 
 
 574 Fredrica Löf. På detta skulle möjligen den älskades teaternamn kunna hänsyfta (se anm. till v 4). 365 v 4 Zulimas namn: Namnet förekommer i en opera-komedi, över- satt 1779, av Chr. Manderström och tr. även i Kungl. Sv. Theat- ren VI, 1785: Zulime, eller Den Sköna Slaf vinvan, och i en tragedi av Voltaire (1740), vars handling enligt författaren är tagen ur »l'histoire des Maures» (Oeuvres, ed. Kehl, III s. 10). Jfr även namnet Zulma i dikten Samtal med Förnuftet (XXI), s. 55 v 25 o. s. v. Detta namn möter i fransk form hos Ecouchard Le Brun : Ode XI, A la colombe de Zulme, och Ode XII, A Zulme (Oeuvres, 1811, I s. 34-37). v io ögnakast: Sahlstetd: Ögnekast, Weste Ögna- el. Ögnekast. H. 366 v 17-20 JHK upptar här ett tema från Våra Villor, illusionernas roll i det mänskliga livet. v 22 Tartarens underjordens. H. 367 CXIII. Då j ag var lit en. (Af Baggesen.) — Tr. SS, 1796, III s. 115-116. Tidigare tr. St. P. 1794: 277 3/12 och Skalde-Stycken satte i Musik III nr 2, där Åhlström har satt musik till JHK : s översätt- ning. Versionerna överensstämma. Ytterligare omtr. i Ost's Litteratur- Kunst- og Theater-Blade, B. I, nr 14 och 15, aug. 1798. Denna Baggesens populära och välbekanta dikt — om dess popularitet vittna de många över- sättningarna till olika språk — trycktes före Samtlige Waerker, i8o1, i Ri- bers Samling af Poesier 1785 (nyt Oplag 1789) och Ungdomarbeider, 1791, II s. 134. Att JHK utnyttjat versionen i den sistnämnda upplagan framgår av att endast i den förekommer uttrycket »Himlens Perlerader», som JHK direkt övertar, medan tidigare upplagor ha »Skabnings Myria- der» (se J. Baggesens Poetiske Skrifter ved A. Arlaud IV, 1899, s. 285- 289). I JHK s krets var Ungdomsarbeider bekant efter den upplagan översatte JHK 1791 Jordens Lethe och P. Bergström 1792 Kallundsborgs Chrönika, se ovan s. 536 f. Baggesens original lyder : Da jeg var lille. Der var en Tid, da jeg var meget Min hele Krop var kun en Alen lang; &At, naar j eg denne tzenker, Taarer trille, Og derfor txnker jeg den mangen Gang. 5 Jeg smed' i min omme Moders Arme, Og sad til Hest paa bedste Faders Knxe, Og kiendte Mismod, Uroe, Grublen, Harme, Saa lidt som Penge, Graesk, og Galathe. 
 
 
 
 
 575 lo Da syntes mig, vor Jord var meget mindre, Men og tillige meget mindre slem; Da saae jeg Stiernerne som Prikker tindre, Og onskte Vinger for at f ange dem. Da saae jeg Maanen ned paa Oen glide, Og txnkte: gid jeg var paa Oen der ! 15 Saa kunde jeg dog rigtig faae at vide Hvoraf, hvor stor, hvor rund, hvor kim den er 1 20 Da saae jeg undrende Guds Sol at dale Mod Vester ned i Havets gyldne Skiod, Og dog om Morgnen tilig atter male Den hele Himmelegn i Osten rod — Og txnkte paa den naadige Gud Fader, Som skabte mig og denne smukke Sol, Og alle disse Himlens Perlerader, Som vrimle fra hans Haender Pol til Pol. 25 Med barnlig Andagt bad min unge Lxbe Den Bon, min fromme Moder laerte mig : 0 gode Gud! o ! lad mig altid strxbe, At blive viis, og god, og lyde dig! 30 Saa bad j eg for min Fader, for min Moder, Og for min Soster, og den hele Bye, Og for ukiendte Konge, og den Stoder, Som gik mig krum og sukkende forbi. De svandt, de svandt de blide Barndoms Dage ! Min Rolighed, min Fryd med dem svandt hen 35 Jeg kun Erindringen har nu tilbage : Gud lad mig aldrig, aldrig tabe den! (J. Baggesen, Ungdomsarbeider, 1791, II S. 134-136.) Atterbom har beträffande denna dikt bl. a. framhållit, att »efterbildarens öfvervigt i finsinnighet, i smak, i konstnärskap» är »oförneklig» (Svenska siare och skalder VI : 2, Örebro 1863, s. 112 f.), och G. Ljunggren har be- tonat, »att barnaårens minnen och föreställningar äro lyckligare och nai- vare träffade af Kellgren, än af Baggesen» (Svenska vitterhetens häfder 
 
 
 
 
 576 II s. 251). Härtill kan läggas, att JHK i andra strofen (v 8) undvikit det litterära sjöjungfrunamnet Galathe. 367 v 2 alen: f sv. alin eller aln; formen alen förekommer i dialektalt språk. H. noten: säges släpande uttalas långt. H. 3 5 rida ranka: JHK anspelar här, oberoende av Baggesen, på den gamla i tyska, danska, norska och svenska versioner välkända rimmade barnleken, varom se Arwidsson, Svenska fornsånger III s. 489-91 och Liestol, Rim, Gåter, Ordtöke s. 85. Första gången denna lek omtalas i svensk litteratur är enligt SAOB (R 263, tr. 1956) detta ställe. 3 6 bästa Moders: originalet har 'omme Moders'. H. 368 v 16 Hvem som den Gubben uti Månan är: Obs, hur mycket mer le- vande versen blivit genom anspelningen på »gubben i månen» i jämförelse med originalet. 3 25 söng: JHK : s vanliga form. H. 3 27 Gud! som hafver barnen kära: JHK anspelar här, oberoende av Baggesen, på den gamla svensk-norska barnbön vars historia 011e Holmberg utreder i Gud som haver och andra uppsatser om svensk litteratur s. 125 ff. Den trycktes första gången i Barna- bok, hans kongl. höghet kronprinsen i underdånighet tillägnad af Samfundet Pro fide et Cristianismo 1780. Texten är samman- ställd av psalmkännaren och barnavännen Gustaf Murray, 1794 JHK : s av honom uppskattade församlingsherde (se B. IX reg. s. 242), och är försedd med deviser av den JHK så närstående Johan Wellander. Möjligheten att JHK först här lärt känna barnbönen föreligger, men mycket talar för att skalden, liksom i v 5, anknyter till ett eget barndomsminne, se härom Holmberg a. a. s. 131-34. 1 varje fall söker denne, s. 134, påvisa att »bönen måste ha haft ett muntligt, folkligt liv innan den via Kronprin- sens Barnabok kom i tryck.» 3 28 likna: Baggesen: »lyde». H. 369 v 35 din hogkomst minnet av dig. H. 370 CXIV. enverPropertiiBuste.— Tr. SS, 1796, II s. 303 no- ten. G. Regner, som jämte Lengblom var utgivare till JHK : s Samlade skrifter (se B. IX s. 193) uppger om diktens tillkomst i Försök til Metriske Öfversättningar från Forntidens Skalder 18oi, omtryckt i Vitterhets-nöjen I, 1814, följande : Regner anser, att litteraturen skulle vinna på att antikens författare översattes i deras egen meter och säger sig ofta ha »önskat at vår snillerike Kellgren til sina öf riga vittra förtjenster fått lägga denna», d. v. s. »den metriske versens införande». JHK »hade, genom Danske Poe- 
 
 
 
 
 577 ters läsning, sista året af sin lefnad, fattat et särdeles tycke för detta vers- slag, och skulle visserligen, om den blifvit förlängd, icke låtit bero vid de ganska få, men lyckliga försök, som nu finnas i hans Arbeten.» Efter att i en not ha påpekat, att det blott är tre berör Regner särskilt ett, »et elegiskt försök, äfven öfversättning, som influtit i en not. (B. II. s. 303). Jag nämner detta sist, emedan det verkligen var de sista verser han skref, med redan domnande hand (det var få dagar före hans död), men med synner- ligt nöje at se det lyckas» (Försök til Metriske öfversättningar, s. io o. 148). Rubriken är tagen ur notens text; raderna inom parentes inleda i noten diktcitatet. Detta parti utgör ett tillägg till en omarbetning av den not, som i St. P. 1781: 36 13/3 var fogad till översättningen av Propertii elegi i : 6, se B. II s. 125 och komm, ovan s. 315 och 317. Guido Posthumus (1479- 1521), humanist och världsman, författade latinska elegier. Den av JHK översatta dikten återfinnes i Elegiarum Libri II, Bologna 1524, avtryckt i Sylwan, JHK, 1939, s. 382. Det är osäkert, var JHK funnit den, då han knappast haft tillgång till originalarbetet. Värt att observera är, att JHK översatt dikten på riktiga distika. I Den svenska versen II s. 88 framkastar Sylwan som en möjlighet att JHK »fått impulsen till sina distika» från följande i St. P. 1795: 47 nä ingående översättning : Til de dansande Flickorne. Af Plum, Dansk Poet. Glada Flickor ! som svingen Er här i hvirflande kretsar, Dansen! — Jag ser det med lust ; o ! men förstören mig ej ! Edra hjertan ännu ej känna lifvets bekymmer. Njuten er sorglösa tid; hastigt dess ögonblick fly. Dansen lif vet igenom! beströn dess bana med rosor. 0 ! men förstören mig ej : min är med törne beströdd. Sylwans kommentar lyder : »Verserna äro välgjorda : skulle de vara en övning av Kellgren själv?» 370 v 3 Cynthia: Propertius' av honom besjungna älskade. v 3-6 citeras av G. Regner i a. a. s. 14 med följande reflexion : »Då man betänker, at detta hörer til de första försöken i vårt språk, lär man utan svårighet medgif va, at i des förmåga ligger något ännu fullkomligare.» . 37 K ellgren VII 
 
 
 
 
 578 BILAGA I Nyfunna Kellgrensdikter A. Vid et vist tilfälle. Skalder, som til Hjeltars pris Och Gudars ära plägen sjunga! Lät mig Er anda få, at med Homeri tunga Nu qväda om en The-Service. 5 Nyss denna skatt från China lände, At lemnas Zephis i förvar Alt hvad som konsten finast har Man här igen med undran kände. Man detta mästervärk förtjust besåg och vände, I° Då från den hand, som honom höll, Han hastigt ned i golf vet föll - - - Och fick liksom min sång en ganska snöplig ände. Tr. St. P. 1780: 150 6/7. Denna dikt, vars existens påpekats för utg. av fil, dr Nils Af zelius, måste av inre skäl tillskrivas JHK. Utan att direkt yttra sig i författarf rågan hänvisar Af zelius för diktens sista rader till »slutet av Kellgrens fabel: En padda såg en tjur»; v 9-12 visa också stora överensstämmelser med Paddans v 9-12 (se B. II s. 29) : Hon sen sit gap mot vädret vände, Sig spände och sig åter spände, Til des hon sprack, det arma djur ! Och så tog både hon och denna Fabel ände. Begynnelsen, v 1 - 3, anknyter åter nära till början på XX (B. II s. 53) J Skalder, som i Digtens Land Alt sen Hornen: tid och än i dag bef allen ; Denna inledning utgör emellertid en senare bearbetning av dikten i JHK : s eget ex. av St. P. I St. P. 178o: 28 4 /2 började den : 
 
 
 
 
 579 J som i möjligheters land Alt sen Homeri tid och än i dag befallen; J Skalder, som ibland ... Introduktionen till Vid et vist tilfälle erinrar också om v 15-17 i den under JHK : s livstid otryckta Satir öfver Förtjensten (B. I s. 186 f.) : Må den som fått en Oxes starka lunga Med Episkt ljud för Kungars öron sjunga De storverks lof som äro ganska små, Som Nils Af zelius framhållit, kommer diktens uppslag i nära beröring med fru »Lenngrens dikt Skrifvit til bords då olyckan hände» (SFSV VI, B. II s. 152). Motivet till hennes dikt äger dock, som kommentaren fram- håller, B. III s. 334 f., vissa utländska motsvarigheter, som knappast haft betydelse för JHK. Anmärkas kan att fru Lenngrens dikt är tr. i St. P. 22 /9 1795, alltså fulla fem månader efter JHK: s död. I enlighet med den- nes yttersta vilja (B. VI s. 345 r 9-12) undantog Lenngren JHK: s ex. av St. P., men hade inte råd att förstöra det, varför fragment härav kunnat bevaras i K. B. Antagligen har fru Lenngren funnit uppslaget till sin dikt, när hon bläddrade i JHK : s ex. av St. P. B. Hvad —! skulle medborgsmannen glömma Sin pligt, sin ära, ock sit kall, Och ej för Fosterlandet ömma, Och se sin sällhet vid des fall —? Hvad —! känslolös och utan styrka Bör han den lägsta feghet yrka — ? Han del uti dess medgång tar, När lyckan det med sällhet kröner ; Men när det stormens anfall röner Han häpen ur des sköte far — •••n••nnn•• n •••nn•.1 O Sverie ! må dig himlen skänka Din f ordna dygd i fädrens blod ! Må Oxenstjernors snillen blänka 
 
 
 
 
 580 Och Hornars och Banerers mod —! Ach —! må soldaten tänd af ära, De tunga vapnen härdad bära, Och vekligheten ge föragt —! Må lagen redligheten skydda, Och kring den trefna landtmans hydda Emot förtrycket hålla vakt. Tr. Å. T. 1789: 9 20/2. De två stroferna utgöra avslutning av ett om- tryck av Tal i et Ordens sällskap, bestående av 7. och 8. åriga Adelsmän. Urspr. tr. St. P. 1781: 283 7 /i2 (omtr. B. IV s. 248), där denna avslutning saknas. Den omtryckta artikeln är försedd med följande not : »Insändt, och införes utom Herr Auctorns vettskap, hvarföre man dock hoppas at blif va ursäktad.» Mellan stroferna står följande prosastycke: »Mine Värdaste Bröder, vår tid är kringskuren, jag måste snart ned- lägga den hederspost at tala för så uplysta snillen; men Mine Bröder, för än jag slutar, bör jag blott af vana, ei af nödvändighet, ty vår önskan är redan upfyld, jag säjer mine Värdaste Bröder at jag blott af vana med en af våre ypperste Skalder sjunger :» Om denna artikel i Å. T. se vidare Stig Appelgren, Två tal om det san- na adelskapet i Skrifter utg. av Historiska Samfundet i Åbo VI Böcker och människor, Hylln : skrift till Carl-Rudolf Gardberg 9 sept. 1958 s. 18-26. Rimligtvis är JHK författare till dessa strofer liksom till artikeln, trots att uttrycket »en af våre ypperste Skalder» då skulle gälla honom själv. Hela talet präglas ju av en satirisk-ironisk ton. C. Epigram Medborgare! stort namn. Lät oss ej derom tvista; Hvem hindrar Hasenskräck, at kalla sig Condt'? Men tilstå at du var och är och blir den sista Ibland Medborgare. Tr. St. P. 1789: 259 6/n. En halv månad senare, 21 /ii, åberopar JHK i den av honom säkerligen skrivna »Den nya Församlingens Theorie i Medici- nen», om vilken se ovan s. 439 f., epigrammet på följande sätt : »Det skall blif va et nöje, at se huru Medborgaren — denne Siste bland Medborgare, 
 
 
 
 
 581 som Poeten honom kallat — lär förgrymma sig ...» (B. V : i s. 229 r 23- 25). Härmed inrangeras epigrammet i JHK : s just pågående strid med Medborgaren, swedenborgaren C. G. Nordenskiölds tidskrift. Inre skäl tala i rikt mått för att JHK är dess förf. Versmåttet, den fria jamben, är nästan allenarådande i hans epigram, åtminstone under senare år, se B. II : LXIII, XCIV, XCV, XCVIII, CI, CV, CIX. Rytmen, med dess pauser och överklivningar, tycks också vara hans. Tanken i uppslaget: »Medbor- gare stort namn» har JHK redan förut stannat vid. I nov. 1788, alltså ett år tidigare, skriver han i Kungörelse af Sällskapet Pro Sensu Comuni, med syftning just på Nordenskiölds tidskrift, att svärmarna »kan hända en dag försona sina Läsare genom värdigare skriftämnen, och [komma] at gagna som Medborgare. Under detta namn blifver oredigheten förlåtlig, för välmeningens skull» (B. V : i s. 177 r 19-22). Poängen: »den sista/ Ibland Medborgare» kan ses som kontrasten till Gustaf III : s bekanta slag- ord 1772: »den första bland medborgare» av JHK ofta citerat, senast som- maren 1789 (B VI s. 234 r 16). BILAGA II Förteckning på omnämnda men ej bevarade dikter, som Kellgren författat fr. o. m. hösten 1778: Senast 1780 öfver ett slädparti: Anförs i en av 0. A : son Knös sannolikt sept. 178o, upprättad lista på »Kiellgreniana», se Samlaren 1916 s. 105. Sept. 1780 Minnesdikt över Bierkhz: Vid Utile Dulcis minnesfest över Bjerken, som tillhört föreningens Styrande areopag, upplästes en sådan dikt av JHK, se G. Lindsten i Samlaren 1916 s. 216. Våren 1783 Till K onungen, i anledn: af Gust: Ad: ädelmod: Omnämnd i K- och k-brevet bland »färdige, men ej ännu utgifne Piecer» (B. VI s. 194 r 28). Torde ha författats ungefär samtidigt med LXVII, se dess inledning. 1785 Till B. Armfelt på dess Bröllopsdag: Omnämnd i K- och k-brevet bland »färdige ... Piecer» (B. VI s. 195 r i). '/s 1785 gjorde Gustaf III hovbröllop för G. M. Armfelt. Denne var JHK : s kanske vikti- gaste förbindelselänk med hovet som skalden vid mitten av 8o-talet ofta besökte. Senast 1788 Lyckans boning: Omtalas i K- och k-brevet bland »färdige ... Piecer» (B. VI s. 194 r 25), Identifieras av Lamm (Uppl :s rom. II s. 197) med CXII Saknaden, men är snarare titeln på en nu förlorad dikt. Senast 1788 K onsten att icke göra vers. Satir. — Ode öfver Hämden. Bref till de Olycklige: Dessa tre stycken anges i K- och k-brevet vara 
 
 
 
 
 582 »mer eller mindre avancerade» (B VI s. 197 r 8, 13, 14, 16). De två sistnämnda äro alldeles okända. Den första söker Lamm (Till Hugo Geber 1913 s. 199-209) identifiera med en i St. P. 1780: 130 tryckt dikt, som dock inte ansetts böra tagas med i denna uppl., då det av stilistiska skäl synes vara tvivelaktigt att den är av JHK. Mars 1793 »Med gunstigaste tillåtelse vi pigor oss etc ...»: 1 sin dagbok berättar C. Zetterström, att dessa av JHK förf. verser sjöngos på Generalkonsul Hans Jacob Gahns födelsedag 25/3 av »Alla fruntimmer i Slägten och hans Hustru och Dotter», samtliga »klädda i bindmös- sor». Bindmössor buros av den tidens tjänsteflickor och JHK har allt- så roat sig med att hylla sin kultiverade vän i pigstil. 
 
 
 
 
 583 RÄTTELSER OCH TILLÄGG TILL KOMMENTAREN 35 XIII. öfversättning (Flyg yra Fjäril ...). I marg. till ett ex. av St. P. i K. B. står, tydligen med JHK : s stil, Casseras. s. 138 står i huvudstycket efter tankstreck Tr. Hvad Nytt ... som man det öfverenskommet; sista ordet skall vara öfverkommet. s. 142 r 8 står fragmentet i D.A. 1788; sista ordet skall vara 1780. — r 9 - s. 144 r 3 nedifrån. Den textjämförelse, som här ges, kan nu ersättas av Tor Lundgrens framställning i Den ursprungliga versio- nen av Kellgrens »Mina Löjen». Ett försök till rekonstruktion (Acta Universitatis Gotoburgiensis 1954). s. 144 f. 257 Mottot ... står Mes fantaisies, Haag & Paris, s. 250; skall vara s. 50. s. 151 r 3 nedifrån. Det åsyftade Helvetiusstället först anfört av J. Mjö- berg i Språk och Stil 1910 s. 183 f. s. 22 s. 214 15 V. T il min unga Vän - - I ett ex. av St. P. i K. B. finnas ändringar med bläck, säkerligen av JHK : s hand : 3 i Du! 3 2 Din skäggväxt dertill är för svag! s. 215 16 VI. Ode öfver Christus. Omtr. något omarbetad och med uteslutande av en strof i Fahlu Vecko- blad 1787: 33 5/4, se A.-H. Hanson, Dikter i St. P. s. 156. Christus, Ode. Kersmis [Julen] 1842 [Tryckt övers. av JHK: s dikt till holländska av jur. doktor Jan Louis Willem baron de Geer van Jutphaas (1784-1857) ; ex. i G. B. med förf : s egenhändiga dedikation]. 222 22 VII. Til den namnkunnige B.-- I ett ex. av St. P. i K. B. finnas ändringar med bläck, tydligen av JHK : s hand : 3 i ack otydlig ändr. 3 9 Der ligga de s. 3 12 Så mången I högra marginalen står Casseras. 228-29 29 X. Paddan. Tillägg efter Jämförelse. Samtliga ändringar för SS äro införda med JHK : s hand i ett ex. av St. P. i K. B. 3 12 så urspr. dermed, vilket ä t så s. 
 
 
 
 
 s. 230-31 30 XI. V å r- Visa. Tillägg efter Jämförelse: Text och interpunktion ändrad i enlighet med SS i ett ex. av St. P. i K. B. med undantag av v 13 Vår och K ärlek! — båda s. 257 63 JHK : s egenhändiga rättelser i ett ex. av St. P. återges i facsi- mile i Ny illustr. litt : historia II (1956) s. 376/77. s. 269 76 XXXIII. K onsten at göra lycka... Omtr. med titeln »Utur Stockholmsposten N : o i8o d. io Augustii 178o» i Norrköpings Vecko-Tidningar 1780: 34 19/8, se A.-H. Hanson, Dikter i St. P. s. i6o. s. 328 136 L b. Horatii XXIV. Ode, I. Boken. Står Tr. SS, 1796, s. 283; bör vara Tr. SS, 1796, II s. 283. 
 
 
 
