 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 # 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XI SAMLADE SKRIFTER AV HEDVIG CHARLOTTA NORDENFLYCHT STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV HEDVIG CHARLOTTA NORDENFLYCHT UTGIVNA AV HILMA BORELIUS ANDRA DELEN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1927 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. DIKTER. ANDRA PERIODEN. FORTSÄTTNING. Hyllningsdikter. Till Kungliga Personer. i. Underdånig Böneskrift til Hans Kongl. Maj:t 2. Sweriges tilkommande Lycksalighet och Flor, förutsedd wid Hans Kong!. Höghets, Hertig Adolph Friedrichs, wal och lyckeliga ankomst til Stockholm 3 3. Sånge-skald, wid Hans Kongl. Höghets Hertig Adolph Fridrics an- 8 komst til Stockholm 12 4. Ämne til en Kongl. Ärestod. 1 744 5. Wid Deras Kongl. Högheters Hertig Adolph Fridrics och Prinsessan Louisa Ulricas Höga Biläger på Drottningholm den 17 Augusti 1744 1 4 20 6. Afsked ifrån Helicon 7. Herde-Qwäde öfwer Frids-Hielten i Norden Fridric den Milde, då des Högst-Hugneliga Födelsedag Sextie Nionde gången inföll den 17 April! 1 745 24 27 8. Til Hans Majestät på Nyårs-Dagen 1746 28 9. Skalde-Qwäde, upförd för Hans Majestät Konungen lo. Text til Musiquen, öfwer Hennes Kongl. Höghets, Cron-Prinsessans, Lyckeliga Förlossning, som skedde d. 13. Jan. 1746 30 11. Arr& de Jupiter, å la naissance du Prince de Svede le 13 de Jan. 1746 32 12. Hälsning til Swea Rikes borna Arf-Furste Prins Gästat. 33 13. Sur le 18 Juillet 1746 33 14. Öfwersättning af de Fransyske Rim, som äro satte under Prins Gustafs Portrait 34 15. Til Hennes Kongl. Höghet Cron-Prinsessan 34 16. Då jag fick den nåden at underdånigst upwakta Hennes Kongl. Höghet 36 17. öfwer Prins Carls lyckeliga Födelse 1748 37 18. Ode på Hans Majas Konungens Födelse- samt Seraphiner- Swärds- och Nordstjerne-Ordens Instiktelse-Dag, den 17 April 175o 38 
 
 
 
 
 VI 19. Herda-Qwäde på then 25 Augusti 1750 20. Supplique til Hans Maj:t Konungen 44 21. Wid den Stormägtigste Konungens, Friedrich den Förstas, Sweriges, Göthes och Wendes Konungs Etc Etc Etc Landtgrefwes til Hessen Etc Etc Konglige Jordefärd. Den 27 September 1751 45 22. Swenska Hjertans Frögd och Lyckönskan, wid den Stormägtigste Konungens Adolph Friedrichs, Sweriges, Göthes och Wendes Konungs Etc Etc Etc Arfwinges til Norrige Etc Etc samt den Stormägtigsta Drottningens, Lovisa Ulricas, Sweriges, Göthes och Wendes Drot- nings Etc Etc Etc Arf-Prinsessas til Preussen Etc Etc Höga Kröning, som skedde i Stockholm den 26 november 1751 47 23. Öfwer Hennes Kongl. Maj:ts Drottningens i Dannemark Högstbe- klageliga frånfälle 24. Ode, öfwer, Hans Kongl. Maj:ts Högst-Hugneliga Hemkomst ifrån 52 Finland. Den 10. Augusti 1752 Till enskilda. 25. Tröste-Bref til en wän, wid saknaden af des bästa wän och unga Maka 55 56 26. Bref til Fröken M. E. U 27. Tröste-Bref 58 28. Til Herr C. K. wid des Utresa 62 29. Högwälborna Fru Grefwinna och Hofmästarinna Fru Hedwig Wrangel Så ock samtelige Konglige Hof-Fröknarna: Cammar-Fröken den Hög- wälborna Fröken Margareta Magdal. Torstenson. Den Högwälborna Fröken Maria Siöblad. Den Högwälborna Fröken Ulrica Eleonora Sparre. Den Högwälborna Fröken Hinrica Juliana de Liewen. Den Högwälborna Fröken Ulrica Strömfelt. Den Högwälborna Fröken Agneta Strönifelt. Den Högwälborna Fröken Ernestina Grisheim 63 30. Tankar om Skaldekonstens Nytta i et wäl inrättadt Land 64 31. Den Högwälborna Fröken, Fröken Charlotta Catharina von Psilander så ock: den Högwälborna fru Baronessan Fru Sophia Helena Psilander mina nådiga Gynnarinnor 69 32. Til en förfaren läkare C. F. 73 33. Wid öfwerlemning af en liten Bok 74 34. Nyårs-önskan til min Mor 74 35. Menuet 75 36. Öfwer en rätt Swensk Soldat 77 37. Apollo och de Nio Muserne til Minerva eller Härskarinnan på Fullerön, den Högwälborna Fru Grefwinna född Friherrinna Grtindel. Marga- reta Beata Cronstedt på dess Födelse-Dag d. 24 Junii 1 745 79 38. Naturens och konstens Täflan, sjungen, år 1 745 på hans Excellences, Grefwens af Fullerön, Namnsdag, som är d. 25 Julii 84 39. Afsked från den fagra Fullerön d. 26 Sept. 1 745 93 
 
 
 
 
 V II 40. Til Grefwinnan och Riks-Rådinnan Högwälborna Fru Margaretha B. Cronstedt född Friherrinna Grundel. Til Grefwinnan och Riks- Rådinnan Högwälborna Fru Ulrica Tessin född Grefwinna Sparre 96 41. Carlars Minne, på Presidentens i Krigs-Collegio, den Högwälborne Herr Baron Carl Cronstedts Namns-Dag, d. 28 Januarii 96 42. Til Fröken Ingeborg Catharina Wrangel, på dess Födelse-Dag 99 43. Bref til samma Person 100 loz 44. Öfwer Konung Gustaf den I:stes nyss uplagde Historia 45. Bref til en kär anhörig 103 46. Til den samma 104 105 47. TU et bedröfwadt Fruentimber, på dess Födelse-Dag 48. Til Kongl. Secreteraren Herr Anders von Stiernman, wid dess Boks förfärdigande öfwer Swenska lärda Fruentimmer 106 107 49. Afsked fil en bårtresande 50. Öfwer den Lärde och widtberömde Baron Hollberg i Danmark 108 51. Til den stora Botanicus Archiater Linnaeus 108 52. När Electriciteten wistes af den Lärde och widt berömde Professor Klingenstierna 53. Impromtu wid det Assessor Abraham Beck wiste Anatomien af hjertat II0 54. Til CommerceRådet Polheim, då han, på sit 86 år, blef besökt af et ungt Fruentimber 11 1 55. Til den Nordiska Lärda Jungfrun, Brigitta Lange, när hennes Bok, om Conquetten af Mexico, från Spanskan öfwersatt, utkom på Trycket 112 56. Til Herr Amiralitets Cammar-Rådet Löfwenskiöld, wid dess afresa til Carlscrona 1748 114 57. Sedwanans pris på Nyårsdagen 1749. Til Hans Excellence RiksRådet Gref Cronstedt 116 58. Herdeflockens Sång i Margrete-Lund, til Grefwinnan och RiksRåd- innan Cronstedt. Satt efter Boutsrimk. Gifne af = = = I i8 "9 59. Til en Wän på den 4 Julii 1749 6o. Til en Wän på den 14 Iulii 1749 120 6i. Adieu på Fullerö 1 749 120 62. Inpromptu, när Hans Excellence, RiksRådet Gref Jacob Cronstedt blef Riddare och Commendeur af Kongl. Maj:ts Orden. Dewis: Mihi cura futuri 122 63. HerdeSång emellan Celadon och AstrU på Jacobs och Margaretas dagar den 20 och 25 Julii 175o på Fullerö 123 64. Til Swenska Fruntimret, då Herr Probsten Kolmodins Qwinnospegel, Andra Delen, kom ut af Trycket. På begäran 125 65. Til Grefwinnan Elsa Oxenstierna 129 66. Til Daphnis 131 67. Til Riksens Högloflige Ständer wid deras sammankomst til Riks- Dagen år 1751 134 
 
 
 
 
 VIII 68. Til Landt•Marskalken wid 1752 Års Riksdag 1 35 136 69. Till det Högwördige Präste-Ståndet 70. Sång på Hennes Nådes Fru Grefwinnans och Riksrådinnans Cron- 137 stedts Födelsedag den 24 Junii 1752 på Fullerö i Appollos Sal 138 71. Fullerö d. 20 Julii 1752 Åtskillige Tankar och Sinneslekar. I. Satyr emot afwundsjuka Fruentimber 1 40 2. Lärdoms Beskydd i Swerige 143 3. Råd 144 144 4. Den Girigas Bön 5. Guldets Wälde 146 151 6. Lefwer-Rim. Öfwer en närwarande Person 151 7. Öfwer en Skrift, Swenska Friheten kallad 152 8. Skönhets Beskrifning 9. Landt-Tidningar, skrefne i största hast 1 53 155 io. Skämte-Bref til en Wän, likaledes i största hast skrifwit Billet til et Fruentimber, om Fettisdagen, jemte en stor ny Biörke- qwast 1 57 158 12. Menuet 13. Öfwersätning af de Fransöske Rim, som på den store Franske Fält- 158 Herren Turennes graf-Chor i St. Denis warit upsatte 159 14. Sinnebilder uppå Kort 169 15. Devises 16. De gamla Götars tal til de närwarande Krigsbussar. Wid et Echac- Spel 1 74 17, Chanson Burlesque öfwer et ädelt Par Grefwe C. J. C. Grefwinnan 183 E. M. L 187 18. Gåta på Margareta dag öfwer tre ädla Margaretor 187 19. På en Desert, framgifwit wid et wist tilfälle 188 20. Afsked til Fröken A. C. 5 189 21. Til Fröken U. A. G. 190 22. Det nymodiga paret 195 23. Det nya det käraste 196 24. Offer åt Esculap 198 25. Öfwersättning ifrån 'Fransöskan 26. Obeqwämt tilstånd 1 99 199 27. Afsked til den täcka Flora 200 28. Tilfällige Tankar 201 29. Et olyckligt Lynne 201 30. Öfwersättning 202 31. Kärleks-bekännelse, wid Astrilds Altar, jemte aflösning 32. Råd och tröst för Lysandra 204 
 
 
 
 
 IX 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. Nymodig kärleks art Öfwersättning från Fransöskan Tacksäjelse för et blomster-knippe Öfwersättning ifrån Fransöskan Julklapsband på en Mössa Gout Fatal L'Amour raisonable 40. Fable om Råttan och Näktergalen 41. De nöjsamma dagar på Fuller-ön 42. Encomium Stockholmize, på Swenska öfwersatt 43. Corilas 44. Criton 45. Inpromtu. Damon 46. Clarice 47. En tjenstfärdig Wän 48. Oförmodligt Nederlag 49. Billigt Förakt för obilliga Domar 5o. Til mina Böcker. Sonnet 51. Fåfängans Sinnebilder 207 208 209 209 210 210 211 211 214 219 222 225 226 227 228 228 229 23o 230 Episka och dramatiska arbeten. Hertig Adolph Friedrichs Intog til Sweriget och Hufwud Staden Stock- 232 holm beskrifwen på gammalt sätt i en Wisa helt Ny 240 Den frälsta Swea. I fem Sånger Den uplyste Menniskan, eller en del af Gracians l'Homme detronmA om- 272 klädd i Swensk Drägt 292 Den Äregiruge Intrigeuren förestäld i en Comedie af fyra Acter TREDJE PERIODEN. 1753-1763. Bröllops- och Grafskrifter. t. Runor. på. Öfver-Intendenten. och. Ceremonimästaren. vid. Kongl. Maj:ts Orden. Riddaren. Högvälborne. Herr. Baron. Carl. Hårlemans. 333 Graf. Den. 13. Februarii. 1753 2. Tankar vid den stora Paten Capitainen Herr Gustaf Lithous graf 337 3. Samtal emellan Kärleken och Lyckan, wid Kammarherrens, Herr Friedric Ulric Insenstiernas och Jungfru Charlotta Kermans förening, 340 den 19 November 1754 4. När Archiatern, och Prxses uti Kongl. Collegio Medico, Herr Abra- ham Bxck och Fröken Anna Charlotta Adlerberg, ingingo äckta 342 förening. 1755 
 
 
 
 
 X 5. Wid Högwälborna Fru Grefwinnans, Ulrica Eleonora Oxenstiernas, framledna Generalens, Herr Baron Gabriel Ribbings, Änke-Grefwinnas Graf, Den 8 Februarii 1756 344 6. Åminnelse af Wälborna Fru Christina Nordenflycht, som på sit 8o ålders år Saligen afsomnade, den 23 Maji 1756 347 7. Wid General Majorens Landshöfdingens och Öfwer-Commendantens samt Riddarens af Kongl. Maj:ts Swerds Orden den Högwälborne Herrens Herr Lorents Christopher StolAes graf. År 1756 349 8. Wid Landshöfdingens och Commendeurens af Kongl. Maj:ts Nord- stjerne-Orden, Högwälborne Friherre, Herr Nils Reuterholms graf 1756 350 9. Tankar wid Grafwen när Cammar-Herren och Riddaren af Kongl Maj:ts Swärds-Orden, den Wälborne Herren Herr Olof Adlerberg i sit 58 ålders år, Saligen afsomnade på Dess Sätesgård Säby den 13 Januarii 1757. Och i sit hwilorum nedsattes den 23 följande 35 1 io. Tankar wid Herr Doct. Johan Göstaf Hallmans, St. Hedwigs Eleo- noras Församlings Kyrkoherdes graf 353 Wid Kongl. Secreterarens Petter Westerhofs graf. Den 16 Februari 1 75 8 357 12. Öfver Extraordinarie Cancellisten uti Kongl. Cancellie-Collegio Herr Petter Mommas död den 20 Junii 1758 35 8 13. Elegie, vid Fröken Amalia Charlotta De La Gardies död den 2. Julii 36o 1 75 8 14. Vid Hans Excellence Herr Grefve Henning Gyllenborgs, Grefvinnas, Friherrinnans Maria Gustava Köhlers död, den 28. December 1759 362 15. Til Professoren Herr David Schultz, när han med Fröken Catharina Eleonora Hedenstjerna ingick en äkta förening Den 22 Julii 1762 365 Hyllningsdikter. i. Trogna Svears underdånigste önskan, til Deras Kongl. Majestäter, på Nyårs-Dagen 1753 367 2. På Hans Konglige Majestäts vår Aller-Nådigste Konungs högst hugne- liga Födelsedag den 14 Maji 1753 367 3. Öfwer Hennes Kongl. Maj:t Drottningens Helsas Högstönskade Åter- winnande. Diana, Herda-Qwäde 368 4. Öfver Hennes Kongl. Höghets Printsessans Sophia Albertinas lyck- sälla födelse, den 8. Octob. 1753 37 2 5. Skönhetens och Målarkonstens Högd i Sverget, Allegorie 372 6. På Hans Kongl. Höghets Prints Gustafs Sweriges Rikes Cron-Printses Högst-sälla Födelsedag den 24. Januarii 1755 374 7. Öfwer Drotning Christinas Historia till Herr Hof-Rådet Arckenholtz 375 8. Till Landt-Marskalken och General Majoren, Högwälborne Herr Grefwe Axel von Fersen 378 
 
 
 
 
 XI 9. Til Kongl. Archiat. Etc. Herr Abr. Bäck, wid hans Parentation i Kongl. Weten. Academ. öfeer afl. Doct. Fr. Hasselqvist På Hans Majestäts Konungens Födelse-Dag, den 14 Maji, 1758 I1. Öfver Deras Kongl. Majestäter om sommaren 1762 IO. 379 381 382 Fabler, epigram, porträtt. I. Hvad är förnämsta drif-fiedren till våra böyelsers inskränckande? ••• 383 2. Verlds Förackt 383 3. Den Nymodiga Poeten 384 4. Lucas 384 5. Minnes-Gräl 384 6. Ammarillis Bild 385 7. Fabel. Leijonet och Willsvinet 386 8. Fabel. Om Biet 387 9. Epigramme: Matts mig i tromåhl förespråkar 389 lo. Den största Tids-Spillan 389 Epigramme: Du säger Hollberg-s Sedolära 390 12. Epigramme: Du råder mig min vän 390 13. Epigramme: Förstånd och gåfvor 390 14. Epigramme: En kärng 391 is. Epigramme: Du klandrar 391 16. Epigramme. Til Amilcas 391 17. Visdoms-Råd för Iris. Öfversättning ur Pavillon 39 2 18. Silkes-Masken och Jord-Masken. Fabel tagen utur Voltaires arbeten 396 19. Epigrammer och Sinnebilder 397 Ej någon jordisk ting 397 Et qvickt och bittert skämt 397 Bland laster finnes en 397 Så mycket möjligt är 397 Lät ej dit sinnes skick 397 Man räknar högt förstånd 398 At wara värd beröm 398 Man bör ej alt beröm 39 8 Lät andras oförrätt 398 Det är en dygd 398 Fast du har hämden 398 De mästa, drönta lifvet bårt 399 Den lefver fri 399 Den fredar sinnets ro 399 At sina tankar 399 En quick och eldig siäl 399 At aldrig nöjen 399 Af alt hvad jordiskt är 399 
 
 
 
 
 X II Et vett, som ingen kunskap pryder En ringa och en arm Man kan et hjertas högd Hvad är wårt ändamål Til dygder wara bögd Wälg altid ut. En stor och ädel själ Döm lindrigt andras fel 20. Fabel 21. Till Astrea 22. Rang-ordning på vänner 23. En igenfunnen Vän 24. Till M. W. 25. Föredommars välde 26. Portrait 27. Et annat 28. Den afvundsjuka Vän 29. Till Livia . 3o. Epigramme: Ej menskligt tålamod 31. Epigramme. Till • • • 32. Epigramme: Philemon gjör så tätt besök 33. Epigramme: Naturs och mensklighetens heder 34. Apollos och Daphnes Äfventyr 35. Utur Theocrite 36. Säg mig Damon sad' Lysandra 37. Til en Portrait-Målare 38. Verser at sätja under en Väns Portrait 39. Epigramme: Astrild ville Doris dåra 40. Epigramme: Bland Maskar fins 41. Mägtiga Wänner — — 42. Nymodig Sparsamhet. Til — 400 400 400 400 400 400 400 400 4" 402 404 404 405 406 407 408 408 409 410 410 410 4 11 4 11 413 414 416 416 417 417 418 418 Herdedikter, visor. i. Alla Lamben för mig dödde 2. Vänskaps-Mål 3. Sorge-Qväde 4. Det rätta Nöjet i Tiden 5. Fåfängt jag söker 6. Herde-Visa 419 419 421 42 5 427 427 Dikter av personligt innehåll. i. Klokas och Dårars lika Lått 2. Klagan 429 433 
 
 
 
 
 XIII 3. Mit Öde 4. Klagan 5. Öfver Criton 6. Til • • * • 7. J rena Tankar 8. Ensligheten 9. Öfver en Hyacint. Til — — Io. Til • • i i. Fragment af en Heroide. Hildur til Adil 434 435 436 437 438 441 443 445 446 
 
 
 
 
 • 
 
 
 
 
 HYLLNINGSDIKTER TILL K UNGLIGA PERSONER. 1. UNDERDÅNIG BÖNESKRIFT TIL HANS KONGL. MAJ:T. Inför dit Majestet, du milde landsens Far, I underdånighet jag träder, Och til din nåd, som alla gläder, Jag äfwen min förtröstan tar: Ho skulle neka mig, 5 Uti min nöd, at fly til dig? Den högste hat-jag ren anropat, Med mina suckar öfwerhopat, Och se! han gaf mig swar, At du hans nådemedel war : IO Han sad': min bild är sat på jorden I hielten blid, som rår i Norden, Han förer ut mit råd, Han äger både..mackt .och . nåd, 15 Förtryckta sinien Gack, och din nöd 'för honom wisa. Så hör! 0 store Kung: Min suckan under bördan tung: En mackt den jag ej dristar klandra, Har täkts mit Paradis förandra: 20 — Nordenflycht. Il. 
 
 
 
 
 2 Jag är ibland den hop, Som mättar sig med suck och rop: Ty döden, som sig ej förbarmar, Han slet ur mina kärleks armar, Den al min glädje war, 25 En maka, den jag dyrkat har: Och, til fördubling i min plåga, Så måste jag än lifwet åga; Fastän jag, i min makas död, 30 Har mist alt timligt understöd. Så dubbel nöd, mig öfwerhänger, Mig fram til dig, o Konung, tränger: Af Kongelig miskundsamhet, Befal dit Amiralitet, At låta mig gratial åtniuta; 35 Mot Konga-bud törs man ej pruta. Et nåde ord utaf din mun, Gör slut uppå min olycksstund. Ack! milda Kung! du har förfarit, • Hwad ädel sinnes ro det warit, 40 At glädja sorg-bebundne bröst, Och ge förtryckta sinnen tröst: Så pröfwa nu den samma fägnad Gif en olycklig åter hägnad: 45 Du milde Titus! se härpå! Låt ingen hielplös från dig gå, Så skal jag, med en ödmiuk tunga, Dit lof i skogens lunder siunga, Och på min Skaldeluta slå; 50 Fast slagen ej til Thronen nå; Sku likwäl Herdebarnen lära, At Fridrits mildhet ewigt ära: 
 
 
 
 
 3 Och när du på din hielte-stig, Har slutit sält och blodigt krig, Skal jag din dyra lager prisa, För werd och efterwerden wisa, Hur härlig segerkrantzen står På Kungens hwita silfwerhår, Och när olyckan alt wil stielpa, Dock Landets Far kan landet hielpa. 2. SWERIGES TILKOMMANDE LYCKSALIGHET OCH FLOR, FÖRUTSEDD WID HANS KONGL. HÖGHETS, HERTIG ADOLPH FRIEDRICHS, WAL OCH LYCKELIGA ANKOMST TIL STOCKHOLM. Wälkommen Store Prints til wåra Swenska hamnar! Du hela Landets hopp, och medel til wår ro I Hwar enda redlig Swensk tilbjuder Dig sin tro, Och innerst i sin Själ med Glädje-rop omfamnar. Den Nya ADOLPH nu på Swea botten träder, Hans sälla ankomst, Land, och Kong och Ständer gläder. Se Folken, samla sig, at Dig få önska lycka, At se en enda blick af en så Dyr Person, Som en gång pryda skal then Swenska Kunga Thron; Och Honom mer med Dygd, än utaf wälde, smycka, Som Himlen rustat ut, at läka Swerges smärta, Med wishet i Sin själ, med mod uti Sit hjerta. 
 
 
 
 
 4 Din Höga Födsel, som Dig fri från glömskan tagit, Har gjort Dig nog bekant; men, Prints! Du är för oss, is Nu, som å nyo född, och som et uptändt bloss, För hwilkets liusa sken sig många dimbor dragit. Liksom en morgon-Sol på mörker Himmel rinner, Och oförmodligt snält i klara strålar brinner. 20 25 30 35 Så lyser Du ock up för alla Swenska Männer, Man tar Dig glad emot, af Himlen som en skatt, Wid det Du nalkas oss, förswinner krigets natt, Och genom ADOLPHS frid man andra FRIEDRIC känner. Hwad större gåfwa kan Du dock til Landet bära, Än sjelfwa roten til all sällhet, frögd och ära? Som grund til Rikets wäl, Du förer med Dig friden, Du wisar, på hwad sätt Du styra bör et land, Til Cronan tages ej mea hal ell' blodig hand, Det ena tål Du ej, det andra spars til tiden: När tiden bjuder at i sköld och harnesk blänka, Så lär Du oss på nytt båd Frid och Seger skänka. Så få wi åter nu igen en fredsam Konung, Som ej i segrar blott wil sätja sit beröm, Men är om Landet mer, än egen höghet, öm, Och närt Sin Ädla tid med wishets rena honung, Som Honom lärt förstå, at ingen ära hinner Mot den, man genom Nåd och wishets dyrkan winner. Den sällhet, som oss skal igenom Dig tilflyta, Är oförliklig stor uti wårt rena hopp, 
 
 
 
 
 5 Som grundat är uppå Dit Ädla Lefnads lopp, Och på de underwerk, som wid wårt wal frambryta. Lät mig få måla af det Kloka Regemente Och all den lycka, wi igenom Dig förwänte. Det Högsta Majestet, som länge sedt wår skada, Och liksom sofwit wid wår mykna olycks färd, När Landets räddning war i dubla snaror snärd, Förfölgt af utlänskt spjut och hött af inländsk spada, Så veisar Han i et Sin makt och Nåd tillika: Wårt Swerge hjelpas skal, och ofärd måste wika. Med Denne Dyra Prins, förklarar Han Sin wilja, I det Han wäljes ut, som medel til wår frid; Förr än Han til oss kom, så slöt Han frid och strid, Och denna kraften wil Han ej från Honom skilja: Han har de wapen lagt uti Dess händer Dyra, Som bäst och säkrast kan wårt Rikes lycka styra. Hwad gagnar hälsan i de yttra kropsens delar, Om uti hiertat en förtärand sjukdom bor? Hwad är at lysa för okände ögon stor, När rätta wärdet i och hos oss sielfwa felar? Hwad har det fylt svår brist, om wi ha segrar wunnit Och ej en wis Regent til Swerges upkomst funnit? Nu få wi alt i Dig hwad Landets wälfärd kräfwer; Mod, Ungdom, Konglig Ätt, Frid in och utom Lands, Och det som är förnämst den dyra wishets krans, Oenighetens frö hon aldrasnarast qwäfwer. 40 45 50 55 6o 
 
 
 
 
 6 65 Med magt tar aldrig lag mot inhemsk ofrid kämpa; Rättrådighet och wett kan den allena dämpa. Med desse gåfwor har den Högste Dig utrustat, Med dem Du winna skal Dit folks lycksalighet: Förgäfwes är det ej hwad ryktet säga wet, 70 At Du från waggan Dig i wisdom blott förlustat. Et tecken at Du fil en Thron har warit ärnad, Som mer af wishet än af magt behöfwer wärnad. 75 8o 85 90 När Du då en gång skal den Swenska Cronan bära, När milda FRIEDRIC ger sin Spira Dig i hand, Och går at byta bårt, et jordiskt Kunga Land Uti en himmelsk Thron, en oförwansklig ära; Då skal Du börja på at Himlens råd utföra, Och Swerges sälhet med Dit Namn odödlig göra. Man skal Din rena Tro utaf Din lefnad dömma; När ingen nedrig last får rum wid Kunga Thron, Så skyddas aldrabäst den sanna Religion, Från hwilken Sannings grund de andre dygder strömma. Din Gudadyrkan skal i frukt och gerning wisas: Dit folk skal följa dig, och Skaparn dermed prisas. Rättrådigheten, som Dit närmste Råd skal lysa, Wid Din Regering, i sin fulla prakt och skrud, Och kännas öfwer alt uti Din Lag och Bud, At list och ondska skal, wid det Du nämnes, rysa; Men Ärlighet och Wett, skönt de i ringhet bodde, Sku sökas up af Dig, belönas och bli trodde. 
 
 
 
 
 7 I Fridens ljufwa skygd sku Wetenskaper trifwas: Den sanna lärdom, som gör folket klokt och godt, Skal muntras up af Dig, med Nåd och Äre-lott: Dess rätta värde skal å nyo då uplifwas: Då skola Wise Män bli Landets stöd och heder, Ty Kongen, som är Wis, dem wägen Sjelf bereder. En grönskand handel, som til Landets nytta länder, Skal ömnigt stödjas af så mild och rättwis Kung, Ej Krig, ej enskilt winst sku göra handeln tung; Men bli et almänt godt för alla Swerges Ständer; Han lär sit goda ej i någras händer sluta; Men härligt öfwerflöd kring hela Landet gjuta. Det wärde lär Du ock uppå Dit Rike sätta, At all den Rikedom, den Högste lagt deri, Skal odlas up af oss och ej föraktad bli, Så at det Swenska Bröd må Swenska munnar mätta, Som Fader för Dit Hus, skal Du de Barnen ära, Som sig med flit och wett af egna frukter nära. I denna rolighet och denna Kunga-styrsel, När Frid och sällhet blir kring hela Riket spridd, Så fikes icke Du, at öka Landets widd, Ej heller kitslas af så fåfäng äras yrsel; Men som en Herde är beredd, at ulfwar mota, Så är Din arm tilreds, mot dem, som djerfwas hota. Wid sådant anfall är då alt uppå Din sida: Den Högste, som uti Din Styrsel blifwit kär, 95 ioo 105 I I0 115 
 
 
 
 
 8 120 125 Dit folk, som med sit lif och kärlek redo är, Tillika med Dit mod, då hjelpas åt at strida. Då skal Din ära gå i aldrahögsta dager: Då skal Du ock bli stor igenom blodig Lager. Alt detta hoppas wi, Du skal helt wist upfylla. Den som Dig åt oss gedt, Han göre Dig så säll, At Du, för än det skedt, ej ser Din lefnadsqwäll, Och at all hjertan Dig med detta låf må hylla: Den Förste ADOLPH war et under för sit Rike, Den Andre af Hans Blod kan aldrig få sin like. 3. SANGE-SKALD, WID HANS KONGL. HÖGHETS HERTIG ADOLPH FRIDRICS ANKOMST TIL STOCKHOLM. 5 Cliorus Så ha wi dager fått, Och mist det mörker, oss betäckte: Wi få ännu wår lått I stora Gustafs släckte. Recitatif Han är af himlen wald och åt oss gifwen, Den dyra Adolph, som oss friden wan: Han kommer med den största skatt, som gifwas kan; io När friden war i landsflyckt drifwen Förlorad platt, Så kommer han, 
 
 
 
 
 9 Och, när han nalkas oss, Så tändes fridens bloss Aria Friden är et rikes styrka, Hon kan yrka Dygd och sälhet i et land: Af friden wäxer alt, hwad menniskor kan båta, Och denna ädla skänk wil Adolph oss uplåta: Wi taga, store Prins! den gåfwan af din hand. 1?ecitatif Nu är han wår: ack! Swerge! fägna dig, Betyga nu din tro och lydnad; Han blir din stöd och prydnad, Din upkomst, hielp, dit stora hopp; Af hans Regerings lopp Skal sälhet dig tilflyta: Med honom skal du glädie få, Din lycka skal i högsta glansen gå, Din frid skal ingen töras bryta: När twedräckts andan qwafder är, Som i sit raseri och willo, Har welat gifwa dig til spillo, Ho kan dig komma när? En fiend utomlands Skal, med den största mackt, Dig aldrig häpen göra; Ty enigheten står på wackt, Och Adolph skal din werja föra: Då skal du komma än en gång i flor, Och andra Adolph också kallas stor, Som fritt och obehindrad går, 
 
 
 
 
 10 45 50 Så wäl i frid, som midt i striden, Uti den förstas hieltespår: Ack Swerige! mins, Hur högst lycksalig du då war, När Gustaf Adolph war din Far: Se! denna Prins Skal skaffa dig igen de samma sälla dar. Duetto 55 6o 65 70 Han är hög, ädel, wis och god Af manligt mod, Och af den stora Gustafs blod: Hans upsyn fager, mild och kär Et witne bär, At siälen ännu skönar' är: Han har den ädla wishet fäst, Hon är hans gäst; Men himlens dyrkan alramäst: Han älskar lärdom, dygd och rätt, På bästa sätt, Det skal hans Crona göra lätt: Han har sin högsta ärelått, Af himlen fått, Det är at göra alla godt: Han älskar alla i gemen, Ja hwar och en; Men Swerget är hans ögnasten. Recitatif Wår Prins är här, wi få nu skåda Den dyra hand, som spiran föra skal: Wårt land, wår Prins, förenas båda, 
 
 
 
 
 11 Och denna kärlek skal ej blifwa kall: Han wil nu lära, At känna Swea rätt i grunden, Och bli så mycket mer förbunden Sit land, sin kära, Som deremot för honom offrar opp Sin egendom, sit hierta, lif och kropp, Och wil hans namn i ewigt minne bära. 75 S o Aria Swerget blir hans ro och heder, Han älskar landet: Du sälla Swerge fägna dig och gläds; Din sol går up och lyser allestäds. 85 Aria Lycksaligt land, lycksalig Kung, Der båda twå hwarsannars sälhet wålla, Der bägge så tilsammans hålla, At ingendera är hwarannan tung. Den öfwerkonung, som skal alt belöna, Et sådant land wälsignelse beskär! Ack! huru skal han icke den bekröna, Som orsak til des sälhet är. 90 95 Chorus Adolph Fridric är den samma, Som wi anamma Af den blida himlens hand, Til sälhet, frid och lycka för wårt land. Aria Så lef, du dyra Prins, I högsta ro och lycka, ioo 
 
 
 
 
 12 Ios Til hela Swerges gagn: Din fiender som stoft och agn, Skal himlen från dig rycka, Chorus I0 Lef säll ock nögd, På ärans högd: Ja! blif det största lius i Norden: Dit rykte fylle hela jorden! 4• ÄMNE TIL EN KONGL. ÄRESTOD. 1 744- När blida Himlen oss wår dyra ADOLPH gaf: När Konstwärk föllo ned uti en plötslig graf: När rätte Swenske Män med friden honom ropa, Och bragte åtskillt folk at stämma då tilhopa; 5 Då gladdes alla de, som af et redligt mod Först älskad' Swer'ges wäl, och dernäst Gustafs blod: Då börjad' ryktet på wår stora Prins beskrifwa, Och med fördubblad röst Hans Namn för werlden gifwa: Man samlad' öfwer alt de ord, som ryktet sad': Do Man läste om Hans Namn på många lärda blad: Poiler skyndad' sig det sälla walet prisa: At måla Hans Portrait, och sina Landsmän visa. Den äran wille jag ock bland de andra ha, At i frånwaro En så Hög Person afta. 15 Jag gjorde mig en bild af största Själa-gåfwor, Af Dygd och ädelt Blod och alla lyckans håfwor: 
 
 
 
 
 13 Mig tycktes följa rätt det sanna ryktets rop, Och Himlens egit wärk, som dermed stämde hop: Som Honom utwalt har, at pryda Swenska Thronen, Och til så dyrbart Kall, Sjelf rustat ut Personen: 20 Jag wille så Hans Bild af Dygder giöra rik, At den skull' hinna bli i närmsta måtto lik; Men ach! et fåfängt hopp: den konsten lär ej gifwas, Ty när man Honom sedt, så kan han ej beskrifwas. Hwad skal afmålas först hos en så hög Person? 25 Hans Anor och Hans Namn: Hans wärdighet til Thron: Den Himmelskt höga Själ, som rätt sin glans utsprider, Som gjör Hans kropp så täck, Hans mine och röst så blider: Det höga lefnadssätt, med ljuft och strängt bemängt, Som blir med Majestät i minsta åtbörd trängt: 30 Som på en gång kan alt båd' winna och befalla: Til högsta wördnad och til högsta kärlek kalla. Här kan Naturens skänk med undran skådad bli, Och Själens skönhet i en rar Physionomk: Hwad konsten öka kan af täcklighet i seder, 35 Syn's inwändt, utan konst, i dessa ädla leder. I sådan ömnoghet, hwar skal man börja på? Et enda härutaf förtjenar ensamt stå. Poeter stadner här med Äre-strålar flera: Lät ADOLPH wisa sig: Han säger dermed mera. 4 0 
 
 
 
 
 14 5. WID DERAS KONGL. HÖGHETERS HERTIG ADOLPH FRIDRICS OCH PRINSESSAN LOUISA ULRICAS HÖGA BILÄGER PÅ DROTNING- HOLM DEN 17 AUGUSTI 1 744. 5 Swenska Werd! din Sol går op: Mörka tider nu förswinna: Uti högsta ärelopp Fram på Nordska Himlen rinna Twänne Ljus, af Högden tända, Som til et förena sig, Til at dubla strålar sända, Sälla Swerje! öfwer dig. Uptänd frögde-eld och bloss, io At den dyra elden prisa, Som skal ewigt wärma oss, Lågan sin i längden wisa: Dyra Eld! förutan like, Som mångfaldig werkan har, is Lycklig gör du Land och Rike Och förnögdt wårt Hjelte-PAR. 20 Store Hjertan! som i dag, Til Er frögd och Swerjes lycka, Lyda skun den ljufste lag, Läten oss Ert låf uttrycka: Tillåt, Swerjes Hopp och Heder, 
 
 
 
 
 15 Store ADOLPH med Din BRUD! At få lägga palmer neder För Er fot och Kunga-skrud. Fast än Högd och Majestet Fria modet mit betager, Glans af all fullkomlighet Mig utom mig sjelfwan drager; Dock min röst, min swaga tunga Röres af en Guda-magt, At om högsta kärlek sjunga, Wid den Högsta Bröllops-Act. Pallas i en ljusblå sky, För en samlad Gudaskara, Wiste sig med fägne-gny, Och begynte uppenbara Hwad hon nylig gjort på jorden: Stora werk förtälde hon; Men det största war i Norden, Där hon prydt en mägtig Thron. Swerjet, sad' Hon, är det land, Der jag mine skatter gjutit, Och nu nyss et heligt band Mellan stora Hjertan knutit; Men förnämst är här at märka, Som et under, rart och stort, At den lille Gud fått werka I et wal, wid Thronen gjordt. 
 
 
 
 
 16 Här förenar sig nu alt: 50 Landets wälfärd, Cronans styrka: Alla gåfwor margefalt Få de Swenska munnar dyrka I sin Hjelte och Hjeltinna, Hwilka sjelfwe, hos hwaran, 55 Högden af all sällhet finna, Som på jorden winnas kan. 6o Hon, som warit Preussens Prål, Och nu blir de Swenskas Smycke, Förer i sin ögons strål: Något mer, än mänskligt tycke; I dess Majestetske Hjessa Har jag sjelf mitt läger satt, Och, at pryda min Prinsessa, Henne skänkt min vishets skatt. 65 Gudar! minnen Er uppå, När Hon skull' til purpurn födas, Hur Gudinnor alla då I en nögsarn kämpning mödads, At hopsamla wåra gåfwor 70 Alla uti dess Person, Som, bekrönt med Guda-håfwor, Föddes af och til en Thron. 75 Wi förstodo ganska wäl, När I redde til den Hjelten Med så härlig kropp och själ, Som nu gläder Swenska fälten, 
 
 
 
 
 17 At han ämnad war, at winna Cronan i den Swenska Nord, Sedan Preussens Prinsessinna: Största skatter uppå jord. Delen såleds glädje-rop, Gudar! yttren Edra tycken, Hur jag lyckligt fogat hop Desse Himlens Mästerstycken. Pallas tystnad. Straxt begyntes Ljufligt sorl bland Gudar all: Hwar en Song-Gudinna syntes Sjunga med et härligt skall; 01 Du alla Printsars Prakt, Gudars lust och jordens fägnad, Kom, och wörda dygdens magt I den skatt, Dig är tilägnad: Se den Sol, hur högt hon prålar I sin dyra purpur-rand! Sinnes glans och skönhets strålar Lysa kämpwis om hwaran. Hör hwad Himlen slutit har Öfwer Er, I Höga Båda: Swerjet skal, i Edra dar, Högden af sin lycka skåda: I sku blifwa Thronens prydnad, Genom wishet, nåd och rätt: Den skal winna dubbel lydnad Utaf Ert Regerings sätt. 2. -••••• Nordenflycht. II. So ss 90 95 100 
 
 
 
 
 18 105 ADOLPH wil, med kraftig arm, Det förfalna Swerjet hjelpa, Utlänskt wälde, inhemsk harm, Med sin kloka spira stjelpa: Och den mildaste LOVISA, Som en säker Nådehamn, 10 Skal de Swenska hjertan lisa, När de nämna Hennes namn. Ack ! hwad utwald- Kunga-Ro Edra dyra bröst få äga, 115 När I jämt, i ljufsta tro, Daglig för hwarannan säga, Hwad wälgerning, nåd och hugnad Alla få, som til Er fly: 0! en söt, en helig lugnad Under Cronans tyngd och bry. 120 All den magt och Majestet, Som Er Spira i sig sluter: Alt det sken och härlighet, Som Er Crona från sig skjuter: 125 All den lust, de nögen rara, Som wid Thronen äga bo, Ej emot de nögen swara, Som I fån i dygdens ro. 0! et Guda-tids fördrif, 130 Höga nögens springe-källa, At få många tusend lif, Med sin omsorg, göra sälla: 
 
 
 
 
 19 Himlens ögnestenar klara! I skun pröfwa denna frögd: Sälle I, som fån förfara Dygdens ro på ärans högd. Uti höghet, magt och pris, Skal Er Thron sig widt utbreda; Lyckan wil, på ödmjukt wis, För Er wilja tjenst bereda: Ädel kärlek blir Er fägnad: Blomstras skal Er höga Stam, Och, til Swerjes frögd och hägnad, Bära stora Kongar fram. Långsamt skun I åldras til; Men Er tid skal ljuft förswinna, Och fast jorden aldrig wil Sakna Er, måst himlen winna Denna ökning i sin ära, At I pryden Gudars tal: Se'n skal ryktet ewigt bära Edra Namn kring ärans sal. Gudaflocken söng än mer; Men der blef en hastig tystnad, När den såg på jorden ner, Och fant mig i wördsam lystnad: Då Thalia, samma gången, Mig en ljut befalning gaf, At jag skulle guda-sången På min harpa sätta af. 135 1 40 1 4 5 150 155 1603 
 
 
 
 
 20 165 Ingen dödlig härma kan Stämman, som af Gudar fördes; Men et genljud af och an Från de Swenska strander hördes: Lef i högsta glants tillika, Store Ljus på Nordens Pol, Nya FRIDRIC och ULRICA, Swerjes dubla Glädje-Sol. 6. AFSKED IFRÅN HELKON. 5 TO is Så skal jag lägga Harpan neder, Och Skaldelutan slå i kras, För tidens bruk och grymma ras, Som aldrig ger den konsten heder! Du blida Helicon, farwäll Jag får ej mer på strängar klinga; Et bistert öde wil mig twinga, At mot min wilja blifwa träl. Jag tänkte, få min lefnads dagar I Wishets-Lunder offra opp, Uphöja Dygdens ärelopp, Och siunga om dess ljufwa Lagar: Jag reste up mit låga tjäll, Der Aganippens floder flyta: Åt Hjeltars hufwud Krantsar knyta, Det skulle bli min sysla säll. 
 
 
 
 
 21 Här gick jag i de ljufsta nöjen, Och bröt de täcka Lagerblad: Wid bergets fot en Herde qwad, Om Wishets ro och Kärleks nöjen: Han, med så rar förenad sång, Begynte på min frihet klandra: Wi syntes födde för hwarandra: Och kärlek segra' denna gång. Uti hans tjenst en ro wi funno, Som Lyckans håfwor trotsa må: Wårt mål war, fast i dygden stå: Wår' hjertan i en låga brunno: Wårt tidsfördrif war Skaldelåt: Hwad kunde mot svår sällhet skattas? Uti wårt nöje intet fattas; På Helicon wi fölgdes åt. Parnassens Gud- och Sångarinnor, De tycktes gynna detta band; Men från det mörka ödesland Framkommo stumma Döds-Gudinnor: De skära nöjets Gulltråd af, Och Herden ned i Grafwen sända: En tung med bly bewefwad slända Den grymma C/oto åt mig gaf. Så geck min lyckos Stjerna neder, I samma blick, som hon upran: Hwad bistert, ödet stifta kan, Det, på min tunga, band bereder: 20 25 30 35 4 0 
 
 
 
 
 22 45 So 55 6o 65 70 Mit slagne hjerta wille sig, Wid klara Wishets-källan, hela: Jag tänkte der nu ensam spela: Det wil ock ödet neka mig. Ty måste jag mit afsked taga: Farwäl, du ädla Wishets ro! Ifrån din lund jag flyttar bo, Och måst i ödemarken draga: Der blir nu alt mit tidsfördrif, Min' suckar för mig sielf at gömma, Min lust til ädla nöjen glömma, Och träla för et uselt lif. Så kastar jag med sorg min Luta; Men ack! jag hör et sorl och rop: Det är Parnassens Guda-hop, Som tycks emot mit afsked pruta: De låfwa ut, mit matta bröst Med nya ljus och gåfwor smycka: De spå mig nu en bättre lycka, Och ropa alla med en röst: Herdinna! tag dit spel tilbaka, Och gif den grymma lyckan tross: Nu är du nödig mäst för oss: Nu skal dig ingen motgång skaka; Du skal den dyra sysslan få, At med en ren och liflig tunga, Den unga Hjeltens dater siunga, Som skal på Swenska Thronen gå. 
 
 
 
 
 23 Nu är ej tid för Skaldehänder, At Skalde-Lutan lägga ner, När underwärk i Norden sker, Och Himlen flytts til Swenska Länder: När Guda-skaran samlas här, Och Yupiter sin Son fått skåda: När Venus och Minerva båda I en person hit kommen är. Nu fordras all Parnassens skara, I högsta Toner stämma hop, Kring werlden sända frögderop, När sig de Twå fått sammanpara, Som Swerges sällhet hänger på: De dyra Twå, som äga båda Hwad rart på jorden är at skåda, Hwad högt och himmelskt kallas må. Wår store ADOLPH med ULRICA, Som wi nu fått förente si, Sku alla tiders undran bli: Om dem skal lärda werlden fika, Ho bäst kan siunga deras dygd: Skull' den, som qwäder sådant under Med frögd, i deras egna lunden, Ej få det höga Parets skygd? 
 
 
 
 
 24 7. HERDE-QWÄDE ÖFWER FRIDS-HIELTEN I NORDEN FRIDRIC DEN MILDE, DÅ DES HÖGST-HUGNELIGA FÖDELSEDAG SEXTIE NIONDE GÅNGEN INFÖLL DEN 17 APRILL 1 745. 5 I° 20 Min harpa, gif nu liud, Och stämmen wäl ihop i matta strängar: I Herdar och Herdinnor, i Er skrud, Hopsamlen Er i wårens täcka Ängar, Och firen der en härlig dag: Den blida Hieltens dag i Norden, Som kom för Sexti nio år til jorden, At fylla up sit höga ödes lag. Han blef i Purpur född, Och, i det samma, til en Crona ämnad: Hans Hieltedrift af öfning understödd, Som blef Bellona öfwerlemnad: På hennes wida tumelfält, Han uti blod sin lagrar sådde, Och seger-krantsar knöt, som Cronan spådde, Den Äran sen uppå hans hufwud stält. Med fridsam segerarm Han Swenska Cronan på sin hiessa fäste: Hans Hielteblod har altid warit warm; Men friden har uti Hans siäl sit näste: 
 
 
 
 
 25 Han hennes hwita fana swor: En Hjelte både mod och mildhet äger, Så mild uppå en Thron, som grym uti et läger: Wår Frid,* är på båda ställen stor. I frid han Swerget styrt, Och läkt de sår, som krigets äggar skurit; Ty landet war uti sin ungdom yrt, Som helre spiut, än plog och lia, burit, Förän den milda Swerges Far Inrättad' bättre all wår wandel, Och wiste oss båd' bokwet, slögd och handel: Alt detta ha wi lärt i Fridrics dar. Han muntrar up, med Nåd, Alt hwad hans stora upsåt främjar: Han lönar flit, han samlar kloka Råd, Dem kraftigt med werkställigheten sämjar; Ja, uti hans Regerings tid, Ha stora werk sin början wunnit, Som ej i Swerget förr beskydd och trefnad funnit, Så länge det war satt i blodig fegd och strid. Men wåra tider se, At Fridrics wishet wettenskaper hägnar: Twå lärda samfund derom wittne ge, Som samlat sig på Swerges äras wägnar, At öfwertyga afunds folk, Som i okunnighet af kunskap skryta, At Nordens hiernor ej med Grekelands wil byta, När tilfälle och flit blir Swenska snillets Tolk. 
 
 
 
 
 26 so 55 6o 65 75 Än mer, wår store Kung Et England giort af kalla Swerge: Nu är ej plogen Swenska armar tung, De spaka Hiordar få här frit härberge; Ty Ceres har wid Thronen sielf beskydd: En krönter Triptoleme sin Nåd uträcker: Hon derför all sin konst åt Swerges barn uptäcker, Och gör wår kalla marck med rika skörden prydd. En gyllen tid wi fått Med den, oss skänkte fridens gåfwor: De hårda bergen ge owanlig lått, Och fägna Fridrics tid med gylne håfwor: Et ohört nytt: det rena guld, Som alstras fram i ådror heta, Har kunnat sig fri wäg til kalla klippor leta, At gifwa Nordska Hielten skatt och skuld. Hans namn ock wördnad får Af Hedna folck på nya jorden, Så 'ångt och widt, som swensker wimpel går, Den öfwer alt är känd och ärad worden: De Swenska skogars rika prackt, Hopbygde utaf Swenska händer, Kring hela ocean, båd förråd tar och sänder, Och trotsa andra siömäns konst och mackt. Wår Konungs nöge är, At giöra oss beständigt sälla: Hans omsorg oss arbeta lär, Och uti landet öpnar oss en källa 
 
 
 
 
 27 Af rikedom och öfwerflöd: Wi odla sielfwa up wår wara, Och utlänsk arbetslön åt Swenska barnen spara, Som sielfwa kunna nu förtiena bröd. Så är wår Hieltes spår: I krig och frid Hans Höghet blänker: Hans Nåd för alla lika öpen står, Hans ögon sig til ringsta hyddan sänker: Betryckte tar han i förswar: Det är hans sätt, at nåde wisa: Blid upsyn, Konglig Nåd, i Kongligt hierta hysa, Är kännetecknet uppå Swerges Far. Ty höjen hans beröm I alle, som ha skydd af Hielten, Som är så mild, så nådig och så öm Om dem, som bo på Swenska fälten: Ja, offren til den högsta lag, Herdar och Herdinnor alla, At all lycksalighet må, som en dagg, nedfalla På Fridrics hufwud, änn mång födslodag. 8o 85 90 95 8. TIL HANS MAJESTÄT PÅ NYÅRS-DAGEN 1746. Mildaste Landsens Far! Du fridsens stiftare dyra! Som, i den Nordiska werd, så ljufligt förer Din spira, Klädd i ära och magt, med Konglig sällhet omgifwen, 
 
 
 
 
 28 På en lysande Tron, en lysande Konung är blifwen: 5 Dina mildaste bud åtlydes med wördnad i Norden: Ryktet förer Dit namn, med pris och ära, kring jorden. Hwad skal önskas Dig då, som all lycksalighet äger, Lyckan med all sin prakt, hos Krönta slagit sit läger? Jo! det lyckan ej har, och icke mägtar at dela, io Som, wid all dess glans, kan dock den lykliga fela: Himmelens största skänk, och dygdens ädlaste håfwa, Sinnes ro och frid: den owärderliga gåfwa Fylle Dit Kongliga bröst, at Du, med fägnad, må njuta All den sällhet och frögd, som Tron och Spira insluta! 15 Hälsan bäre Din kropp, och göre Din ålder förnögder! Länge Dit dyraste lif, och fägne med renaste frögder! Komme den dagen sent, som lär beröfwa wårt Rike Den, i mildhet och nåd, bland Kungar, ej hafwer sin like. Lef, o dyraste Kung! förnögd i himmelens hägnad, 20 Til förtryktas skydd, Din undersåtares fägnad. 9• SKALDE-OWÄDE, UPFÖRD FÖR HANS MAJE- STÄT KONUNGEN. Aria. 5 Der mildhet Spiran för, och Nåd på Tronen lyser, Föreflt med magt och rätt: Der är et sält Regerings sätt. Wårt Mannahem de skatter hyser: En Kung, en Far, Som Kunga-bördan drar, 
 
 
 
 
 29 Med ömhet, för sit Rike: En FRIEDRICH, utan like. Recitatif. Han är den Sol, Som gläder Nordens Pol: Som sänder ned sit öga, Från Kunga Tronen höga, At, med sin nådes hand, Beskydda alla i sit land. Förtjenst och arbet, flit och möda, Försmäkten icke mer, i motgång och beswär; Se den, som Kronan bär, Med Nåd wil eder understöda. Up wett och konst och gåfwa: Gån up, til Sweriges glans, i högsta mått: I skolen icke mer i glömskan såfwa; Ty FRIEDRICHS Nåd blir eder glädjelått. Aria. Stäm Sång-gudinnor up, Parnassens blida skara! I högsta Toner sjungen Hjeltens låf: På Haf och Land, i Stad och Hof, Skal FRIEDRICHS låf wår syssla vara. I° 15 20 25 
 
 
 
 
 30 IO. TEXT TIL MUSIQUEN, ÖFWER HENNES KONGL. HÖGHETS, CRON - PRINSESSANS, LYCKELIGA FÖRLOSSNING, SOM SKEDDE DEN i 3. JAN. 1746. De Sjungande: Guds försyn, Swerige, Religionen. Til Ingång. Ps. 95: v. 1. Kommer, låter oss glädjas HERranom, och frögdas för wår salighets tröst. Religionen. 5 lo Swerige. is För Predikan. Y ehovahl För Dit Stora Majestet Wi sammanträda: Din Andas kraft oss röra lät, At wärdigt, om Din under, qwäda. Din ära Wi höje up, och tack hembära. Du har Din Nåd befäst: en ny och härlig gåfwa Oss skänkt; ty wele wi dig låfwa. Aria. Låf och pris til högden sändes; Se! min olyksstjerna wändes I en härlig glädje-Sol. Himlen sjelf alt måln fördrifwit, Af sin Nåd en pant mig gifwit, Som uplyser Nordens Pol. Efter Predikan. Swerje til Du starka Almagts hand, Guds försyn. Som, med en wink, kan leda folk och land; 
 
 
 
 
 31 Som Riken har i dina händer, Och deras öden wänder: Din Nåd för Swerje wakat har, Nu har du gjort Din almakt uppenbar, Et Nåde-tecken skänkt til dess förswar. Ps. 3: v. 4. Religionen. Han hafwer satt en åminnelse til sin under, 20 den nådige och barmhertige HERren. Swerje. Aria. Ty skal min .frögd i låf utbrista: Min tunga, om Din godhet, sjunga bör: Ja alla himlars håf Uphöjen HERrans låf! Som, med sin werk, så stora under gör. 25 För Communion. Helig, Helig, Helig etc. Under Communion. Religionen. Af friden föds Gudsfruktan, Christendom, Den rena himlens dyrkan: Af frid den sanna Kyrkan Sin grundwal och sin upkomst har, Sin trygghet och förswar. Nu gläder friden landet: Wår jämmer har nu fått et slut, Och himlen har befäst den dyra fridens knut, Med detta sälla bandet. Aria. Guds försyn. Den Högstas magt har dig ur djupet dragit, Och frälst dig Swea-land: Det är hans kraft, hans Nådes hand, Som dig ur nöden tagit. 30 35 40 
 
 
 
 
 32 Swerje. Hans namn det ware ewigt prisadt! Han har oss salighet bewisat. Oändlig är hans nåd, Han förer härligt ut sit råd. Til beslut. Ps. 126: v. 3. Han hafwer gjort stor ting med oss, thess äro wi glade vordne. II. ARRtT DE JUPITER, Ä LA NAISSANCE DU PRINCE DE SVEDE LE 13 DE JAN. 1746. 5 I0 1 5 Le fruit de la derniere tendresse, Et celui de plus ardens vceux, L'Enfant de l'amour & de la sagesse Vient rendre son peuple heureux. La Suede, de joie penetree, Court, toute pleine de transports, Melant Pencens au trophee, L'offrir aux Dieux du Nord. Ceux-ci å l'envie s'empressent Pour en etre des dignes tuteurs; Mais du Parnasse les Deesses Sur tout en veulent former le coeur. Jupiter, terminant l'affaire, Leur dit: soyez moins jaloux: Laissons ce grand soin a la Mere: Elle le fera mieux que Nous. 
 
 
 
 
 33 12. HÄLSNING TIL SWEA RIKES BORNA ARF- FURSTE PRINS GUSTAF. Du Swerjes glädje, hopp och ära! Til högsta mål Du födder är: Gud låte Dig, från waggan, lära Den plikt, som Cronan innebär. 13. SUR LE 18 JUILLET 1746. Viens paroitre, beau jour, brillant du nom precieux, Qui fait notre bonheur, nom cheri & glorieux: Viens grand jour, distingue par tant d'ardens sonhaits, Que l'est notre Roi, å force de bienfaits. C'est å ce grand Heros, ce Janus pacifique, Que doit le Nord la fin de ses troubles tragiques. Le nom de Fridrit fait la discorde cesser, On que, durante encore, elle n'ose se montrer. Ce nom nous fait du bien, nous rend le Ciel propice: Dieu veuille, que long tems il soit notre Delice! 3. — Nordenflycht. II. 5 I0 
 
 
 
 
 34 14. ÖFWERSÄTTNING AF DE FRANSYSKE RIM, SOM ÄRO SATTE UNDER PRINS GUSTAFS PO RTRAIT. 5 I Norden twå Gustaver rådt; Den Kronan för sin Prakt kan nämna ; Men werlden har i twikan stådt, Åt hwem hon prisen skulle lämna. Nu kommer den som twisten sluta lär, När tredje GUSTAF störst ibland GUSTAVER är. Eller: I° Wår Nord fått twå GUSTAVER äga, Sin Kronas glants, sit Folks förswar: Men werlden har ej kunnat säga, Ho af dem båda större war; Den Tredje at Dem öfwerwäga, Af GUDS Försyn wi wunnit har. 15. TIL HENNES KONGL. HÖGHET CRON- PRINSESSAN. Du Nordens och Prinsessors prål, Du wetenskapers skyddarinna! Jag wille något wärdigt finna, Som swarar mot mit höga mål: 
 
 
 
 
 35 Det är, at för Din fötter breda Et offer, som Du borde se; Men hwad för jordisk hand kan reda, Hwad man, med skäl, Dig kunde ge? Förstånd och gåfwor, ljus och wett, All sinrikhet, med konst och lära, Förmå ej något nytt frambära; Dock, wår ULRICA! här är et, Som, öfwer nytt och artigt, gäller: Ju mer det åldras, är det kärt; Hwad Swenska hjertat för Dig ställer Är ock Din tanka endast wärdt. I Purpurn född och ammad op, Nog har Du sedt Din målning gifwas, Och Din fullkomlighet beskrifwas, I högt och präktigt orda-lopp: Det kan Dig ej så mycket täckas; De stora Själar känna sig: Af andras pris til nöje wäckas, Det är, Prinsessa! ej för Dig; Men det är wärdig Kunga-ro, At se sig älskad af de länder, Hwars lyckos grund försynens händer Din mildhet welat anförtro. Den nit, de för Din sällhet hysa, Tilstäd ock dem, få säja det, Som, fast de ej kring Tronen lysa, Förstå at wörda Majestät: Fast ej Dit höga öra hör, Hwad man i herde-hyddor talar, Tör hända ljud från låga dalar I himlen dock et Echo för. 5 I° is 20 25 30 35 
 
 
 
 
 36 40 Mit swaga spel, i skogens lunder, Dit namn, Din nåd berömma skal, För herdabarn, som aftonstunder Sig samla på den gröna wall: Och när de fråga, hur jag tör Dit låf, i låga ljud, förklara; Så skal den stora Nåd dem svara, Som Du de Swenska snillen gör. i6. DA JAG FICK DEN NÅDEN AT UNDERDÅNIGST UPWAKTA HENNES KONGL. HÖGHET. Jag geck, at för ULRICAS fot En underdånig wördnad breda: Mig fingo hopp och glädje leda, Som gåfwo först min fruktan bot; Men när jag såg det Majestät, 5 Som ur de dyra ögon lyste, Af dubbel wördnad bloden ryste, Som trängde sig til ord och fiät; Dock af et tacksamt hjerta rördt, io Mit tal brast ut i dessa orden: Prinsessa, Gudars bild på jorden! Haf tack, som på min Luta hördt, Och den med Nåd upmuntrat har. ULRICA talte, och mit öra is Feck något mer, än wanligt, höra, Som blir i hjertat ewigt qwar: 
 
 
 
 
 37 En gåfwa af ULRICAS hand Kan hjelp och stöd i motgång båda; Men Henne höra och beskåda, Wid intet jordiskt liknas kan. 1 20 7. ÖFWER PRINS CARLS LYCKELIGA FÖDELSE 1748. Kom, Swenska Barn, och lät oss dyrka Den enwålds makt, den starka hand, Som åter skänkt wårt Fosterland En Prins, til Rikets hopp och styrka. Se! hwilka Ljus oss Thronen ger: Här lysa ADOLPH och ULRICA, En GUSTAF och en CARL tillika: Hwad kan wäl Swerge önska mer? I dessa Hjelte-namn det wunnit Sin sällhets grund, sin lyckos högd: Fördubbla, Sweege nu din frögd; Du har Dem här på en gång funnit. När En allena af Dem gjordt, Hwad tusend Kronor hunnit pryda; Hwad lär den samling dig betyda? Ej annat, än som sällt och stort. Wälkornne, Swenska Hjeltar, åter: Ert Swea tar Er glad emot. 5 I0 
 
 
 
 
 38 20 I ADOLPH, all wår lyckas rot, Wår nöd, wår jämmer, oss förlåter: ULRICA gjör wår Thron så rik, At den kan flera Throner gläda: Wår GUSTAF skal den härligt kläda, Och CARL wår' CARLAR blifwa lik. i8 • ODE PÅ. HANS MAJ:TS KONUNGENS FÖDELSE- SAMT SERAPHINER- SWÄRDS- OCH NORD- STJERNE-ORDENS INSTIKTELSE-DAG, DEN i 7 APRIL z 7 50. 5 Den Hjelten, som i krig och frid, Sit namn til Ärans spets updrifwit: Som i en säll och långlig tid, Har oss så milda Lagar gifwit: I Ära klädd, med Silfwerhår, Wårt Swerige, gladt, än skåda får. Den ädla Fridens dyra Pant, Wår Sällhets rot och högsta lycka: Den Prints, af Himlen Swerge want, io När makt och list oss wille trycka: Wi se, af nåd och wishet rik, Sig sielf och Förste ADOLPH lik. Den samling af fullkomlighet, Som sällan någon dödlig wunnit: Is Der alt, hwad werlden prisa wet 
 
 
 
 
 39 Af gåfwor, har sin boning funnit: EN GUSTAFS och en CAROLS Mor, ULRICA, lyser mild och stor. De twenne Ljus, wårt Rikes Hopp, Och Landets Ögnestenar kära, På hwilkas lif och Dygde-lopp Beror wår framtids stöd och ära: Wår önskans mål och lyckos band Gå hägnade af Himlens hand. Alt detta, Swerge! ser du än: Säg Himlen tack: och kom at skåda Din prydnad, i de Riddersmän, Som Landet stödja, wärna, råda: Din Thron, som sielfwa Äran bär, Omgifwen med dess strålar är. Här ser du dem, hwars dygd och fregd Och styrka, skydda Dina länder: Och dem, som uti krig och fegd Sku wärna Dig med Mannahänder: Och dem, hwars snille, dygd och tro Befrämja sku Dit gagn och ro. I Folk! försmäkten icke mer, Som motgång, sorg och plågor trycka; En jordisk Ängla-wakt för Er Wil waka, och ur nöden rycka: Förtryckte oskuld! gläd dig nu; Dig Seraphiner hägna sku. 
 
 
 
 
 40 45 Du Fostermor för Kämpe-släkt: Du raska Swea, som med seger Din makt kring hela werlden sträckt, Och aldrig förr war rädd och feger! Dit goda Swärd, Din gamla wän, Har nu sit wärde fått igen. Gläds, Snille, Flit och Witterlek, 5o Med ärligt mod och uplyst tanka! Men flyn nu, dumhet, agg och swek, Om uti Swerge I skul' wanka! En klar beständighetens Tolk, Nordstjärnan, teknar nu sit Folk. Hwad gjör wäl mer et Rike sält, Än at man Dygd i Ära sätter? Nu är Klenodet för oss stält: Förtjena det, är ännu bätter: Ack! Swenske Män, bli'n alle så; 6o At I det wärde wara må. 55 65 Då skal wår Ordens dyrd och prakt Kring hela werlden undran föra : En Äre-lön, som haft den makt, At Folk och Land lycksaligt göra, Skal bli, til ewigt minne, qwar, At FRIEDRICH honom stiftat har. Så wäx, du Swenske Riddardygd, Och Kungens dagar dermed fira! 
 
 
 
 
 41 Ja grönske så i Ärans skygd, At ock en mild och myndig Spira, När den i ADOLPHS hand blir lagd, Har ömnoghet på Riddarbragd Så lär wårt Land sin lyrkos högd Snart winna, under Himlens hägnad: Wår milde Öfwerhet sin frögd, I almän Sällhet, Frid och Fägnad, Om hwar en Swensk sig wisa kan, I wärket, wara Riddersman. 70 75 1 9. HERDA-QWÄDE PÅ THEN 25 AUGUSTI 175o. Wid en behaglig strand, som Mälarns böljor motar, Et ljud och sagta sorl jag nylig höra feck, När i en fager skog, som sig kring Dalen rotar, Jag i min enslighet med fårahiorden geck: Mig tycktes någon twist på färde skulle wara Bland Herde-hopen, som kring thesse slätter bo: Jag geck at lyda åt och fan then hela skara I Dalen samlat sig, at hålla lek och ro. The hade satt sig för, at någon Högtid fira Och hwar en färdig stod til gästebud och dans, En skulle borden med the skönsta blomster tira, En an af lamben bar thet fetaste ther fans. 5 I0 
 
 
 
 
 42 i 5 20 25 30 Then rika höstens frukt och wårens bästa gröda, Til thenne Dagens lust, war nu tilsammans bragt, En Snöhwit sommardrägt och bygdens läckra föda, Frögd-eldar, Herda-spel, gaf här en menlös pragt. Hwar hydda härligt klädd, med friska blomster prydder Them Flora ännu gaf änskönt på resan stadd: Then lilla Zephir om thess täcka bonad brydder At then ej måtte bli af kulna wäder skadd, Han swäfwad' här omkring at fägna thenne Dagen, Som mellan sommar, höst, sit rum har tagit in Och för thess fägring giordt bland Herdarna then lagen At bära offer tå för Guda-Magten sin. Then äldsta Herden, som för klokhet, dygd och ålder Af alla lydder war, sin mening yttrad' först: Minerva, sade han, bland Guda-hopen bålder, Ju offras bör i dag, som wärdigast och störst. Thess höga vishet sig til alla ting utsträcker, Och tusend gåfwors glans får man hos Henne se. Hon undran, wördnåd, Pris kring hela werlden wäcker: Upp Herdar! skyndom oss at Henne offer ge. Nej, swarte Palemon, en Herde ung och fager, Förgäfwes har jag tå så mången Krants beredt Til then Gudinnans lof, som alla hiertan drager, 35 Som hägnar våra tiäll och nöje ther utbredt, Then himla Venus, wår' Herdinnors högsta prydnad, Som med sin ögons prakt wår Själ befalla kan; För Henne läggom ned wår wördnad, tro och lydnad; Hon bör wår Lofsång ha i dag, och ingen an. 40 
 
 
 
 
 43 Hwad I sade Arcas, skal ej Höghet, Magt och Ära, Thron, Spiror, Wälde, Ståt i första rummet stå? Sku wi wår' offer ej then Guda-Magten bära, Af then wi sälla dar och ymnoghet undfå? The nögde Hionlags skydd och qwinnors efterdömme, En Gudars Mor, Gemål och Syster, Junos lof I wåra låga tiäll wi icke nu förglömme; Fast än thet högre sjungs i alla Gudars hof. The länge twistade och häftigt med hwarandra; Hwar sin Gudinnas rätt til offret wiste ut. Hwem kunde döma här? all dom war lätt at klandra, Sed'n Paris fordom gaf et så olyckligt slut: Mäst sällsamt tycktes mig, när tå jag på them lydde Feck höra at the ock i Templet, som låg näst Sad' then Gudinnan bo, om hwilkens rätt the stridde Sig påstod hwar och en ther firat Hennes Fäst. Tå märkte jag med lust hwar i the sig förwillat Och spådde them snart bli i theras upsåt et: The hade alla rätt, fast än the sig inbillat At tre Gudinnor ha uti en enda sedt, Jag ropte, Herda-flock, som satt tig för at prisa En åtskild Guda-magt för Höghet, Fägring, Wett, Håll upp at twista mer, thet är blott en LOVISA, Then tu har ment och then tu offren har beredt. 
 
 
 
 
 44 20. SUPPLIQUE TIL HANS MAJ:T KONUNGEN. 5 lo 15 20 25 Tilstäd mig än en gång för Thronen falla ned Du milde landets Far, som mig så nådigt hörde, När underdånigst jag sist för Din öron förde Min bön och hwad jag af en widrig lycka led. Min tilflykt jag til Dig, den Högstas redskap, tog: En Enkas tåreflod, och den förtrycktas smärta Har aldrig, utan frukt, rördt Friedric/is stora hjerta. Jag har det äfwen rönt; det war min wälfärd nog. Af Kunga Nåd och makt jag straxt den wärkan niöt, Som twingat några år mit olycks måln at wika: Den förmån hör nu up; fast än Din Nåd är lika, Som dock den kjällan är, från den min hugnad flöt. Ach milde Kung! när ej Din Nåd förändrad är, Hwi skal jag mista det, som teckn af den blifwit? Det ofta bättre är et godt ej wore gifwit, Enär dess mistning en så känbar saknad bär. Med hopp jag långlig tid min swaga wälfärd stödt: Det främsta stånd, som Dig och Riket Rådslag gifwer, Sidst talte för mit wäl med ädelmodig ifwer; Men et så mildt Beslut blef ej af lyckan sködt. Ty hotar ödet mig med ängslig undergång: Min stämma tynar af, min harpa måste tiga. När Wetenskapers Ljus och smak i Swerget stiga; Min Skald-Gudinna dock försmäktar wid sin Sång. Men lätt hon wederfås; En enda Nådeblick, Et ord, o Store Kung! til Dina trogna Männer, Som lyda Dina bud, och äro wishets wänner, Kan bringa åter snart mit skaldespel i skick. 
 
 
 
 
 45 Til Dit och Swer'ges pris sin konst det öfwa skal, Och framför alt den plikt utföra och berömma, At ej et lydigt Folk så milder Kung kan glömma, Och Friedrichs Nåd ej bli i Swenska hjertan kall. 30 2I. WID DEN STORMÄGTIGSTE KONUNGENS, FRIEDRICH DEN FÖRSTAS, SWERIGES, GO- THES OCH WENDES KONUNGS &c &c &c LANDTGREFWES TIL HESSEN &c &c KONG- LIGE JORDEFÄRD. DEN 2 7. SEPTEMBER i 7 5 i . Så sänkes Hieltens Mull i Swenska Hieltars Grifter; Men FRIEDRICHS Stora Namn, bland Konungars Bedrifter Uti odödlig vördnad står. Europas Älsta Drott nu under Marmor gömmes; Men Sweriges Milda Far, fast Han til hwila går, 5 Af Swenska Barnen aldrig glömmes. Med Mod och Tapper Arm Han blodig Lager bunnit; Med öm Försigtighet Han Friden åt oss wunnit, Den oss så länge gifwit skygd. I Mandom, Stats-Wett, Nåd och Mildhet, utan like. Ett lyckligt möte af den rätta Kunga-Dygd, Som gifwer glans åt Thron och Rike. Hwad Ähre-Offer kan wäl öka FRIEDRICHS Ähra, Hwad kransar kunna wi Dess Dyra Aska bära, Som höya skulle Hieltens Frägd? I0 5 
 
 
 
 
 46 Hans Dygd och Majestät är kändt kring wida jorden, En fruktad General i Örlog, Krig och Fägd. En Fridsam älskad Kung i Norden. 20 Den lycka, Swerige fått, i Fridens skugga njuta, At, sina Wälfärds Frö, til frugt och mognad skjuta, I Handel, Konst och Slögders lopp I Din Regerings tid, sku Tideböckren fira. Twå Lärda Samfund och den Ädla Riddar-Tropp De wittna om Din Kloka Spira. 25 Din Mildhet öfwer alt, blir ewigt i wårt minne, Den Swenska Titus skal ej dö i Swenskas sinne. Wi prenta sku i unga bröst: At ingen, från Din Thron, gått hielplös och bedröfwat: Dit Lynne och Din Ord har want allas tröst, Der Du wälgierning ej har öfwat. 30 Så har Du Stora Drott, i Lång och Lycklig Lefnad, Som Hjelte, Kung och Fahr, giet Swea Frid och Trefnad Det blir Din wärda Ähre-Stod, Hwad kan wäl sägas mer, Du har min svaga sånger 35 Om all Din Kunga-Dygd, med Kungligt Ädelmod, Tilförne hört så många gånger. 
 
 
 
 
 47 22. SWENSKA HJERTANS FRÖGD OCH LYCKÖN- SKAN, WID DEN STORMÄGTIGSTE KONUNG- ENS ADOLPH FRIEDRICHS, SWERIGES, GÖTHES OCH WENDES KONUNGS &c &c &c ARF- WINGES TIL NORRIGE &c &c SAMT DEN STOR- MÄGTIGSTA DROTNINGENS, LOVISA ULRICAS, SWERIGES, GÖTHES OCH WENDES DROT- NINGS &c &c &c ARF-PRINSESSAS TIL PREUS- SEN &c &c HÖGA KRÖNING, SOM SKEDDE I STOCKHOLM DEN 26. NOVEMBER 1751. Cronor af himlens hand delas ut åt Gudar å jorden, Dem han walt och beredt at styra de werldslige Riken; Höghet, Ära och Magt, Swett, Möda Cronorne följa; Störst ibland dödlige den, som Cronan wärdliga bärer. Cronan är yppersta skänk och högst af lyckones håfwor: Ära och Pligt af digraste wigt hon döljer i glansen. Mildaste K ong nu teknet i dag til båda Dig ägnas: Cronan och all dess tyngd Din K ongliga Hiessa bepryder: Himlen låte Dig henne så sält och länge få bära, Som uti Swears bröst Dit wälde Du redan har grundat. Swea, nu lyft din röst, dit hjerta til himla Monarchen ; Se Han ger dig Adolpher ännu, Gustaver och Carlar, Som dig i fordom tid uti frid och bardagar hägnat Och med dråpliga Konunga-dygd prydt Cronorna sine: Du får ock uti Dem din lycka och säkerhet äga. ADOLPH lyser å Thron den önskad' och älskade Hielten: 
 
 
 
 
 48 20 Grundfaste dygder, klokhet och mod och mildhet i rätten 1 Hans Kongliga bröst en wärdiger boning intagit. Snart uti månader hundra du sedt Dem liflige stråla; Men som Solen i fäste går up ur döljande molnen, Stiga de högt uti glans at lysa de Nordiske länder, När Han fattar Spiran och träder å Konunga-Stolen. Gläd dig Swea dit hopp fylls opp, din lycka nu blomstras: Med en K ong Rättferdig och Wis hon skördena winner: 25 Arghet, hat och list, hämd, twist och neslige winster Flyn, ert wälde, Tyranner, ä tungt och lönliga swiker. Bort egennytta med agg och högmod och afwund och lättja, Sminkade dygd, guldprydde förtjenst och täflande stolthet; Hielten stiger å Thron ej blott att folkena styra, 30 Men at lysa dem för uti Dygd och wärdiga Pligter. Dygd en trappa til Ära och Dygd, hela Riksens grundwal. Högst uppå Thron hon lys icke blott, hon hägnar och skyddar, Lydes af ifriger hog och efterföljes i Landet. Dyraste K ong, Din Ära, Ditt Namn skal werldene fylla, Du bragt så dråpliga Hjelte-Bedrifter: När för wåld och hemliga nät Du Swea befriat, Och uti Frid med mildhet och Nåd och rätt henne skyddat, Bragt henne up til sällhets högd til ymnoga trygghet: Lycklige bli då i fält Dine modige rättwise wapen; 40 Skydde dock Fridsens Herre Dig från den blodige Äran. Födder ä Du til dyrare wärf, än werlden at öda; Men om ulfwars hop ofredade fredliga hjorden: Gifwe Dig Härars GUD ewärdelig Seger och Ära: Kraft att draga Dit swärd och hug dess fart til at hämma; 45 Frid ware städs Dit mål och Segrens frukt ware Friden : 35 När til ända 
 
 
 
 
 49 Himlens öga Dig jemt, som ögstenen hägne och wårde Och wåre hjertan bli Din wakt, Din kärliga tryggo. Drotninga-Pris, wårt Lands och Furstars Dyraste Moder, Född til Konunga-Thron utkorad at hugna en annan: Majestätets Glants! Du Drottars Syster och Dotter, So Sirad ä Nordiska Cronan å nytt af denne ULRICA, Liker i Dygd, i Sinne och Blod med twenne de förre: Gifwen af Himmelen oss til Hopp, til Glädje och Hägnad, Prydd med W ishet och Dygd, med Skönhet och Konglige Seder: Til både Dygder och Wett bekänd bland store Furstinnor. 55 Den Din Födsel och Börd gaf Purpurs Höghet och Ära Den Din Ädlaste Kropp med skönhets färgorne bildat, Den Din Himmelska Själ med himla snille begåfwat, Den Din hug til Nåd, des Gudlika böjelse drager; Gifwe Dig Frögd, långt Lif och alsköns Kongelig Sällhet! 6o Du som med Din dyra Person Dit blidaste Lynne Låter i Dig oss finna igen den första ULRICA. Den ock alstrat å Thron så store Regenter i Norden: Du oss skänkt en Skatt, de älsklige Prinsarne trenne Gustaf, Carl, Frideric wårt hopp och Rikene styrka, 65 Som sku Swenske Monarchers lof föröka och höya. Hwad skal Swea nu ge Dig igen, Dess Dyraste Moder? Hwad för wärdig skänk skal D rotningen ägnas i Landet? Swea så modig och trygg, enfaldig i drägt och i seder, Hugsar sig om. Dess Berg, Is, Floder och lurfwoge granar 70 Alstra ej Mogols Guld ell' Indiska dyrbara stenar, Fjädrar, pärlor och djur med örter och kostelig rökwärk, 4. -- Nordenflycht. II. 
 
 
 
 
 50 Det hon för Din fot i ordning och pragt kunde breda; Skeppade gerna dock hon sin' håfwor och digraste skatter, 75 Hårdaste Jern, Skytrotsande mastträd, blysande koppar, Dödande krut och lod, med Fiällars hudar och fällar, Samt den snöhwita Hermelins päls til Konunga-mantlar, Och hwad mer hon äger i wåld, lifsgagnande waror, Längst til Hedenstrand at bytas i blänkande håfwor; 8o Om det wore Dig kärt, och ej Dit Konglige sinne Skattade prål för ringa och lågt at nöja Dit öga: Heldre gifwer hon dig hwad Swenske Drotningar fägnadt: Det långt mer än pärlor och guld de älskat och hylladt: Folkets kärlek och pris, sig sielf med alt hwad hon äger, 85 Hjerta och mod, lif, gods och blod, sin Mildesta Drottning. Tag då Nådigt ULRICA emot den wärdaste gåfwa, Som et lydigt Folk en älskadan Öfwerhet ägnar. Sällsynt är det Land, som Swea trotsar i Trohet! E w i ge Drott Du wäldens stiktare, Kungarnas uphof, 90 Som med wishet och almagt styr otaliga werldar Til Dine dråplige mål, til all tings sällhet och fromma; Lät wårt K onunga-Par Din Bild här å jordene bära. Af dit Majestät en skugga är Kongliga Spiran; Swea Regent dig likne och bäre det Yppersta Kallet 9 5 Dig til Ära, til Allmänt Gagn, Sig sielf til en Hugnad Som ock Gudalik är och grundas å Mennisko Sällhet! Fullfölg werket, OJ Herre, lät oss uti långliga tider Lyda wår Öfwerheti Henne bekrön med Ålder och Äro! Blifwe Dess Ätt wälsignad och oss en sällhet å Thronen, wo Medan Riken stå och Cronor skiftas å jorden! Säll lefwe Drotning och K ung, lefwe Säll wår ADOLPH och LOVISA Säje hwar Ärlig Swensk et ja här til uti hjertat! 
 
 
 
 
 51 23. ÖFWER HENNES KONGL. MAJ:TS DROTT- NINGENS I DANNEMARK HÖGSTBEKLAGELIGA FRÅNFÄLLE. I ödets dolda Bok och evighetens Lag, Et oundvikligt slut var skrifvit, At hvad naturen stort utaf sin prydnad gifvit, Fullkomligheters sammandrag, Et Himla-vett, En fager Kropp, En Thronens Pragt, Et Rikes Hopp, En vördad Mor, en älskad Maka Skull' här i ärans famn et prägtigt mönster ge, Och, lik en Middags-Sol, sig högst i klarhet te; Men hastigt draga sig tillbaka. LOVISA kom och gick; Sit stora mål Hon nått, Det Land, som nu sin Drottning gråter, Har sett en sådan Sol gå upp och neder åter, Til frögd och sorg i högsta mått. Här Thron och Rike mist en Skatt, Som främst af jordiskt alt är satt, En sällsynt Dygd i Konglig Krona; Men äkta kärlek dock än större saknad har. Ack! öde, at du ej så Stort Et Kunga-Par I Deras Sällhet velat skona. I0 20 
 
 
 
 
 52 24. ODE, ÖFWER HANS KONGL. MAJ:TS HÖGST- HUGNELIGA HEMKOMST IFRÅN FINLAND. DEN i o. AUGUSTI z75i. 5 Landsens Far, som styrer Landet Och Sin' barn med kärleks bandet en ljuflig lydnad drar, Kommer hem til Swenska stranden, Skyddad, hägnad af den handen, Som til Thronen honom bar. Stockholm! öpna portar wida, Tag emot din Hjelte blida Med all pragt och Kungligt prål; I° Men pass på! Din frögd uttyda Kan ej ståt. Att älska, lyda Är din glädjes rätta mål. 15 20 Han, som alt Sit folk nu känner Och som Kung dock äger wänner, Sällsynt skatt i Kröntas Håf, Bör ej få en wanlig ära. Hjertan sku' wi honom bära; Ty wår kärlek är Hans låf. Glädje-ljudet, som än skallar Längst från Thules berg och wallar, Som Hans blida åsyn njöt, 
 
 
 
 
 53 Swaras nu med stämmor lika Kring om Mälarns parker rika, Som sin Konung fådt i skjöt. Sjeif Hjeltinnan uti Norden, Hjeltens högsta lust på jorden, Tolka wil, med pragt och wett, Frögd-full ankomst, saknads smärta. Jämte Sit Hon folkets hjerta Täks förklara uti ett. Kärlek så i högsta prydnad, Undersåtlig nit och lydnad, Kunga-Blod i menlös röst, Land och Stad och folk tilhopa Frögd betyga, lycka ropa, Lefwe Swerges säkra tröst. Sådan glädje, ägta fägnad Blifwer Swidiots Kung tilägnad, Skild från wana, sinickran, winst. Offer, Guda-namn och Stoder Gifs en Nero och dess Moder; Tecknar såleds wördnad minst. Men det lof, den sanna heder, Som Dit folk friwilligt breder, Store ADOLPH, för Din fot, Är en frukt utaf Din Spira, Hwilkens Nåd och Rätt wi fira. Så är Dygden Ärans rot. 
 
 
 
 
 54 Dygdens lön, den Sinnes lugnad, Som är stora Själars hugnad, Är Din Kronas högsta pragt. Alla flere lyckans skänker, Hwar af Kunglig Sällhet blänker, Hålle städs om Thronen wakt! 55 6o Lef då Swerges Hjelte Dyra! Stor och Säll, att Swea styra, I en sådan mängd af år, Som Dig Kunga-Dygder smycka. Tiden wördar då wår lycka Och sin' gräntsor öfwergår. 
 
 
 
 
 HYLLNINGSDIK TER TILL ENSK ILDA. 25 . TRÖSTE-BREF TIL EN WÄN, WID SAKNADEN AF DES BÄSTA WÄN OCH UNGA MAKA. Alt för sent; men dock för brott, Kommer jag at Er beklaga, För det bitra hierte-skott, För den skarpa Herrans aga, Som han Er tilskickat har. Han, som Er så högt har sårat, Öma hiertat genomborat, Ware sielfwer Ert förswar! Döm af min förfarenhet, Af mit ännu blödand' hierta, Huru högt jag skatta wet Er förlust och eder smärta; Lyckan, mot oss båda twå, På en tid sig wiste liuflig; Men olyckan åter gruflig Lika oss förfölja må. Hwad skal såleds trösta oss, Som wår glädie måste sakna? 5 I 0 1 5 
 
 
 
 
 56 20 25 30 Jo! til sielfwa nödens tross, Skal wår sanna lycka waknå, När wi glade få igen, Efter tidens storm och yra, Desse wåra wänner dyra, I den sälla himmelen. Eder ros, som blekna bort, I sin bästa blomsterfärga, Lefde derför' här så kort, At ej werden skulle snärja Hennes dygd i sina garn: Den menlösa siälen träder Nu, i rena oskulds kläder, Up til ro bland Sions barn. 26. BREF TIL FRÖKEN M. E. U. Här står en hydda tom utaf det täcka liuset, Som war, för liten tid, des prydnad och des glans. Hwar är den liufwa sol, som fägna hela huset? Den boning öde står, der hon som säkrast fans. 5 Min ögon töras ej til denna wåning hwälfwa; De börja genast på af kulen saknad skälfwa. Men fast mit öga frys; kan dock mit hierta brinna Af samma låga, som Er sol i mig har tändt: 
 
 
 
 
 57 Min tanka ganska lätt kan til den orten hinna, På hwilken i Ert lopp, på någon tid, har wändt: io Hon kan sin mening ock, på detta sätt, uptäcka, Och, utan hinder, til Er sköna ögon räcka. Hur lycklig är då jag, som kan Ert sälskap äga, Fast långa wägen oss emellan hinder är: Nog wore nöjet mer, och skulle dubbelt wäga, Om helt och hållen jag feck Er omfamna här; Men flere orter sku ock af Er strålar grönska; Ty bör jag wara nögd, och Eder nöge önska. Så nytja ymnigt då, i denna liufwa tiden, De söta nögen, som Naturen biuder ut: Jag wet, at ingen lust af Eder blifwer liden, Som ej är ganska ren och utan samwets prut: En så oskyldig ro Er då tilägnad blifwer, Som bygde-lefnad åt de fria sinnen gifwer. Jag wet wäl det, när J Naturens skönhet skådar, At tankan lyfter sig til sielfwa himlen opp, Och at den minsta ört så sackta sinnet bådar, At med förundran se uppå Naturens lopp; Men glöm då intet mig, i dessa ädla tankar, Som i wår lilla skog de samma nögen samkar. 15 20 25 30 
 
 
 
 
 58 27. TRÖSTE-BREF. 5 I° is 20 Jag får ej hwila i mit sinne, Min tankar ge sig ingen ro; En bitter sorg wil hos mig gro, Som stundlig målar, i mit minne, Et hierterörand' skådespel: Jag ser, min Fru, Ert slagna hierta, Och Edra barns, i bitter smärta, Anklaga ödets grymma fel. Fast jag den äran icke niutit, At känna Edert höga hus; Har dock Ert hårda olycksbrus Giort, at min ögon tårar gutit, Min siäl så bitra pilar sändt, Hon har hwar tima hos Er warit, En del utaf Ert qwal förfarit, Och tyngden af Er börda känt. De, som försökt, i werden lida, De röras ock af andras nöd: De dela gärna hielp och stöd, När deras mackt kan gå så wida; Men ack! at himlen sällan ger Åt slika siälar den förmåga, At lindra andras nöd och plåga: Man ömkas, men man kan ej mer. 
 
 
 
 
 59 Hwad är, som då skal sorgen lindra, När olycks målnet bryter ut, När ödets dom och stränga slut Ej någon mensklig hielp kan hindra? Har den, som styrer werdsens klot, Tillåtit plågor i Naturen: Men ingen wäg för Creaturen, At få mot samma plågor bot? Ack nej 1 den store werdsens Herre Är icke, i sin styrsel, matt: Han har sig sielf til läkdom satt: Han ser det större med det smärre: I honom är en säker tröst: Ju större nöd oss öfwerhänger, Ju närmar' det wår siäl framtränger Til denna fadrens kärleks bröst. Så är då Gud den hamnen sanna, Der sorgsna siälar finna ro. Åt honom sielf sin sak förtro, Och för hans råd i wördnad stanna, Det är en hierte-läkand' skatt: At tilgång hos den högste äga, Som på rätwisans wåg skal wäga, Hwad menniskor i werket satt. Han låter ondskan här få råda, Och segra til en liten tid: Han låter oskuld trampas nid: Han låter jämmer, sorg och wåda 
 
 
 
 
 60 55 6o 65 7o 75 8o Få samlas på sit egit folk, Och dem i nöden liksom glömmer; Men mån' han derför' orätt dömmer? Nej I ewigheten blir hans tolk. Då skal, wid sannings solen klara, Den mörka werden täckas opp: Des konster, nät och fina lopp Skal gudoms kraften uppenbara: Då komma oskulds offren fram, Och wittne mot den arghet bära, Som, i rätwisans kläder skära, Har här fördölgt sin blygd och skam. Fast än det synes långt at wänta, Wid öfwerwåld och olycksslag, På denna Herrans hemnedag; Så kan oss detta hoppet ränta En owärderlig himmelsk skatt: Wårt tålamod blir styrkt och öfwat, Och när oss Gud til fullo pröfwat, Går up i lius wår jämmers natt. Wid detta hoppets fasta ankar, Wid Gud, beklämda siälars tröst, Lär' Edra sorg-bebundna bröst Nu endast fästa sina tankar: Det är den ewigt fasta grund; Men ännu mer har GUD Er ämnat: Han har et nådeprof Er lämnat, Som glädia skal Er sista stund. 
 
 
 
 
 61 Hwad kan emot den sälhet swara, At saligt gå ur tiden ut, Och se förnögd sin dagars slut, At i sin siäl försonter wara, Med menniskor, sig sielf och Gud? Säll den, som denna nåden funnit: Han har den högsta äran wunnit, Han skyndar til sin segerskrud. O hwilken tröst! för Er at tänka På denna högsta himla Nåd, Som Gud, utaf sit milda råd, Behagat har så ömnogt skänka: Den Er i werden kärast war, Ack! huru nögd han geck från jorden: Hans siäl war redan himlad worden, Och hyddan war här endast qwar. Så trösten Er, I öma sinnen, Som tryckens af den högsta sorg, Wid Gud, beklämda siälars borg, Och fästen jemt, i edra minnen, Er dödas ädla hieltemod: Ja! lät ock det Er litet fägna, At skyn och tusend tårar regna, Wid loppet af hans ädla blod. Låt dessa ord och samwets tankar, Som af et wälment hierta gå, Allenast witne wara få, At ömhet ock i Swerget wankar. 85 90 95 I00 105 
 
 
 
 
 62 no En okänd blödig qwinnosiäl Har dristat sig, at det utföra: 0! at det så må lindring göra Som hon det ment af hiertat wäl. 28. TIL HERR C. K. WID DES UTRESA. Adieu mon Ami, adieu cher Philosophe, Vivez heureux & å jamais content. Je ne vous vois partir comme un Amant, Mais helas1 que me coute ce Catastrophe? 5 To Vous m'abandonnez dans rna douleur cruelle, Peut etre ne nous verrons nous jamais. Recevez ici mes tendres fouhaits, Et sachez, qu'ils sortent d'une ame fidelle: Le Ciel vous comble de bonheur! Brillez par tout comme un Savant, Qui n'a pas moinå de beaux talens, Que de probit dans ses moeurs. 
 
 
 
 
 63 29. HÖGWÄLBORNA FRU GREFWINNA OCH HOF- MÄSTARINNA FRU HEDWIG WRANGEL. Sik OCK SAMTELIGE KONGLIGE HOF-FRÖKNARNA: CAMMAR-FRÖKEN DEN HÖGWÄLBORNA FRÖ- KEN MARGARETA MAGDAL. TORSTENSON. DEN HÖGWÄLBORNA FRÖKEN MARIA SIÖ- BLAD. DEN HÖGWÄLBORNA FRÖKEN ULRICA ELEONORA SPARRE. DEN HÖGWÄLBORNA FRÖKEN HINRICA JULIANA DE LIEWEN. DEN HÖGWÄLBORNA FRÖKEN ULRICA STRÖM- FELT. DEN HÖGWÄLBORNA FRÖKEN AGNETA STRÖMFELT. DEN HÖGWÄLBORNA FRÖKEN ERNESTINA GRISHEIM. Gudinnor! hägna mig: Jag är en swag herdinna, Som önskar wägen finna Til sannings rätta stig; Här mig så många möta Med både hot och bön, Qch be mig sådant sköta, Som hörer til wårt kön. At wishet tilhör oss Har jag nu tänkt bewisa; Men hwad för skäl kan spisa Mot myckenhetens tross! Om min' bewisnings grunder Ej skydd af äran får, Så kastas de snart under, När afwunds wanan rår. 5 I0 1 5 
 
 
 
 
 64 20 25 30 Men nu blir segren min, Och sanning måste winna, Se'n wishetens gudinna, Gaf mig det rådet in, At Ert beskydd begära, Gudinnor i wår Nord, Som med båd wett och ära Upfylt wår Swenska jord. Det är Er egen Sak, At dessa blad förswara; Ty dygdens frukter rara Utwisa här sin smak: Er höga Namn här pråla, Altsammans tilhör Er; Men af Er nåd en stråla Jag endast mig utber. 30. TANKAR OM SKALDEKONSTENS NYTTA I ET WÄL INRÄTTADT LAND. 5 Mån Himlen gåfwor ger, at man skal dem förspilla, Mån icke alt är gjordt til Ovissa ändamål? Mån icke hwart et ting kan brukas wäl och illa, Och ingen sats så sann, som icke ändring tål? Naturens skatter ä förgäfwes ej beskärde, Och missbruk af en sak betar ej sakens wärde. 
 
 
 
 
 65 Fast Skaldekonsten war i forna tider skattad För Gudars egit Språk, och Snillegåfwors pragt, Har nya tider gjort dess styrka så afmattad, At hon med all sin högd är fallen i föragt : Det tyks, hon borde dock sitt rätta wärde winna, Se'n forna Barbari' t i Norden syns förswinna. Men hon har öde, likt de gamla rätta dygder, Ju mer wår nya werd tyks blifwa klok och slug, Ju mera saknas det, i wåra Swenska bygder, Som påfölgd wara bör på uplyst wett och hug: Wår ärlighet tar af, åk som wår finhet ökas, De sanna dygder fly, när med chime'rer spökas. Men rot til det förtryck, som Skaldekonsten hotar, Är mäst det felsteg, som Poeten sjelf begår: Med nedrigt ändamål han så sin ära motar, At sjelfwa konsten til sin höghet lida får: När Skalden obetänkt sig låga ämnen väljer, Och Ärans Lagerblad, som kram, för winsten, säljer. 10 15 20 Alt, hwad af nedrig drift och grofwa syften smakar, 25 Förlorar wärdet sitt, och tappar snart sin glans. Den, som på Helicon hos Song-Gudinren wakar, Har nog belöning af hwar enda Ärekrans, Som han, til dygdens låf och prydnad, sammanknyter, At honom skydd och hägn af dygden aldrig tryter. 30 Det är en ädel winst, sin hand til nytta läna: En wärdig Skald är den, som brukar gåfwan rätt : Hans mål är aldramäst, at Efterwerden tjena 5. — Nordenflycht. II. 
 
 
 
 
 66 35 Med det, han prisar dygd på et behagligt sätt: Han målar hennes Folk i ärans höga tempel: Der stå de i sin pragt, til annat Folks exempel. Hwad hade werden nu af många hjälte-dater, Som fordom skedt, om ej Poeter warit til? Historien, Poesien, de äro ju kamrater, 40 Som bägge til et gagn och syfte tjena wil: Den ena säger blott, hur saken sammanhänger, Den andra med sin kraft sig in i wiljan tränger. 45 Så är då Skaldens plikt, at sjunga Dygdens Ära, Uphöja gåfwors dyrd, til Skaparns wälbehag, Berömma dråpligt Folk : åt Hjältar Offer bära, Ja, sätta stora werk för werden i en dag; Man kalle denna konst onyttig, öfwerflödig; Der en Trajanus är, blir Plinius straxt nödig. Hur mången ädel dygd är lagd i glömskans dimma, 50 Som kunna tjena til et Efterwerdens bloss? Om den war rätt bekant, och fått i ryktet glimma? Så gagnar ju en Skald til tids och lasters tross. Han bör berömma Dygd med alraljufsta stämma, I högsta ordaprål; men aldrig Sanning skämma. 55 6o Han bör den frihet ha, at högt få dygder prisa, Och skildra laster af i deras wärsta färg; På det han bägges art så lifligt må bewisa, At lasten nödgas fly; men dygden bli som bärg. Det witsord bör han sig bland sina Landsmän skaffa, At ingen honom kan för nedrigt smicker straffa. 
 
 
 
 
 67 Då tjenar han til gagns, och Skaldekonsten blifwer Båd' nyttig, angenäm och nödig för et Land: Ju mera Folket högt på Dygdens trappa klifwer, Ju flera syslor får hans Sannings-wähnta hand, At prisa, muntra up, de wärdas låf utföra, Hwart enda dråpligt werk på jorden ewigt göra. Hans sysla är då det, at Ärans Folk afmåla; Men det är klagan wärdt, han råkar stundom för Så fina sinnen, som sit egit låf ej tåla: Til råga på all dygd, man stora hjertan hör Begära tystnad, när Poeten wil försöka, At fylla up sin plikt, och äre-offer röka. 65 70 Du Ljus, som så i glans bland Swenska ljusen lyser, At på en stråle kan du kännas grant igen! Förlåt, jag säger ut den wördnads eld, jag hyser: 75 Jag går ditt bud emot; men lyder dig dock än. Du kan befalla mig, at ej ditt låf förklara; Men aldrig hindra mig, at ewigt tacksam wara. Jag är så full af nit, jag måste få berömma Et Ädelmod, som blott i Dig sin like har: Med Nådegåfwor wil Du twinga mig, at gömma Din äresol, som dock för werden är så klar: Wälan! jag tiga wil; hon kan sig dock ej dölja: Du är Dig altid lik, hon måst Dig altid följa. 8o Fast Skalder ej få lof, Ditt wärda Låf at sjunga, 85 Så länge ljudet kan Din fina öron nå, Har Ryktet längesen med Swensk och Utländsk tunga 
 
 
 
 
 68 90 95 00 Beskrifwit hwad Du är, och hwad Du kan förmå Til Swerjes pris och gagn. Du är til fullo ädel, Et skydd för sann förtjenst, et Himlens Nåde-Medel. Som Du nu lyser nog, och ej behöfwer läna Af andra något sken, så lyda wi din lag; Men, Store Patriot! at Efterwerden tjena, Det lär ej wara mot Din wilja och behag? Kan någon lyklig Skald til fullo Dig beskrifwa, Så kunde det modell för stora Stats-Män blifwa. Om jag så tjenlig hand til denna syslan hade, Som själen min är full med undran på Din Dygd, För alla tider jag en präktig målning lade, Som skull' til skugga ha den undrans wärda blygd, Du har för egit ros: Den enda dunkla strimma Skull göra, at din bild i dubbel skönhet glimma. Men at berömma Dig, skal bli de Skalders göra, Som ega gåfwor, at Din gåfwor rättlig se: 105 Då skal den senre werd, när hon Ditt låf får höra, Besanna hwad jag sagt, min sats det wits-ord ge, At Skalde-konsten är et Rikes gagn och heder, Som trycker stora Namn i oförwansklig Ceder. 
 
 
 
 
 69 3 I. DEN HÖGWÄLBORNA FRÖKEN, FRÖKEN CHAR- LOTTA CATHARINA VON PSILANDER SÅ OCK: DEN HÖGWÄLBORNA FRU BARONESSAN FRU SOPHIA HELENA VON PSILANDER MINA NÅ- DIGA GYNNARINNOR. Åt hwilka ögon skulle jag wäl heldre detta skiänka Än Edra, som af uplyst wett och liuflig mildhet blänka. Så länen hit Er ögons lius, I Ädla Systrar twå, Och se'n et prof af wördnan min i desse bladen få. De äro minne utaf den, som I han wärdig funnit, At hedra med Er höga gunst, som mig så högt har bundit, At tid och död, ja ingen ting, min wördnads eld förtär, För Eder dygd, som älskat den, jag öfwer alt haft kär. Ack, när min tanka stundom går till denna tid tillbaka, På den jag, jemte kärlek, feck Er dyra wänskap smaka, Så blir jag i et ögnablick liksom i Himlen förd, Men minnet af så stor förlust gör straxt min ro förstörd. Mitt ljufwa nöje är förbi; Er dyra wänskaps låga Får jag nu ej på annar sätt, än genom pennan, åga; Men desse ämnen äro dock min största sinnes ro, Min minnes rot wil aldrahälst wid dessa kjällor gro. Så lät min sinnen litet få i desse nöjen beta, Och til Er ljufwa wänskaps skänk de sanna grunder leta: Hwad bragte Eder, Ädla twå, med ömhet famna om Et främmand par, som obekant til Edra strander kom? 10 15 20 
 
 
 
 
 70 Ack i mon jag nu förmäten är, i det jag derpå swarar, At sanna dygden bland sitt folk sig hastigt uppenbarar: Et ögnakast, den första blick, emellan dygdigt folk, Är ofta bästa wänskaps grund, ja dygdens rätta tolk. 25 De Ädla själar röja sig på stunden för hwar andra, Här är et hemligt Sympatie, hwarpå man ej får klandra: Då räknas intet rang och Guld, ej Ädelt blod och namn, Man måste älska dygdens kraft, änskönt i ringa Hamn. Det är en ädel wänskaps drift, som utan winst på lycka, 30 På glans och heder, prakt och ståt, sin låga wil uttrycka, Som delar sig åt sann förtjenst, ehwar han finnas må, Och håller prof i högsta nöd, när alt tycks undangå. En sådan rar och Ädel dygd Han' I på oss utgutit, Ej endast då, när jag förnöjd i glädjeskuggan sutit, 35 Och lefde lyklig hos mig sjelf uti en menlös ro, Ej wille byta, för en Thron, mitt sälla Herda bo. När jag min ljufwa Herde feck et dagligt sälskap göra, Och såg så mången med begär hans rena stämmor höra, Hur mången gång har denna röst Er Ädla hjertan rört, 40 I ha'n hans tal med mera fruckt, än allmän hopen, hört. I skilde, med Ert klara ljus, de rätta sinnes gåfwor, Och, när han wiste dygden ut med sina himla Håfwor, Så känden I straxt hännes bild i Edar Egen själ; Ty måste denna sannings art behaga Eder wäl. 
 
 
 
 
 71 Den höga förmån hade han dock kunnat lätt förspilla, Om han har, som en Ängel, talt och lefwat illa, Men Eder fasta rena dygd tog högsta ro der i, At, på den toma dygdens ban, få något sälskap si. Med andackt hörde I de ord, som han i körkan förde, Med mildhet nämne I hans namn, när han det intet hörde. Med öfwerflöd af nåd och gunst uppfyllte I hans sinn, När han i Edert höga hus, geck glader ut och inn. Ert sälskap fullt af ljuflighet, Ert pris förutan smicker, Er öron döfwa för det ljud, som afunds gadd framsticken, Med nöje hwilten I Er fot i wårt fridsamma tjäll, Och kalla ofta lyckan wår fulkomlig, ren och säll. Ja, när det mörka måln brast ut, och denna ro förstörde, Och Herden med sin ljufwa song i kalla jorden förde, Så blandad' I hans kära mull och Edra tårars saft: Ack! at han wakna ej af dem och deras ädla kraft. Den Glädje-Hyddan, som sig då i jemmers boning wände, Som annat ej, än gråt och rop, från alla sidor sände, Som skrämde swaga sinnen bort, och fräcka kom at le, Feck ofta Er, som stjärnor på sin sorge-Himmel se. I tyckten Eder sakna sjelf den kära, som bortdödde, Och för en tröstlös lemnad wän Er ömma hjertan blödde, Er ögon rörda utaf gråt, med suckar mängd Er röst, Er mun dock fyld med dyra ord, med wänskap, hjelp och tröst. 45 so 55 6o 
 
 
 
 
 72 Så wisten I, i fröjd och sorg, en wänskap utan like, 70 En dygd, som är så stor och rar i jordens låga rike. Tänck 1 himlen wille, i min sorg, mig detta undret te, At få hos Er, och några fler, owatilig ömhet se. Hur kan jag minnas detta alt och ej fördjupad blifwa I sådan wördsam skyldighet, den jag ej kan beskrifwa : 75 Ju mer jag honom rätt beser, ju mera önskar jag, At altid i den samma stå til sista lefnads dag. Som han kan aldrig fyllas op, så wil jag skyldig wara En wördnad, utan återhåll, för Edra dygder klara. En kärlek, som ej högre wil, än Eder sälhets högd: so Det är den enda skuld, som gör den skyldiga förnögd. Så fulfölg nu Ert dygdelopp, som I det börjat hafwen, At ädla åtrån, som ej är i låga jorden grafwen, Må finna i den sanna dygd så mycket tids fördrif, At ingen oro nalckas må til Edra dyra lif. 85 Om dygden, som til olycks prof är städze lämnad vorden, Utwärtes lycka winna kan på denna usla jorden, Så låte himlen Eder dygd så ymnig lycka nå, At man på dygd belöning må hos Er Exempel få, 90 För dygdens tilwäxt wore det en vinst uti mitt tycke, At lyckan stundom hägna dem, som bära hennes smycke, Ty ho skull' då ej önska sig, at kunna likna Er, Der man båd' fägring, dygd och wett i glans och sälhet ser. 
 
 
 
 
 • 73 Men himlen, som beskyddar dem, som honom ej förgäta, Wäl wet af sitt fördålda råd, den bästa del utmäta; Om lyckan blir er wrång ell' blid, så är Er sälhet stor. 95 Den rubbas ej af tidens lopp, som på et ewigt gror. De kära ark, som komma nu i Edra dyra händer, Utwisa ock, at dygdens tjenst til ewig nytta länder: Så ofta I uppå dem sen, så kommen håg et par, Som för Er wänskap, dygd och wett, oändlig wördnad bar. Så länge desse skatter tre i werden dyrkan finna, Så länge tro och tacksamhet i rena hjertan brinna, Så länge något Tryck är til, som wisar tankars art, Sku Edra namn i ära stå, Ert ryckte lysa klart. 3 2. TIL EN FÖRFAREN LÄKARE C. F. Den som, i wett och konst, så wida hunnit har, At han et almänt pris, af sina Landsmän, wunnit: Uti sin wetenskap den högsta graden hunnit, At maken Esculap i Swerge neplig war: Som gedt sin tankar ljus, och tar sin ro deri, At, på, et ädelt sätt, sin hand til nytta läna, Och, utan minsta winst, sin wänner trogit tjena: Med omsorg, råd och dåd, stå trykta sinnen bi: 5 
 
 
 
 
 74 lo Den, i sit samwet, kan alt detta kännas wid, Och, i min största sorg, mig hjelpte bördan draga: Han täktes dessa blad, til litet tecken, taga, Utaf en tacksamhet, som trotsar död och tid. 33 WID ÖFWERLEMNING AF EN LITEN BOK. Min Herre! desse blad tilhöra billigt Er; De äro af dens hand, som har, i tiden, njutit Er wänskap, hwilken ock ej, efter döden, trutit; Fast deras Auctor gått uti det tysta ner. 5 De äro början til et mera wärdigt prof, Som, innan kårt, skal rätt den dödas snille wisa: Då jag derjämte får Er rara wänskap prisa, Och låta se, at dygd blir aldrig tidens rof. Ert wärde, Er förtjenst är öfwer alt bekant: I° Min kära döda har Ert ädelmod beskrifwit, Och när, til stadig sorg, han mig had' öfwergifwit, Så wisten I strax ut, hur han har talat sant. 34. NYÅRS-ÖNSKAN TIL MIN MOR. Mit hierta, som i wördsam kärlek brinner, Mot den, mig under hiertat burit har, En dubbel drift uti sin låga finner, När året åter börjar nya dar: 
 
 
 
 
 75 Det kastar sig för himlens Throner ner, Den Nåden af hans almakt bedia, At hans hugswalelse må glädia Den, werden ej förnöjer mer. Min hulda Mor, som jordiskt alt föraktar, Och willigt gått från werdsens nögen ut, I stilla lugn de högre ting betraktar, Som bana wägen til et saligt slut, Kan intet önskas någon jordisk lust: Den får ej rum i hennes sinne: Der är förut et nöge inne, Som stänger werdslig frögd och pust. Et är likwäl, mit hierta ber och önskar, At himlen täcks förlänga Mammas år, Til des wår stränga lycka åter grönskar, Som wissnat bort i sorg och motgång swår, At Moders hiertat, som har blödt så tidt, Må någon liuf förfriskning finna, Och så, förnögdt, til hamnen hinna Från storm och werdsens buller qwitt. 35. MENUET. Dygdens skönhet så härligt strålar, När hon går i ära beklädd: Höghet rätt med anorna prålar, När hon skådar til ringbetens brädd. 5 I° z5 20 
 
 
 
 
 76 5 I° 15 20 Wishet werkar mäst uti tystnad, Ser, förstår och dömmer alt rätt: Werden står i undran och lystnad På des kloka, försiktiga sätt. Mildhets skenet liufligast blänker, När förtryckta niuta des skygd: När en hög den arma påtänker, Släcktas han på den ewigas dygd. Rätten winner lydnad och styrka, När han helig hålles af den, Som är satt, at rätwisan yrka, Dela rätt åt båd fiend' och wän. Hielte-modet klarligast lyser, När det trygt och oförskräckt står, Faror ser; och dock icke ryser: Går förnögdt bland båd' lejon och får. Himlens dyrkan wisar sin låga, När all werdsens nögen och prakt Ej det ädla sinnet får åga, Som ser fåfängan at med förakt. 25 Denne målning af stora dygder Är nog okänbar i wår tid; En fins dock i Nordiska bygder Som Portraitet kan lätt kännas wid. 
 
 
 
 
 77 36 ÖFWER EN RÄTT SWENSK SOLDAT. Han är den fromma tapperhet, Som wett med mandom blanda wet: En prydnad för Soldaters hop; Men gör utaf sig sielf ej rop. I honom kännes grant igen Den gamla art af Swenske män: Sen oss hans mandom blit bekant, Blir gamla Giöthers ryckte sant, Som syntes fabellikt och dödt, Förän han det å nyo födt. Här har naturen fogat wäl Et modigt bröst, en milder siäl: Sin fiender är han en skräck; Men för sin wänner liuf och täck. Han bär, uti sit hielteblod, Et grufligt och et kärligt mod: Et lejon, wid fientlig hamn; Et lam, uti sin Makas famn: En man, wid wärja, eld och mord, En Jungfru, wid båd glas och bord: En hård Soldat, wid grymhets lön; En andlig man, i bok och bön: En härdad, som kan lida alt, Båd liuft och ledt, båd hett och kalt: Som wördar wäl en rätwis makt; Men tryckes aldrig af förakt: Som hedras ej af Caracter ; Hans egit namn wil säja mer, 
 
 
 
 
 78 30 35 40 45 55 6o Som en så stor betydning hyst, At många Ryssar derwid ryst: Han är den rätta fria man, Som ingen lycka ändra kan. Nu önskas honom, all sin tid Få nöta wid en ädel frid: Ja! hwila dig, från Krigs alarm, I nöget, på din makas arm: Ja min, dig uti stilhet på Den tid, du månde Ryssar slå, Hur werjan aldrig miste geck, Hur, hwem du slog, sin bane feck, Hur ofta, med bedrifter din, Du roat stora Carols sin. Beskrif, för wåra hieltebarn, Wårt förra krig med Ryska Czar'n, Och säg för dem den Swenska lek, Hur ingen då från Finland wek, Hur man i fält skal skicka sig, Och föra med beröm et krig, Och, när man uti striden går, Båd dela ut och tåla sår: Då ammar du Soldater opp, Och reder til en hurtig tropp, Som är tilreds, wid minsta wink, Och, liksom du, i faran flink. På sådant sätt du tiena kan, I frid och lugn, dit fosterland, Så wäl, som i den största fegd, Då du har ökat Swerjes fregd, Men om så sker, at Swenska spiut, Af någons dierfhet manas ut, 
 
 
 
 
 79 Så spän på nytt din brynja på, Skänk dig åt stora Adolph då: Han söker wärdigt folk med flit, Han skal ock hedra rätt din plit, Och gifwa dig den Nåd hos sig, Som stora Carol ärnat dig; Ty han är wald af himlens slut, At föra alt det goda ut, Som sätta kan et land i flor, Och göra rätt en Konung stor. 65 70 37. APOLLO OCH DE NIO MUSERNE TIL MINERNA ELLER HÄRSKARINNAN PÅ FULLERÖN, DEN HÖGWÄLBORNA FRU GREFWINNA FÖDD FRI- HERRINNA GRONDEL. MARGARETA BEATA CRONSTEDT Pik. DESS FÖDELSE-DAG D. 24. JUNII 1745. Apollo. En bild i trägården, omgifwen af I° andra bilder, som representera de Nio Muserne och Oeconomien, hwilka hade, wid fru Grefwinnans inträde, hwar sit papper i handen af följande innehold. Minerva! kom härin: din täcka lund är prydd: De Nio Systrar stå nu redo at utwisa, Hur lyckliga de ä inunder dit beskydd: Sin offer ha de här, at sin Gudinna prisa. Hwar en har gjort sin flit, at fira hennes dag, 5 
 
 
 
 
 80 At sjunga hennes låf, och hennes dygd uttrycka; Men Pallas! hwar och en måst sig nu känna swag; De sakna gåfwor din, som bäst dem kunnat smycka: Du wil ej wara med, uti dit egit låf, I° Och, utan wishets ljus, kan man ej wishet dyrka: Förlåt då, dyra Fru, om ofren, i dit håf, Ä swaga, som ej fått af dig sin glans och styrka. Den kraft, jag skulle dem, som en Apollo, ge, Mig felar, när jag skal Minervas låf utföra; 15 Alt sen jag henne fått i denna lunden se, Jag, af förundran stel, mig icke kunnat röra. När hon sig hwilat har, i denna wishets sal, Som henne inwigd är, och hon för sin täktå kalla: Hwad höga tankeslut, hwad wist och ädelt tal, 20 Har hon här icke fört, bland sina Nympher alla? I qwicka foglar I j, som lystrat här uppå, Ha'n j ej något lärt, utaf Gudinnans lära? Ack! samlen hwad i hör, och fören härifrå, Til andra qwinnor hän: det skal dem nytta bära. 25 I löfbeprydde trän, som siren denna lund, Och kämpas om, at ge er Härskarinna skugga, I eder täta bark, och wid er rötters grund, Skal man Gudinnans namn, dess dygdelåf, uthugga: Så länge någon saft, i edra stammar, fins, 30 Skal hennes minnesros, mot tidens ilar, wäxa: I skolen witne ge, om ryktet icke mins, At hon har delat här så mången wishets läxa. Margrete-dal, du står, til ewigt monument, Uti den täcka prakt, af den du namn fått ärfwa: 35 Ja lilla Helicon! det undret har dig händt: En död Apollo har en lefwande Minerva. 
 
 
 
 
 81 Clio. Ryktet talar om dig! du ädla wishets Gudinna! Med den klaraste röst, hon höjer din högborna seder; I de lågaste tjäll, så wäl som i gyllene salar, Älskas och wördas dit namn, som äran lindat i lager. Hög och ädel, i börd och blod, i dygd och i tankar, Ringa dock hos dig sjelf, beqwäm och ljuflig för andra, Äst du din Makas frögd, hans skatt och yppersta ära. Sweriges stöd och hägn, den dyra stålpen i Norden, Hwilar uti dit sköt, som skeppet i ljufwaste hamnen. Lugn och frid och glädje och ro omgifwa din boning: Wett och konst, med ordning och prakt, dit läger bepryda: Alt går i fullan gång; dock utan buller och omak: Alla lyda din röst, af kärlek, mer än af fruktan: Höga se, uti dig, hur de sku högheten bära: Wise finna beskydd; din klarhet blifwer dem warse; Rika lära at ge, och skatta stoftet för inte: Ringa, nedrige kunna, af dig, dock ödmjukhet lära: Fattiga råka sin hjelp, i dit medlidande hierta: Höga och låga täck, för allom en lysande spegel. 40 45 so 55 Terpsicore. Gudinna! dina dygder stora Ä flera, än wår röst utsjunga kan: Wi dela deras låfsång med hwaran; Och dock wår konst på dem förlora: Wi hinna blott, at tala om en del, Och lemna ryktet dess beskrifning hel. Jag, som är wan om glädje sjunga, Har walt din glada mine och tunga; Men prisa rätt Dit lefnads sätt, 6. — Nordenflycht. II. 6o 65 
 
 
 
 
 82 Som alla hjertan winner, Min konst dock icke hinner. Calliope. 70 75 Jag har största rätt, at prisa min Gudin'; Ty hon har af mig täkts lära All min konst, och, til min ära, Sjunger hon lika med rösten min. Alt, hwad jag alstrar, hon nådigt skådar: Den, som mig dyrkar, hon ock benådar: Skalde-konsten af henne upkomst får: Hon henne älskar och sjelf förstår. Euterpe. Ädelt wett och höga tankar, Wishets dyrkan, lärdoms bloss, Gifwa tid och glömska tross: Ewigt rykte om dem wankar. Pallas desse gåfwor hyser; Dock har hon en större skatt, Hwarutaf hon skönast lyser: Hon i dygd sin höghet satt. Erato. 85 Alt, hwad behagligt är, som ljufwa intryck werka, All glans, som födas plär af stora dygders ljus, Wi hos Minerva, i dess minsta rörsel, märka: Dess himmelsk höga själ bepryder täkt sit hus. Uranie. Min Gudinna bor på jorden; Dock sin ro i himlen har. 
 
 
 
 
 83 Solars gång och Stjernors orden Hon i ögnesiktet tar. Denna wetenskapen höga Har hop älskat, hägnat, hyst: Himlens werk, för hennes öga, Mer, än tusend Kronor, lyst. 90 95 Melpomene. Mit spel, som mäst til sorg är stämdt, Kan likafult Gudinnans låf utföra: Jag, som hos sorgsna har at göra, Och spelar mäst hos änkor jämt, Kan witna bäst, hur många tårar Hon tårkat af, med hjelp och tröstetal: Hon tömmer, åt de arma, skrin och lårar, Och samlar sig et ewigt Capital. I00 Titalia. Du, Gudars och Gudinnors heder! Du som, til Qwinnors wärde, bär Et mannawett, i späda leder, Och båda könens prydnad är : En qwick och rik inbildnings kraft, Et, utaf lärdom, uplyst sinne, Et stort förnuft, et lyckligt minne, Hos fler, än dig, lär finnas knaft. Io s I I0 Polymnia. Apollo och I Systrar blida, Som firen wår Gudinnas fäst, Kom låtom oss til önskan skrida! För Jovis Thron det gäller mäst. 1 15 
 
 
 
 
 84 120 I samljud stämmen hop, Med tusend glädje-rop: Lef, dyra Fru, du wår Gudinna, Til mångas glädje, långlig tid! Som en wår milda Härskarinna; Njut ymnigt nöje, ro och frid! Lycksalighetens ljus Bestråle städs dit hus! Oeconomien. Jag är ej räknad, bland de Nio Systrars tal; 125 Dock står jag här, bland dem, at prisa min Gudinna, Som mig ock bringat up, och, med sit höga wal, Har wist, at jag kan rum, bland wishets Nymphren, finna: Hon hyser både dem och mig: Wi följa henne åt, at hennes wilja tjena: 130 Til hofs hon med sig tar de Nio Systrar wäna, Och, när hon hemma är, med mig hon roar sig. 3 8. NATURENS OCH KONSTENS TÄFLAN, SJUNGEN, ÅR 1745 PÅ HANS EXCELLENCES, GREFWENS AF FULLERÖN, NAMNSDAG, SOM ÄR D. 25. JULII. Jag wil Naturens fägring qwäda: Kom, Sång-Gudinna, rör mit spel, Och lät min sång de öron gläda, Som ta, i oskulds nöjen, del. 
 
 
 
 
 85 Jag lämnar Manis grymma rön, Åt en Homeros, at beskrifwa: Mit ämne skal helt menlöst blifwa; Jag sjunga wil om Fullerön. På denna Ö, wid Mälar-stranden, Som skogen delar skuggan sin, Och böljan, uti hwita sanden, På trenne sidor slutit in, Kan man Naturens härlighet, Med konstens qwicka skönhet, skåda: De kämpas med hwarannan båda; Men, ho som råder, man ej wet. Här har sig alt tilhopa samlat, Hwad smak och öga nöja kan; Men konsten har ej blinder famlat, Och lagt onödig möda an; En ljuflig ordning, nyttig prakt, I stort och smått, til fullo wankar; Och witnar, om dess höga tankar Och fina smak, som det anlagt. Den täcka boning ligger sluten, Uti en präktig blomstergård, Der Floras krans så täkt är knuten, At den tyks ha om rummen wård. Från detta lusthus, får man se De rika åkrar, fagra ängar, Den gröna skog och Trägårdssängar, Åt böljans nätta inbrott le. 5 lo is 20 25 30 
 
 
 
 
 86 35 40 45 50 5 5 Beqwämligheten har, här inne, Sjelf delat alla rummen af: Et städadt wett, et uprögt sinne, Åt samma rum, beprydnad gaf: Här ser man åter konstens hand, I penseldrag, Naturen härma, Och, ifrån glömskan, det beskärma, Som fins i widt aflägsne land. En menlös prakt här inne lyser, Som ögat ger en nöjsam lek, Och alt en konstig nätthet hyser: Söm, smiden, wäfnad, målning, strek: Et färgadt ler, af finsta halt, På Spisar, Skåp och wäggar glänser, Sig sträcker inpå kökets gränser, Som dock, om wintren, är för kalt. (a) Här nedanför, åt Nordens sida, Et litet Eden (b) ligger täkt, Der gröna murar sig utsprida, Och jorden bär en blomsterdräkt: Här skådas, på en liten park, Naturens skönsta härligheter: Och Indianska rariteter Florera i den Swenska mark. Man kan sig här så nöjsamt willa, I denna gröna Labyrint: (a) Porallaitze-K öket. (b) Lust-Trägården. 
 
 
 
 
 87 På blomster Sofor såfwa stilla; Fast Solen såg än mera stint: De uti rundlar skurne trän Sig skåckat hop, i täta Salar: Apollo (c) der med bilder talar: Dock hörs det ej, för fågla-skrän. På andra sidan, när man hunnit, En liten mangård öfwergå, Der swarta Astrild (d) rum har funnit, Och twänne lika flyglar stå: Man i en Trägård (e) kommer in, Som både gom och öga mättar, Och, hela året, bord anrättar, Af gröna ymnogheten sin. Ettusend rara trän betäcka Sexhundra alnars längd och bredd: De Örtesängar wida räcka: Här blir en präktig samling sedd: I wilda gånger höfsad skog. På högder och konstgjorde dälder, I gröna waggor, (f) jämna fålder, Har fot och öga wäxling nog. 6o 65 75 8o På denna wida kretsen ligger En Monarchi e (g) af gammal frägd, Som aldrig hjelp af grannar tigger, Wid hwarken fredsslut eller fågd. (c) I sten huggen. (d) En Cupido af Järn guten. (e) Stora Fruktträgården. (f) Berceaux. (g) Bistockar. 
 
 
 
 
 88 85 90 95 '00 105 io (h) Biblioteket. Den dem från början gifne lag, De aldrig ändra eller bryta: Af enighet de kunna skryta, Och många flere dygders slag. Den Drottningen, som dem regerar, Friwillig lydnad af dem får: Hon deras släkte sjelf förmerar, Sextusend lif, hwart enda år: De äga flit och sinrikhet, I bygnings-konst, i hus och wåning: Producten der är Wax och Håning, En hwar sin syssla göra wet. Så ser man här, på denna trakten, Så mången täck och konstig ting; Men när man, mätt af ögnaprakten, Har gått Trägården rundt omkring, Et wishets Bo (h) man råkar på: En spis, för tankan och för minnet, Som ger så präktig ro åt sinnet, Som den, nyss ögat kom ifrå. I et Palais, wid gröna tunder, I skönsta ordning, sammanstå De wishets rön och kloka funder, Som stora snillen alstra må: Den Swenska Clio är här gömd; Auctorer nyttiga och rara: 
 
 
 
 
 89 Och, at här alla slag må wara; Är salig Gubbens (i) Qwad ej glömd. Man kan, til wishets dyrkan, retas, När man den dyra samling ser: I alla ämnen kan här letas, Hwad allas tycken nöje ger: Förutan Solens klara ljus, Som, genom skuggan, rummet gläder; Så står en Polheim och en Käder, Och lysa detta lärda hus. Straxt innanföre har Minerva Et litet utwaldt Cabinett, Der hon den kunskap plär förwärfwa, Som yttrar sig på många sätt; Här får man hela werlden se: Beskrifningar til myckenheter: Geographie, Antiquiteter, I hwilket alt hon ljus kan ge. 115 120 1 25 När Själen nu har föda njutit, Och tankan trötnar i sit lopp, 130 Så har ej eller omsorg trutit, At muntra blod och lungor opp: Man går i andra Salen fram, (k) Der hwar en wälja kan sin gerning, I Schack, Billard, i Kort och Tärning, 135 Och här bli narr, förutan skam. (i) Sveno Dalius, en högtrafwande Swensk Poä. (k) Spel-Salen. 
 
 
 
 
 90 Om man, wid dessa nöjen, ledes, Och kropsens öfning äskas mer, Man går, at se, hur bygnad redes, Och bland Machiner (1) sig beger: Här skådas konstverk hundrafalt: Här kan man snikra, gjuta, smida, Om unga Grefwen wil det lida, Som sjelf är Mästare för alt. Hur hwalf och trappor hopa skarforas, Med dylikt mer, man skåda får, Och wil man se, hur träd kan swarfwas, Man i en annan byggnad (m) går: Wid detta rummet är en ort, (n) 150 At dam och spånor af sig skölja: Här sprutar kall och heter bölja, Til bad, i stora Kettlar, fort. 1 45 155 i 6o Från denna plan man kommer länger, När man, på sidan, wil utgå; Ty många portar gården stänger, At alt beqwämligt wara må: Man går de twänne hus förbi, Som eldredskap och brunnen sluta, Til ängen, der sig Aspar skjuta, Och råker et Menagerie. Det delar sig i många kamrar, I gömslor små, för ägg och djur: 1) Machin-salen. (m) Swarfkammaren. (n) Badstugu-bygnaden. 
 
 
 
 
 91 På gröna gårdar ankan slamrar, Och Gäss af Indiansk natur: Det sägs, at fordom mera war, Af rara kräk, Påfoglar hwita; (o) Men Höken, och en wårdslös Brita, Ha lemnat blott Caninren qwar. Wid öster, är en Trägård äfwen, (p) Som mur, af wilda skogen, har: I skuggan är en Isgrop (q) gräfwen, Som mycket godt har i förwar: Små Ekar pryda detta land, Som wäxa fort, och trefnad finna, För det, at Öens härskarinna Planterat dem, med egen hand. Här bredewid den hopen hwilar, I warma och wälbygda hus, Hwars hwita saft man gerna silar, Som torsten släcker, utan rus: De röda Boskaps flockar här Sin delte rum och föda finna: Här går den fårahjorden trinna, Sin skatt på feta skuldror bär. En renlighet, på alla kanter, Gör Boskapshuset likt en Sal: Den Swenska jordens Elephanter, (r) Som här ä tretti til sit tal, 165 17 0 175 18o 185 (o) Fjädrar, som äro samlade qwar, witna derom. (p) Will-trägarden. (q) Is- källaren. (r) Dragoxar. 
 
 
 
 
 92 190 1 95 200 205 210 Ha wånings rum, på Allmö gård, (s) Der Ladugården heder äger, Af Säteriets Privilegjer, Och har ethundrad Nöt i wård. Här är en ymnoghet af föda, Och et wälsignadt öfwerflöd, Af säd och gräs, af frukt och gröda, Och folk, som njuta här sit bröd: Här ofrar Nereus, hwarje dag, En skatt af sina undersåtar, Som drages hem, i sump och båtar, At dömmas, efter Kåckens lag. Af detta alt man litet finner, Hur fagra Fullerön ser ut; Fast man det icke måla hinner, Ifrån dess början til dess slut: I ritningen, här felar än Båd' Lusthus, Fatebur och Boar, Werkstäder, Smidjor, Jakter, Broar, Som alt på gården fins igen. Det sista och förnämsta under, Som Godset största prydnad ger, Som gör dess flor, och äro grunder, Hwaraf det stadig wälmakt ser, Är folkets trygghet, hägn och ro: Här tjäna några hundra själar: (s) Et annat Säteri bredewid. 
 
 
 
 
 93 De gå, som barn, och ej som trälar, Och alt står wäl i deras bo. Ty lefwe deras hulda Herre, Med all sin wårdnad, många år, På Fullerön, der störr och smärre Dess milda wälde undergår! Dess ädla stam må, frisk och grön, En sådan härlig tilwäxt winna, At man, om hundrad år, må finna Gref Cronstedt uppå Fullerön. 215 220 39. AFSKED FRÅN DEN FAGRA FULLERÖN D. 26 SEPT. 1745• Från nöjets hamn och skogens tysta ro, Från Ceres prakt, och Floras blomsterbo Jag måste nu, til Stadens buller, fara: För foglars sång, och bäckars ljufwa sus, Skal trummors dån, med wagnars såll och dus, Ja Branwaktrop, mit afton nöje wara. Du täcka lund, som ofta roat mig, Du Trägårds park, jag borde tacka dig, För all den lust, din fägring mig har gifwit; Men döda mark, du har så ofta fått Poeters tack, och ingen ting förstått Af alt det tal, som dig tilägnadt blifwit. 5 I0 
 
 
 
 
 94 is 20 25 30 35 Du rår ej för det nöje, som du gör: Min tacksamhet, til dem, sig wända bör, Som egit wal ha bragt, at godhet wisa, Som fatta grant båd mening, ord och mine; Men se 1 ju mera deras smak är fin, Ju mindre kan jag dem tilbörligt prisa. Men fast det ej kan ske, på wärdigt sätt, Fast orden minst uttolka hjertat rätt, När det som mäst af wördnad är betagit; Så bör det dock et wördnads tecken ge: Klarsynte ögon kunna lätlig se, At mig förundran har til tysthet dragit. Jag undrar först på fägring, konst och prakt, Som på et rum sig ymnogt sammanbrakt; Och som det drag min Phantasie och öga, Så brast min undran ut i ord och sång; Men eftertankan har en stilla gång: Hon undrar tyst, på saker mera höga. Hon undrar på rättwisa, frägd och dygd, Som är så rar, på jordens nedre bygd, Et sinnes renhet och en tanke-styrka, Som pryda en saktmodig, ljuflig, from, Högstwördad och förnögder ålderdom, Hwars lif är gjordt, at Sweriges sällhet yrka. Hon undrar på et ädelmod och wett, Et hjerta, som åt himlen sig har gedt, 
 
 
 
 
 95 Och likafult så wisligt brukar jorden, At hon är hög och dock mot allom låg, Har lyckan sjelf, men lyckan ej des håg, Och är et ljus, bland lärda Fruar, worden. Hon undrar på en ädel sinrikhet, Som prålar ej, och likwäl mycket wet: En wärdig gren, utaf den rot, han runnit: Et wäsend, som behaglig blandning fått, Af ljuft och trygt, at bägge lagom rådt, Och unga år, som gammal mognad hunnit. 40 45 Hon undrar på en ljuflig dygders bild, Som är så god, så ädel och så mild, so At man kan se, hwad blod och namn hon äger: Här menlöshet, med wett, förenadt är, Som mera glans, än guld och skatter, bär, Och öfwer börd och stånd och lycka wäger. Sist undrar hon på desse allihop, Med djupste wördnad och et tacksamt rop, Som låtit den så mycken nåd erfara, Som blott med undran, tekna kan sin plikt; Dock undras ej på ting af ringa wigt: Min undran kan mit hjerta bäst förklara. 55 6o 
 
 
 
 
 96 40. TIL GREFWINNAN OCH RIKS-RÅDINNAN HÖG- WÄLBORNA FRU MAR- GARETHA B. CRON- STEDT FÖDD FRI- HERRINNA GRUNDEL. 5 I° TIL GREFWINNAN OCH RIKS-RÅDINNAN HÖG- WÄLBORNA FRU UL- RICA TESSIN FÖDD GREFWINNA SPARRE. I Fruars prakt och Nordens heder, Som lysen utaf dygd och mod, Och sammanfogen höga seder Med höga namn och ädelt blod: I kröntas hof och Kunga-salar Er dyra namn af äran förs Intil Parnassens täcka dalar, Der genliud af Ert ryckte hörs: Mit Tankespel I wärdes hägna, Som Ert beskyd utbedia wil: Och med det nådelynne fägna, Som hörer Eder ensamt til. 4 1 • CARLARS MINNE, PÅ PRIESIDENTENS I KRIGS- COLLEGIO, DEN HÖGWÄLBORNE HERR BARON CARL CRONSTEDTS NAMNS-DAG, D. 28 JANUARII. Än firas Carlars dag, med wördnad, uti Norden: Det Swenska blod har än det dyra namnet kärt: Med stora Carlar har den Högsta oss beskärdt Alt, hwad som stort och sält må nämnas uppå jorden; 
 
 
 
 
 97 Ty kan det kära namn, af glömskan, ej anfäktas, Så länge någon Carl, på Carla-hjertan, släktas. Den sista, stora Carl har fostrat, wid sin sida: Den Carl, som än sit namn, med wärdig heder bär: Som lärt af hjelten sjelf, at föra sit gewär, Och, för sit fosterland, med modigt hjerta, strida: Som gett så stora prof, af mandom, wett och styrka, At Swerget kan hans namn ej nog och fyllest dyrka. Du tappre Carl, som nu, på Martis säte, hwilar, Och, bland hans käcka folk, än skipar rätt och lag: Det är dit stora namn, som firas bör i dag: Du har det ristat sjelf, med blodig hand och pilar, I ärans blanka fält: och fast 'det icke prålar, Så wäl i bläck, som blod, så tål at jag det målar. Wår Nord har altid skrytt, med hieltar, tappre männer, Och efterwerlden får, i ryktets tafla, se, Hur mången käck Soldat, wårt Swerge mäktat ge, Som, båd i krig och frid, sin hjeltesyssla känner. Carl Cronstedt skal, bland dem, et stort exempel gifwa, At Martis konst, i frid, kan lärd och öfwad blifwa. Sen han, i strid och fejd, sin Mandom lagt å daga, Och genom san förtjenst, til ärans högd upgått: För Swerget och sin Kung, med tappert mod, utstått All krigets faror och den möda, hjeltar draga; Hans wärja hwilar sig; men råstas ej i striden: Han lär det Swenska folk, at skicka sig i friden. 7. — Nordenflycht. II. 5 io 15 20 25 30 
 
 
 
 
 98 35 40 Så länge krut och lod, af krigsmän sku handteras, Kan ej hans namn gå ned: det blir af ryktet sagt, At han i ordning har den stora konsten bragt, Med hwilken Fästning, Slott, och Städer bombarderas: Hans minne, trykt i stål, ej tiden plåna hinner: Det repas up hwar gång, som Swerget seger winner. Han har til almänt gagn, sit pris och krigsmäns lära, Först funnit up den konst, med styckens snälla skott, At hwarken marche eller tyngd, mot deras påfund rådt Men, i fiendtelig här, helt wissa dödar bära: Den stora Konung Carl har sjeif den konsten prisat, Då den sin werkan först, wid Gadebusch, bewisat. Den äran såleds, i sin hwita armar, lindat, Den Kung och Öfwerhet, med nåd och wänskap, ser, 45 Den folket älska och en allmän wördnad ger, Den lyckan hägnat har, och likwäl ej förblindat: Hwad kan den önskas mer? jo femti år tilbaka, At än, för Swerges pris och sanna wälfärd, waka. Men ack! den önskan kan ej rå, mot tidens lagar: 50 Wi önskom då wår Carl, uppå Caroli dag, Sin ålder bringa til, i sällhet och behag: Sit höga hus til frögd, än räkna många dagar: Och Swenska ungdom du, som Hjeltenamn wil bära, Kom lär dig, i hans spår, den rätta wäg til ära. 
 
 
 
 
 99 42 . TIL FRÖKEN INGEBORG CATHARINA WRANGEL, PÅ DESS FÖDELSE-DAG. Min penna lyd mit hjertas lag, Och fira denna blida dag, På hwilken sköna Psyche geck, Ur ödets rum och födsel feck: Naturen hennes täcka kropp, I skönsta färgor, klädde op: Hon tog sin börd af ädelt blod, Och himlen sjelf des själ och mod, Af finsta art, så tilredt har, At den är både stor och rar: När detta Mästerwerk kom hit, Stod lyckan ock, med händer hwit, I silke linda henne in, Och fostrade bland barnen sin; Hon wäxte up, i fager glants, Och bar en sammanwriden krans, Af täkhetsblommor, wishets blad, Och dygdens frukt, i mogen grad: Hon war de sinas ro och frögd, Och prålade, på ärans högd: Man spådde sällhet, lycka, ro Skull rägna, öfwer hennes bo: Et bistert öde, som förtröt De gåfwor, hon af himlen nöt, Förbytte hennes glädjesal, Uti en mörk och ängslig dal; 5 I0 20 25 
 
 
 
 
 100 35 Den sköna Psyche måste här Utstå så mycket hårdt beswär: I plågor och i jämmer swår, Des ädla ungdoms tid förgår; Dock bär hon qwar sin täkhets bild, Och själen är förnögd och mild; Ty kommer en lycksalig tid, Som sluter hennes sorg och strid: Den kärleks kraft, hon holler kär, Som alt i sina händer bär, Skal byta hennes sorgedar, I lyckans morgon, ljus och klar, At sköna Psyche, med behag; Skal fira än mång födslodag, Här njuta dygdens ljufwa rön, Och sedan härlighetens lön. 43. BREF TIL SAMMA PERSON. 5 Min tanka hos Er är, mer ofta, än min penna, Som hindras stundom i en kär och nöjsam plikt; Ty måste jag mit brott i skrifwande bekänna; Men rena hjertat har til Er sin tilförsikt: Det trygt uppå sig är, det wet sjelf, hur det brinner, Och at det, i Er tjenst, sin största glädje finner. En ymnog samleplats, af alla ädla gåfwor, Mig rörde, när jag feck Er ljufwa åsyn se: Er täcka kropp, beprydd med alla fägrings håfwor, I° Et wett, som undran kan, åt största själar, ge, 
 
 
 
 
 101 Et wäsend och en dygd, som alla hjertan drager, Som, af den rätta grund, sit största wärde tager. Hwad under, at jag blef så rörd, uti mit hjerta, Som, om jag drabbad blit, af Astrilds hwassa spjut; Min eld är mera ren, han brinner utan smärta, Och intet nedrigt mål kan släcka honom ut: Jag smakar kärleks ro, förutan kärleks plåga; En ren oskyldighet får nära all min låga. 0 at jag länge feck det ljufwa nöjet wörda, Och se Er rena dygd, wid högsta sällhet, gro! Det wore mig et lugn, i all min sorge-börda, At pröfwa en så hög och ädel wänskaps ro. I är en raritet, i dygd och ädla tankar, En pärla, en Juvel, som icke allmänt wankar. 1 5 20 44. ÖFWER KONUNG GUSTAF DEN i sTEs NYSS UPLAGDE HISTORIA. Kom werd, och se, på ärans fält, En ärans Son, af högsta orden: En Hjelte och en Kung i Norden, Som gjort sit Rike stort och sält: En Gustaf, Fosterlandets pris, Försynens redskap, hjeltars ära, Naturens prakt och Kungars lära, Wår frihets arm, Tyranners ris: 5 
 
 
 
 
 102 I° 15 20 Sin Crona han förtjena wil, Sit höga mål, med swett, han hinner, Och, genom ädel möda, winner Hwad andra Printsar födas til. Hans fagra mod frambryter sig, Igenom tusend måln och hinder: Försåt, med magt, sig sammanbinder; Men winner ej på hjeltens stig: Så wärdigt han til Thronen går, At blott förtjenst hans rätt uttyder: Så wärdigt han sin Thron bepryder, At Purpurn dubbel höghet får: Ja Swerje! du, som ammat op Ån Kung, som lagt din sällhets grunder: Hwars namn, för werlden, är et under: Betrakta nu hans hjelte lopp: 25 Hans dyra lefnad har du här: Hon kan nu trotsa glömskans ifwer: En spegel och et ljus hon blifwer, För Gustaf, som nu födder är. Den Almakts hand, som bringat fram Wår stora Gustaf, til sin ära, Wälsigne denna Grenen kära, At den må blifwa lik sin Stam: 
 
 
 
 
 103 At Swerje aldrig sakna må Den sällhet, at med Kungar skryta: At ej Gustaver må oss tryta, Dem lärda snillen prisa få. Wårt land, som nu har dubla skäl, At aldrig Gustafs namn förglömma, Hur lär det ej den hand berömma, Som skildrat har des bild så wäl. 45• BREF TIL EN KÄR ANHÖRIG. Din Stil, din kärlek, och dit wett, De äro wäl af särskilt wärde; Men werka, i mit sinne, et: De gåfwor, som dig ä beskärde, Har jag, i härlig tilwäxt, sett, Och detta har mig fägnad gett. Hwad skal jag, om din kärlek, dömma, Som är så ädel och så öm: Mit hjerta skal förr bli en ström, Förän det skal din kärlek glömma: Dit ädla wett, som har sin ro, I dygdens kännedom och styrka, Skal jemt, i rena nöjen, gro: Far fort, min wän, at henne dyrka; Hon skaffar frid, uti dit bo: Lät oss den dyra sanning tro. 
 
 
 
 
 104 Den goda önskan, du mig sänder, Ock prof utaf din vänskap är; Men om hon nånsin fyllas lär, 20 Det står alt i den Högstas händer; Jag är så wan wid olyksfall, At ingen ting, af jordisk lycka, Jag mer begär el' önska skal; Ty om en stråla wil framblicka, 25 Blir han för mig i blinken all; Ty är, för alt, min åtrå kall; Men ej för det, at stadigt wilja Din och de dinas sällhets högd: Den kärleks drift, den sinnes frögd 30 Kan jag ej, från min åtrå, skilja. Lef, min Nadine, nögd och wäl i Din kropp i hälsan tage läger! Och dygden jemt din täcka själ Bepryde, med den glans, hon äger! Slut mig uti dit hjerta in: 35 Jag är til Grafwen wännen din. 46. TIL DEN SAMMA. Så tänker du, min wän, på dina sorgsna wänner, Som, under deras qwal, ta endast tröst deri, At hålla dygden kär, och såleds i dig si, Med obeskriflig ro, den hennes wärde känner. 5 Fullfölg, på hennes ban, din hela lefnads wandel; Fast än du ser, at den, som håller henne kär, 
 
 
 
 
 105 Och äfwen dig, til blod och sinne, närmast är, Förtryckes ofta nog, af ödets hårda handel. Det bör ej hindra dig, och ej dit mod afskräcka; Men, i din öma själ, en dubbel styrka wäcka. I0 47. TIL ET BEDRÖFWADT FRUENTIMBER, PÅ DESS FÖDELSE-DAG. Den som sin lefnads ban, med tunga fjät, skal gå, Den ingen glädje tyks i werden kunna få, Den, utan hopp och lust, skal nöta sina dagar, Hwars lycka wissnat bårt, af hårda olyksslag, Mån den wäl glädjas kan, uppå sin födslodag, Och mån den orsak har, at prisa ödets lagar? Wår känsla, wårt förnuft, wil säga deremot: At plågor känna, och ej finna någon bot, Är mera osält, än at ingen känsla åga: At wara intet, är ju hwarken ondt el' godt; Men wara til, för det at känna smärta blott, Det är et werkligt ondt, en olyks lott, en plåga. Men mån den stora makt, det dålda ursprungs ljus, Som böd Er själ, at bo uti et jordiskt hus, Och til en människa, Er warelse beredde, Ej bättre såg, än I, hwad godt deraf skal ske? Ert hela lefnads lopp, Er lycka wäl och we, De ä, från ewighet, af honom redan sedde. 5 I0 5 
 
 
 
 
 106 20 25 30 Han lär då weta bäst, hwartil han ämnat Er: Och den, som i hans hand sin wilja willigt ger, Får en gång gladlig se, at ej hans wishet felar: Hans mål är högt och stort: det bör ej räknas ut, Af denna tidsens lopp: wårt swaga tankeslut Hans stora werk ej når: wi se de minsta delar. Den då sin åtrå fäst på ewighetens ring: Som ej, i werden och de skifteliga ting, Sin sällhet grunda wil; men ofrar sina dagar, Til Skaparns ändamål, i tålamod och hopp: Han ser sit lif utwaldt, til ewighetens lopp, Och, för sin födslodag, han prisar himlens lagar. 48 . TIL KONGL. SECRETERAREN HERR ANDERS VON STIERNMAN, WID DESS BOKS FÖR- FÄRDIGANDE ÖFWER SWENSKA LÄRDA FRUENTIMMER. 5 De Swenska snillen må, med dubbel lust, arbeta, Til landets gagn och flor upodla sina svett; Den lärda werden strax får deras framsteg weta Hon får nu undra på, hwad hon ej förr har sedt; En witter Stiernman dem i ryktets tafla skrifwer: Med et så präktigt werk han dämmer glömskans elf, Och, medan han som bäst beröm åt andra gifwer, Så hedrar han sig mäst, och blir odödlig sjelf. 
 
 
 
 
 107 49. AFSKED TIL EN BÄRTRESANDE. Critophilon går bårt, på wilda wågen wankar, Och har nu ingen hamn, för hwarken kropp el' tankar: Emellan lif och död, hans lif och hydda wäger: Bland mycket sällskap, han dock intet sällskap äger: I största tidsfördrif, måst honom nöje fela: 5 Det förråd, som han har, kan han åt ingen dela: Emot sin wana, måst han wanans reglor följa: Han måste wisa sig, och likwäl sig fördölja. Han, utan wänskapsro, är ibland många wänner: Han känner alla grant; men ingen honom känner: lo Hwad skal nu bli hans ro, hwar skal han nöje taga? I denna lyckos färd, är han dock at beklaga: Han kan sig ej, med skäl, förnögd och lyklig tycka, I lycka, den han sjelf ej hålla wil för lycka; Men, på en annan grund, kan han dock nögder wara is En grund, som trotsar jemt båd ledsnad, twång och fara: Om böljan blifwer wred, om storm och wäder ila, Så har han strax en hamn, der han kan säkert hwila, Han står i tros förbund med den, som wädret wänder: Wid minsta. fara, flyr han trygg uti hans händer; 20 Sen kan han, i sig sjelf, det rätta nöjet finna: Til andra nöjen kan han ock, med tankan, hinna: Den wänskap, han har bygt, har ock så ädla grunder, At den, af ingen tid och wäxling, kan gå under: Utaf sit egit slag, har han sig wänner wunnit, 25 Som, i hans sällskap, ha den högsta trefnad funnit: De sakna honom nu, och kunna ej aflåta, 
 
 
 
 
 108 Af hjertat, önska det, som honom mäst kan båta: En lyklig hädanfart, i nöjen, rena, trygga, 30 En fägnsam återkomst, och det til Stockholms brygga. 50. ÖFWER DEN LÄRDE OCH WIDTBERÖMDE BARON HOLLBERG I DANMARK. Pour faire de ce grand homme le vrai Caractere, L'on peut dire, sans d'autre ornement, Qve parmi les hommes, dont il a fait l'histoire, Il est lui meme le plus savant. 51. TIL DEN STORA BOTANICUS ARCHIATER LINNIEUS. 5 Lo Så kan ock nu wårt Swea skryta, Med stora ljus och witra Män, Dem hon ej wil, mot andras, byta: Den lärde werden saknar än Wår Celsjus, och i fruktan bäfwa Wi re'n, för Pohlheims hwita hår: Wår önskan wil, mot åldren, sträfwa, Som oss så märklig skada spår. I dem, och flere Swenske Lärde, Ha wi ej blott copior haft: All werden känner deras wärde, 
 
 
 
 
 109 För påfunds gåfwor, tänke-kraft. Linnesus detta antal öker: En wetenskap i mörker gömd, Med swett och möda, han framsöker: Hur kan han bli, i Swerget, glömd, När ryktet, med hans wärda minne, Ha alla lärda samfund prydt: Utlänningarnas afunds sinne, I wördnad och förundran, bydt? Den, i naturens blomsterrike, Wil hinna långt och mägtig bli, Och, som Linnesus, ej sin like, På denna wida rymden, si, Skal wägen först af honom lära: Den är båd' jämn och wäl beredd: Det är Fransosen nu en ära, At blifwa, af den Swenska, ledd: Hwad han har uptäkt, rönt och funnit, Med bry, försök, med wett och wal, Har alla Lärdas bifall wunnit, Och läres nu, bland deras tal. Up 1 Swenska snillen, skynden eder, Til ädel täflan, hwar och en: Afundens fritt Linntei heder, På det han ej må bli allen. 20 30 35 
 
 
 
 
 110 52. NÄR ELECTRICITETEN WISTES AF DEN LÄRDE OCH WIDT BERÖMDE PROFESSOR KLINGEN- STIERNA. 5 io Se här et nytt naturens under: En sällsam eld, hwars orsak ingen wet: Den är ännu en hemlighet, Til kraft och werkan, bruk och grunder. Om tankegåfwor, djupsint vett, Om Lärdoms ljus, som widt sig sträcka, Förslogo, at den sanningen uptäcka, Wi hade henne redan sedt: Då skulle Klingenstierna blott behöfwa At tala; men ej längre pröfwa. 53 IMPROMTU WID DET ASSESSOR ABRAHAM BECK WISTE ANATOMIEN AF HJERTAT. 5 Så ha wi sett den lefnads källa, Til gömslor, gånger, lopp och saft, Från hwilken alla ådror qwälla, Som ge åt mänsko kroppen kraft: Et skådowerk, all undran wärdt; Naturens kunskap wida leder; Ty lemna wi den, tack och heder, Som oss i dag den ro förärt. 
 
 
 
 
 111 Men wittre hand, som idogt söker, At leta up hwad hemligt är: Som wetenskapers ljus föröker, Ack stadna dock med konsten här: Lät den wid döde hjertan bli: Om de, som tankar i sig hysa, Skull' täckas up och för oss lysa, Wi fingo stora syner si. I0 15 54. TIL COMMERCE RÅDET POLHEIM, 12s. HAN, PÅ SIT 86 ÅR, BLEF BESÖKT AF ET UNGT FRUENTIMBER. Förlåt mig, store Man! jag wågar ytra mig I det, som af mit kön och ålder gerna gömmes; Men det, som almänt är, bör icke sägas dig; Et sälsynt wärde bäst på owant sätt berömmes. Min själ utom sig är: hon ängslig är och nögd: 5 Dess sinnes rörelser ha alle wäkte blifwit: Hopp, längtan, wördnad, hat, förundran, sorg och frögd, Har mig dit namn, din werk, och sist din åsyn gifwit: Dit namn, som öfwer alt är wördadt, kändt, och sökt, Mit hopp, min längtan drog, at din Person få skåda: lo Din werk, som gagnat ha dit fosterland så högt, Förundran, wördnad, frögd, i mine tankar båda. Men ack, när jag feck se de silfwerhwita hår, Så ängslig prydnad på det kloka hufwud hänga; Mot tidens hårda lag, som aldrig ändras får, is Et hat med sorg bemängt, sig i min sinnen tränga. 
 
 
 
 
 112 Jag känner, denne drift af alla ömast är; Wi miste mer i dig, än hwad wi trodde åga: Och hela Swerget, som med mig den. sorgen bär, 20 Står nu bestört, och törs ej om din ålder fråga: Det wille, för hwar dag, som ökade din år, Wäl gerna ge det guld, som dine werk förtjenat: Hwad högre kan det ta? men alt försent förstår Dit fosterland, hwad skatt naturen det förlänat, 25 Men store Polheimi om det icke kändt dig rätt, Och ej med rosor gjort din wäg beqwäm och fager, Så blir din död, en gång, det wärsta hämnesätt, Hwarmed naturen oss sit mästerwerk betager. 55 TIL DEN NORDISKA LÄRDA JUNGFRUN, BRI- GITTA LANGE, NÄR HENNES BOK, OM CON- QUETTEN AF MEXICO, FRÅN SPANSKAN ÖF- WERSATT, UTKOM PÅ TRYCKET. De nio Systrar, som så ofta ha måst wika Ur sina rum, ell' ock sin antal ökadt si, Nu af en Schurman och nu af en Scuderi, Samt fler af Könet, som til Wett och Lärdom fika. 5 Dem lämnar jag i frid: de ha nog omak fått Om de så ofta ha ur sina säten gått, Som Skalder thet begärt, och funnit det för nödigt. Det wett jag prisa wil, med dem ej täfla bör: De ä' ej mera, än hwartil dem Skalder gör: io Och det är intet ros, at rosa öfwerflödigt. Förlåt då wärda wän, at jag ej sätter Er 
 
 
 
 
 113 Bland Guda-hopen, Men til Menn'skor mig beger At söka der et rum, som skal Er wärdigt vara, Bland dem, som liksom I, ur wanans fängsel gått, Som menn'skors rätta högd och skyldighet förstått: is At öka med Ert ljus, de samma ljusen klara. Du lärda Qwinno-flock! du Könets största prakt, Som dina gåfwor har i högsta odling bragt, Til Wetenskapers ljus, til Slögder, Konst och lära. 20 Som gagnat werlden med din lärdom och dit wett, Och tusend ämnen åt odödligheten gett, Af Kunskap, Snille, Dygd, Fullkomlighet och Ära! Se nu dit ädla Band förökat och beprydt: Se Norden i sin köld dig skänker något nytt: 25 Et Wett hwars snälla fart til nya werlden hunnit, At på dess seder, folk och många öden se, Och det altsammans i sit språk behagligt ge, Se'n hon de främmand' har med flit och arbet wunnit. I fina hjärnor! I, som af en blider sol 30 Så mycket skryten! säg, om under Nordens Pol, I ännu neka wil at stora Snillen födas: När Danmark utom fler(*), har alstrat i sin famn Twå lärda Qwinnor, af et Snille och et Namn: Twå Langen,(**) hwilkas namn af glömskan aldrig dödas. Hwad Swerge har oss gett, och torde gifwa än, 35 Af wittra Fruer, lär en witter lärdoms wän ("1 Med lycklig pensel snart för lärda werlden måla: At Wisdom, tankars högd och sinneseld ej bor (*) Omtalas af en Dansk Autor i sin Bok om Danska lärda Fruntimmer: Portraits Historiques des homma illustres de Dannemarc. (**) Anna Margareta Lange för detta Dame d'honneur wid Kongl. Danska Hofwet: se Johann Eberti Eröfnetes Cabinet des Gelehrten Frauenzimmer. (***) Can- cellie-Rådet von Stierneman i sin Bok om Swenska lärda Fruntimmer. 8. — Nordenflycht. II. 
 
 
 
 
 114 Wid Seine och Tibern blott; men at naturen stor, 40 Qwick, färdig, stark och hög kan ock wid Mälar'n pråla. Dock, ädle sinnen! I, som genom konst och bry, Er tanka dragit ur okunnighetens sky, I må ej Eder lön i andras tycken leta; Beröm, en flyktig dunst, ej swarar mot Er dygd: En mogen drufwa, gömd i bladets täta skygd, 45 Är lika härlig; fast det icke många weta. Så niut då, i dig sielf, dit nöje och din lön, Du ädla Wishets wän, som gifwit mig först rön, Så af din wänskap, som dit lärda Wärk och Snille ! 50 Och tro, at bland den hop, der du dit rum har fått Du lyser så, at af de stora gåfwors lått, Din hälsa endast wi, mot deras, byta wille. 56• TIL HERR AMIRALITETS CAMMAR-RÅDET LÖFWENSKIÖLD, WID DESS AFRESA TIL CARLSCRONA i 748. 5 Mån någon Skald nu längre qwäder ? Kan mera ljus från Wishets-kullen gå? Det Guda-språk, som alla ej förstå, Som Lärdas hog egentligt gläder: Mån det ej snart i glömskan skada tar, Enär dess wärda tolk från wåra Lunder far ? Ho muntrar up och mer berömmer Wår ädla konst, som Riken prydna ger, När ej bland oss dit samljud höres mer, 
 
 
 
 
 115 Du, som om dem så wärdigt dömmer: Som känner och sielf lyckligt öfwar den, Du Witterleks beskydd, Poeters wärn och wänl Om brist här fins på snillen rara, Det utländsk fiär oss djerft förwita tör, Ej räknas til naturens missgunst bör, Som plär sin skatt nog rikt förklara, I hwad för art, och til hwad mål, hon wil, När hon den Swenska hug och hjerna reder til. Så wist, som hon oss Hjeltar gifwit, Har hon ock skänkt oss stora wett, Som wittra prof åt lärda werlden gedt, Men at de sällan fundne blifwit, Är fel i smak, och at ibland oss här Mecenas mera rar, än en Augustus är. I0 IS 20 Hwad ökar sinnes eld och gåfwor, 25 Och täflan bland de qwicka Snillen gör, Som allmänt ljus i Wetenskaper för? Belöning, tack och Ärans håfwor. Lycksaligt Land, der wett i wärde bor: Der egen winst försmås, mot landets pris och flor! 30 Der wishetsljud och sanningsläran, Med tankars högd och ljufwa sammanhang, I öron ge en så behaglig klang, Som myntet, Guld och Stämpel-äran: 
 
 
 
 
 116 35 När denna smak i Swerge allmänt ges, Hwad ymnighet lär ej af stora Snillen ses? Imedlertid, beröm och heder Förtjenar den af lärdoms wänner få, Som deruppå så högt arbeta må: 40 Som Nit och möda lägger neder, At bringa Konst och Wetenskaper opp, Och Swenska Ådran ge odödlighetens lopp. 45 Kom, Skalder! at med Lager wefwa Den ädla Sköld, som länge hugnat Er, At han för sig, men dock för Konsten mer, Må Säll och nögd och länge lefwa, I Lyckans wård, med ymnig Ära hölgd: Det önskar Helicon sin wärda Lbfwenskiöld. 57• SEDWANANS PRIS PÅ NYÅRSDAGEN i 749• TIL HANS EXCELLENCE RIKSRÅDET GREF CRONSTEDT. 5 Du Lag, som utan lag oss twingar, Och om wår tid har största rätt: Som wåldsamt i Din lydna bringar Smak, frihet, nöjen, lefnadssätt: Dit ok, som mästadelen är Orimligt, ledsamt och beswärligt, Är billigt nu, och så begärligt, At jag med wördsam frögd det bär. 
 
 
 
 
 117 Du lämnar mig en sådan ära, Den, utom Dig, jag icke njöt: io En önskan fram i ljuset bära, Som hjertat eljest hemligt gjöt. Dit Nyårs bruk mig tilstånd ger, At yttra hwad jag altid tänker, Och mig en sådan förmån skänker, Som lagligt skäl min frihet ter, At säga, hwad jag alla stunder Af Himlens mildhet önskat har: At tiden måtte gjöra under, Och månge år än lämna qwar Det dyra lif, som offrat opp Sin tid, til Fosterlandets ära, At frukten deraf länge bära, Och den bli långsam i sit lopp. Men, önska hwad omöjligt winnes, Mån sådant ordprål täckes den, Som är så fast och ren til sinnes, Den aldrastörsta Sanningswän? Nej I minsta sken af smickran bort, Ifrån et högt och rättwist öra: GUD täcks den tiden endast göra Förnöjlig, om han än blir kort. 15 20 25 30 
 
 
 
 
 118 58. HERDEFLOCKENS SÅNG I MARGRETE-LUND, TIL GREFWINNAN OCH RIKSRÄDINNAN CRONSTEDT. Satt efter BoutsrirrAs. Gifne af = = = . Kom Herdar! stämmen hop, at wår Gudinna prisa, Wår' Lunders högsta prakt, Herdinnors frögd och lisa: Berömmen Hennes Nåd; men framför alt den dygden, At Hon så gerna trifs uppå den tysta bygden, 5 Der menlös stillhet bor, och oskuld högst regerar: Der alt är biltogt, som wid Håfwen Triumpherar: Der wärde och förtjenst sit egit fall ej hasta: Der Eris aldrig tör sin' gyldne Äplen kasta: Der ej et hemligt agg, liksom en waksam trana, I° Plär smickran, list och hämd til ständig drabbning mana: Der ingen wördig Räf och ingen slug Sibilla Får sinnets ljufwa lugn och örats ro förwilla: Der Nöjet hwilar tryggt uppå den lägsta tufwa, Och lämnar flättjans hop, at sig i granlåt skrufwa: is Der modet ej förmår förwandla folk i spöken, Och der det högsta sårl är Fogla-sång och Göken: Der Dygden i sig sielf sin egen ro förskansar, Och tar sit tidsfördrif i Walle-barnens dansar: Der frihet lifwar alt, som alla nöjens Krona, 20 För falskhet, twång och hat får rena sinnen skona: Der wänskap icke flyr med hwar en flygtand swala: Der hjertat stafwar först hwad tungan ärnar tala; Ty önskom Hennes wäl, hwar Herde och Herdinna, Som Eder lärt, at ro i dessa nöjen finna: 
 
 
 
 
 119 Som ljufligt härskar, och sielf pryder sina parker: 25 Berömmen Hennes Namn, i skogar och i marker! 59. TIL EN WÄN PÅ DEN 4 JULII 1 749- Virka, fast Din dag ej firas På samma sätt, som Kunga Namn; I Dina wänners öma famn Han dock med någon fägring ziras, Som kanske felar wid den prakt, Som redes til af Konst och Makt. Bland tusend tungor, som utbreda I dag för purpurn deras plikt, Ho wet, om orden deras wikt Från rena hjertan endast leda? Du slipper twifla häruppå; Din' wänner sanna, ä fast få. För winst, plär icke smickran glömma, At bli en ödmjuk Dygders tolk: Det farligt är för Lyckans folk; Men när wi dig för dygd berömma, För mildhet, wett och ädel Själ; Så kan Du saklöst tro oss wäl. 5 I0 
 
 
 
 
 120 6o. TIL EN WÄN PÅ DEN 14 JULII 1 749. 5 I° Ej någon dag har skänkt mig mera fägnad, Än denna, som i ljuset bragte dig: Natur och blod då genast bundo mig: Min kärlek blef Dig straxt tilägnad. Han, utan wal, war ljuflig, ren och söt; Men endast sig på hopp och wana knöt. Et sådant band ger liten sinnes föda : Förnuftet det ock billigt sönderref, När du, dig sielf och androm, kunnig blef: Och knöt i stället utan möda, På starka skäl en sådan wänskaps knut, Som håller tid och alla skiften ut. 6i. ADIEU PÅ FULLERÖ 1 749- Farwäl, du täcka Fullerö, Dit landskaps smycke, lust och prydna, Där witter hand wid Mälar siö Natur och konst har bragt i lydna: 5 Där dessa twå i riksta mått Till wattn och land sin håfwor dela, Där intet af alt jordiskt godt, Som önskas kan, förnimmes fela. 
 
 
 
 
 121 Hwar dag man konsten höra kan, Hur käkt hon i sin wärkstad slamrar, Då den förnämsta bygningsman Där gärna trifs bland fil och hamrar. Wår Nestor hon wid handen ledt. När, trött af dyra mödostunder I Riksens wärf, han här beredt Sig mångfald skygd i skog och lunder. Än ses et målat blomsterfelt I Thetys famn sin hetta swala, Än tusend foglar höras gält Bland löfwen om sitt nöje tala: Än af en skön och läcker frukt Snart alla grenar äro bögda, At smak och hörsel, syn och lukt, Ja, alla sinnen bli förnögda. Här man et guda sällskap har Af dygden prydd med ärestämpel: Här siälen ock sin håning drar Utur et ymnigt wisdoms tempel. Här blir man dygdig, from och wis : Här wille jag min lefnad sluta. Gud lät i detta paradis Dess herrskap långlig sällhet niuta io is 20 25 30 
 
 
 
 
 122 62 . INPROMPTU, NÄR HANS EXCELLENCE, RIKS- RÅDET GREF JACOB CRONSTEDT BLEF RID- DARE OCH COMMENDEUR AF KONGL. MAJ:TS ORDEN. Dewis: Mihi cura futuri. Det nya teknet af Din ära, Du Riksens stöd, du wärda .Riddersman Lät Himlen Dig så nögd och länge bära, Som tidens wåld det nånsin lämna kan. Dit stora Namn gå aldrig ner, Nordstjernan lik, som aldrig ändring ser. ! 5 Dit höga mål fullkomnat blifwe, Til Dit och Fosterlandets wälbehag: Tilkommand' tider oss den sällhet gifwe. so Som wid Din Purpur warit har Din lag. GUD öke Dina Silfwerhår, At Swerges wäl Du glad åskåda får. 55 När Du Dit samfund prydt på jorden, Med frägd och dygd och äkta heders Rön, Bland Seraphiners hop och helga Orden, Et stort tilkommand' blir Din höga Lön: Den milda FRIEDRICHS trogna Råd Kröns då med sielfwa Öfwer-Kungens Nåd. 
 
 
 
 
 123 63. HERDESANG EMELLAN CELADON OCH ASTRE PÅ JACOBS OCH MARGARETAS DAGAR DEN 20 OCH 25 JULII 175o PÅ FULLERÖ. Celadon. Kom, Astre, och sätt dig neder Uti Floras täcka famn: Låt' oss siunga dagens heder, som af Jacob har sitt namn. Utaf honom plantat är denna lunden, som oss swalar: hwarje fogel därom talar, hwarje lof thess wittne bär. Astree. Jacobs dag mig också gläder; Men Margretas dag är när; därför jag om henne qwäder, som herdinnors fägnad är. Denna hiorden, som du ser där i dalen gå at beta, tyks förnögder också weta, at den dagen sig nu ter. 5 io 15 Celadon. Herdar, som wid dessa stränder Plöj en jorden för Ert bröd, 20 
 
 
 
 
 124 25 Utaf Jacobs milda händer han J ju alt understöd. Prisen himlen, som Dess dar will förlänga till Ert bästa: lären wallebarnen fästa Jacobs namn i minnet qwar. Astree. 30 35 Hälsan är den bästa gåfwa, som oss himlen har förlänt; därför må wi honom låfwa, At han oss Margreta sändt. Hon oss skådar från sin högd. Wåra plågor henne ömma. Aldrig må wi den förglömma, som oss giör wår lefnad nögd. Celadon och Astree. 40 45 Jacobs och Margretas dagar fira med högtidlig ro skall då bli bland wåra lagar i wårt nögda herdebo. Herdar och herdinnor små, binden hop en krants af lager Och af blomster frisk och fager, som dem bägge fägna må. 
 
 
 
 
 125 64. TIL SWENSKA FRUNTIMRET, DÅ HERR PROB- STEN KOLMODINS QWINNOSPEGEL, ANDRA DELEN, KOM UT AF TRYCKET. PÅ BEGÄRAN. Du Kön, som på din lott af Himlen och naturen Så ädla gåfwor, och så dyra plikter fått, At på din dygd beror för werlden mera godt, Än wanan almänt tror, som stängt dig, uti buren. Från höga mål och wärf du synes utesluten; Men tro ej, wärda Hop, du Slägtets halfwa del, At genom seder, bruk och tiders blinda fel, Din skyldighet är i så trånga gränsor knuten. Om Thron och Riken Dig ej ofta gifs i händer, Så har du dem i wård, som födde blitt dertil: Hwad högre Sysla, om du den rätt öfwa wil, Än stifta deras dygd, som sku regera Länder? Om Gudaläran du med orden ej kan främja, Och på et almänt rum, din Nit och gåfwor te; Så kan din Christendom i wärk och gerning ske: Det äger dubbel kraft, at lasters yra tämja. Den grymma heder är dig äfwen ock betagen, Med egit lifs förakt sit Slägte ta til rof: I stället sätts dit lif och tålamod på prof, När du, til dess bestånd, måst lyda Kärlekslagen. 5 io 5 20 
 
 
 
 
 126 Bland storm och wågor du din båtnad icke söker: Wid plog och Grufwor blir din hand och fot ej trött; Men mån et Hushålswärf, med flit och wishet skött, Ej fordrar lika wett, och almän nytta öker. 25 Ur Lärda werlden är du glömd och stängd tillika, Fastän du stundom der båd' ljus och nytta gett: Dig är dock ej förment, at ädla up dit wett: Den rätta menskjoplikt, hur kan du den undvika? Fast skalet är den dygd, hwaraf dit wärde dömes, Och hopens låga smak satt qwinnofrägd deri, At för det andra Kön behaglig endast bli; Har du af Himlen fått en kärna, som ej gömes. 35 40 Det är et högre mål, at Skapar'ns mål upfylla, Som fordrar til sit Låf en klar och prydder Själ, Än täckas här en man, at wara wanans träl, Okunnigt wis i flärd sin dyra lifstid spilla. Bese dig, ädla Kön! din skyldighet och gåfwor: Din tänkekraft är fri, din plikt är Wett och Dygd: Din rätta sällhet kan på annat ej bli bygd, Än hwad beständigt är: på Ljus och Sannings håfwor. Men hwadan får du det, som ger dig Lefnads-regla, Et uplyst Wett, en Dygd på fasta grunder satt, Som blir i med och mot dit wärde och din skatt? Jo! at du får din plikt i andras öden spegla. 
 
 
 
 
 127 Af sielfförfarenhet kan du ej mycket winna, I späda år, för'n du i werlden ingått har; Ty må i andras Ljus du ha en lykta klar, Af den du wägen kan från willowägar finna. Jag dristar säga det, förlåt mig blinda wana At nyttig läsning är et Fruentimmers plikt, Så wäl som någon Mans, och at Roman och Dikt Ej blott de ämnen ä', wid hwilka hon bör stana. 45 50 Alt hvad til Själens glants, dess dygd och prydnad genar, Bör wara henne fritt: ja sielfwe Newton kan, För henne nyttig bli; när hon en wishet sann, 55 Af all sin Läsning, med en warsam tanka länar. Utaf et rätt förstånd ej någon upbläst blifwer : Ju mer man ser, ju mer man wet sin brist och fel: Dåraktig högfärd är okunnighetens del, Och lappri mera skryt, än wärkligt wärde, gifwer. 6o Ty frukta ej, at få en wettig Fru i famnen, Du, som på gammal sed wil bygga Husbondrätt: En wacker fiolla kan, på tusend handa sätt, Dit wälde påcka mer, och grumla Wänskaps-hamnen. Twärt om, hwad ljufligt Band! när twenne sinnen paras, 6 5 Som stå p lika grund, ch lj s: Hwad nöje hemma, och hwad heder utom hus, När ädla tankar städs med rena genljud swaras. 
 
 
 
 
 128 Förutan skryt och prål, wid twungne sällskaps Lagar, 7° Kan hon ge gagn och ro med sant och artigt nytt, Som mer om Böcker sig, än grannens gjöra brytt: En wärdig qwinno-ro, som ingens frägd förswagar. Ach! ljufwa tidsfördrif, jag kan dig ej nog prisa Du ökar mången Dygd, du botar mången brist: 75 Den uti dig fått smak, om han alt annat mist, Gods, hälsa, frihet, gunst; i dig han finner lisa. I dessa wärda blad, som helga Qwinnor målar, Får nu wårt täcka Kön sin prakt och mönster se: Hwad heder och beröm bör det då icke ge 8o Den wittra hand, som klädt dem i så täcka strålar? Hans möda, flit och wett den bäst lönat blifwer, At man dess lärda Bok med gagn och nytta läs: En sådan wärklig tack är mer, än ordafiäs: En tack, som största vinst et ädelt sinne gifwer. 85 Wårt kära Fosterland skal ej dess Minne glömma, Som wid sit helga kall har wist, att tiden kan Til prydnad, Witterlek, så ömnigt wändas an: Wårt Språk och Skaldekonst hans Namn för glömskan gömma. 
 
 
 
 
 129 65. TIL GREFWINNAN ELSA OXENSTIERNA. Fast wördnad och den högsta plikt Nu föra både ord och penna: Och hjertat får den driften känna Som plägar gifwa tankar wikt: Fast ämnet, som kan gåfwor wärka Är högst fullkomligt uti sig, Så måste jag med blygsel märka At ord och konst dock fela mig. Men hwarför klandrar jag derpå? Min swaghet kan mig säkrast tjäna, Och mig den bästa ursäkt läna, Der eljest inga ord förslå. Wårt sinne, som gemenligt blifwer Af stora ting utom sig fördt, I tysthet ofta mer beskrifwer, Än när ock Svada tungan rördt. io is -Ty wil min ofullkomlighet Jag ej mot tusend gåfwor byta, Men med mit Snilles swaghet skryta, Emedan det bäst teckna wet, At sinnet är i undran dragit Och i en wördsam häpnad fäst, Och hjertat lika högt intagit, Hwarmed de båda tålkas bäst. 9. — Nordenflycht. II. 20 
 
 
 
 
 130 25 Jag ser uti de dyra ord De ord, som wärdigt swar ej finna, Min nådigasta Fru Grefwinna, En målning utan afsikt gjord At synas; men derhos så fager, 30 At den i hast all hjertan wan: Den sig så lifligt sielf aftager, Af ingen annan skildras kan. Hwarmed skal jag då teckna få Min wördnads plikt? at tack hembära För stor och oförtjenter ära 35 Kan ej i wigt med plikten gå: At werlden ock en målning gifwa Som älskwärdt alt uti sig bär, Samt en fullkomlighet beskrifwa, 40 Och öfwer mina krafter är. 45 Det wore ock et fåfängt slut, När Himlen, at mot glömskan wärna, Det Namnet Elsa Oxenstierna Har rustat högre Snillen ut, Som ärfwa fått dess dygd och seder Och aldrabäst i Dygd och flor För werlden kunna lägga neder, At Hon har warit deras Mor. För mig ej mera återstår, Än undra och i tysthet tänka, 
 
 
 
 
 131 Mit hjerta i det nöjet sänka, Som alla nöjen öfwergår, At i dens Höga skydd och Minne Ha' rum, som mer af Ädelmod, Dygd, Mildhet, Gåfwor, uplyst Sinne Har glans, än af sit ädla blod. Bland dessa tankar tillåt mig, Du höga Fruers rätta prydnad, At med den undergifne lydnad, Hwarmed mit hjerta wördar dig, En ifrig önskan ock uttrycka För alt hwad dig kan fägnad ge, At Wett och Ära, Dygd och Lycka Man i Dit Slägte städs må se 55 ' 6o 66. TIL DAPHNIS. Om ärelust än hos mig hunnit Til mer än måttlig makt och högd, Så har jag nu en förmån wunnit, Som borde gjöra henne nögd. Den lön, som Dygd och Wishet följer, Men mörker, ofta undandöljer, I all sin prakt sig mig nu ger. Mit hjerta I tröttas ej wid Dygden: Min Luta! gömd i dunkla skygden: Gläds nu! ty Daphnis gillar Er. I 0 
 
 
 
 
 132 Den Daphnis, som til Snillens heder Och Hjeltars lust, i werlden kom, Som ock sit blod från Hjeltar leder Och twenne Gudar kämpas om, 15 Som lyckligt delar sina stunder I Mar/is Fält, Apollos Lunder Och är på båda ställen stor: Som wett och mod så styrkt och renat, At bägges dyrkan han förenat, 20 Det werlden knapt för möjligt tror. Han på sin wäg af Ära fager, Sjelf prydd med tusend gåfwors glans, Er märker, och af skönsta Lager, Er skänker en så präktig Krans, 25 At I nu tråtsen glömskans ilar; Okunnighets och afwunds pilar, De kunna Er ej mera bry; Den enda Daphnis pris är mera, Som kan så wäl och rätt wärdera, 30 Än ryktets rop högst up i sky. 35 Du stränga Dygd! förlåt et tycke, Der egen kärlek synes rå: För eget ros, at fägnas mycke, En swaghet städs beteckna må: Nej, den skal icke mig bedraga; Men Daphnis målning ej behaga, Omöjligt för mit öga är: Utaf hans witnesbörd förhöjas 
 
 
 
 
 133 Och af hans ädla wänskap nöjas, Mig både wett och hjerta lär. Men ho skal gifwa mig den gåfwa, At nu tilbaka, som sig bör, De stora Egenskaper låfwa, Som, Daphnis, dig så låfwärd gör? Alt hwad min Sång-Gudinna tänker Af fint och högt, och hwad hon skänker, Mot din fördunklas och försmås. När du all konst ifrån mig tagit Och til så ringa ämnen dragit, Hwad skal då til de högre fås? Jag lämnar werlden detta göra, At dina dygder och dit namn Kring alla sina gränsor föra Och sluta in i Ärans famn. Om dig Försynen wil förläna Tilfälle blott, at henne tjäna, Som du det kan, med wett och mod, Du sielf, då wärdigast af alla, Kan ryktet til din tienst befalla Och resa bäst din Ärestod. Men innan du det målet dyra Har hunnit och til ända bragt, Så täckes Lyckan det så styra, At din förenta Guda-magt, 40 45 50 55 6o 
 
 
 
 
 134 65 70 Må af et blidar' wälde ökas, Och en fullkomlighet utsökas, Af Dygd och Wett och Skönhet rik, Som wärdig är dit ädla hjerta Och lönar dig den ömma smärta Som gjordt din Trohet Guldet lik. 67 • TIL RIKSENS HÖGLOFLIGE STÄNDER WID DERAS SAMMANKOMST TIL RIKSDAGEN ÅR 1751. Sonnet. Wälkomne Dyre Män! I Swea Rikes Stöder! Til Höga Samråds wärf i en wälsignad stund! Er Anslag främje GUD på Ewighetens grund! At hwart et enskylt Råd, en Allmän Sällhet föder. 5 io Blif bårtta grymma Split, som Land och Riken öder! Här är ej ämne mer at hysa dina hind: Wårt wälstånd stadgat är, Wår Riks-kropp frisk och sund: Wår Konung är wår FAR wi alla äro Bröder. Nu skall du, SWEA, si fullkomnat alt ditt hopp, Mod, Samwet, Flit och Tro dig skola hiälpa opp, Til ömnoghet och frägd med sammanente händer; At Himlens Nådeskänk, W årt Stora KUNGA-PAR, Som uti trygghet din, Sin högsta glädje har I Fred och Lycka må regera Dina Länder. 
 
 
 
 
 135 68. TIL LANDT-MARSKALKEN WID 1752 ÅRS RIKSDAG. Du mer än wärda Chef, för Riksens ädla Tropp, Du som båd' wett och drift, med ädelt hjerta parar; Den största Himla-skänk, som gåfwors dyrd förklarar. Nu får mit hjerta mod, nu wakna mina hopp. En olycks kedja är min hela lefnads-tid. Jag har alt svårt försökt, til hjerta och til lycka, Men hvarken kan ell' bör, min plågors mängd uttrycka: Dit öma hjertas lugn, må lämnas i sin frid. Et bör dock sägas dig: Den sidsta grymma dag, Som mig med tusend fler i högsta jämmer förde, Fast jag då miste alt, knapt något mig tilhörde; En sådan mistning är, ju dubbla dunderslag. 5 I° En enda dyrbar skatt, jag likwäl rädda fick; En öm, en wärdig Mor, af år och sorger trötter, Uppå min darrand' arm, hon stödde svaga fötter, Eneas lik, jag så igenom lågan gick. Den lyckan hör dig til, som stora Själars lott, At slika motgångs rof, et ädelt bistånd dela. Hvad skulle icke i din ro och lycka fela, Om under all dess glans, du ej fick öfva godt. 20 
 
 
 
 
 136 69. TILL DET HÖGWÖRDIGE PRÄSTE STÅNDET. - 1 högtuplyste Män och dyre sannings Fäder Hwars ömma Samwets ljus och Lärdoms-klara wett Ett wärdigt prof utaf sig gedt, Som lifwar up et mod; ett bröst ånyo gläder, 5 Det hittils legat qwaft af tusend olyckswäder. Hwad för en wärdig tack skall kunna ägnas Ehr? Den ro at göra godt, det nöye dygden ger Är redan eder lön, en lön som öfwerwäger All annan; ty han smak af guda nöye äger; io Dock skall min hand och röst till Ehrt och dygdens pris Ge nögda minnes prof på hwad för sätt och wis Man Skaldegåfwan kan till gagn och heder wända Den skall med Himlens hjelp till dygdens Främjan lända, Till Fosterlandets lof, till Ädla Sinnens Ro. Is Min lager skall i skygd af Zions palmer gro Ja, dyre Herdar, I som sköten Himlens dyrkan Min Sång, fast lägre stäld, skall drifwa samma yrkan Och slike Skalde-Rön Är för ehrt tanke-sätt den rätta tack och lön. 
 
 
 
 
 137 70. SÅNG PÅ HENNES NÅDES FRU GREFWINNANS OCH RIKSRADINNANS CRONSTEDTS FÖDELSE- , DAG DEN 24 JUNII 1752 PÅ FULLERÖ I APPOLLOS SAL. Du Sol, som högst från fäste Går och som jorden gäste I diupsta dal och näste En liuflig strål, wårt lif och frögd: Du Sol, du giör mig nögd. När du så högt har hunnit, Och på din krets uprunnit At du ditt mål har wunnit, Så gier du werlden af alt godt Et rikt och ömnigt mått. Din wärma alt uplifwer Och diur och wäxter gifwer Ny kraft, ny fägring och nytt hopp Uti ditt fagra lopp. — Den dag din kosa wändes — Den dag et lif ock tändes, Och oss från himlen sändes Astrd, hwars minne hos oss går Jämt Solen år från år; Ty på wår bygd oss ägnar På wår och alles wägnar, Åt den oss alla (ägnar, At glädias och bete wår frögd; Wår lust giör Henne nögd. 5 I0 15 20 
 
 
 
 
 138 Astret, wår parkers prydna, Wi gie Dig wördsam lydna. Förunn oss himmel länge än En Din och Dygdens wän. 71. FULLERÖ D. 20 JULII z 75 2. Jag alstrads up i Thetys Rike, Min mor mig bar i flera år I fägring har jag knapt min like, Bland tusend man mig leta får. Min bur, som klara Silfret blänkte, 5 Och war befäst så stark och gill, At den som til mig fria tänkte Med wåld och makt måst biuda til. Af äkta renhet har jag blifwit io En Sinnebild: och hwar en wet, Hur a.om mig ock beröm är gifwit Af undranswärd beständighet. Jag obefläckad kan förwara Min glants wäl hundrad år och fler: 25 Och will man aktsam om mig wara, Knapt tiden mig nån ändring gier. Jag älskas mäst af de förnämste: Ja, täcka könets ögnetröst Jag hos dem äger rummet främste Wid deras hufwud, öron, bröst. 20 Jag kan i hårdhet Iris trossa; Men liksom hon, jag blötas kan, 
 
 
 
 
 139 Och hiertan ifrån ängslan lossa, Som trotz det bästa Orvietan. Jag kan ej derför girig wara, Fast gullets granskap är mig kärt. Man må därmed mig gärna para, Det äktenskap är mig beskärt. Mit landskap, om man det wil weta, Så är jag ofta Österländsk, Men mer jag älskar til at heta En äkta, ren upriktig Swensk. Mit namn mångt Fruentimmer zirar; Men. De sit namn en prydnad gie, Hwars namnsdag nu wår Landsbygd firar, Ty skall dem ock all sällhet skie. 2 5 30 35 
 
 
 
 
 ÅTSKILLIGE TANKAR OCH SINNES- LEKAR SATYR EMOT AFWUNDSJUKA FRUENTIMBER. 5 Nog har jag ofta til mit Köns förhöjning skrifwit Mot karlars Högfärds agg, och bitand tadel-fjär, Mig har en ädel plikt för Könets heder drifwit: Men mot min tanka jag nu illa lönter är : Min systrar tacka mig med afwunds tadel-swärta, Det har wäl litet rört, men aldrig qwält, mit hjerta. At Himlen ofta gett en kloker själ åt qwinnor, Det wittnar werlden all: på denna grund de fått Af Hedna folket namn af mägtiga Gudinnor, I° För det de högre ha, än allmän-hopen, gått I wishet och i konst, ja ock i dygdens lära : Tänk! det har skaffat dem odödlighet och ära. Is Men se wårt Swenska blod är nästan kändt kring jorden, At vara smittadt med en farlig afwund-sot, Ack, hwad för nedrig drift! Det ädla folk i Norden Kan näplig qwäfwa ned sin största olycks-rot. Men kan nu afwunds magt et Rike lutand' göra, Hwi wil jag undra, at mig qwinno-tungor röra. 
 
 
 
 
 141 Jag ömkas likwäl åt de pilar hon mig sänder, De bita icke på den blanka sannings-sköld, De komma slöga fram ur qwinfolks weka händer. En tyktes wara hwass, och grep mig an för stöld, At jag ur böcker tog, med andras tankar jäste; Men huru wet hon det, som aldrig nånsin läste? Jag wil min tanka dock om denna saken lämna: Mig tyckes det är skam, at hwad en an har gjort Blott copiera af, och för sit egit nämna: För detta grepet har mit högmod lupit fort: Nej 1 jag har ro deraf, sjelf tänka och betrakta: Poeten läs jag blott, mig för dess infall akta. Men späda tadelröst, som tyckes altid hitta Uppå et bättre ord, än det som står förut, Hon skulle wackert qwar wid lilla Bågen sitta, Och lära sig at slå på silkes ändan knut, Än hinner ej ditt wett en annans gerning tadla, Men twärt emot, den kan ditt lilla gry upadla. 20 25 30 35 I, som med tusend bry blott sköten mat och maga, Och spotskligt len åt mig, som pennan tar i hand, Som tro Ert egit kön så ömkliga och swaga, Ej kunna lära mer, än sy och wäfwa band: 4 0 Tänk tiden räcker til för läsa och för spinna, Jag har det sjelf försökt, man kan altsammans hinna. Kom lät oss kämpas i en riktig Hushålls styrsel, Jag trotsar Er, som blott af wanan sysslor lärt, 
 
 
 
 
 142 45 so 55 65 Ej ränsat up Ert wett, men i Er snålhets yrsel Kan träta på Ert folk, för stoft som ej är wärdt. Förnuft skal lära mig mit jordska goda sköta, Och samwets ljuset det, at alla rätt bemöta. Men kloka qwinnor, I, söm höj en Er från jorden Med flit, med wett och dygd, med rena tanke-slut, Som finnen, at Er själ är derför' hitratt worden, At hon skal winna ljus, förrn hon går hädan ut, Tack I för hwart Gunstigt ord, Er wänskap plä mig skänka, För det jag säjer ut, det I ju lären tänka. Den andra swaga hop, som man knapt hinner tällja, Som mycken dumhet har med nedrig afwund fått, Ack! kunde den för wett en del af skönhet sällja, De bytte wist för skal et rätt sanskyldigt godt. Den hopen, säjer jag, som knapt förstå at andas, Med den och dess förakt kan andra ej hopblandas. Ty blir min sinnes ro för afwund oförfärad, Jag eger skölder twå, att sätta emot den : Den ena är, jag wil af andra ej bli ärad, Än de, mig äran ge, hwar enda wishets wän : Den andra är så stark, han all ting öfwerwinner, At män'skligt wett är swagt, och werldsens pris förswinner. 
 
 
 
 
 143 2 LÄRDOMS BESKYDD I SWERIGE. Thalia, med sin Lorbärs Krans Och med sin Luta uti handen, Gick ut, at se hwad skydd, som fans För lärdom, i de Nordska Landen. På resan for hon intet wäl, Och när hon äntlig kom til Swerge, Så fick Gudinnan knapt Herberge, Der hade hon snart swält ihjäl. Hon slog de skönsta harpeslag, Med magra fingrar lutan rörde, Hon klaga på sit ödes lag; Men ingen war, som henne hörde, Man hasta sig och gick förbi En Dame, den prakt och guld ej hölgde; Dock war der en, som henne fölgde Med träget rop och taddelskri. Gudinnan kände straxt igen Det skarpa ljud, om örat rände. Ack I Afwund, sad' hon, gack nu hän; Ty si I jag är uti Elende; Nej, swarte afwund, ingalund I Jag ej min sed så snart förglömmer, Så länge du din konst ej gömmer, Så plågas jag af hjertans grund. 5 I° is 20 
 
 
 
 
 144 3• RÅD. Hålt, skald-Gudinna, göm dig här, Och dölg med flit din fägring täcka; Ty fast ditt öde uselt är, Så kan dig likwäl afwund räcka. 5 Betänk! hon harmas icke blott Utöfwer prackt och lyckans skjänker: Om du af någon gåfwa blänker, Så blir nu mål för hennes skott. 4. DEN GIRIGAS BÖN. 5 I° O rikedom! werdsens förnämliga skatt, Hur är det dock fatt? Förbarma dig öfwer din fattiga träl, Som swälter ihiäl: Jag, glupande, slukar de gylene rätter; Blir dock aldrig mätter: Jag niuggar, jag spar, jag läser och gömmer, Och ingen ting tömmer: Jag samlar uti en omätelig lår, Som båtten-lös står. En gnagande hunger förtärer min barm: Jag, usel och arm! 
 
 
 
 
 145 Hwart skal jag min torstiga anda nu skicka, At gull-strömmar dricka, Som, utan den saften, försmäcktar och pinas, Och aldels förtwinas. O mägtiga rikedom, himelska lått 1 Säll den, som dig fått: Jag dyrkar dig ewigt; men kan aldrig nå, Tilfylest dig få; Dock skal jag det minsta, utaf dina håfwor, De heliga gåfwor, Det ringaste, som mig min möda beskärer, Och du mig förärer, Acktsammelig gömma, det bästa jag kan, I lås och i ban; At afund, den frätande afgrundens tolk, Som hotar dit folk, Skal ej, med sin skrämsel, de listiga grepen, De helfwetis repen, Af hända och stiäla de skatterna rara: Jag skal dem förwara. Si 1 så hel och hållen upoffras jag dig: Belöna nu mig. Jag lefwer nu blott i det ljufliga hopp, Du höjer mig opp. ro. — Nordenflycht. II. 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 146 5 GULDETS WÄLDE. Melodie: Au jardin de mon Pere &c. 5 I° is 20 Ädla mynt-Gudinna, Som ger werden lag: Hela jordens härskarinna, Som blir aldrig swag: Kärlek bringar oss lust och löje, Höghet wördnad och ära sker, Skönhet låford ger, Och wishet skaffar sinnes nöje, Dygden man tilber; Men pengar gälla likwäl mer. Alla til dig syfta, Alla älska dig: Jag bör och dit låf uplyfta, Fast du skyr för mig: Kärlek bringar oss lust och löje, Höghet wördnad och ära sker, Skönhet låford ger, Och wishet skaffar sinnes nöje, Dygden man tilber; Men pengar gälla likwäl mer. Du kan kärlek stifta, Sluta äckta band: 
 
 
 
 
 147 Gamla Malin fick sig gifta, Sen hon pengar wan: Kärlek bringar oss lust och löje, 25 Höghet wördnad och ära sker, Skönhet låford ger, Och wishet skaffar sinnes nöje, Dygden man tilber, Men pengar gälla likwäl mer. 30 Du gör karlars wärde, Sätter glans på folk: De bli kloke, snälle, lärde, Genom denna tolk: Kärlek bringar oss lust och löje, Höghet wördnad och ära sker, Skönhet låford ger, Och wishet skaffar sinnes nöje, Dygden man tilber; Men pengar gälla likwäl mer. Bland de lärde höres Du, som wishets Gud: Philosophen sielfwer röres Af dit twingand' liud: Kärlek bringar oss lust och löje, Höghet wördnad och ära sker, Skönhet låford ger, Och wishet skaffar sinnes nöje, Dygden man tilber; Men pengar gälla likwäl mer. 35 40 45 so 
 
 
 
 
 148 55 6o Åt den helga hopen Är du ewigt skänkt: För de många hesa ropen Har du på dem tänkt: Kärlek bringar oss lust ock löje Höghet wördnad och ära sker, Skönhet låford ger, Och wishet skaffar sinnes nöje, Dygden man tilber: Men pengar gälla likwäl mer. I Soldatens leder Tränger du dig in: Nu försmås den swultna heder Emot fetman din: Kärlek bringar oss lust och löje, 65 Höghet wördnad och ära sker, Skönhet låford ger, Och wishet skaffar sinnes nöje, Dygden man tilber; 70 Men pengar gälla likwäl mer. 75 Uti handelns skara, Är du lif och siäl, Du kan aln och wigtskål para Med en sköld rätt wäl: Kärlek bringar oss lust och löje, Höghet wördnad och ära sker, Skönhet låford ger, Och wishet skaffar sinnes nöje, 
 
 
 
 
 149 Dygden man tilber; Men pengar gälla likwäl mer. Mån' du, hos de höga, Finner något hägn? Ja, då bör du hemligt snöga Som et Y ovis rägn: Kärlek bringar oss lust och löje, Höghet wördnad och ära sker, Skönhet låford ger, Och wishet skaffar sinnes nöje, Dygden man tilber; Men pengar gälla likwäl mer. Pengar alt kan vinna: Ock de stålta sin: Den, som denna dyrk kan finna, Slipper all'städs in: Kärlek bringar oss lust och löje, Höghet wördnad och ära sker, Skönhet låford ger, Och , wishet skaffar sinnes nöje, Dygden man tilber; Men pengar gälla likwäl mer. Denna under-kraften Sätter wett i fiåll: Denna gula sminke-saften Gör, til änglar, tråll: 8o 85 90 95 ioo 
 
 
 
 
 150 105 Kärlek bringar oss lust och löje, Höghet wördnad och ära sker, Skönhet låford ger, Och wishet skaffar sinnes nöje, Dygden man tilber; Men pengar gälla likwäl mer. Hwad kan guldet göra? Det gör alt ihop, Och kan snyffeln högt upföra, Från sin ringhets grop: 115 Kärlek bringar oss lust och löje, Höghet wördnad och ära sker, Skönhet låford ger, Och wishet skaffar sinnes nöje, Dygden man tilber; 120 Men pengar gälla likwäl mer. Fåfängt är, at strida Mer, med järn och stål, När som Guld-Metallen blida Hinner alla mål: 125 Kärlek bringar oss lust och löje, Höghet wördnad och ära sker, Skönhet låford ger, Och wishet skaffar sinnes nöje, Dygden man tilber; 130 Men pengar gälla likwäl mer. 
 
 
 
 
 151 6. LEFWER-RIM. ÖFWER EN NÄRWARANDE PERSON. Om lefren den lefwande kraften kund' ge, At du finge dela dit gifte åt tre; Så skulle en rik och guld-ägande Man Ta kroppen i 'wårdnad och hålla den gran : En klok och förnuftig skull nytja din mun Och höra dit wett både tima och stund: En ung och behagelig blifwa din dräng, Klä af dig och på dig och städa din säng. 7 ÖFWER EN SKRIFT, SWENSKA FRIHETEN KALLAD. När Swenske Orpheus, med sine harpeslag, Förnögt och prydt sit land, och många airer spelat, Som fina öron skänkt en ro af stort behag: Fast tadlet stundom sagt, at någon ton har felat; Så gaf han fram et prof, et präcktigt mästerstycke.. 5 Som, med des skönhet, want båd wäns och owäns tycke. Ho är, som ej blir rörd af detta stålta låf, Hwarmed han höger opp wår frihet, wår Gudinna? Han gör Ulricas graf så lysand', som des håf, Hwart enda tag går högt och konsten har at winna. io Mån ej et bläck, som så til Swerges ära flutit, Bör hedras, som et blod, för Swerges wälfärd gutit. 
 
 
 
 
 152 8. SKÖNHETS BESKRIFNING. Fyra sköna färgors Glans Lyser i dit ansikt blida: När Naturen dig en krans Utaf skönhet wille wrida, Tog hon fyra blomsters färg, Blandad' i din märg, Befalte tidens ärg, Skulle dem, för all ting, skona; Ty de wäxt på dygdens berg. 5 I0 20 De snöhwita liljors blad Breddes öfwer hela kroppen; Men bekommo högsta grad I den lysand' anlets toppen. På den skära ådergrund, Dina kinder rund, Och din ängla mund, Syns den högsta rosen-färga, Som kan skådas någon stund. Dina ögons klara sken Feck den mörkblå himla-glansen: Ack! dess färga är så ren, Lyser mäst i hela kransen: Öfwer de Tourcoser blå, Ser man stråkar twå, 
 
 
 
 
 153 Lik halfmånar gå, Swarta, som en färgad Sabel, I det hwita marmor stå. Ack! Naturen har på dig Gjort en underbar Chattering: All sin konst tog hon til sig, När hon gaf dig den föräring, Och, at sätja din person, Uppå skönhets Thron, Noga jemkad' hon Dine strek och lineamenter, I en liuflig Proportion. 2 5 30 35 9. LANDT-TIDNINGAR, SKREFNE I STÖRSTA HAST. Wår wäg geck lycklig, snält och fort: På fyra timar war det giort, At wi, från stadens bullergny, Komm' midt i rolighetens by, Et dåckskåp och et hygligt bo, En enslighet, upfyld med ro, Som likaväl wore mera säll: Ty det är ledsamt nog i qwäll: Om wi här wore någre fler: Då skull' wårt nöje ökas mer; Ty hoppas wi, at Odens dag Lär göra önskan wår i lag. 5 I 0 
 
 
 
 
 154 Emedlertid så baka wi, I hopp, at få wår Herre si; Men, som wi, wid wår resefäst, Förglömde både nagg och giäst, Så sändes nu et böneliud, At få det ut med första bud; Wi ha dock hulpit detta fel, Och fått hos grannen wår en del, 20 Som äntlig lärer spisa, till Det wi i morgon baka will'. Wi lida såleds ingen nöd På wed och warma, säng och bröd, 25 Allenast uppå miölk och kött; Emedan Brokan nylig födt Til werden hit, et manligt diur, Som, med en qwigkalf, dricker ur Den lilla droppan, man här får, At wi få upp en halfstops tår; 30 Ty wore tienligt, om wi då, Med Hern, kund mera mat undfå. Här ä wäl gumsax fler' igen, Men, til at dö, för magra än; Fast Gåtlans tackan, som nyss dog, 35 Tör hända warit mager nog: Hon utaf köld sit lif har mist; Ty fårahuset är för glist. För öfrigit år all ting wäl, 40 Och Olof går nu på sin häl; Men Y öns, af många båldar siuk, Bland hwilka ingen än är miuk, Lär få en långsam hwilo-tid Förän de alla hela bli. 
 
 
 
 
 155 Wår Deja beder Frun om , malt; Ty drickat är aldeles alt, Och hon feck ingen ting deraf, Som Fogden åt sit hushåld gaf: De fyra Finnar, på sit sätt, Ha mycket snart giort tunnan lätt. De både böcker sändas in, Förwarade i kappans skin. Med Jonas be wi åter få Et järn af Malm med loden twå. Jag kan nu icke minnas mer, Allenast at jag huset ger I dens försyn, som också lär Dra omsorg om dem, som ä här, Och sköta både ställen så, At wi med fägnad råkas må. 45 50 55 6o I0. SKÄMTE-BREF TIL EN WÄN, LIKALEDES I STÖRSTA HAST SKRIFWIT. Jag har Ert bref med fägnad fått, Fast jag det icke wäl förstått, Der pennan warit equivoque Ell också jag för litet klok. Jag hade swarat länge sen, Om jag ej fått et litet sken Af resan, som Er Principal Fulbordat, som en General; Men jag kan säja, jag blef flat, När jag förnam, at han sin stat 5 I0 
 
 
 
 
 156 På landet hade lemnat qwar, Och min Cousin bland hopen war; Man gaf mig dock en liten tröst, Och låfwade, at jag i höst 15 Skull honom ofelbart få si, Så ungefär wid lifichels tid. Men kunde han ej förr få låf, Fast tienster stränga ä i håf, At fara hit, på några dar, Och höra åt hur slägten far? 20 Om han i sanning ömsa ska, Så wil jag wäl det omak ha, Hos något Herskap säja til, Som Informator hafwa wil: 25 Wår Matmor, tror jag, tar i år En sådan kar åt Pilten wår. Nog är det bra med lön och mat: Men ingen får der wara lat. Jag har, om Eder sommarwäst, Nu accorderat aldrabäst, Och wil allenast weta få, Om I så mycket wil bestå, Som Sömmerskan i lön begär, Och tretti koppardaler är; Men den, som plagget bruka wil, 35 Skal lägga trå och lärft dertil. Min penna må nu ledsen bli, Wid denna sköna Poesi, Som, under Systrars tal och rop, 40 I största hast är bunden hop: Cousin må också wara gla, At jag nu här med sluta ska. 
 
 
 
 
 157 I I. BILLET TIL ET FRUENTIMBER, OM FET- TISDAGEN, JEMTE EN STOR NY BIÖRKE- QWAST. Min aldranyaste Cousine, Jag wäss, om några kannor win, At detta lilla nätta riset, Som brukas bör på rätta wiset, Skull', efter några omgångs lopp, Ge dubbel qwickhet i Er kropp. Jag wille komma det åstad, At jag ej tappa må mit wad. Om I wil endast färdig wara, Ack! skulle jag min möda spara, Emot det nöjet, at få si Er sköna kropp Chatterad bli: I sen wäl ren, hur god jag är, Som icke håller för beswär, At både tid och kostnad wända, På det, som Er til gagn kan lända, Och jemwäl låta Eder se Min finhet och Subtiliti. 5 I0 5 
 
 
 
 
 158 12. MENUET. 5 lo Damon frukta ej: Inga kärleks nät Läggas ut för dej: Gå man din fria fiät; Floras hierta påsyftar ej det. Hon, i frihet nögd, Ej til kärlek bögd, Håller ej för frögd, At fånga dig. Hiertat, högt och stort, Smider inga band: Går i dygden fort, Binder ej någon an: Wänskap, kärlek, det lätt skilja kan. 13. ÖFWERSÄTNING AF DE FRANSÖSKE RIM, SOM PÅ DEN STORE FRANSKE FÄLT-HERREN TURENNES GRAF-CHOR I ST. DENIS WARIT UPSATTE. Turenne här hwilar sig bland Franske Kungars aska: Så hafwer Ludvic lönt hans tienst och dater raska, Och wist, at mellan den ej någon skilnad är, Som Cronan wärja kan, och den, som Cronan bär. 
 
 
 
 
 159 14. SINNEBILDER UPPÅ KORT. Den kan ej ondskan undertrycka, Som står uti det goda fast: Den niuter en beständig lycka, Som ej är träl åt någon last: Man lär då ej förgripa sig, Om man för lycklig skattar dig. Fri i sälskap, glad och nögder, Klok i lefnad, ord och tal, Fridsam och til glädje bögder, Öm i tro och wänskaps wal, Färdig til at tiena alla, Ren i wett, åt dygden kär; Detta alt kan man dig kalla, Fast du det ej sielf begär. 0 Du är wäl qwicker; men dit skryt har ingen art: 15 Det kommer owigt fram och röjer sig för snart. Minerva har förifrat sig, För falsker dyrkan utaf dig; Men Venus, såsom mycket from, Gaf aldrig dig en sådan dom. Du ser så rädder ut, som alla skull' förstå, Din önskån blott gå ut på tidens nåd och skifte: Slår lyckan snarlig an för dig et önskligt gifte, Så lär man se din sorg i hastighet förgå. 20 
 
 
 
 
 160 25 När någon målar af en räf och falska wänner, Så lät ej märka dig, at du din af bild känner. 30 Din snälla mun skal gifta dig; Dock lär din man få ångra sig, Som ser dit wackraste Partie Sin alrastörsta plåga bli. Du har en styrka fåt, den icke alla äga, At uti kärlekswärf et hurtigt sinne pläga, Och aldrig göra dig så klemig och gemen, At skänka kärlek, tro, och hierta, bort åt en. 35 40 Förundran och beröm gå efter dina fiät: Dig skadar solen ej; din slöja är så tät, Och den subtila drägt, hwarmed du dig betäcker, En warsam wördnad hos åskådarne upwäcker. Jag trotsar! någon Kung sit hof så slugt regerar, Och sine smickrare så artigt nögde gör: At du, i hiertat dit, ju bätre styrsel för, Som femton älskare på en gång maintinerar. Jag har mit nöje satt i wishets kännedom: En sådan wishet, som gör wiljan ren och from 45 Din siäl är fin, din kropp är grof: Du är et witne och et prof, Hur' måln kan dölja största stierna. 
 
 
 
 
 161 Fult döljas plär i fagert skin, Och twärt emot förgöms här in, I sämsta skal, den bästa kärna. 50 a Som du har sanning kär, och den i all ting drifwer, Så tillåt, at man dig, det sanna witsord gifwer, At du, för mången, lärt det kloka lefnads sätt, At blanda sanning med försiktigheten rätt. Du blir en lycka och en plåga, För den, som dig til Fru får åga; Men nytjar han sin lycka rätt, Så blir hans plåga ganska lätt. En har mit hierta fått, det skal ock blifwa hans, Tils döden flätar det, i wansklighetens krans. 55 6o Den, som begärar dig och wil din wänskap winna, Han lär dit snara ja i förwäg mot sig finna. Du är et paradox, förn man lär känna dig; Ty anten är du dum, i aldrahögsta laget, Ell' ock, i mycken grade, utaf det kloka slaget, 65 Emedan tungan din så trägit hwilar sig; Dock tros, at dumhets lim har den wid gomen klistrat; Ty af förståndets eld skull eljest nånsin gnistrat. War ej så dum och tro, at han wil äga dig; Det är man blott hans skämt, hwarmed han roar sig. 70 — Norden/ lyckt. II. 
 
 
 
 
 162 75 8o Den snälla, qwicka, fina lem, Som i din gom har hus och hem, Är dig et kostbart äreprN, På dit humeur et skönt bewis ; Men wor hon stundom mera tam, Så sluppe du en rätwis blame. Du niding samlar gullet wäl, I mening, at dig deraf nära; Men näns dock ingen ting förtära, Tils du swält ut båd kropp och siäl. I kärlek är du öm, i wänskap utan flärd: Du är en redlig wän och dygdig maka wärd. 85 90 95 Rena tankar, ärligt sinne, Goda upsåt, skarpsint wett, Qwicker tunga, kropp och minne: Detta har dig himlen gett. Intet wälde af passion Bör då smitta din person. Din största wishet har sit säte på din näsa, På det hon synas må, för lädertiocka sin; Men wil hon mera, för subtila ögön, gäsa, Så får du känna, at hon flyttes längre in. Förståndets lius i dig så härligt sig förmerar, At det en rätte•sol för hela wiljan är: Då gäller klokhet mäst och högsta wärde bär, När den wår' gerningar och wäsende regerar. 
 
 
 
 
 163 Du är så stark i din religion, At ingen dig kan kättersk tyda; Dock kan du lätt din GUD åtlyda; Ty den är idel ambition. Du har en träflig gåfwa fått, At bygga uti luften slott, Och, om det ena ramlar ner, Man straxt et annat färdigt ser; Men ramla alla på en gång, Så står din lycka wist på språng. Det lär wäl ingen få behof, At wid, din qwickhets eld, sig bränna: Din skapnad är det enda prof, Som ger din mensklighet tilkänna. Du är comp/et i alt, hwad Fruentimmer pryder: Din fägring, af dit wett, har en fördublad glans, Och som en ädel dygd til samma suiten lyder, Så lär fulkomlighet tilräcka dig sin krans. Den något hemligt dig förtror, I tysthet och med förbehåll, Han wäter sina torra skor; Ty han slår watn i et såll. Det vore skada för dit kön, Om du har blifvit mera skön; Men din gestalt ger noga swar, At det nu ingen fara har. 
 
 
 
 
 164 Fast dig Naturen ej med skönhets fårgor målat, Och du ej har så stålt på lyckans högder prålat; 125 Har du dock fåt en skatt af wishet, dygd och wett, Som öfwerträffar alt, hwad himlen nånsin gett. För dig går intet an, med magt at göra lycka; Du glömmer dig då sielf, uti din häpna hast: När du en sälhets thron med wåld wil til dig rycka, 130 Då brister tåget af: du sielf står neplig fast. Tro icke, du är skön, fast han dig så fiaterar: Din spegel säger dig, hwad deruti manquerar. Din röst så douce, din ord så såta, Din mine så ärbar, ödmiuk, mild, 135 I din person oss skåda låta Den Helige Marie bild: Man billigt, med förundran, skådar, Hur du i hennes fotspår trår; Man hoppas, lyckan dig benådar, Så at du hennes öde får; 140 Med skilnad, at den dig bebådar, Ej, som en ängel, til dig går. Dit wäsend sielfwa afund qwäl, Och i en tyst förundran sänker; Ty dygden, hos din ädla siäl, 1 45 Uti sin fulla skönhet blänker. 
 
 
 
 
 165 För wissa former är dit hierta utaf wax, Det böjes, hur man wil, och smältes up i droppar, Det klenar sig ock sielf ibland i andras kroppar; Men til at klippat löst behöfs en wasser sax. 150 När sanning icke lånt, af afund, färg och fläder, Så målar hon dig af i mycket rena kläder; Men skulle en Satyr dit wäsende få klandra, Så skull' han säja, at du såg för litet andra. Din tanka drifs för stålt af lilla högfärds flaggan, Som, i din gåsse-år, passera wil för Man: Och, efter åldren din, så går du tämlig an; Men skona har du qwar, du nylig feck i waggan. 1 55 Man har i dig et prof, hur dygd och skönhet sämjas, Och hur de, både twå, af lyckans hand befrämjas. 160 I köket, med en slef, kan du dig bätre skicka, Än uti Compagnie, ibland belefwadt folk: Man kallar dig, med skäl, en kiäcker hushålds flicka; Fast ej din tunga är et qwickt Gemötes tolk. Andras fel helt flitigt mäta, Och dig sielf derwid förgäta, Trägit bruka fot och mun, Köks-discourserne föröka, Med din granlåt altid spöka, Är dit högsta proprium. 165 1 70 
 
 
 
 
 166 Hur mången i förundran ställes, Utaf din skönhets myckna prål, Den likwäl strax til jorden fälles, Utaf din tungas dumma skrål. 175 Din åtbörd, mun och mine tilsammans stämma rätt : Dig felas blott en korg, så är du helt Comp/ett. Så litet den kan råka rätt, Som på et snart och hastigt sätt, Sig wänjer, at om saker dömma: i8o Så mycket kan dit sinnelag, Igenom sluga öfwerdrag, Sit rätta wäsend undangömma. Dig hafwer himlen med et diupt förstånd begåfwat, Så at man deraf kan nog wörda din person ; 185 Men mycket mera godt har lyckan dig belåfwat, Om du ej wore träl inunder din passion. Den största lyckan dig kan ske, Är at dig sielfwer rätt få se: Så länge du så falskt dig känner, 190 På lyckans ban du blinder ränner: Du fiker efter lyckans skatt, Och får, för liuset, skuggan fatt. 195 Som odygd ej är rar, men dygden sällsamt finnes, Och likheten af folk gör äktenskapet sält, Så lär dit giftermål gå mycket wäl och snält, Som ganska lätt kan få den dig är lik til sinnes. 
 
 
 
 
 167 En gammal riker kiärng har ödet ämnat dig: Din qwicka ålder lär åt denna spådom wämjas; Dock kan dit yra sinn' af intet annat tämjas; Förn denna skiärseld för dig af din willa stig. 200 Man kan wäl swärja på, at ingen okänd tror, Hwad för en bitter siäl i denna skönhet bor. Den största gåfwan himlen gifwer, I dig man härligt warse blifwer: En rener dygd, förutan fläck, Gör dig, för alla rena, täck. Förr lär et smidje-städ inunder släggan blötna, Förn et belefwadt fä kan i dit sälskap trötna; Men förr sku både twå sin egen dårskap si, Förn någon klok kan få behag och ro deri. 205 210 Til festemö och brud wor du et tienligt stycke; Men tog man dig til Fru, så feck man alt för mycke. Förstäl dig wäl, och akta grant, At din Rival ej spår dig sant. Om någon är så swag, och dig för slughet skyller, 215 Så gör han oförrät, på trenne dubbelt sätt: Han liuger först på dig, och andra dermed fyller, Han narrar sig och sielf, i det han tror så lätt. Dit största wett går derpå ut, At dig i sälskap wäl förställa: 220 
 
 
 
 
 168 Man gör ibland så falska slut, At tro, i dig se dygdens källa; Men när man tager låcket bort, Blir dygdeådran ganska kort. Din wackra dygders prackt du sielf i wägen står, At ingen annan dem så grant beskåda får: Du ser dem sielf för högt; men borde dock besinna, At andra klart derwid din största swaghet finna. Det är en wåldsam magt uti din inre grund, 230 Som tränger skrytet fram ur en så sluten mun. 225 Om dina tankars rena lius, Uti din lefnad, rätt utstrålar, Så får man se, at stundom prålar En ädel art, bland stoft och grus. 235 Du tror din milda mine skal etret dit cachera: Nej I rycktets sanna rop, det gäller mycket mera. Din amazonska art wet bonden ej wärdera; Wid Ryttar-staten kan du snarast avancera. 240 Om klokhet och förstånd i dig så troget wärka, Som nu et barnsligt skryt och dum förmätenhet I alt dit wäsende, så jemt sig låta märka, Så tror jag folks förakt dig ej så åfta bet. Fulkomlig uti godt skull' du med rätta skattas, Om du de dygder fått, som nu i sanning fattas. 
 
 
 
 
 169 Om du wil lyckligt gifte rå, Så bör du låta poikar gå, Och wänta, tils du får en man, Som dig, med wishet, styra kan; Ty komma twenne barn ihop, Så giftes fiollan med en glop. 245 25 0 Om någon kappan tog af detta helgon rena, Så skull' man klart få se, det man nu knapt törs mena. Nog ser och nytjar du den dyra tiden wäl, Och fyller up den plikt, som lifwet för dig sätter, När du, med dumhets draf, bespisa kan din siäl, 255 Och, uti wällust, gör din kropp förnögd och mätter. Du är liksom en mogen drufwa, Som gömmes under sina blad: Ho skådar hennes färgor liufwa? Ho känner hennes mognads grad? Ack! huru få ä de, som se Den myckna dygd, som dig utprålar: Ho märker på de ädla strålar, Som lius i all din lefnad ge. 15. DEVISES. La clemence sans feinte Sur votre visage est peinte. 2 60 
 
 
 
 
 170 Un fond doux & serain Vous suit par tout sans fin. 5 Vos charmes, vos vertus Ne sont qu' å vous connus. Me voici, dans ma parure, Obeissante å la nature. lo La chere esperance Me fait assistance. Vous etes une belle tomposition D'un singe & d'un renard, d'un komme & d'un poltron. Belle, jolle & aimable Je vous trouve; mais variable. is Comment sauver le Coeur? L' amour toujours vainqueur. Vne veritable amie Fait la douceur de rna vie. 20 Par 1' adresse de votre humeur Uous cachez la feinte du Coeur. A vous & å la vertu Je me suis toujours rendu. 
 
 
 
 
 171 J' aime plus la chere innocence, Que les honneurs & abondance. Vous savez 1' art de plaire Par vos belles manieres. 25 Je me tronve la maitresse De cacher rna foiblesse. Je perdrois plutot le jour, Que rna constance & mon amour. - 30 Un beau tableau Sans du cerveau. Pourquoi donc vous tant vanter Que vous savez enchanter? Dans vos yeux, vous faites briller 1' amour, Dans votre bouche, le son d' un beau discours. 35 Je suis fidel å la urort A 1' objet, que j' adore. Tendre, doux & sincere: C' est votre caractere. Une amitie parfaite Fait toute rna conquete. 40 
 
 
 
 
 172 Ne craignez vous pas la resistance, Qu' elle pourra faire å votre insolence? 45 Je suis content da rna destinee; La vertu fait toute rna trophee. J' ai partagg mon Coeur, Pour 1' amour & honneur. 50 Vous regnez en Prince comique Sur votre trone chimerique. La bourse d' or & la couronne Fait la valeur de ta Personne. Belle, bonne & accomplie, Delice de la Compagnie. 55 Par votre air & pompe Le credule se trompe. Soyez sur votre garde, Ma chere Babillarde. 6o Vous faites toujours la belle, Pour servir de modelle. Dans 1' esprit regne la sagesse : Dans le Coeur tout n' est que tendresse. 
 
 
 
 
 173 Souffrir jusqu' å la mort, C' est mon gage & mon sort. Le brillant de vas vertus, Et celui de votre beaute, 65 Eblouissent bientot plus, Que du firmement la clarte. Je me trouve bien å mon aise Devant le miroir, sur ma chaise. 70 Vos fleches piquantes Sont plus que charmantes. L' aiman d' amour & d' estime L' on vous appelle sans crime. Ton coeur facile Et trop docile 75 N' est stable & fier, Que dans les fers. Contant de vos talens Ne meprisez personne : Le titre en tous sens D' accompli 1' on vous donne. Faites homme tant qu'il vous plaira Pour enfant toujours 1' on vous prendra. 8o 
 
 
 
 
 174 i6. DE GAMLA GÖTARS TAL TIL DE NÄR- WARANDE KRIGSBUSSAR. WID ET ECHAC-SPEL. 5 I° I Telningar af Göta-Stammar: Som runnit up utaf wårt hjelteblod 1 Wi ingen i wår hop anammar, Den icke har, som wi, båd styrka, wett och mod. I kallen Eder Swenska Hjeltar: Wälan! hwad ha'n i gett för mandoms prof? När Swerges ära ned i stoftet wältar! När hon på wippen står, at bli sin owäns rof: Då tilhör Er at henne frälsa, I nya ådror wisa gamla blodets drift: Sen då uppå wårt lopp, och läsen på wår grift: Der står Soldaters Äreskrift, Och den är Mandom, seger, mod och hälsa. De ungas swar. is 20 Ja! tappra Fäder, ja wi görom et med Er: Wi kännom Edert blod i wåra leder: När tiden oss et nytt tilfälle ger, At föra bardalek med heder, Då sku wi gå i stora Carols spår: Hans segrar witna nog, wi ej från Er wansläkta: De Swenskas taperhet på jorden wördnad får, Så länge krig är til, och wi för äran fäkta, Men at wi härma stundom Carol illa, Det kunnen I, i Glysis wald, ej gilla, 
 
 
 
 
 175 Ej eller wi, Som ej förnögde Förn werden, än en gång, får Göthars mandom si. 2 5 Sjömakten. När himlen icke mot oss strider, Och när wår stjerna ter sig blider: När icke wind och wåg wårt mod i wägen står: När enighet är Lots, och med oss går: Då sku ock Swenska Sjömän wisa, Hwad W ikingar i fordna tider gjort, När alla haf ha Götars mandom sport, Och främmand kuster måst Wår seger-flaggor prisa. 30 35 Kungen i Echec Spelet. I Spelet är jag störst: Som Konung, wil jag det förswara: Ifrån all oförrätt bewara; Rättwisan går här först. Hwad man, med wett och klokhet, winna kan, Det tar jag an, Och, med min myndighet, stadfäster: Här tål jag inga sjelfswålds gäster, Som wända spelet up och ner: Så snart jag sådant ser, Jag prof utaf min makt, til minnes beta, ger. Drottningen. Alt, hwad til Spelets förmån länder, Upoffrar jag med glada händer: 40 45 
 
 
 
 
 176 Jag har min lust, at se uppå, so Hur det, med detta spel, skal gå. Bårt list och konstgrep från en hwar, Som någon del i Spelet har: Med oförrätt bör ingen winna; Man kan sin winst med äran finna; 55 Men at man byter stundom om maner, Och någon annan tour åt spelet ger, Det skadar ej; försiktigheten det så gerna ser. Narren. 6o Man kallar mig en Narr: kanske jag det förtjenar; Men om jag goda råd, til spelets förmån, länar, Som lyckas wäl; Så tyckes mig, med skäl, At Narren är så nyttig, som en klok: I stora spel bör altid wara någon tok. Bonden. Som Bonde, är jag född at lyda; 65 Fast jag ibland har lust at se, hwad spelet skal betyda; Men om man mig handterar rätt, Så följer jag mit gamla sätt: Är spaker, med de spaka, Och wil wäl hälst wid plogen waka; 70 Dock om det andra vägen bär, At jag skal taga til gewär, Så blir jag trogen, den som rätta Herren är. Elephanten. Jag offrar gerna op min stora kraft och styrka; Men hwad för godt kan man, med makt allena, yrka: 
 
 
 
 
 177 Den, som mig leda skal, bör äga wett och mod: När ledaren är klok, då blir min styrka god. Cavailleren. Jag sitter modigt på min häst, Och wille gärna med i spelet wara; Dock tror jag, jag gör bäst, At jag ej kastar mig i fara: Jag ser uppå de andras art, här fordras mycket til, Om man et sådant spel, med ära, winna wil. Moralen. At spela Echec spel ut, Är ej så lätt, som mången menar: Om man ej wett och mod förenar, Så winner man ej lyckligt slut; Men den, som sig härmed utrustar, Och börjar så at spela käkt, Han blifwer ej så snart förskräkt, När han med winsten redan sig förlustar. Tilökning. Nordiska Krigshjelten. Du dyra Swea I skönsta Fru i Norden! Hwad är, som dig bekymrad gör? Är något, som din wälfärd rör? Se! jag är din lifegen worden: Förordna til din tjenst; min wärja och mit mod: Jag fäktar willigt för din ära, sa. — Nordenflycht. II. 
 
 
 
 
 178 Och wil ännu et wärdigt witne bära, Af gammalt Götiskt Hjelteblod. Swerige. Kom tapre Hjelte! kom, och fräls mig ur min nöd: 100 Bewäpna dig med ädelmod och styrka: Lär werden ännu få wår sanna mandom dyrka, Och hasta med Tyranners död: Hugg afwund först, från mina fötter, bort, Och krossa egennyttans starka leder: 105 Skjut oförståndet, från sin säten, neder, Så blir jag hulpen innan kårt: Det är en nödig strid: En Seger, som mig bådar stadig frid. Afunden. HO Skal jag ur Swerge fly, och lägga ned Gewär, Som haft i långlig tid, mit hufwudläger der. Egennyttan. Wil ädelmodet rå, och jag skal icke winna? I tusend hjertan! I, som hyst och hägnat mig, Lät mig, hos någon än, en ljuflig fristad finna: Stor sak! Lät Swerget dö, först mina rikta sig. Oförståndet. 115 Hwad! wil man nu min myndighet förakta, Som är så snar och wiss, i gärning och i råd: Jag retar Swea up, när hon går trygg och sakta, Til artigt öfwerdåd. 
 
 
 
 
 179 Och fast hon icke derwid wunnit; Så har dock jag min nytta funnit; Men ack ! jag dignar: se' min wänner uti band : Wårt fall är nu beredt, och Swerges flor förhand. 120 Romaren. Fru Swerge I åter stor, wälkommen i din prakt, Med inhemsk sedighet, med brynjan wed din sida: Kom 1 samla förråd nu, från mina kuster blida: Förena ymnoghet, med hjeltemod och makt. 125 Spanioren. Nu wil jag salt och win, mot Swenska jernet, byta, Och låta Ängelsman det länge nog förtryta. Francozen. Ja Swea! lycka til: jag frögdar mig med skäl: Min Lilja grönskar städs, när Lejonet mår wäl. 130, Ängelländaren. Om afund är i Swerge död, Och oförstånd sin ögon lagt tilhopa: Blir hennes magt en nödig stöd, At jämwigt få uti Europa. Holländaren. Den Nordska Skölde-Frun, som förr haft lust af slåss, 135 Arbetar, handlar sjelf, och stänger dörn för oss. 
 
 
 
 
 180 Polacken. Jag unnar Swere godt: fast hon mig ofta brydt; Så har likwäl min Thron, med hennes Kungar, skryt. Ottomanniska Porten. De Ryskas Granne, stor och säll, den ädla Swea, mäktig, 140 Är mig en lust; ty hennes makt är aldrig mig fördäktig. Tysken. Sweriges sällhet, flor och ära Hafwa aldrig skadat mig: Ofta har hon wågat sig, För min frihet, wapen bära: 145 Hennes lycka stadig stå, På en jämn och säker grund, At hon altid hägna må Det Westphtiliska förbund. Fyra Swea Elfwar. De Swenska strander wi, med glädje, watna få: 150 Se frid och ymnoghet i landet högst regera: De nögda Herdars lek wi lustigt skåda på: Wi swalka deras jord och blomstrens hop förmera. Fyra Götha Elfwar. Nympkren, på wår Strander, spela: Glade, wi wår swalka dela, 155 Åt de ädla Gjötars hop; Skyndom oss, wårt lopp fullgöra, Och, kring Ocean, utföra Gjötars makt och glädjerop. 
 
 
 
 
 181 De Gamle Generalernas Tal. I Hjeltar, som, med lif och blod Och styrka, skun Ert fosterland förswara! Wi ha et rykte fått förfara, Som icke passar sig med Gjöters Hjeltemod. Hwad menen I, det skal oss röra, När wi, i Glysis wall, få höra, At Swensker krigsman utan seger är, Och at Soldaten knapt fått bruka sit gewär? 1 6o 165 Swar. Hwad är, man härtil swara kan, Än at wi undra sjelfwa på hwaran? Nog ha wi skadan i wår händer: Och sälsamt ser det ännu ut: Fast ingen felet På sig wänder; Så hoppas wi dock lyckligt slut. 1 70 Biskop arnes. I helige! I lärde män! Hur wården, I ert kall! hur bedjen I och läsen? Det sägs, i Religion ä månge Seder än: 175 I, som den skydda skun, med lärdom, heligt wäsen, Ack! låten ej den frågan komma op: Bland werdsens hop hwar fins de rätta präster? Bewisen, med ert lefnads lopp, At Christendomen fins, och blir af Er befäster. iso Swar. Den gamla sanning wi predika: Propheter och Apostlar yrkas fort, 
 
 
 
 
 182 Och i wår lära wi ej swika: Wi lefwe, Fäder! ock, som I ha'n gjort, 185 Dock ha wi fått en owän, at bestrida, Som ofta ljudet af oss tar: Philosophin, som mycket medhold har, Och sträcker nu sit wälde wida; Dock sku wi henne ändtlig hinna, 190 När wi wår gamla regel ta i akt, At först med skäl förnuftigt winna, -Och sen med lag och helig makt. Konstnären. 195 200 I snälle och konstlärde folk! I wåra dagar ha'n I wida hunnit: Och konsten, all naturens tolk, Tycks nu den högsta högden wunnit: Hon kan med Er nu wäl florera, Och I med henne sälle bli; Men låten afund ej bland Er regera, Och gör Er hop från egennyttan fri. Swar. Ack ja! om desse fingo wandra Til Stygis grop, från oss och alla andra, Så mådde wi och hela Swerge wäl, Och gnagde ej hwaran så småningom ihjäl. 
 
 
 
 
 183 17. CHANSON BURLESQUE ÖFWER ET ÄDELT PAR GREFWE C. J. C. GREFWINNAN E. M. L. Mäster Yohan och hans lilla hustru Greta, Rätt et ärligt och et wackert par: Bägge kunna de så wäl och snält arbeta: Ärlig födkrok bägge för sig har. Uti sämja, nöje, frid och ro, Stå de sig wäl uti sit lilla bo. Arbet är en rot til dygd och ära: Äran lyser ock i arbets drägt. Hon med synål, han med cirkel, såg och höfwel, Kunna föda och försörja sig: Ifrån ring och sölja, ända ned til stöfwel, Alt förstår och wet han mästerlig: Uti hela Stockholm ingen kar Et så behändt och klyftigt hufwud har. Arbet är etc. Den plä ofta icke alt för mycke dåga, Som för mången konst och handtwerk lär: Mäster Man tör dock likwäl dristigt wåga Låta se, han ingen bönhas är: Sjelfwa Florentz, Rom och Frankrik skref, Uti så mången konst, hans Mästerbref: Arbet är etc. 5 I0 15 20 
 
 
 
 
 184 Altid har ock den, så mycket til at prata, Som sedt något mer, än annat folk; 25 Men det sättet wil ock Mäster Yohan hata: Ty hans wakra arbet är hans tolk; Fast han warit hela werlden kring; Skryter han likwäl sjelf af ingen ting. Arbet är etc. 30 I sin syssla är han flitig, snäll och trogen: Utför alt, ehwad han tar sig på: Aldrig har det hörts, han nånsin gåt på krogen : Fast han der kan, utan pengar, få Ungerskt win, ur Gull- och Silfwer-krus ; Har han dock aldrig än haft något rus. 35 Arbet är etc. Mången Swensk kan glömma bort, at tala Swenska, När han bara en gång sedt Paris: Mäster Yohan kan Latin och Italienska; 40 Talar dock på Swenskt och gammalt wis: Utaf många så olika språk, Kommer hans hjerna likwäl ej i bråk. Arbet är etc. 45 so Fast han altid nog kan wara heldags klädder: Mången gran och wacker råck har han ; Är han dock så sparsam, och om kläder rädder, At han ej wil wara hwardags-gran: När han går uti sin werkstad in, Har han et förkläd utaf bara skin. Arbet är etc. 
 
 
 
 
 185 Hustru Greta är beskedlig intet minder: Ja hon står sig också mycket bra: Mäster Yohan, tro mig! han war icke blinder, När han skulle sig en hustru ta: Ej den minsta högfäl på henne är; Aldrig är hon, mot nån mänska, twär. Arbet är etc. Bittid up om mårgon, snäll i sina kläder, Och i sysslan hela dagen ut: Wirka, sy och spinna, knypla, sprita fjäder, Och på Silke göra mången knut: Både groft och grant hon alt förstår: Wet hur et hushålds rätta urwerk går. Arbet är etc. 55 6o Fast hon nu är, hemma, farlig snabb och snäller, 65 Och i huset ser sig noga kring; Är hon likwäl granner, när det ute gäller: Har båd Silfwer-gördel, pung och ring, Sax och knif af bara gullet klar: Ja 1 jag tror, hon sammets tröja har. 70 Arbet är etc. Bland de höga kan hon krusa och så niga, Rätt så wigt, som någon annan gör: Tro mig, at hon ock ej skull' behöfwa tiga, Om Fransosen henne något spör; Ty alt sådant kan hon swara til: Läsa i bok, det ware hwad det wil. Arbet är etc. 75 
 
 
 
 
 186 8o Icke är hon altid just den aldrafrämsta, När hon skal i något Gästbud gå. Fast än hennes Man, snart sagt, är den förnämsta, I det aldrastörsta Byggnings Skrå: Utaf wackert folk hon också är, Som både gård och hemman äga lär. Arbet är etc. Mot hwarannan ä de bägge också milda, At de klappas altid hwar de gå: Aldrig nånsin ä de från hwarannan skilda, Om ej sjelfwa nöden fordrar så: 90 Liten Gåsse ha de sammanfåt, Som sjelfwa Kungen har stådt Fadder åt. Arbet är etc. 95 Nog förtj ena de tilhopa wäl sin föda, Som et gådt och ärligt handtwerkspar: Fast det sker med något arbet, swett och möda: Deras lilla stånd ej mycket drar : Flit och arbet är den kloka kärt: Altid har den bröd, som något lärt. Arbet är etc. zoo Men ho lyster wäl, at något sälsamt weta, Som är underligt om desse twå: Mäster Yohan och hans kära hustru Greta, Som så ärbart' altid lefwa må, Gå til Håfwet likwäl hwarje dag 105 Och äro altid uti Kongligt lag. Arbet är en rot til dygd och ära: Äran lyser ock i arbets dräkt. 
 
 
 
 
 187 18. GÅTA Pik MARGARET/E DAG ÖFWER TRE ÄDLA MARGARETOR. Jag är en ädel ting, och bär et ädelt namn: Jag wördas öfwer alt, och hålles jämt i wärde: Jag är naturens prakt: en undran för de lärde: En owärderlig skatt, uti en ädel famn: Jag pryder städs mit rum; men dubbelt jag dock lyser, När jag jämnlikar har, som dylik klarhet hyser. I dag är ingen konst, at straxt mit namn få weta: Jag är en pärla, en tredubbel Margareta. 19. PÅ EN DESERT, FRAMGIFWIT WID ET WIST TILFÄLLE. Et dråpligt nytt för Swerges Rike 1 En Prins til Cronan födder är. Wår sällhet är nu utan like; Den milde FRIEDRICH Spiran bär: ULRICA, ADOLPH landets ära, Wår sällhets rot, wårt lyckos band: Och GUSTAF kommer nu, att lära Af dem, at styra wäl sit land. Eller Swerges lycka fulkomnader är: en pant deraf är oss gifwen: xo Stora Kung FRIEDRICH! Du ser nu, förnögd, et nytt be- skydd för dit Rike: 
 
 
 
 
 188 ADOLPH oss gifwit en skatt, en säker grund til wår sälhet: Dyra ULRICA, haf tack! en GUSTAF för Swerge war mycke. 20. AFSKED TIL FRÖKEN A. C. S. 5 I0 5 20 Wänskap! ädla skatt, Rena sinnens ro, Som är sammansatt Af oskuld, dygd och tro : Du, wårt nöje i frihetens bo, Blif nu ständigt qwar, Der du gästat har; Fastän ödet drar Min åsyn bort; Lät det ädla sin, Som förklarat mig Ljufligheten din, Icke förändra sig Mot den, aldrig skal trötna wid dig. Wi et Kungligt lif Ha tilhopa fört: Ljufligt tids fördrif Ha wåra sinnen rört: Intet buller wårt nöje förstört. Falskhets hala smink, Afunds arga blink, Högfärds minsta wink, Ha här ej tålts: 
 
 
 
 
 189 Tack! Annette, tack! För hwar rolig stund, Ljufligt wänskaps snack, Som, af Er rena grund, Bragt mit sinne til ewigt förbund. 21. TIL FRÖKEN U. A. G. Far, ädla Fröken, wäl! haf tack för alt det nöje, För alt det tidsfördrif, den sång, med lek och löje, Ert sälskap oss har gett, så mången dag och stund, När wi tilhopa gått, i ängar, skog och lund. Er hägne lyckan så, som Eder dygd förtjenar I Och himlen, som til Er et nådigt öga länar, Han ser Er hjertas grund, hur ren och öm den är, Och Er belöning, til sit egit låf, beskär. Den dyra ålders skatt, han Er i händer gifwit, Hwars öma skötsel Er förnämsta sysla blifwit, Skal samla sällhet, på er hela lefnads tid, Utwärtes lycka och en stadig sinnes frid. 
 
 
 
 
 190 22. DET NYMODIGA PARET. Herrn. 5 Nog sparde jag gerna min torftiga pung, Och lefde i stillhet, så rik som en Kung: På ödets och tidernas hårdhet ej skylde, Om jag onödiga munnar ej fylde: Slapp at gifwa mat, Åt så mycken stat, Som märg, af min möda och arbete, dra; Men det måste ske; ty modet wil så ha. Frun. Nog lefde jag nögder i ro med min man, I° Och skötte mit hushåld, som stodo mig an, Jag sluppe, at bedja den widriga lycka, Och plä mig, wid spelbordet, altid förtrycka: Wore någon dag Fri, ifrån den lag, is At gifwa visiter och dem emotta; Men det måste ske; ty modet wil så ha. Herrn. 20 Nog ginge jag helbregda på mina ben, När wädret är wackert, och gatan är ren, Och sluppe at dragas af dyrlegda fötter, Som ofta stå hwilta, när jag ligger trötter: 
 
 
 
 
 191 Hunne rätt så fort, Til min grannes port; Men ho skulle mig då för hederlig ta: Wagnen måste fram; ty modet wil så ha. Frun. Nog åt jag wid bordet mig nögder och mätt, 25 Af någon wällagad och hälsosam rätt; Fast hetsiga krydder min smak icke wäkte, Och Plat de menagen ej rummet betäkte: Och, sen jag den har, Finge brukan qwar; 30 Men glaswerk och leksaker pryda nu bra: Jag måst ha det ock; ty modet wil så ha. Herrn. Nog ginge min hästar och wagn lika lätt, Och Kusken, som körde, han hitta wäl rätt, Fast dem ej en utklädder Poike påminte, 35 Som hade nog bråttom och språng efter inte: När jag waknar opp, Har jag spring och lopp, Af löpare, som mig ej göra för gla: En måst' dock ha lön; ty modet wil så ha. 4 0 Frun. Nog hade jag warit mer lustig och fri På balen, om jag der ej hastigt fåt si, At jag icke war, som de andra, bouclera; Men at deras låckar wa längre och flera. 
 
 
 
 
 192 45 Ja min Garniture, Som dock är så dyr, Är aflagd på håfwet; det gör mig dock gla, At jag får en ny; ty modet wil så ha. Herrn. so 55 Nog kunde jag bruka den tjenliga drägt, Hwar med naturen min hjessa betäkt, Och höllo mit hår åt mit hufwud så wärdigt, Som andras, när det blifwit prässadt och färdigt; Men jag får ej låf; Mit bör skäras åf: Det köpte står mera mit ansigte bra: Jag måst ha peruque; ty modet wil så ha. Frun. 6o Nog wore jag klädder så hurtigt och nätt, Fast wingade höfter, på underligt sätt, Och dem, mig naturen förnekat at bära, Ej skulle mig sjelf och andra beswära: Höll ej hälsan fal, För at blifwa smal; Men nu måst jag wingar och bröstharnesk dra; Fast det är mig swårt; ty modet wil så ha. Herrn. 65 Nog har jag et skönt och beqwämligit hus, Och rumena fela ej wärma och ljus; Men målningen tyks sig från hedenhös samla Och spisarnas granlåt berömma de gamla: 
 
 
 
 
 193 Hur jag mig beter, Måst det rifwas ner: Der har wäl bodt folk, mycket bättre än jag; Men det skal bli nytt; ty modet wil så ha. 70 Frun. Nog ä mina meubler så wackra ännu, Och nyligen köpte, för år eller tu; Men smaken i alt, af det gamla, wil pråla; Jag kan dem ej mera för ögonen tåla: Ja! jag måste le, Åt min Canaple, När Sophan kom in, och sit rum skulle ta, Hur han då blef ful; ty modet wil så ha. 75 So Herrn. Nog skulle jag bära min klädning i dag; Ty sammeten är af det finaste slag; Men upslagen synes mig något för låga: Hur kan jag, med dem, mig i sälskapet wåga? Icke, utan skam, Kommer jag der fram: Han kunde wäl brukas ännu mången da; Men han lägges af; ty modet wil så ha. 85 Frun. Nog kläder det tyget mig hjertelig wäl, Och ingen kan klandra dess godhet med skäl, Om det icke redan i fjol blit mig gifwit, Och jag icke sedt, hwad min Tante har förskrifwit, r3. — Nordenflycht. II. 90 
 
 
 
 
 194 95 Men, när jag det såg, Kom det i min håg, At mit kan wäl bli til en nattkjortel bra: Jag förskrifwer nytt; ty modet wil så ha. Herrn. 100 Nog wore jag utan den prydnad på hår, Som redan utmärker el' olycka spår, Och boro min Hatt med sin wanliga heder, Som mig nu så ofta til oro förleder; Men det är ej skämt: Bruket är förnämt: Jag måste min plumer med hurtighet dra; Ty det är galant och modet wil så ha. Frun. 105 Nog hölt jag den äran för ädel och täck, Som grundas på dygden och är utan fläck, Om den uti oskuld och torftighet lyste, Och hwar kunde se, hwad för wärde hon hyste; Men hwad är det åt: Pengar, heder, ståt, Io Jag winner: och säger min gilljare ja, At jag blir Maitresse; ty modet wil så ha. Beslut. Så lyda de modet, den strängaste magt, Och gå i en träldom, den ingen pålagt: 115 Det äger et wälde dock störst ibland alla; Ty penningar måste, för modet, ock falla; 
 
 
 
 
 195 Men mån' någon lag Lyds, med det behag? Man säljer sin frihet all werden omkring: En Tyrannisk magt, som sjelf är ingen ting. 120 23. DET NYA DET KÄRASTE. Det är ej nytt, at se en gammal klädning lemnas För den, som mer i bruket är: At höra Blacken hurtig nämnas, Mot gamla Grolle, som sit hufwud luta bär: Ja äntlig, at en ny galant, 1 Cloris tycke, dubbel seger want. Det ena är et bud af modets stränga lagar, Och nyttan gör det andra billigt nog: Beständigheten äfwen klagar, At nyhet hennes rum i kärleksriket tog; Men at hon ock bland wänskap bodt, Det har jag ej tilförne trodt. Det nya glindrar dock, för swager syn, så mycke, At ofta litet Mässing tar All glansen af det bästa stycke, Som Guld i både grund och färgen har: Så blir et wärde hastigt bytt; Ty människorna älska nytt. 5 I0 is 
 
 
 
 
 196 24. OFFER AT ESCULA P. 5 Mången gång har jag förfarit, Stora Esculap din nåd; Sällan dock så lycklig warit, At, ibland ditt hela råd, Under alla sjukdoms wågor, Råka en så blid Genie, Som har, utan nya plågor; Från min plåga, gjort mig fri. Men nu blef mit öde motadt: io Bäst jag tänkte på en graf, Från min sjukdom blef jag botad, Förn jag wiste ordet af; Ty den skydsgud, du mig sände, Hölt mig en så trogen wakt, 15 At han alt mit qwal afwände; Fråssan har han i sin magt. 20 Sjukdoms andar honom lyda: För dess minsta wink de fly; Dock ä ej hans ordres ruda; Fast de kåsta hufwudbry: Han förstår, med ljuflig lämpa, Och med lindrigt afskeds pass, Wisa bårt den grymsta krämpa; Fast han wore än så hwass. 
 
 
 
 
 197 Ofta smakar plågan bätter, Än som hälsemedlet gör: Bårt med de Latinske rätter: Sällan de Ap'ti'ten rör; Men se! han wet dem så laga: Bittert alt är i dem släkt: Sparsamt får man dem ock taga; Och dock göra de effect. Fast han, til at drifwa soten, En gång wille ge min mun Det, som bättre tjente foten; War det dock en lycklig stund; Ty et The, af Kumin-blomster, Wille ingen gerna på, Utaf wänners sammankomster; Altså spardes såckret då. Intet knorr och stora later: Ej sjelftagne trötta fjät: Ingen brådska; fast Ducater Man ej straxt i handen lät: Ömt och willigt han besöker Den, som ligger ned i qwal, Så at Doctorns mine ej öker, För Patienten, plågans tal. Den är wärd, at Doctor wara, Och för lärdom hedras rätt, Som med wettenskap wet para 
 
 
 
 
 198 55 Et behagligt lefnads sätt. Escuia.p ., om alla Söner Hedrar dig, som denne gör; Du odödlig wördnad röner; Ty hans sjuka sällan dör. 2 5. ÖFWERSÄTTNING IFRÅN FRANSÖSKAN. Jag älskar Angelique, Och wil det ej fördölja: En sådan eld, som min, bör ingen tysthet hölja; Jag älskar Er; men ej med f)ållig kärleks brand, Då en förtjuster syn drar hjertat in i band : 5 Ej med en låga, den de yra sinnen öfwa: Der själen bifall ger förutan at bepröfwa: Der blinda lustar föds och retande begär, Dem nöjet släcker ut, och ägandet förtär. I° Min böjelse för Er ren, stark och ädel blifwer : Af dygden har hon lif, förnuftet henne drifwer: Förtjenst des syfte är: hon har för Eder lagt Sig sjelf och annat alt, som är uti dess magt. (a) Je vous aime, Angelique! & n'en fait point mistere; Des feux, tels quels miens, n'ont rien qu'il faille taire. Je vous aime, & non point de cette folle ardeur, Dont les yeux eblouis font maitresse d'un cceur: 5 Non d'un amour congu par les sens en tumulte, A qui Tame applaudit, sans qu'elle se consulte, Et qui, ne concevant que d'aveugles desirs, Languit dans les faveurs & meurt dans les plaisirs. Ma passion pour vous, genereuse & solide, lo A la vertu pour ame, & la raison pour guide, Pour objet le merite; & veut, sous votre loix, Mettre tout en ce jour qui depend de moi. 
 
 
 
 
 199 26. OBEQWÄMT TILSTÄND. När en Sprätthöks weka hjerta Råkar uti kärleks brand, För en obarmhertig hand, Som ej lindra wil dess smärta: Ack! hwad strid han lär utstå? Lågan kan han ej fördrifwa: Hjertat wil han ej bårtgifwa: Illa står sig hjelten då. 27. AFSKED TIL DEN TÄCKA FLORA, Skönasta Herdinna, Som kan alla winna Wil I nu förswinna Från wår täcka lunder hårt: Fägring på Er leder, Täcklighet i seder, Och den sinnes glans, som ljufligt sig utbreder, Widt Ert wälde sträcker: Dubbel saknad wäcker, Oss med sorg betäcker; Ty wår ro war alt för kårt. 
 
 
 
 
 200 28. TILFÄLLIGE TANKAR. Du ädla medelwäg, hwi är du swår at finna Och hwarför äro de så få, Som på din jämna stigar gå, Der man kan samwetsfrid och sinnes nöje winna? Du måtlighet, som gör en lycklig uti alt, 5 Hwi ha ej människor din lätta regel walt, Med den man wågar ingen fara, Men om sig sjelf steds säker är: Hwi Ovilja alle med beswär I° För mycket ell' för litet wara? Den dumma tror sig alt förstå, Den wise tycks ej något weta, En rädd om dater skryta må, När hjelten knapt will tapper heta. Den rike sällan med sig ger, 15 En fattig med sit förråd slöser, En werklig dygd åt nöjen ler, När skrymtare nit mot alt utöser. Den vackra låssar glömma sig, Den fula städs på prydning tänker, 20 Den höga synes mänskelig, En låg i stålta later blänker. Wältaligheten tysthet för, En fjållig tunga aldrig hwilar, 25 En slug sin wärf med fruktan gör, En grof til alt med wisshet ilar. Så klär man sig i andras lynne, 
 
 
 
 
 201 Och en beswärlig åtrå bär, At synas hwad man intet är, Fast egen art och egit kynne. För hwar en passar aldrabäst; Det falska städse osmak gifwer, Naturen der emot, som sann, behaglig blifwer Och twunget alt misshagar aldramäst. 29. ET OLYCKLIGT LYNNE. Så snart jag dina ögon såg, De rögde hwad i hjertat låg: En nedrig själ i dem sig målar: Med Tiger mine, i swarta strålar, Du fåfängt döljer hennes rum; Hon lys der girig, falsk och dum. 30. ÖFWERSÄTTNING. (*) At slippa storm och trätosus, Utaf din sköna hustru, lida ; Så war om natten wid des sida ; Men hela dagen utomhus. (*) Pour eviter la rage & le bruit De votre femme impertinente & belle, Soyes chez elle toute la nuit, Mais soyes tout la journU sans elle. 
 
 
 
 
 202 31 . KÄRLEKS-BEKÄNNELSE, WID ASTRILDS ALTAR, JEMTE AFLÖSNING. Du stränga lag, som alla lyda! Du har din oinskränkta magt Ock welat, för mit hjerta, tyda, I kära bojor du det bragt: 5 Jag kan ej kärlekswäldet neka; Dock skal det aldrig mig beweka, At yttra hwad för band jag bär: Alt nog, jag är och blifwer kär. AFLÖSNINGEN. Hwad är för eld, som ej har låga? io Hwad gagnar solen, utan sken? Hwad winner man af hemlig plåga, När önskan är båd ljuf och ren? Den tyst sit hjertas wal kan dyrka, Har mer förstånds, än kärleks, styrka, Säg därför', Darron, säg så här: is At du mer klok, än kärlig, är.. BEKÄNNELSEN OCH AFLÖSNINGEN TILHOPA. 20 Til kärlek är jag bögd: Den är mit sinnes föda; Fast det mig qwal och möda Har gifwit, mer än frögd, 
 
 
 
 
 203 Och aldrig gjort mig nögd; Men det skal mig ej trycka: Det är, kanske, min lycka, At ej mit hjerta fått, Hwad det har efterstådt. Mit sälla öde swarar, At nöjet säkrast warar, Som långsamt rötter tar, Och stöd af dygden har. 25 BEKÄNNELSEN. Den elden, som hjertan så hemligen drar, I ljufwaste nöje, jag erfarit har, Der böjelse, skyldighet, dygder och veett Förbundit twå hjertan, och gjort dem til et; Men ödet förföljer det renaste wal: Jag älska och älskades, blott til mit qwal: Olyckliga åtrå, som ännu är qwar, At wörda en wänskap, bland människor rar. 30 35 AFLÖSNING. Ej wäxer et Palmträd, der Granarna öks: Här fåfängt en lilja, bland nässlorna, söks: Et ädelsint hjerta, der winster ej rå, Det råkar så sällan sin like at få: En smak, uppå dygden och wisheten fäst, Bestrides, af lyckones afsikter, mäst: I kärlek är sällsynt at lyckliger bli : Den wågar det minsta, som altid är fri. 40 45 
 
 
 
 
 204 BEKÄNNELSEN. 5o Hjertat ber mig kärlek wörda Men förnuftet säger nej: Hwad för swår och stridig börda, Af de både, har jag ej ? Älskwärdt se, och icke röras, Ger båd wett och hjerta bry: Bägges lag skal dock fullgöras: Jag wil städs den faran fly. AFLÖSNINGEN. 55 6o Den, som på sit hjerta winner, Största seger har han fått: Altid ej förnuftet hinner Gifwa kärlek dödligt skott: Flykten bästa läkdom sänder: Aldrig sjelf til fängslet gå; Men, om det af wåda händer, Ho kan neka hjertat rå? 32. RÅD OCH TRÖST FÖR LYSANDRA. 5 Skal täcka könet aldrig lära, Mot kärleks smickran wäpna sig, Och misstro til de snaror bära, Som gildras ut för deras stig? Har dygden intet mer gewär, Emot en falsk fiendtlig här? 
 
 
 
 
 205 Et stadigt wett, et warsamt hjerta; Kan det wäl bli för kärlek rof? Bör det wäl dra sin ro och smärta, Af blinda Astrilds yrhets prof? En flyktig eld, en fladderbrand, Kan den ock tända dygden an? Ja I dygdens lott är det, at strida: Hon kan ju rörd och frestad bli? Det är en dubbel konst at lida, Och dock, i faran, wara fri: De jemna sinnen kunna bäst Mottaga prof, och segra mäst. Det är då ej dit fel, Lysandra! At tu har trodt en annan wäl: Pass på, at på en swaghet klandra, Som haft så många ljufwa skäl: Din stränga dygd är lika ren; Fastän du rördes af et sken. Regnbågan kan ju artigt pråla; Med färgor, som ta ögat in: En wacker glans af dygdens stråla Kan röra ock et dygdigt sin; Men när de falska färgor fly, Så ser man, at det war en sky? Du lär då sakna lätt et sinne, Som aldrig passat sig med dit, I0 is 20 25 30 
 
 
 
 
 206 35 40 45 so Och ha den seger, i dit minne, At du et hjerta bojor smitt, Som redan låg i Daphnes hand; Men knäföll dock för dina band. War du förnögd; lät Daphne klaga: Hon har en olyksgåfwa fått: Et hjerta, som wil alla draga, Och råkar sjelf i kärlek brådt: Ehwad för kedjor hon ock har, Lär hon ha swårt, at hånat qwar. Så skal försiktigheten winnas, Af egne och af andras fel: Lysandra lär ock äntlig minnas Så oförmodligt gycklespel, At hon ock ej må fångad bli, Af sinnes smak och Sympatie. Men ädla kön, som nödgas wara Et mål, för en så farlig hop, Som drar dig wänligt uti fara, Och dödar med Sirene-rop: Ack wakta dig dock för en kär; Han en förklädder owän är. 
 
 
 
 
 207 33. NYMODIG KÄRLEKS ART. Skal kärlek wara trohets slaf? Den starka eld, den fria låga, Han kan ju wäxla til och af. Om twänne ögon fängslat mig, Hwi skulle mig ej flere fånga, Som äga samma kraft i sig? När jag det ena nöjet mist, Hwad hindrar mig et annat wälja? Jag älskar den jag råkar sist. Mit hjerta är, som tiden, gjordt: Det måste tidens ordning följa, Och gå i stadig wexling fort. Jag älskar dock på ädelt sätt: Min konst är den, at sinnen draga, Och göra alla lika rätt. Åt Cloris offrar sig min själ: Zelide segrar i mit hjerta: . Jag lefwer Hippolites träl: Til Daphne är jag ewigt såld: Thimandra och den täcka Flora, De ha mig både i sit wåld. 
 
 
 
 
 208 Ho är, som mig då klandra wil? Bör wäl et sådant hjerta hatas, Som för så många räcker til? Ja ädla hop, som jag tilber I I weten, at jag, för Er alla, Har lagt min trohets löften ner. 25 30 De skola, wid Er skönhet, gro; Men käre, döljen för hwarandra, At I ha'n alla fått min tro. 34. ÖFWERSÄTTNING FRÅN FRANSÖSKAN. 5 Ej lyckans skatter, ärans krans, Fullkomlig ro och sällhet föra: Bedrägligt nöje, fåfäng glans Dess högsta mål är ångrad möda: Wårt hjerta åtrår något mer: Et godt, som werkligt nöje ger: At wäcka up en ljuflig plåga, Och brinna sjelf af samma låga. (*) Les tresors de la fortune Ne sont point le parfait bonMur: Des grandeurs la gloire importune N'en est souvant, qu'un eclat trompeur: Notre cceur cherche un bien, qu'il aime, 5 Bien plus touchant que la grandeur supreme: C'est dinspirer une tendre ardeur Et d'en bruler lui meme. (*) 
 
 
 
 
 209 35 TACKSÄJELSE FÖR ET BLOMSTER-KNIPPE. At Apollos träd ej bleknar I Ert läger, wet jag nog: Ja l Er täcka gåfwa tecknar Lagerfrukt och Myrtenskog: Wett och wänskap, båda twå, Som så gärna hopagifwas, Lika, i Er hydda trifwas, Och den bästa skötsel få. Men at de, wid mulna dagar, Sprida deras blomster saft, När en kulen wind förswagar Sjelfwa rotens hälsekraft, Wisa deras styrka rätt: Den, som äfwen4 har den ära, Blad af desse frukter bära, Wårdar dem på lika sätt. 5 IO 15 3 6. ÖFWERSÄTTNING IFRÅN FRANSÖSKAN. (*) Om min Kungs och Herres Son Bragte mig den nåd til wäga, Min Pension å nyo äga; (*) Si le fils du Roi, mon Maitre, Par son credit, faisoit renaitre En entier nia pension: 1 4. — Nordenflycht. II. 
 
 
 
 
 210 5 Sjönge jag, som Arion, Til et tacksamt tidsfördrif, At en Dauphin frälst mit lif. 37 JULKLAPSBAND PÅ EN MÖSSA. 5 io Jag ligger här, uti det hopp, At ännu flyttas högre opp: Ja! til min högsta heders trappa, At få et artigt hufwud klappa. Gör ej min glädje kårt, Och släng mig ej, i wreden, bårt: Fast jag ej har det minsta sken; Är dock min prakt, at wara ren: Probera mig, min täcka Fröken: Och war ej rädd för sqwaller-spöken: Det lämnar ingen eftersläng; Fast Fröken tar en mössa i sin säng. 38. GOUT FATAL. Que la pate secrete du cceur, La plus douce, tendre & flatteuse, S'accorde peu avec le vrai bonheur 5 Chose, dont j'aurois grande envie; Je chanterai, comme Arion: Dauphin m'a sauve la vie. 
 
 
 
 
 211 Et du Devoir la loi rigoureuse Quel bizarre gout involontaire, Forme tres souvent nos plus chers vceux, Qui nous rendent rarement heureux. Pourquoi sont ils tellement contraires A la raison & å sa lumiere ? 5 39. L'AMOUR RAISONABLE. Oui I j obeis å ce que la raison m'ordonne: Je n'aime point Zelide ; mais j'adore toujours Son caractere charmant, & je prie l'Amour De me l'accorder dans une autre Personne. 40. FAILE OM RÅTTAN OCH NÄKTERGALEN. Uti en lund, der idel tysthet bodde, Der några lagrar stod, och Amaranter grodde, Der ensligheten had sit ljufwa läger btedt, Naturen, utan prål och konstig prydnad, fager: Der had en Näcktergal, uti en grönskad lager, Sit lilla bo beredt. Hans tunga slog de aldraliufsta driller: Hans sång förtog all sinnes qwal och griller, Och fina öron tjustes af hans slag: Med undran man naturens gåfwa priste, I0 
 
 
 
 
 212 Som sig så stor, i minsta wäsend, wiste: Han hördes med behag. Der samlas folk och djur om aftonstunder, At lyssna på den lundens lilla under : Och fåglen märkte, at hans stämma gaf Åt andra ro, och honom pris och heder : Han blef då wan wid wänskap, fina seder; Men intet stålt deraf. 20 25 30 35 Wid lunden låg et Slott, som wida lyste : Som Guld och Elfenben och Purpur hyste : Det liknade Sardanapals Palais. Man sade, någon Fle, af afundsjuka, Förtrollat den, som det bebygt och bruka ; Der krälde idel fä. Et litet djur, bland andra, sågs der springa, Så swart, som kål, med len och snöhwit bringa: Såg artigt ut, bland många andra djur: Hon hade, från en Trollkärngs hydda, lupit, Och geck nu lös, sen hon, med möda, sluppit, Utur sin sista bur. Bland djuren blef hon, som en Drottning, tjenad Och märktes ut, ifrån den andra fänad, Med tusend lekwerk på dess lilla kropp ; Des hals war spänd i kedjor af demanter: Från lilla hjernan til de nedre kanter, Alt höjdes präktigt op. 
 
 
 
 
 213 Hon hörde Näktergalen stundom sjunga, Och på sit sätt hon laga til sin tunga: Ack rara Fågel, sad hon, jag hör Så mycket folk din snälla stämma prisa: Kom, sjung för mig, i rummet här, en wisa: Fly ej förbi min dör. Fast Fåglen wille gått och wänligt swara; Dock, tänkte han, hwad sälskap kan det wara: En Råtta och en Näcktergal ihop? Mån hon förstår, at på min stämma lyda? Hon wet ej mer, än sig med Kattguld pryda, Och känna deras rop. Han flög dock dit, gransämjan til at wakta: Man börja först hans släta drägt betrakta; Hans dunkla fjäder och den ringa glans Och fägring, som naturen honom gifwit, Och den af konsten aldrig högder blifwit, Med någon fåfäng ans. Han log dock åt de dumma djurens löjen: Han tänkte, grofwa djur ha grofwa nöjen: Til des Fru Råtta sjelf, med sippig gång, Helt obekant, mot Näcktergalen träder: Förundra sig uppå hans släta fläder; Men nämde ej hans sång. Då blef han wred; men på sig sjelf det mästa, Som wårdat sig, en fångad Råtta gästa, 40 45 50 55 6o 
 
 
 
 
 214 Och lemna ädelt sälskap af sin art; Men, nog bestört, han såg med undran mera, 65 At människor så almänt kräk wärdera, Och kalla det för rart. Då tänkte han, i det han flög tilbaka, Mån det war folk, som fina nöjen smaka, Som hedra Råttan, och gaf mig förakt? 70 Må de, som borde andra förelysa I ädelmod, så swagt omdöme hysa, Och wörda skalets prakt. 75 Oraclet, som i sanningslunden swara, Gaf Näcktergalen skäl, at nögder wara: Det sade, at det ges et slag af folk, Som, utan desse kräk, ej lefwa eller trifwas. Hwad mening skal wäl åt så mörker gåta gifwas? Mån ej wår fräcka tid kan bli oraclets Tolk ? 4 1 . DE NÖJSAMMA DAGAR PÅ FULLER-ÖN. Uti förnöjlighetens läger, Der wett och konst ha slagit bo, Ädel frihet et wälde äger, Som främjar nögda sinnens ro : Der har hon gjort en lag, För hwar en stund och dag. 
 
 
 
 
 215 En lag, som är så ljuf at lyda, Och i sin ordning ganska lätt: Oskuld honom kan bäst uttyda, I et otwungit lefnads sätt: Hwad smak af håfwet bär, Är alt landsflyktigt här. Man slipper all den dyra möda, At städa sig i grant och täkt: Modets reglor här ligga döda, Och renlighet är bästa dräkt: Här är ock ej förment, At wisa hjertat rent. Från ord och tankar färgen draga: Här tåls ej några smickerskott: Den som söker at här behaga, Skal ta helt andra steg och mått: Förtjenst och wärde mäst Gör wänskap här befäst. I menlöst nöje tiden flyter: Den hit anländer, han gör wäl: Endast då mot al ordning bryter, Om han wil färdas utan skäl: Ju längre han blir qwar, Ju mera gunst han har. I täcka hyddor hwar en träder: Här läses ingen dör igen: I0 15 20 25 30 
 
 
 
 
 216 35 40 45 so 55 Hwilar trygt uppå mjuka fläder: Ej låg här någon illa än: Man såfwe hur man wil, Så räcker frukost til. När den på bästa sätt är smakad, Den kära dryck af Indisk rot; Ystad grädda på tunråd bakad, Blir då för friska magen bot: Sen börja alla på, Til glada syslor gå. Är dagen klar och lagom heter, Det nögda sälskap tar sin gång, Ut åt marken, der hjorden beter: Man skyndar, under tal och sång, Til grön och lurfwog träd, At skåda gräs och säd. I tysta skogen foglar qwitra, Och skuggan bjuder alla dit: Den som då utaf sagor witra Har bästa minnet, gör sin flit, At drifwa griller bort, Och göra tiden kort. När man den wilda skönhet skådat, Wid berg och skog, wid sjö och strand: Sedt naturen, hur den benådat Sin foster, utan konstens hand: 
 
 
 
 
 217 Til annan ort man går, Och nya nöjen får: I täcka wishets salen träder: En almän tystnad blir här snart: Stilla nöjen förnuftet gläder, En ro af ovärderlig art: Här fins, til tusend tal, På goda böcker, wal. Man kan i hast til månan fara, Och åter komma snart til by: Hos Tartarer och Morer vara: Ja med visiter Påfwen bry: Hans största hemlighet Man här i tysthet wet. Det tidsfördrifwet så behagar: Ja ofta löper tiden så, At man glömmer sin egna magar, Tils Herrgårds klockan börjar slå: Och just, wid denna stund, Man tror sig dricka brun. Aptiten här med smaken kämpar, Om wildt och tamt, om färskt och grönt Torsten man med et nectar dämpar, Som Kunga läppar kallat skönt: Den handen, det beredt, Har knapt sin like sedt. 6o 65 70 75 So 
 
 
 
 
 218 85 Det tal, som öfwer bordet wankar, Båd lärt och nyttigt nämnas kan : Glada miner och ädla tankar Och infall blandas hwar om an: Man krus så litet tål, 90 At här ej dricks en skål. 95 Den eftermåltid, som begynnes, Man sedan fri i trägåln har: Frukten der i en stälning synes Som hand och öga åt sig drar: Man nytjar och man ser; Men wil dock hafwa mer. I slika nöjen dagen nötes, Se'n Caffet ock har fått sin rätt : Snart en sysla med handen skötes, ioo Snart brukas mun på höfligt sätt: Och stundom man ej skyr, At läsa äfwentyr. 105 En sådan lefnad hwar en äger: Så lyckligt nytjar man sin tid, Der lifeccenas sit frihets läger, För sig och lärda, slagit nid: Som, med sin wisa Fru, Beskyddar dem ännu. 
 
 
 
 
 219 42 . ENCOMIUM STOCKHOLMIDE, PÅ SWENSKA ÖFWERSATT. ' Den tappre BIRGER JARL din Grundwal lade först, Du härskand' Fru utöfwer Nordens Städer! Du ädla Stockholm, du berömligast och störst Bland alla dem, som Swenska Spiran gläder: Du som af långa Skär, af Berg och klippor har 5 Din säkerhet; men njuter ännu mera Af deras dygd och tro, din trygghet och förswar, Som i dig bo och öfwer dig regera: En Stad i omkrets stor, widtfrägdad til dess Män, I° Af Kämpa-Glans, af Wapen stålt och mäktig: Til ljuf belägenhet man icke funnit än Dess like: til dess Hus och Gator präktig. ENCOMIUM STOCKHOLMLIE URBIS PRIMA= REGNI SVIO-GOTHICI. Hxc est, BIRGERI fundamen grande Dynasto, Urbs domina Arctoi deveneranda soli, Holmia, quam vastx rupes sinuosaque Tethys, Quam Civis, virtus protegit atque fides. Urbs speciosa, potens armis, pracclara Virisque, Leta situm, plateas ampla, superba domos. Eminet Arx, sedes Regum per secula longa, AGNEN ubi letho cruda SKIALFA dedit: Arx, ubi Naturam nunc cedere condocet Arti Ingenium, externis indigenisque stupor. Quocunque aspicies, Turres, Palatia, Templa Cum Mausokis suspicienda tument. 5 I0 
 
 
 
 
 220 Uti dess blänkand' Slott gjör Konst Naturen stum, Och kan til lof båd' In- och Utländsk mana : 15 Från Hedenhös en Borg för Drottar, på det rum, Hwar SKIALFA gaf Kung AGNE fordom bana. Af härlig byggnad kan ej ögat se sig mätt : I Kyrkor, i Palats, i Hjelte-Grafwar : Här Themis satt sin Thron, at skipa Lag och rätt, 20 Och myndigt Bud för hela werlden stafwar. Här blandas Belthens wåg med Mälar'ns friska ström, I sötan Flod förloras Hafwets sälta, Hwars makt här tyglas, så med sträng som lindrig töm, Och Bomar fått af klyftigt hufwud stälta. 25 Du Stambol, du Corinth, må yfwas länge nog, En dubbel Hamn har Stockholm ock at wisa, Så stor, så djup, så trygg, at man med mera fog Må alla dess beqwämligheter prisa. 15 20 25 Heic consulta Patrum sacrique statuta Senatus Divulgat, Patriam temperat atque Themis. Heic Balthis Melero sese commiscet amice, Doris amara suas Najade dulcat aquas. Da2dalus heic solers frenat laxatque Tridentem, Et facit alternas ire redire rates : Portubus Urbs binis bimarem superatque Corinthum, Et Byzantinos commoditate sinus. Huc aes exonerant, & ferri pondera Montes, Congeris & merces, Oceaniti, tuas. Docta manus celeres texit Titanis ituras. Ad cunas naves, occiduasque plagas. Brachia protendunt spatiosa Suburbia utrinque, Par quibus ambitio, par & ubique nitor. Hinc late surgunt plures pulchro ordine Pontes, Mille citis certant puppibus inde scaphx. Heic Pomona suos arridens explicat hortos, 
 
 
 
 
 221 Wår Bergslags rikedom til ymnog förråd ses, Hwar Mälar'n det åt Oceanen delar : 30 Här tages Waror mot, der Waror åter ges: I kapp med Skepp en flock med Jakter spelar. Mång köl til Örlog sträcks, mång annan ock bereds, Som Solens graf besöker och dess linda, Dess up- och nedergång. Här Bryggor mångaleds 35 Sill Holmar med det fasta Landet binda. Förstäder flera sig utbreda, som i makt, I fägring ej för sielfwa Staden wika, Och Frukt-Gudinnan, som om dem har ytterst wakt, Med mysand' mund ter sina håfwor rika. 40 Wid Ceres Gyllne Fält mångt löfbewuxit träd Hopskockat sig til wärn för Solens strålar : Ej tryta Källor här och Hälsobrunnar med, Der kysker Nymph i mark och Lunder prålar. Flaventesque comas ventilat alma Ceres: Illic solifugi pandunt umbracula luci, Ducit ubi lepidos casta Diana choros. Non desunt dulces crystallina pocula, Fontes, Non acidi, invalidis accelerata salus. Magna loris rerum Mater; sed doctior intus "Emula mirandum dextra lacessit opus. Addidit inventis telam subtilis Arachne Nuper, vicinis invidiosa suis: Nuper & hac pollens Academia claruit urbe, Qua2 Patriam multa sedula fruge docet, Purpura quam clarat, moderatrix mitis, ADOLPHI, Quo Phcebo lumen fcenerat omne sibi. Holmia sic totam Naturam sistit & artem : Delicias plures nulla, vel ista dabit. L e ta vige longum, caput exere, Balthica Sidon, Luxurient Cives perpete flore Tui 1 30 35 40 45 
 
 
 
 
 222 Kring Stockholm widt och bredt Naturen mer än stor Sig wisar, och til Stadens prydnad lämpar; Men Snillets underwärk, som nu bland slögder bor, Med henne jemt om Utländsk afwund kämpar. Nyss har et Samfund ökt den förmon, som här fins, 50 Hwar Wishet fått inunder Purpur blänka, Då styrslen lemnad är til Swears DYRE PRINS, Der hwar en wet til allmän nytta tänka. Så fattar Stockholm alt förträffligt uti sig, Naturens Prakt och Konstens Mästerstycken : Hwar skal man söka mer, om icke uti dig ? 55 Blif Sällhet Din så lång, som den är mycken 45 43. CORILAS. Af bästa Himla-frö, ej af en allmän gröda, Des Själ de gåfwor och de förmögenheter fått, Som genom upbruk, konst och ädel tanke-möda, Ha hunnit sina mål, och högsta grader nått. 5 io Et rent och qwickt begrep i blinken genomtränger Alt, med en hög och snäll och obeskriflig fart : Så konstigt, slugt och fint ej något sammanhänger, Som icke genast är för detta sinnet klart. En qwick inbillningskraft, en sinrik tjenarinna, Ger lif och glans och smak åt detta rena wett: I lyckligt sammanhang kan bilda och upfinna, At ingens tankar man mer artigt klädde sedt. 
 
 
 
 
 223 Et minne makalöst, som ur sin rika gömma Drar bästa saker fram; dock utan skryt och prål: Och ändtlig et förnuft, som wäl och skarpt kan dömma, is Som irrljus skilja kan från Sannings stora mål. En smak, som, utwalt fin, sig sielf granlaga pröfwar, At ingen tanka rå ell' oklädd röjas må: Som sig i sinnes ljus och lärdom såleds öfwar, At kärnan dras af alt, och skalen toma stå. 20 Så redigt, högt och rent, som Tanke-kraften spelar, Så yttrar han sig ock, när han sin' kloka slut, I fritt ell' bundit tal, åt andras ögon delar, Ell' ock när tungan den wältaligt nämner ut. Af desse gåfwor föds en lycklig sinnes styrka: Och denna samling gör, at en så prydder Själ, Med lika framgång, kan olika saker yrka: Naturens skatt är så af konsten odlad wäl. En kropp, hwars wäsend, mine, behag och åtbörd wisar, Hwad för en ädel gäst han i sin hydda drar: Förlåt dock, täcka ler 1 at jag dig ej stort prisar : Min pensel denna gång långt högre ämne har. Jag til et hjerta går, det ljufsta rum för wänner, Som är så mildt och ömt, så ädelt och så stort, At det sit egit gagn förgäter, och ej känner, När det i wänskaps Lag och plikter löper fort. 25 30 35 
 
 
 
 
 224 40 Det liksom tilredt är, at endast hjertan wärfwa, Och bjuda dem til sig, at bästa skötsel få: Här kan ej något fel et wänskaps Band förderfwa, Ty Högmod, Misstro, Winst är skilda härifrå. Det mera af sin wäns, än egna bördor, lider; Dock känner ingen tyngd, när det dem draga får: Och oförrättas det af agg, det aldrig swider; Men ömhet wågar alt, tils det sin hwila når. 45 50 55 6o Det sköter icke om, at högt för wänner lysa; Men ger sig, som det är, i deras sköte blott: Och om det, med en wän, kan någon täflan hysa, Består den deruti, at först ursäkta brott. Wid detta hjertat dock en liten blindhet lådar : Det irrar willigt sig i en och annan del; Alt älskwärdt hos sin wän, det genom storglas skådar, Men liksom intet ser, och blundar wid dess fel. Dess kära Sysla är, at lif i wänskap wäcka, Och anse hjertan på det aldraljufsta sätt: Uphöja deras dygd ; men deras brist uptäcka, Den stränga skyldighet, förgäter det så lätt. Och fast det aldrahälst wid sina wänner hwilar, I wänskaps öma sköt, på lena täcken, qwar; Kan det ock bruka wäl de skarpa sannings pilar, När det dem äfwen först i silke lindat har. 
 
 
 
 
 225 Så heligt dyrkar det de fasta wänskaps grunder: Är något hjerta mer til hennes tjenst beqwämt, Än detta, som sig ger til offer alla stunder I sinnet rent och ömt, i sättet angenämt. Ho kan nu känna sig i denna målning rena, Til Kropps och Sinnes bild? mån någon mer, än den, Som här afskildrad är? nej 1 Corilas allena I hjertat aldrabäst kan känna sig igen. 65 44. CRITON. Til veett och tänke-kraft, stark, redig, eldfull, hög: Mot wanan, qwickhet sig med djupsinthet förenar: En lärdom, som ej gjordt omdömmes-gåfwan slög; Men wärkat sådant ljus, som hog och wilja renar. Til lefnadssätt, så jämn, så menlös och så ren, At intet felsteg än så faster gång förwillat: En lefnad utan fläck, en dygd förutan sken, Och ingen åtrå, den ej eftertankan gillat. 70 75 Et hjerta stort och rent uti et lika mått, Som aldrig tryckas kan, och ingen motgång bränner; Men ädelmodigt, mildt och glömskt mot andras brått, Upriktigt, utan smink, och wågar alt för wänner. So 15. — Nordenj7ycht.II. 
 
 
 
 
 226 Förnögd, på säker grund, i med och mot, sig lik: En Sinnes styrka, som ej lättlig rubbad blifwer: Som billigt sköta kan hög, nedrig, fattig, rik; Men aldrig låga steg, för winst och lycka, klifwer. 85 En noga blandning af twå rara Dygders fölgd, Som uti omgängssätt hwarannan ofta wika; Men här ha lika rum: Försiktigheten dölgd. I frihet, följer tätt med ärlighet tillika. En syn, som skönjer alt, men röjer ej dess mer: 90 Som klart ser alla fel; men lika lindrigt dömmer: Et tal, som på en gång, båd' eld och styrka ter; Dock hemligheter i en ewig tystnad gömmer. 95 Så är dit wett et ljus, som högt och wida går: Dit sällskap lust och ro: din lefnad rena seder: Dit fasta tänkesätt, som hälleberget, står: Din wänskap är en stöd : din kärlek är en heder. 45. INPROMTU. DAMON. En Ädel Själ: et stadigt Sinne: En smak, som fin och utwald är: Et redligt hjerta, der dygd är inne, ][00 Som wänskaps ljufwa Lagar bär: 
 
 
 
 
 227 Et wäsend warsamt, ömt och rent: Et moget wett, som grundligt dömmer: Dess början man i dag ej glömmer: Dess slut man önskar komma sent! 46. CLARICE. Hwad högt och ädelt är, hwad öfwer hjertan rår, Bland tusend fägringsprål har slagit här sit läger: En Majestätisk glans af dessa ögon går, Som något mera stort, än wanligt tycke, äger: Den wett och mildhet blandat har: En twingand' ljuflighet, som alla sinnen drar. Hwad ädelt hjerta, och hwad klara tankeljus, Måst icke äfwen i så ljuflig boning gästa? När Himlen, för dess Själ, beredt så präktigt hus, Hon utan twifwel sielf är utwald af de bästa: Sin ädelhet i alt hon ter, Och sin fullkomlighet i minsta åtbörd ger. Det är en hemlig kraft, naturens största lott, At med et ögnekast okända Sinnen winna : Clati ce winner alt: de som den äran fått, At af förfarenhet dess höga wärde finna, Ej kunna wörda henne mer, Än den, som första gång dess ädla ögon ser. 5 I0 15 
 
 
 
 
 228 47• EN TJENSTFÄRDIG WÄN. 5 io Är Tirsis ljuflig, slug och qwick, Behaglig, och af artigt skick, Wältalig, wänkär och upriktig? Ach ja i han drar Er hjertans grund, Med ljufsta röst och honungsmun; Men är han derför altid pliktig, At gå masquerad hwarje stund? Hwad under, när han Er ej ser, At han en frihetsstund sig ger, Och synes, som han är i grunden; Dess wänskap dock så wida går, At knapt I åter synas får, För'n han förkläder sig på stunden. 48. OFÖRMODLIGT NEDERLAG. 5 Den öma Celadon i Doris kädjor låg, Och swor, wid hennes bröst, om ewig trohets låga: Wid Bacchi Altar man den muntra Philox såg Sin krafter. offra, och ej efter kärlek fråga: Getanor, kall som is, från alla pilar fri, Med Zeno, Epictet, han ombelagt sit hjerta: Och yra Telatnon, städs wan, at sårad bli, Til tidsfördrif och lust ; men ej at känna smärta: 
 
 
 
 
 229 Wor' med sit egit wal och i sit tilstånd, nögd, Nu trotsad kärleks makt, dem något at befalla: I° I Wapn stodo de, hwar på sin egen högd: Armide wiste sig: wår' Hjeltar föllo alla. 49. BILLIGT FÖRAKT FÖR OBILLIGA DOMAR. I låga sinnen, swarta Själar, Som sielfwa äro lustars trälar, Och nären Edra grofwa wett, At tänka nedrigt om Er nästa: I, som ej Dygden nånsin sedt; Men tyden hårdt det aldrabästa Er släta ro, Ert grymma löje, Som är för Er så wärdigt nöje, Och passar Edra hjertan wäl, Förmå den rena tröst ej kränka, Som födes i en ädel Själ, Den ej en gång, som I, kan tänka. Hur fåfängt spillen I Er möda, At Dygdens lif och nöje döda; Hon blir än mera dyr och kär, Ibland sit folk och sina wänner, När hon förnekt och swärtad är Af den, som henne icke känner. 5 I0 IS 
 
 
 
 
 230 so. TIL MINA BÖCKER. Sonnet. 5 sv Du wishets samling, du förnuftets bästa föda, Du ledsna stunders bot, du ädla sinnes ro! Hur' trygg kan jag, bland Er, I stumma wänner, bo, Som synas utan smink, och winnas utan möda? I warnen ej af agg, med smickran ingen döda: Man, utan fara, kan på orden Eder tro. För den, hwars tankar hälst på kunskapswägen gro, Ert bästa sällskap städs af nöjen öfwerflöda. Hwad ljufwa tidsfördrif förmån I icke ge? Man sanning får hos Er beprydd och uptäckt se: Kring werldsens skådoban naturen genomfara. Sig sielf, och alt hwad är för menn'skjo-ljus beredt: Kan någon lust emot så rena nöjen swara, Som kraft och näring ger åt hjerta och åt wett? 5 FÅFÄNGANS SINNEBILDER. 5 Fast jag et fåfängt tycke röjer ; Dock intet mer mit öga nöjer, Än blomster, tafft och färgat ler: Bland alt, hwarmed naturen prålar, Och hwari konsten sig afmålar, Mig detta största fägnad ger. 
 
 
 
 
 231 Som Blommor synen kortast gläder: Det lätta tafft, i Solskinswäder, Är täckt; men ej mot köld förslår: Porcellainet blänker; men snart bräckes: Wår åtrå ock, ehwart hon sträckes, Städs låfwar mer, än hwad hon får. Mit tycke kan jag ej fördrifwa; Dock skal det mig til nytta blifwa: Er swaghet och Ert prål mig lär, At Er, som Sinnebilder, taga Af det wår hog plär starkast draga: At det så ljuft, som bräckligt, är. lo 5 
 
 
 
 
 EPISKA OCH DRAMATISKA ARBETEN HERTIG ADOLPH FRIEDRICHS INTOG TIL SWERIGET OCH HUFWUD STADEN STOCK- HOLM BESKRIFWEN PÅ GAMMALT SÄTT I EN WISA HELT NY. Melodis. Den Riddare rider på höga lofts bro etc. 5 Prins Adolph han sitter uti sit Slott, Han tänker ej på något Rike, Mer än det han hafwer af Himmelen fåt, Det styr Han ock sjelf utan like, Sjelf winner Han sit Swerige med en stor ära. Det tappraste Folket i Norden-Land, De mista sin käraste Drotning, Dem hotar en straffande Himmelens hand: På Grafsens brädd går deras Konung I° Sjelf winner Han etc. Å hwem skal styra wårt lutande Land, i 5 När mildaste Kungen är borta, Så talte de Swänske Män til hwaran, Då komma wi säkert til korta, Sjelf winner han etc. 
 
 
 
 
 233 De hack de orden ej förra utsagt, Fast än de dem wiska i öra, För än hwar Konung och Kongelig magt Det kunde så grannelig höra, Sjelf winner han etc. 20 De Konungar höllo så många råd, Alla wille de winna en Krona, De sända då först tal Swerge sin bod, Som tiden skull' hala och skona, Sjelf winner han etc. 25 En af dem upslipar små rostuga swärd; Och upwäckte brott sina gossar, De hota, de skräma, men löpa de lärt, För länge de töras ej trosza, Sjelf winner Han etc. Der skeppades guld så hemligt tal strand Åt folket, som Hafwet plä dyrka, Det trollade guldet, det sprang öfwer land Och want både Koja och Kyrka, Sjelf winner Han etc. 35 Man strödde allstädes bland grå-hopen ut, Förgiftade gullröda droppar, Den dumma folkhopen i tankarnes slut, Åt Adels blods-. rinnandet hoppar. Sjelf vinner Han etc. 40 
 
 
 
 
 234 45 De togo i yran sin plogbilar lös, Och satte på höga granstänger, De lupo til Staden, som drifwande fös, Hwar käft de med munnen uphänger. Sjelf winner Han etc. 50 I Staden blef buller och mycket alarm, För grå-hopen, som war inslepter, De ringa, de greto, de höga had' harm, Tils hopen på näsan blef knepter. Sjelf winner Han .etc. 55 Der föllo de uslingar hastigt som strå, Och kalfwar der lågo och blödde, Det war ock så ynkeligt skåda uppå, Hur mången för dumheten dödde. Sjelf winner Han etc. 6o I alt detta bulret, när hwar en war rädd, Ty oxarne ha kunna stångas, Så kom der en Riddare owanligt klädd, Pas på, sade han, til at bångas. Sjelf winner Han etc. 65 Jag helsar ifrån den mägtiga Fru, Som råder i Kejsare-dömmet, Hon bjuder Er Konung och friden ännu, Men gifwen nu Himlen berömmet. Sjelf winner Han etc. 
 
 
 
 
 235 De Swänska, de swara med glädje igen, Wi hålla alt detta för lycka: Wi Friden anamme; men ho är dock den, Som oss utur faran skal rycka? Sjelf winner Han etc. 70 Jo, swarade han, der sitter En Prins, I Hollsten åtlydes Hans Lagar, Hans like i Dygder bland Kungar knapt fins, Från Swerget härstamma Hans dagar. Sjelf winner Han etc. 75 Ack! ropa de Swenske med glädjefull mund, Den Högste har Honom utkorat; Men hopen, som lurat lik smilande hund, Blef häftigt med blygd genomborat. Sjelf winner Han etc. 8o Straxt segla de Swänske til Hollstens strand At Prinsen GUDS wilja förkunna, Ej finnes der någon i hela Hans Land, Som Honom den äran ej unnar. Sjelf winner Han etc. 85 De Herrar upgingo i högan Sal, Der Prinsen såt milder på stolen, På Sweriges wägnar de förde det tal, Som upwäkte undran på jolen. Sjelf winner Han etc. 90 
 
 
 
 
 236 95 Wi hälsa Dig, Hertig! från Swänska Män, De bedja dig styra wårt Rike, Men walet är kommit från Himmelen, Et underwärk stort utan like. Sjelf winner Han etc. Den wisaste Prinsen Han swarar dem mildt, Uppå en så oförtänkt fråga, Den hölt han så goder, ja wigtig och gild, Han wille til Suithiod tåga. ioo Sjelf winner Han etc. Ios Jag följer Er nögder hem uti Ert Land, Der Adolph min Stamfar fåt wexa, En Krona är tung; men jag tar henne an ; Ty Gustafs dygd blifwer min läxa. Sjelf winner han etc. I Dn Prins Adolph han stiger til högan häst, Och blänkte i harnesk en Hjälte, Hans Bröder och Fränder de gå Honom näst, Frögd-tårar de för Honom fälte. Sjelf winner han etc. i i 5 När Prinsen war kommen til Sweriges Land, Och sluppit båd stormar och lister, Qwar stå de än alla wid den Tyska strand, Med tårar wi honom bortmister. Sjelf winner Han etc. 
 
 
 
 
 237 Man redde til glädje i hwar Swänsker by Och Städerne prakten sin wisa, På Lands-bygden höres et frögdefullt gny, Kung Carl uti honom de prisa. Sjeif winner Han etc. 120 Så reser wår Hertig den hela wäg-stråt, Helt lyklig igenom sit Rike. Han kallar sig Swänsk, han talar wårt språk, O klokhet och nåd utan like. Sjelf winner Han etc. 125 Han möter utaf den studsiga hop, Et antal, som för honom falla, De kasta sig neder med böner och rop, Han lär' och benådar dem alla. Sjelf winner Han etc. 130 Och när som Den Unga Hertigen, Kom fram til sin Hu fwudstad, Der mötte han glädjerop återigen, Hwar människa war der glad. Sjeif winner Han etc. 135 Der foro de Grefwar, från Konungen, bud, Och Riddare gingo honom mot, Krigsmännerne blänkte i Harnesk och skrud, I Staden der rördes hwar fot. Sjelf winner Han etc. 140 
 
 
 
 
 238 1 4 5 Han reste då til det Kongeliga Slått, Och stycken i luften de smälla, Der ropades glädje wid hwart och et skått, Trumpeter för öronen giälla. Sielf winner Han etc. Så föres han i den höga Kongs Sal, Der Konungen mot honom träder; De höllo tilsammans så ljufligit tal, Som alla närwarande gläder. 150 Sjelf winner Han etc. 155 Om aftonen, när som Solen nedran, För dörren kom guldwagnen klara, Sjelf Konungen gifwer åt Hertigen hand, Kom låtom oss Staden kringfara. Sjelf winner han etc. Å när som de kom mo från Slottets Port, Dem syntes som Husen de brunno, Ty Solar och Stjernor de lyste så stort, At Himmelska ljusen förswunno. iso Sjelf winner han etc. 165 Der hängde på husen guldmålader ståt, Och månde alt Hertigen lika, Der syntes hur' dygderne fölgd' honom åt, För GUDS wärk all ting måste wika. Sjelf winner Han etc. 
 
 
 
 
 239 Den andra dagen när Solen framskred, I frögden de sofwa ei mycke, Framkommo de Swänske, nedlade sin Ed, Och skåda sin Prins blida tycke. Sjelf winner Han etc. 170 Straxt börjades glädjen i Konungens Borg, Och winet med mjödet der blandas, Der blänkte mång skönhet, der glömdes all sorg, Och Jungfrur af Riddare handas. Sjelf winner Han etc. 175 Så härligen togo de Swenske emot, Den fagraste Prins uppå Jorden, Sen alla utländske med Kongelig ståt, Ha Hedrat båd' honom och Norden. Sjelf winner Han etc. 18o Nu lefwer Prins Adolph i Sällhet och ro, Och Guld Kronan skal han sen bära, Den skönaste Drotning af Konunga-blod, Han winner med Dygder och ära. Sjelf winner han sit Swerige med en stor ära. 185 
 
 
 
 
 240 DEN FRÄLSTA SWEA. FEM SÅNGER. Thet är almogans lif och hälsa och gagn och glädi hawa frid och frelse och goda sämio inbyrdis. Och huar ey haldz thet, ta är thet ojäflikt almogans förderuilse. Kon. och Höfd. Styr. I Balk. 23 S. TIL SAMTELIGE SWERIGES RIKES HÖGLOFL. STÄNDER. D y r e Män, S we a Rikes Stöder, som ären samman- komne för at rådslå om des sällhet! försmån icke en ringa målning af Edert arbete. En oöfwad pensel, har fördristat sig at afskildra Riksens Ständers Höga händers werk : Det är den Frälsta Swea. Här synes hon i matta strålar; men Deras omsorg lärer göra henne härligare. Här upoffras hon Dem af en swag hand; Men den Mägtigaste skal wälsigna Deras göromål, och genom Dem göra henne werkeligen säll. Til Deras heder och efterkommandes glädje skal hon trifwas på de grunder, som De nu lägga til hennes upkomst. Genom dygd blifwa menniskorna lyckeliga : Arbete för- skaffar dem föda, och af en wis Regent njuta de rätt och förswar. Desse äro et Rikes grundstolpar, och om dem qwäder jag. DEN FRÄLSTA SWEA. Första Sång. Rätt under Nordens Pol, der Carlawagnen lyser, Och der Naturen en mångfaldig fägring hyser, Så skön och präktig på den gröna blomsterbädd, Som hurtig, frisk och täck, i snö och is beklädd : 
 
 
 
 
 241 Der bor en skölde-fru, den fagresta i Norden, Hwars heders Namn är känt kring hela vida jorden. Wid skog och rike berg hon slagit ned sit tjäll: För grannar stor och fri, samt hemma nögd och säll: 5 Från tidens början drar hon sina stålta anor, Dem hon har sedan prydt med dygd och seger-fanor: io Kring werdens bästa del hon widgat ut sin Tron: I Krig hon haft sin lust, och S w e a heter hon. Det war en tid, då det än brukades på jorden, At tala utan konst, och kännas uppå orden, I werdens barndom, då enfaldighet och tro War tidens största skatt och folkens bästa ro. Naturlig nödtorft war den Rikedom, som söktes: En lysten åtrå ej med plågsam möda öktes: Fåfängan hade än ej delat ut sin lag, Och äran war då en; men ej af många slag. 5 20 I denne gode tid war Swea ännu fredlig, Stark, sparsam, frisk och nögd, upriktig, wänfast, redlig: Med dessa dygder född, hon så upammad är, At hon än någre strek, på åldren, af dem bär. Men hwarje tid har dock sin brist, sit wisse öde; Med lystnan woro då de frie konster döde; En grof okunnoghet, i wett och seder, låg, Så länge ingen drift steg upp i mänskans håg. i6. — Nordenflycht. IL 25 
 
 
 
 
 242 3o 35 Men sedan högmod feck de spake sinnen reta, At, uti öfwermagt, en blodig ära leta, Då dödde friden bort, och konster wäxte opp: Den yra Swea straxt til strids och wapen lopp. Hon klädde sig i jern, och lärde sig så strida, At, uti blodig konst, har ingen gått så wida : Kring hela werden gaf hon grymme mandoms prof, Och störste rikens makt blef hennes händers rof. Ej raske männer blott i hjelm och brynja lyste; Man såg en skönhets här, som idel grymhet hyste, Med späde armar dra et hwast och blodigt spjut, 40 Och skjuta dubla skott från hand och ögon ut. Så war den Swenske art för fosterlandets ära: Alt wekligt lägges bort, och qwinnor wapen bära: De Kämpar gå i järn, och Jungfrur uti stål : Så dyrt och ädelt war det höge ärans mål. 45 Et grymt och wågsamt mod war då den tidens heder; Ty wishets ljuset, som til sanna äran leder, War icke än uptändt, för kalla Nordens folk, Som satte äran i en grym och blodig dolk. De röjde dock et mod, som ej för faran bäfwat, 50 En drift, som, altid fri, til store ting har sträfwat, Som högste målet sökt, fullkomligheten nått, Ej gerna nedrig wäg, för winst och lycka, gått. 
 
 
 
 
 243 Då war det Sweas pris, at wara stor i grunden, När Hon, med segerrop, har upfylt jorde-runden. En annan tid går in: Hon tar et ljufligt skick; Men modet strålar dock ur ögats minste blick. I någre hundrad' år, sen hon kring werden ströfwat, I fegd och Bardar-lek de stålte Kämpar öfwat: Sin styrka drar hon in uti sit egit land, Och knyter så, i frid, et sält regerings band. 55 6o Hon fostrar, i sit sköt, de barn och store Söner, Dem hon och deras dygd, Til Tronens wälde, kröner. Med himlens rena tjenst, med lagar, dygd och rätt, De bättra hennes fel och yre lefnads sätt Hon kallar det då last, at land och städer härja: Mot oförrätt och swek hon endast drar sin wärja, Och hon, som långlig tid i konsten öfwad är, Går sällan hem ur strid, at hon ju lager bär. I et så lykligt skick den ädla Swea hwilar: Än skärpar hon sin plog, än hwäss hon sine pilar, Än tar hon seglet och än spola i sin hand: Hon är beqwäm til alt, hwad båta kan des land. 65 7o Naturen henne har så stora gåfwor delat, At, om hon sjelf, uti des rätte bruk, ej felat, Har aldrig brist och nöd, fast mindre Utländsk magt 75 En sådan mägtig fru i twång och träldom bragt. 
 
 
 
 
 244 Men hennes olyksrot upwäxer wid en källa, Hwars ådror tårka ej, men synas än upqwälla, Med samme starke lopp, som i de forne dar, 8o Då Swenskes afund, grund til Swenskes ofärd, war. Hwad hård och sälsam art, at mot sit egit strida: Den grymhet sällan går bland wilde djur så wida: Et lejon aldrig än et annat lejon ref, Och med en mordisk klo, från rof och kula, dref. 85 Men ack! at Swerges barn den olyks wanan burit, Från längste tider bort hwarsannars ro afskurit, För split och enskylt agg, upoffrat folk och land, Och sålt sin frihets wäl i främmand' magt och hand. En frukt, på frodig gren, i mogne färgor prålar, 90 Af jorden drar han must och kraft af solens strålar, Han skötes jämt, och står, för lysten hand, i fred, När, af en hemlig mask, han wissnad faller ned. Så har sig Swea ock, med modig arm, förswarat Mot magt; men sällan sig för dolde nät förwarat: 95 Oenighet och hat ha tynat hennes kraft: Hon wärste fiender i egit sköte haft. Uppå de Nordske fält, som tidt i blod ha simmat, Der fordom skarpa swärd och blanke skölder glimmat, Är mången utländsk krok af inhemsk hand utstäld, ioo Mång Swensker hjelte der af egne landsmän fäld. 
 
 
 
 
 245 En Måns, med listig hämd, sit lands förswar kulkastar, Han dräper Engelbreckt; och fruktsam afund hastar Med Eric Puke til en hård och neslig död, Som halp, at draga det ur twång och träldoms nöd. Snart sig föräderi i wåldsam eld uptände: Nils Stensson Danskas wän, fast Swenska Kungens frände, Sit egit fosterland han fylte up med blod, Som göts wid Venerns strand och blandads med des flod. Så har sig folk mot Kung, och släkt mot släkt uphäfwit: På egne snaror bygt, och olyks gropar gräfwit: I raseri och hämd hwarandra stört omkull, För afunds galla, som dem alla giftat full. Min Sång-Gudinna båk! du är förswag at tåla Så blodig färg, hwari du tänker Swea måla: Hon mins wäl sjelf sin nöd, sin egne fosters swek, Tyranners falska tro och grannars hårda lek. Pass på, at räkna up de fordna jämmers tider; Hon har af dem det styng, .som än i bröstet swider; Men tekna, om du kan, des olyks ursprung så, At hon må röras sjelf, och det kan motstånd få. Andra Sång. Som wädrets starka kraft et skepp til hamnen hjelper; Men äfwen lika snart i hafwets afgrund stjelper : Om kosan ej är rätt, om styret släppes löst, Det blir, med börd och fart, til olycks klippan föst : Ios I I0 115 120 
 
 
 
 
 246 125 Så är det med den drift, wi i wår wilja bära, Et folkslag älskar winst, et annat bögs till ära, Til lust et annat går: och denne åtrås brand Blir skadlig eller god, som han får öfwerhand. Alt skapadt älskar sig, alt wil sin nytta söka: 130 På sant och rättwist sätt sin egen sällhet öka, Är människornas plikt: och derför ha de fått Drift, frihet och förnuft, at välja ondt och godt. Men falskhet i begrep är det, som oss bedrager: Wi se det sanna ej; ty skuggan syns oss fager: 135 Wi sträfwe efter winst, pris, lycka, heder, prål; Och sakne dock wid alt wår mödas ändamål. Til nöjets ljufwa hamn utsträcker sig all längtan: Wår anslag syfta dit: der går wår sinnes trängtan: At sälhets målet nå, wi fike werden kring; bto Men sjelfwe mota det med tusend falska ting. En grund til enskylt ro, en grund til Rikets lycka, Som fast och stadig står, och ingen tid' kan trycka, Är all tings rätta bruk: så är en uplyst dygd Den enda rot, hwarpå wår sällhet blir upbygd. 145 Hon styr och jemkar alt, at nytta deraf händer: Hon brukar alt til gagns, och böjelserna wänder Til godt och heligt mål, at Skaparn blir uphögd, Naturen brukad rätt, och människan förnögd. 
 
 
 
 
 247 När winsten rör et folk, der hennes lag får råda, Hon dödar ej des drift; men kan förlika båda : Med arbet, swett och flit hon samlar öfwerflöd, Och rika Tyro ger mång tusend munnar bröd. Der ro, beqwämlighet och lust för tycket blänker, Hon smyckar ut sin lag, med desse ljufwa skänker: Hon lär Athen at bli wis, ädel, sinrik, blid, Och fria konster ur des sköte låtkar nid. Af ärans starka drift hon äfwen sig betjenar, At werka mycket godt, när hon sit bistånd länar: Et Rom sin seger-arm kring werden sträcker ut; Men folket lefwer sält: och det är segrens slut. 15 0 155 16o Twärt om, der hennes tjenst är platt föraktad worden, Der hon ej ansedd är som nyttigast på jorden, Der hennes wärde glöms, des dyrkan är et twång, Det blir et Rikes fall och wissa undergång. Liksom en wåldsam flod det landet öfwersköljer, Som borde fuktas af des hälsosamma höljer: Så kan en nyttig lust i last förbytter bli, När, utan regel, hon går lös och tygelfri. En billig egenwinst, i swek och wåld, sig byter: Man riktar sig då så, at allmän nödtorft tryter: At en må blifwa rik, af guld och håfwor mätt, Stor sak, om det än sker med hundras oförrätt. 165 170 
 
 
 
 
 248 I lätja och förderf beqwämligheten hwilar, Och sjelfswåld reder til sin falska frihets pilar, 175 At störta lag och rätt, at fritt utöRva alt, Hwad blinda tycket wil, och lystnan har tiefalt. Det stålte högmod sig, i länte färgor, kläder, Och djerft, på sann förtjenst och verkligt wärde, träder, Inrättar äran blott i Titlar, namn och pragt, 180 Och brukar Tyranni för billighet och magt. Från desse olycks djup de lasteflockar fara, Som fristad bland oss fått, och här tycks hemma wara: Hwad under, afund, agg med ilgrep bland oss bor, När det ej är i bruk, at, genom dygd, bli stor? 185 Hur fåfängt sucke wi, at enigheten winna, At månge medel, til wårt rikes upkomst, finna? Förgäfwes råd och dåd från Kyrka, stad och bygd; Om folket icke få et rätt begrep om dygd. Et Rom står jemt i for, så länge dygd regerar, 190 Så länge hög och låg des wärde mäst wärderar: Rättrådighet och wett regerings spiran för, Och annat, än förtjenst, ej öpnar ärans dör. En ädel täflan rör hwart stort och uplyst sinne, At, hög och wärdig, stå i fosterlandets minne: 195 En hjeltegerning är, den tiden, icke rar, Som wördas öfwer alt och straxt belöning har. 
 
 
 
 
 249 Den räknas nedrig der, som pragt och flätja söker; Ty lyckan intet, til personens wärde, öker: Ej någon gåfwa blir, för hennes blindhet, glömd; Men, som en landets skatt, framletad och berömd. 200 Samhällighetens band det sälla folk förenar, Och allmän kärlek så all enskylt nytta renar, At en ej tror sig säll, om grannen usel är, Och hat til ingen an, än rikets owän, bär. Om någon trängtar der sin landsmän öfwerlysa, Den måste wärde, mer än alla andra, hysa: Här gäller intet prål och intet lyckos sken; Men ädelmod och dygd är ärans pröfwosten. En hurtig ungdom sig, i lätja, ej nedsänker: Den sanna äran, för des ädla åtrå, blänker: Bli nyttig medlem i den store Riksens kropp, Det är det mål, hwartil hans trängtan skyndar opp. Från waggan helgas han åt dygdens rena tempel; I sine fäder ser han härlige exempel: Af deras frägd och dygd upeldar sig hans mod: Han wil förr dö, än som wansläktas från sit blod. I weklighet och lek hans tid då ej förswinner, Som, på sin lefnads ban, så många plikter finner, Dem han skal fylla up: han wet, at flit och swett Och arbet är den jord, der endast wäxer wett. 205 210 215 220 
 
 
 
 
 250 Han lär sig tänka sjelf, och litar ej på andra: Han skal, med egit ljus, igenom werden wandra: Då kan han pröfwa alt, det bästa wälja ut: Han waklar då ej löst, i rådslag och beslut. 225 Hans mål är allmänt gagn; ty slipper han ock löpa, At tigga sig til bröd, at tjenst och heder köpa: Uti et wittert land, så klart och wärdigt ljus Blir snart bekant och sökt och stält i ärans hus. Om ock hans lycka flyr, och hans förtjenst ej lönes, 230 Det är et prof, hwarpå hans dygd til fullo rönes: Han blir dock lika stor; han har den skatten qwar, Sit wärde och sin dygd, för den han swettat har. Hans hjerta är förstort, sin oförrätt at hämna, Och, för et lyckans fel, sit samwets nöje lemna, 235 Hans wilja wäger ej emellan desse twå; Ty, mot hans sinnes skatt, är lyckan som et strå. Hat, arghet, wåld och last til intet snart förfalla, Och afund ingenstäds får gjuta ut sin galla, När hwar och en kan nå, hwad werklig lycka är, 24o Och den blir skattad hög, som egit wärde bär. En ymnoghet altså på stora själar wankar, Som sammanknippa hug, förmåga, wett och tankar, At främja allmänt godt, at yrka dygdens lopp, Och hjelpa landet up til högstå sällhets topp. 
 
 
 
 
 251 På denne rikedom beror et Rikes styrka: Et wist och idogt folk, som dygdens lagar dyrka, Som rätten har til skygd, och enighet til wakt, Det rädes ej för hot, af någon utländsk magt. Så mägtigt folk och land är ej så lätt att fälla, Som kan i hwar soldat en modig hjelte ställa, Den ej allenast lärt, handtera rätt sit spjut, Men, för sit fosterland, all möda härda ut: Den heldre blodig död, än nedrig frihet, wäljer, Sin ära ej, för winst och nåd och lycka, säljer: Som lika modigt går, på egna lustar, löst, Som när, i striden, han sin owäns blod utöst. Lycksaligt land, som på så säker magt sig stöder, Och slike barn, uti sit egit sköt, upföder! Det är i frid så sält, som stort i krig och fegd, Och, om det tappar alt, dock tappar ej sin fregd. 245 250 255 260 Tredje Sång. Så är då dygden den, som oss skal sälle göra, Som til den högsta högd af lycka kan oss föra: Från denna källan gå de andra ådror fort, Och stämma alla hop, at göra landet stort. Et sinne prydt med ljus, et hjerta bögdt til . ära, 265 Wil ej sit egit bröd, af andras swett, begära; Dock samlar ej sin winst, som wargen drar sit rof; Men, med en måttlig drift, förskaffar sit behof. 
 
 
 
 
 252 Til sit och andras gagn, sin ädla möda länar: 270 All nyttig wetenskap, som mänskligt samfund tjenar, Ur mörkret letar fram: och billigt nytja wet, Med konst, med flit och id, naturens ymnoghet. Den milda modren blir ej wanskött och föraktad, Som fordom blifwit af Monarchen sjelf upwaktad, 275 Som delar trogen flit, et ymnogt öfwerflöd, Och aldrig trötnar wid, at ge sin foster bröd. Dess wårdnad släppes ej åt dem, som intet duga, När det för wärdigt håls, at jorden flitigt truga, När äran icke mäts med wisse heders mått; 280 Men hwar en, som gör gagn, får del af hennes lått. En Landtman skulle ej, i Hofwets trappor, trängas, Om han, föraktligt wis, ej såg sig utestängas Af grant och titlat folk, från wigtigt wärf och råd; Ty måste han ock fram och dyrka lyckans nåd. 285 Det gör, at den, som förr, med möda, flit och snille, Til landets rikedom, naturen forska wille, Uptäcka många rön, och sköta jorden wäl, Af nyttig landtman, blir oduglig embets träl. Hwad är dock mera ljuft, än sig af jorden föda, 290 Och, i sit frihets skjul, all plågsam lystnad döda? Oskyldigheten, i sin ädla fägring, går, Förnögd uti sin skrud, och fåfäng pragt försmår. 
 
 
 
 
 253 Gudinna, du som här dit blida wälde sträcker: För bygdens fria folk: det nöjets ros uptäcker, Som ingen hjelte än fådt bära i sin krans, Och hwilken aldrig trifs wid Tronens purpur-glants. Hur ljuflig är din tjenst, din fägring utan like! Din pragt ej härmas kan, när, i dit blomster-rike, Förstånd och öga, i en häpen undran, se De tusend fägrings slag, som alle nytta ge. 295 300 Naturens rikedom är gifwen i din lydnad: Han offrar dig sit gagn, sin ymnoghet och prydnad: Du, mer än lyckan, rår; ty i dit tysta bo Har dygden walt sit lugn, sin frihet och sin ro. Hon, utan fara, slår hos dig sit ljufwa läger, När hon ej mer beskydd, i store werden, äger: Här har hon närmste wäg, at til sit ursprung gå, Och i alt, hwad hon ser, des almagt skåda få. Här hwilar frihet i förnöjlighetens sköte: Här menlös sysla har, med sinnes stilhet, möte, At hålla det i lugn med glada tidsfördrif, Och stänga längtan ut från detta sälla lif. Af blomstrens färg och glans sit purpur man bereder: Enfaldighet och flit är här den största heder, Den äretrappan, der ej mycken trängsel är: Och åkrens gylne skörd är bästa guldet här. 305 310 315 
 
 
 
 
 254 Sin magt man räknar af de trefne Boskaps flockar, Och kräslighet sit bord af örtesängen plåckar: Man speglar ögat i den rinnande cri stall: 320 Det ljufste samljud är de tysta bäckars fall. Här gjuts ej annat blod, än det af Lammen rinner: Ej fins här andra nät, än man för fiskar spinner: Det mästa nya är, hwad luftens åbor för, Och wäderleken här den största ändring gör. 325 Kom, nögde sinnen, I, hwars hug och längtan böjes Til enslighet och ro, i lugnet bäst förnöjes: Slån edra hyddor wid oskyldighetens tjäll; Hon skaffar Ert behof, och gör Er lefnad säll. Hon bor på bygden; men ej blott at nöje smaka: 330 Hon wil ock, med sit folk, för landets wälfärd waka: Så offren Edert wett til detta stora wärf, At göra Swerget rikt igenom plog och härf. 335 Det är en sysla, som mer wärdig är at skötas, Än, bland en torftig hop, om magra tjenster stötas: Här tar man sjelf sin lön utur en idog hand, Och har den sinnes ro, at gagna rätt sit land. Et ädelt åkerbruk båd wett och möda kräfwer, Och hushålds konsten ej förståndets ljus förqwäfwer: Twärt om här fordras alt, hwad wetenskapen lär: 340 Naturens kännedom är oundwiklig här. 
 
 
 
 
 255 På detta wida fält man jemt förnuftet öfwar, Och, til et nyttigt mål, försöker, röner, pröfwar Hwad Skaparn har fördolt i tusendhanda ting: Så täckes mycket up uti naturens ring. Ho är nu mera wärd, at bli med heder krönter, Af Öfwerhetens nåd och sina Landsmän lönter: Den, til så ymnogt gagn, upoffrar sina dar, Som ökar almän winst, och egen utgift spar: 345 Ell' den, som endast lärt, at utländskt bruk berömma, I yppighet och prål sit gods dåraktigt tömma: 350 Af wett och kunskap tom, til ingen ting beqwäm, Tar in et hedersrum, och blir i hast förnäm. Nej Swensker ärelust, som efter höghet fiker, Som aldrig tryckas kan, war dig i grunden liker: Se hwilka matta sken en länter heder ger, Och hur en san förtjenst, med löje, dig anser. Du yfs i prakt och ståt, när mäst din cassor tryta: Hos grannar i förakt, blott du får hemma skryta, Och, på din olycksrot en råga utan mått, Dit egit du försmår, och kallar andras godt. Hur länge skall du så, af falska sken, förblindas, Din drift, wanmägtigt wis, i wanans bojor lindas? Lyft up dit ädla mod, arbeta sjelf och lär, Hwad magt, hwad rikedom din möda dig beskä r, 355 360 
 
 
 
 
 256 365 När du dit öfwerflöd, ur egna källor, drager, Och, i dit goda land, den rika skatten tager, Som himlen der lagt ned, til sådan ymnoghet, At det kan gagna fler, när du det odla wet. Et urwerk stadnar lätt, om någon fjäder felar: 370 Det måste aktas grant til alla sina delar, Om det skal bli wid .magt: et Rike lika så Bör skötas rätt i alt, at det må wäl bestå. Det är ej nog, at bröd, ur jordens sköte, letas; För annan nödtorft bör, på annat sätt, arbetas: 375 Til människans behof här fordras mycket mer, Och, utan slögd och konst, sig ingen hulpen ser. Bort enskylt nedrig winst från det, som landet hjelper, Och helig mantel från et råd, som det dock stjelper: Kom ärlighet och flit, och wis oss klara rön, 38o At Swerget, på sin slögd, kan spara arbetslön. Den rika åder, som i nordska klippor löper, Hwars alster grannen, til sit bruk, nödwändigt köper, Ger oss et ymnogt fång, at trotsa all hans slögd, Och bringa konster up, hos oss, til mycken högd. 385 Alt hwad som sparas kan, det är så godt som winna: Ho wet, om skicklighet och omsorg ej kan finna, I Swenska waror nog, i djur, i gräs och berg, Hwad oss ock tjena kan til klädnad och til färg. 
 
 
 
 
 25• Emedlertid bör ej den möda olönt blifwa, Som wil, med swett, sig sjelf och flere födan gifwa; 390 Ty lätjan aldraförst et mägtigt motstånd får, När hwaren har sit wärf och uti sysla går. Det tryter då ej bröd för större eller smärre, Och hwar en bondedräng ej sköter om bli Herre, När, til sin föda, han så många vägar ser, Och at en ärlig konst tilräcklig utkomst ger. Wi slippa då deri, för utländskt välde, båcka, Som nu så slugt förstår wår bästa frukter plåcka: Ack kloka Swenska barn, det är en skymf för dig, At du skal lida brist, när grannen riktar sig. 395 40 0 Du har en gång begynt, at ur hans ok dig slita: O at försiktighet dig ej må förewita, Det ur din bästa wärf, hon kanske sluten är, Och egennyttan sig i hennes drägt förklär. Nej! mogna dit beslut, förn det i werket ställes, At mångas wälfärd ej, för någras nytta, fälles: Om alt går rent och rätt, och wett tar werket an, Mån ej båd land och folk samhäldigt hjelpas kan? 405 När Swenska waran ej et utländskt namn behöfwer, At afgång bland oss få: när ej dess vinst går öfwer 410 Det wärdet, som hon har : när afwund, skinneri, Som göra lika ondt, från werken körde bli. .7. — Nardenflycht. II. 
 
 
 
 
 258 Ho är sit fosterland så widrig och owärdig, At, för des rätta gagn, han icke finnes färdig, 415 Upoffra något af sit egit, när han ser, At det tilbakas tack och föda honom ger. Si då kan slögder ock i Swenska städer trifwas, När de af flit, förstånd, och rena händer drifwas: Den ädla handel, som är hela werldens band, 42o Får deraf dubbel fart, och riktar rätt wårt land, På hafwets widd få då de rika slåtten flyta, Med winst, för hemgjordt gods, utländska waror byta, Dem oss naturen nekt: det blir kanske då mer, Utländska handen tar, än det han åt oss. ger. 425 Man ser, at andra land til magt och styrka hunnit, Sin rikedom af slögd och handel endast wunnit: Hwad hindrar Swenska barn, at göra lika så? De hafwa ämnen mer, at långt i handel gå: Så mången sjö och flod, som genom landet rinner, Och säkra hamnar, dit man, utan fara, hinner, 43 0 Gör Swerget högst beqwämt til alt, hwad handel rör, Och ingen sjömagt än des skogar trotsa tör. 435 O hwilka sälle dar skal Swerge då förfara, När Landtbruk, handel, slögd få gängse bland oss wara, Hwarandra räcka hand, och brukas alla rätt: Då står et land i flor af goda närings-sätt. 
 
 
 
 
 259 Fjerde Sång. Men alt, hwad samfund är, af ordning styrka tager: Om hufwudet är swagt, snart blir ock kroppen swager: Om ingen wäldet för, alt wälde faller platt; Ty är en wis Regent et Rikes största skatt. 440 Naturens uphofsman har satt, i alla wäsen, Från Himlakroppar til de alraminsta gräsen, Et noga sammanhang, och gjort, at alla ting, Hwarandra tjena sku i werdsens stora ring. Han har förknippat alt, och i den jemnwigt håller, 445 At samdrägt är det band, som all tings trefnad wåller, Som gör at werden står : så går i ordning alt, Hwad hans alwisa råd har, til sit mål, befalt. De dolda lagar, dem naturen stadigt lyder, Och dem hon, utan konst, för sina alster tyder, Hopstämma, til et bruk, med samma ädla lott, Som människan, uti förnuftets ljus, undfått. Så fins ej högt och lågt uti naturens rike: Alt tjenar til et mål, och är hwars annars like: En mask, en Elephant, är lika nödig här: Ja hwar och en för sig ock undrans wärdig är. I lilla werden syns den samma regel stiktad, Der hwarje del är, til sin wissa tjenst, förpliktad: Så härligt ögat är, så nyttig är en hand: De höra bägge twå til bruk och kroppens band. 450 455 460 
 
 
 
 
 260 Bland mänskligt samfund lys den lagen ännu mera: Den ena lyda bör, den andra skal regera: Här finnes grunden til all billig öfwermagt: En måste wara störst, och ha om flera wakt. 465 Et almänt wälde plär et almänt ofall båda: Hwad sjukt regerings sätt, der alla lika råda? Ho skulle honung dra, om hwart et arbets bi Skul' trötna wid sin tjenst, och alla wisar bli. Den Högste har så wäl sin milda gåfwor delat, 470 At intet kreatur har, uti lotten, felat: Han sammanbinder folk: de tjena så hwaran, Den ena mänskan ej den andra mista kan. 475 Et land, förutan lag, och den, som hägnar lagen, Är likt et styrlöst skepp, som midt på ljusa dagen, Mot skär och klippor bryts, har ingen säker led: Det tryckes, utan storm, i djupa böljan ned. En Konung, utan folk, kan man ej Konung kalla: Och ingen är, som hör, hwad båtar at befalla? Så ser man samdrägt, wal, och frihet äro de, 480 Som stiftat Kungamakt, och honom styrka ge. Hwad är då mer förwändt, och mera fasa gifwer, Än när så nyttig magt tyranniskt brukad blifwer: Man ger otwungit bort sin frihet och sit wäl, At skötas, som en wän, men blir i hast en träl. 
 
 
 
 
 261 En herde, som är satt, en menlös hjord at wakta, Om han, på grufligt sätt, sjelf börjar fåren slakta, Och, för sin egen winst, des ull och gröda tär, Han mera falsk och hård, än något wildjur, är. Ack! at så grymma rön i werden gifne blifwit, Och Tide-bökren oss så gruflig ting beskrifwit, At, för en endas last, des lust och tidsfördrif, Ha tusend människor måst offra sina lif. Ja! store Hjeltar, I, som land och städer härjat, I edra bröders blod Er bitra händer färgat, Som himlens plågoris bör werden Er anse: I fyllen henne up med jämmer, qwal och we. Det är ej Kungaplikt, at öka gränts och städer; Men hägna lagen wäl, och wara folkens fäder: Den genom dygd och rätt, mång tusend sälla gör, Är den ej hjelte mer, än den, som dem förstör? 485 490 495 500 En Konung, på sin Tron, den Majestät omgifwer, Den nåd och wishet styr, liksom en afbild blifwer Af den Alwise sjelf, den högsta Enwålds magt, Som mildt regerar alt, hwad han i wäsend bragt. Hwad större ära kan en dödlig dock förfara, Än, i den Högstas hand, et härligt redskap wara Til des beslut och råd, til sällhet för hans folk: Då är en Konung stor, en wärdig himlens tålk. 505 
 
 
 
 
 262 Det är den rätta glants, som i en Krona strålar: 510 Det andra skenet, som, för skumma ögon, prålar, Är blott et skuggewerk, et dwärgsnät och et garn, Som, til osägligt ondt, insnärjer lyckans barn. Den up til Tronen går, i hopp at nöjen leta, Och alla lustar der, förutan tygel, beta, 515 Är ingen Kung: han gör et missbruk af den plikt, Som följer detta namn, och ger des wälde wigt. Han byter om den lag, som han wid spiran bunnit: Den är, at hafwa sjelf sin swaghet öfwerwunnit: Regera sig i alt, och styra andra så, 520 At, i hans lefnad, de den bästa spegel få. Mån detta kall är lätt? mån dessa plikter dyra, At swara för et folk, at land och rike styra, Så hastigt fyllas up? Mån något wärf är til, Som högre hjeltedygd och styrka fordra wil? 525 Här tarfwas alt det ljus, som skapadt wett kan winna, Och all den högd af dygd, dit människan kan hinna: Här bör alt wara stort; ty minsta swaghet här Gör dubbel skada, och syns större, än hon är. En Snäcka kan sig lätt uti sit skal förgömma: 530 Hon saknas ej: man kan det kräket snart förglömma: En ringa, ofta nog, i nedrighetens wrå, Fördöljer sina fel, och kan dock ära få. 
 
 
 
 
 263 Men Solen, som skal ljus åt hela werden werka, Om hon förmörkad blir, ho skulle det ej märka? En Kung, som sitter högst, och allas ögon drar, Des purpur dunkel blir af minsta fläck, den tar. 535 Ty bör en Konung först de sannings grunder dyrka, Som, i hans swåra kall, ger honom bästa styrka: För Gudamagten jemnt, i helig wördnad, gå, Och, med hans lagar, i en nära ening stå. 540 Han skal ej all sin ro, af yttre nöjen, äga; Men bästa sälskap, med sit glada samwet, pläga: Wid denne trösten wahn, han noga vaktar sig För alt, hwad wäcka kan i samwets grunden krig. I gerning lys hans tro, hans rena lefnad wisar, At Skaparns ära är det ändemål, han prisar: Den sin religion, i hjertat intryckt, bär, Til des beskydd och hägn, wid all ting, redo är. 545 Hans tapperhet är wahn sin egna lustar dämpa: Med hjeltemod och kraft, mot retelserna, kämpa: 550 Ty wet hans blod ej af, at någon bäfwan ha, När han, mot trolöst folk, i strid och fegd skal dra, Försiktigheten, midt i faran, honom leder: Hans goda sak är den, som segerkransen reder: Mot döden oförskräckt, och trygg i himlens wård, 555 Hans hjerta skonsamt är; änskönt hans arm är hård. 
 
 
 
 
 264 När friden, i hans land, sin gylne frukter sprider, Han ej, i wårdslös ro, förnöter sine tider: Hans stora omsorg är, at göra landet sätt, 560 Och at hans syftemål blir då i werket stält. Sjelf känner han sit folk, sjelf wil han rätt utdela, At ingen Gunstling må, med nådehåfwor, spela: Rättwisan är hans lag, och billighet hans råd: Förtjenst är altid trygg, och säker om hans nåd. 565 Då blir ej någon dygd i tryck och mörker lemnad, Och ingen modig last tör resa sig ohämnad: Utaf sin Kunglighet han prof åt bägge ger: Den ene sig belönt, den andre straffad ser. Hans höghet aldramäst, uti wälgerning, lyser, 570 Och ädelmodet är den Kungapragt, han hyser, När oskuld frälsas skal ur orätwisans klor, När dygd skal muntras upp, då wisar han sig stor. Sin myndighet och magt han ej på grymhet bygger; Men hwilar, utan wakt, i folkens hjertan, trygger : 575 För både hög och låg hans mildhet öpen står, Och smickrarn ensam är, som sig ej wisa får. Med djupt och moget wett han deras grunder känner, Som kring hans sida gå: han wäljer sig ej wänner Af dem, som bästa tjenst hans nöjen kunna ge; 58o Men dem, hans heder mer; än egen winst, anse. 
 
 
 
 
 265 Han varsamt hör sit ros: han wet, den smickran yrkar, Sin egen lycka mer, än Kungens ära, dyrkar: Den hårda sanning, från alt krus och färga skild, I et så dygdigt Hof, är den förnämsta bild. De fagra nöjen, som kring Tronen hoptals wanka, 585 Med deras lust och prakt, då röra minst hans tanka: Långt högre känsla han, af glädje, hos sig bär, Som sjelf en orsak til så mångas sällhet är. Med sådan Gudakraft utrustad och bewäpnad, En Konung, dygdens frögd och alla lasters häpnad, Som offrat upp sig sjelf, för himmelens beslut, Sit dyra purpur-kall kan wärdigt föra ut. Af honom blir et land rätt hägnadt, och lycksaligt: Det goda, han der gör, mångfaldigt och otaligt Bär många tider frukt: jat sält det folk och land, Som fått en sådan skänk af Gudamagtens hand. Det går til högsta högd af ära, magt och lycka: Dygd, arbet, swett och konst inbyggarena smycka: En stor och wis Regent et sådant folk anför: De äro grunden, som et Rikes upkomst gör. Så har du wågat dig, med swag och olärd tunga, Min Sång-Gudinna, om de stora ämnen sjunga, Som röra Swerges wäl: stäm nu din harpa om, Och sjung den glade syn, när landets glädje kom. 590 595 600 
 
 
 
 
 266 Femte Sång. 6o5 , När afgrund all sin magt, til Swerges ofärd, wäkte: När täta olycks måln den Norske himlen täkte: Den dyre freden, med Ulrica, saknad blef, Och ondskan uppenbart sit fräcka wälde dref. Af krigets jämmer-natt och owäns wapen twingad, 610 Den ädla Swea. såg med snaror sig omringad: Hon stod på farans spits, när, i et ögnableck, De swarta skyar bröts, och ljus ur mörkret geck. Straxt måste mord och wåld i klyfter, sig förgömma, Och arghet, i en hast, förslag och konster glömma: 615 Försynens starka arm en Prins til Swerge för, I hwilkens dyra namn all tordöns blixt uphör. Som, efter regn och storm och nattens dimmor kalla, När dunder, eld och brak, ur tjocke målnen, falla, En prägtig morgon-rand går up på himlens hus, 620 Begynner dagen, och förnyar lif och ljus. Så kom wår Adolf hit, at hjelp och glädje båda: Wi fingo, i hans hand, det dyre teknet skåda, Som förde landet frid: han bar en oljoqwist Af et behjertat mod, at bota all wår brist. 625 Oenighetens fält, der afgrunds alstren bodde, Der sjelfwa roten til wår nöd och ofärd grodde, I hast man jemnadt såg, och samdrägts späde strå Sin hufwud sticka upp, och någon trefnad få. 
 
 
 
 
 267 Han blef, med frögde-rop och almän glädje, hälsad: Och Swea redan ser sig, i hans händer, frälsad, Då himlen, än mer blid, föröker hennes hopp: En dubbel glädje-Sol i Norden rinner op. 630 En ny Ulrica, som, i alla sinnen, tänder Den tröst, som detta namn i Swenske hjertan sänder: Som, redan långlig tid, i Swerge heigadt är, 635 Och, under Kronors glans, en stor tetydning bär. Hon kommer, landets frögd och hulda Mor at blifwa: Dygd, skönhet, gudawett des dyra lif omgifwa: De rare snillen och olyckans usle rof, Af hennes stora själ, ha redan nåde-prof. 640 Nu börjar Swea rätt, at på sin upkomst tänka: Hon ser det stora Par i dygd, wid Tronen, blänka, Sin wälfärds blommor gro, sin fordna faror fly, När snälla ryktet kom uti en högblå sky. Det hade, i sin hand, et gyllend horn at föra, Som det, på långlig tid, ej fått i Swerget röra: Det ropte: Swea säll, också sin röst utgöt: Du har en infödd Prins, en Gustaf i dit sköt. Med tusend frögdero p blef ryktets tal beswaradt, At Swea aldrig än sin glädje mer förklarat: Hon lopp, at taga mot sin dyra sälhets pant, Och all sin trygghet, wid hans späda armar, bandt. 645 65 o 
 
 
 
 
 Hon ser sin' Hjeltars blod i denna Prinsens leder: De fordne Kungars frägd, sin egen gamla heder, 655 Hon tycker wäxa upp å nyo, med hans år, Och, i hans dyra lif, sin sälla framtid spår. 66o För den, som werden styr och jordekloten wänder, Hon kastar sig i suck, hon säger: af din händer, Jag tar den dyra skänk: fulborda nu dit werk, Och, til slit stora mål, hans själ och krafter stärk: Bered du honom sjelf, at dina råd utföra, En wärdig Konung bli, och mig lycksalig göra. Den Högste hennes bön, med milda öron, hör: För himla-magter han sin wiljas bud kungör. 665 Han talte til de ljus, som kring om Tronen brinna, De samma dygder, som af honom sjelf uprinna: Gån mine barn, sad' han, til jordens låga rund, Och dran et osält land utur des olycks grund. En Prins har Swerget fått, på den des lycka wäger: 670 Uti hans späda själ bereden Edra läger. De Himla-andar straxt, med kraft af högden, gå, At, kring om Gustafs lif, sin' klara strålar slå. I hwit och himmelsk drägt den rena sanning lyste: Hon bar ej minsta fläck och ingen färga hyste: 675 Et ljus, af ewigt sken, hon förde i sin hand: En Seger-Palm derwid, som trotsad' död och band. 
 
 
 
 
 269 Rätrådigheten jemt sin gerning syntes foga: billighetens spår hon fölgde tätt och noga: All plikt hon mätte af, all rätt hon tog i akt: Hon hade lön och straff i följe, til sin wakt. 68o Religionen i en blodig mantel känder, Et andligt rökewerk hon bär på sina händer: Den Högstes lag man, i des hjerta, skrefwen såg, Och hennes ankar fast på himlagrunden låg. 685 En öfwad måtlighet, wid sidan, henne fölgde, Den samesets fridens glans, och oskulds täcken hölgde: Hon, med sin trygga fot på snöda lustar geck: Alt nöje smak och art af hennes wäsend feck. Försiktigheten, af en himmelsk stråla ledder, Med warsamhetens staf och månge råd försedder, En tidens Carta hon, i wissa handen, drog, Och all dess wäxellopp i ögnamärke tog. 690 Med oförfäradt bröst, det intet wekligt rörde, Geck tapperheten, som, i modig upsyn, förde En eld, en hjeltekraft, den alla faror bröt: 695 En himmelsk sköld hon bar, som aldrig styrka tröt. lena kläder sågs warkunsamheten blida: Hon förde gifmildhet och nåde wid sin sida: Med utsträkt' armar och med mildt och öppet bröst, De mötte uselt folk, och delte armom tröst.. 700 
 
 
 
 
 270 Kring desse Gudabarn sig alla dygder samka, Och himlawäsend' fler i deras följe wanka: Ljus, styrka, wishet, mod sig blanda hwar om an, Med den fördolda kraft, som hjertan winna kan. 705 I ljusa skyar de sin fart åt jorden wända: Bland människornas hop de woro litet kända: Sweas Hufwudsal, just der W rica satt, De gingo in, at se den anförtrodde Skatt. Wid Adolfs sida, och med Gustaf i sit sköte, 710 Hon sprang, af glädje, upp, för detta himlamöte: Hon kände dem igen: Gudinnor, sade hon, Så älsken I så högt min Prins och Swerges Tron: 715 Jag wördar än den lag, I för mit hjerta wäkte: Tag denne, sade hon, i det hon öfwerräckte Båd sin och Swerges Son, åt samma Gudatropp, Som henne äfwen har så wärdigt fostrat opp. I alla dygders famn den dyre Gustaf lände: En himlaklarhet de, uti hans själ, uptände: Hans wilja öfwad blef, at älska deras bud, 720 Och klä sin höghet i den rätta ärans skrud. De skade-andar, som, wid hofwen, gerna trifwas, Af denne Gudamagt, man såg i hast fördrifwas Ifrån hans öron straxt den fina smickran språng; Och sannings rena språk kom då i bruk och gång. 
 
 
 
 
 271 Han lär nu straxt sin plikt, med Kunganamnet stafwa: 725 För Tronen möda, men ej fåfängt tycke, hafwa: Han kallas Cronans Prints, han nämnes Hög och Stor: Det är, at Swerges wäl uppå hans dygd beror. Sjelf lär Han känna sig, och, i sit hjerta, weta, At Han är människa, fast Han bör Konung heta: Han trampar då ej hårdt uppå sit egit blod: Han tror sig fela, och ej drunknar i sit mod. För wällust får Han sky, til hennes gift en leda: Wett, menlöshet och konst Hans tidsfördrif bereda: Hans kropp sig härdar, och Hans sinne krafter får: Hans böjelse och drift til intet nedrigt går. 730 735 Hwad högt och ädelt är, det drar Hans kärleks låga, När GUD och dygden den förnämligast fått äga: Den trogna Swea, om Hans hjerta, närmast är, Och, öfwer jordiskt alt, Han håller henne kär. 740 Så wäxer Gustaf upp, til lycka för sit Rike, At bli en landets Far, Gustavers wärde like: Så segrar dygden, och i hwars mans hydda bor; På Tronen är hon störst: och det gör Swerges Flor. 
 
 
 
 
 272 DEN UPLYSTE MENNISKAN, ELLER EN DEL AF GRACIANS L'HOMME DETROMPt OMKLÄDD I SWENSK DRÄGT. Cap. I. UNGDOMENS ELLER MENNISKANS FÖRSTA ÅLDER. I stora GUSTAFS tid, den wärde Kung i Norden, När Swerges Ära gick uti sin högsta glans: När ingen sällhet war at söka uppå jorden, Som inom Sweas gräns i ymnighet ej fans: 5 När frids Olive-blad der spridde ljufwa Lukter, Och Lagren, utomlands, hembragte rika frukter: Då war wårt Swerge stort, och ingen hördes klandra Uppå de gåfwor, som Naturen gett wårt Land: Det är så rikt, så skönt, så mäktigt, som de andra, I° Som ligga närmar' til den blida Solens rand: Här ser man underwärk, wid Snöberg blommor grönska: Man har båd' warmt och kalt, alt som man sielf wil önska. Bland andra är (*) en ö: der tycks naturen wisa Den samma Sommarprakt, som wid Moloccee flod: is Alt, hwad som syn och lukt och smak kan ljufligt spisa, Utbjuder här sin skänk, at fägna syn och mod: Den stolta östersiön, bland hwita sanden spelar: Til hennes fruktbarhet sin blanka ådror delar. (*) Denna är Öland. 
 
 
 
 
 273 Til denna täcka strand kom nu en gång at flyta En Planka, hwarpå satt en trött och halfdöd Man: Han hade länge känt de wreda wäder ryta, Som kastat honom grymt i wågen af och an: Nu feck han landet se: hans swaga hopp sig rörde, Och mellan Lif och Död han denna klagan förde: 20 25 Hwartil är lifwet gjordt? ach! en onyttig låga, När den så hastigt skal ta af och släckas ut: Det är en bräcklig skatt, som alla dock wil åga: Det kommer ej igen, se'n det en gång fått slut: Den, som det känner rätt, och wet den snabba färden, Bör redan anse sig, som wor' han utom werlden. 3o Ack, at Naturen dock så hårdt emot oss handlar! Hon nekar oss det ljus, som bör ledsaga oss: Wi känne knapt wår plikt, förän hon oss förwandlar: Wid dödsens ankomst, se wi den i ljusa bloss: Då först begynne wi, rätt ondt och godt wärdera, 35 Se'n wi ej mer' förmå, at nyttja någotdera. Ack starka åtrås drift, omätteliga trängtan! Du är, som en Tyran, i menniskjans natur: Til alt, hwad skapadt är, utsträcker du din längtan, Som dock ej stillas kan i något kreatur: Du twingar oss, at Lif bland dödsens faror söka: I det wi wälje ro, wi mäst wår oro öka. Förgäfwes hafwet har skilt folken från hwarandra; Den djerfwa menniskan, hon tråtsar wind och wåg: i8. — Norden/lyckt. II. 
 
 
 
 
 274 45 Hon wil, för liten winst, på falska watnet wandra: Så farligt Element förskräcker ej dess håg. Det ena folkslag skul' det andra nytta göra; Men ack 1 at de hwaran mer ondt än godt tilföra. 01 hårda öde för de snälla menn'skjo funder, At de mäst tjena til wår olycksalighet! Man bygger konsten up, utaf naturens grunder, Dem menniskan ej sielf til nytta wända wet: Med sinrikt bryderi hon tusend ting upspinner, I dem hon annat ej, än död och skador, finner. 55 6o Et Skepp må liknas wid en konstig dödsens snara, den han fångar Lif på et behagligt sätt: Se'n man deri har gått, hur kan man trygger wara, När, wid en wäderpust, han tager ut sin rätt. Ack at jag kunde mig nu för et intet kalla, Och såled's nögd uti den Högstas wilja falla! Wid det hans tankar nu på dessa ämnen hwälfde, Så klöf han luften med et häftigt rop och skri: Han muntrad' up sit mod, fast kroppen kulen skältde, Fördublade sin kraft, at blifwa wågen fri: 65 Den, som förståndets bruk i faran kan behålla, Kan, jemte Himlens hjelp, sin räddning ofta wålla. 7o Det wiste GUSTAF ut, wår första frihets Hjelte, När, på Tyrannens Skepp, han falskt beswiken blef: Wid bojor, hot och mord han modet icke fälte: Med wett och wisa grep han banden sönderref: 
 
 
 
 
 275 Wår stora CAROL, som i tusend dödar warit, Har älven lycklig hem, från Månens Länder, farit. Så kom ock denne Man, at sällt wid stranden hamna, Der wågen sig ännu i fradgor sönderslog: En yngling stod tilreds, at honom der omfamna, Och, med en hjelpsam hand, ur kalla watnet drog. Så snart han kom til lands, han Himlens bistånd priste, Och kyste jorden, som sig än hans Moder wiste. Så lopp han den emot, med widt utsträckte armar, Som kom hans mod til hjelp, och hans förlossning war: Hur tackar man ej den, som sig i nöd förbarmar? Så gjorde denna ock; men fick ej något swar: Sin tacksamhet han högt på många språk uttydde: Den andra, tyst och stum, med undran derpå lydde. Hwadi tänkte denne Man, mån jag en Skogsgud råkat? Han skådar honom an, betraktar honom wäl: Som menn'ska ser han ut; men hwarför' han ej språkat, Kan denna ej förstå: mån han ej äger Själ? Han synes dock med akt på djur och foglar höra; Fast alla dennas ord tycks honom icke röra. Hans ögon, åtbörd, mine, de wilja dock utwisa, At han måst' ha förnuft och menskelig natur: Hans Själ tycks lika som sin tankar ej få lisa Med utbrått genom ord: hon är som i en bur: Hon får, igenom tal, sin mening ej utmärka, Som dock det medlet är, hwari hon borde värka. 75 8o 85 95 
 
 
 
 
 276 Igenom talet se wi Själars art och lynne: Det är den pröfwosten, hwarpå de kände bli: De röja, genom ord, sit wäsende och kynne: Ioo I dessa speglar små får man dem renast si: De kunna hwarken här sin glans ell' fläckar gömma; Ty, genom talet, wi om deras tankar dömma, Förutan talets bruk, låg menn'skjo samfund öde, Och folk, som såg hwaran', de woro skilde dock: Ios De lärdas tankar wor', i hela lifwet, döde, Som likwäl trotsa nu båd' tid och glömskos påck: Wi resa genom ord til andra werldsens ända, Och kunna Själen bort, liksom från kroppen,. sända. IIO Umgänget mellan •folk kan man med skäl då kalla Förnuftets Dotter, som en Mor til Lärdom är: Et menn'sko nöje, som är billigast af alla: En Wänskaps kedja, som til hjertan nycklen bär: Et ljuft förfrisknings lugn för tanka, Själ och Sinne: En kärna af all ro, som skärper wett och minne. Ils Den förmon feltes nu för denna wilda unga: Han hade aldrig hört, än mindre talt, et ord. Wår Sjöman omtänkt war, at rätta in hans tunga, Til samma ändamål, för hwilket han war gjord: Han lärde honom, ord at fatta och utnämna, 120 Och i hans tomma Själ han nya intryck lämna'. Så snart det gick så långt, at de förstod' hwarandra, Så gåfwo de sig namn, som dem skul' höra fil: , 
 
 
 
 
 277 Den wisa, som til Ön så oförtänkt måst' vandra, Han kalla sig Cretil: et namn, som tekna wil Försiktighet och Wett: den unga honom lydde, Och närode sig Andren, som Mensklighet betydde. En drift nu denne feck, at fram i ljuset föra Så många tankeslut, som sutit ha i bråk: En girighet, at alt få weta, känna, höra, Fullkomnad honom snart uti sit nya språk. Han tusend Sanningar, på alla sidor, märkte; Dem han dock ej förstod: som alt hans qwickhet stärkte. Ty lärde han sig snart, at talets förmån winna: Sin mening yttrad' han på rent och tydligt sätt: Han stälte frågor fram, at Ljus för sinnet finna: Sit egit lefnadslopp beskref han wäl och nätt. Då Cretil honom bad, at dess beskrifning göra, Begynte han sit tal på detta sätt at föra: Jag wet ej, sade han, hwad jag mig rätt bör kalla: Eho mig gifwit lif, ell' hwarför' jag det fått: Hur' ofta har jag måst uti förundran falla, At jag mig frågat sielf hwad jag ej har förstått: Jag hade krafter nog, at hos mig sielfwan finna Okunnighetens måln; men ej at ljuset hinna. Jag wille ofta mig ifrån mig sielf ock slita, Ell' från den åtrås eld, som i mit inre brann: Hur' fåfängt månde jag mig derom ock beflita? Jag är; men wet ej sielf, hwad jag mig nämna kan: 125 130 135 14 0 145 
 
 
 
 
 278 Säg, Cretil! ho jag är, det jag dig borde säga; 150 Jag finner mig med dig i alt en likhet äga, Du är den första man, som mina ögon funnit: I dina känner jag långt mer igen mig sielf, Än då jag speglat mig i det Cristal, som runnit, Bland gröna fåror bort i Källor och i Elf: 155 Om du nu höra wil, så är mit lifslopp detta, Som mer är underbart, än långt, at dig berätta. Den första gång, jag fick et medwett om mig sielfwer, Fant jag mig sluten in, wid detta bergets fot, I kulan, som du ser, der stora klippan hwälfwer, 160 Som up til Skyen tycks upsträcka sig med hot: Et af de djuren, som du kallar wildt, mig närde, Och åf sin mjölk och rof min föda mig beskärde. Bland hennes ungar små, låg jag i mörkret inne: Jag hölt ock detta djur för uphof til mit lif: 165 Min mörka boning war då tjenlig til mit sinne: Som ock war lika skumt: mit enda tidsfördrif Bestod i lek och sömn, och at min hunger släcka: Til högre kunde jag min åtrå icke sträcka; Men när det inre ljus begynte hos mig wärka, 170 Som jag wid wissa år först börjad' känna til, Då kunde jag ock straxt min grofwa dumhet märka: Jag frågade mig sielf: är jag, som desse, wild? En stor åtskilnad dock, bland dem och mig, sig röjde; Af oro qwaldes jag: de syntes altid nögde. 
 
 
 
 
 279 Mit hufwud sträckte sig långt högre, än min kåta: 175 Jag gick med upräckt hals: til jorden luta de: De skreko mellan sig: jag kunde le och gråta: Ack! detta tecknet fick jag aldrig hos dem se: De woro klädde, och med yvighet kunde springa: Jag, swag och naken, måst af dem min föda tinga. iso Min längtan wäxte til hwart ögnebleck, at hinna Från detta mörka rum, och något weta få: Jag wet ej, om den drift hos alla lika brinna, Hos mig han häftig är, at lära och förstå: Jag kunde i mig sielf så många tankar åga; Men orden feltes mig: som ökade min plåga. Ibland försökte jag min' wilda Bröder följa, Från kulan klängde up, i branta berget höll; Men se'n, med egit blod, jag måste klippan skölja, Jag straxt tilbakars, i min mörka boning, föll: Här låg jag tyst och stum, på Hafwets buller lydde, Och sådan röst, som din, min öron ofta brydde. Jag hörde dundret hårdt i berg och klippor knalla, Och regnets sorl, som straxt på detta dån bröt ned: Min ögon lika så i tårar månde swalla: Mit hjerta sig uti otålig längtan wred: Jag wille, om mig sielf och detta, något weta, Och i min tanke-grund jag derom fåfängt leta'. At mycket utom mig war til, jag nogsamt sporde: Jag kunde tankar mig, om werldsens ställning, ge. 185 190 195 200 
 
 
 
 
 280 Men så fullkomlig bild jag ej i sinnet gjorde, , Som hon mig förekom, när jag feck henne se: Den storlek, skönhet och den ordning, jag nu finner I all naturens wärk, jag ej begripa hinner. 205 Nej! swarade Cretil: det är och blir et under: Alt skapadt men'sko-wett kan icke hinna med, Begripa werldsens lopp, dess byggnad och dess grunder: Wi hinna knappast med en blomma och et träd: Uti en liten mask wi många ting uptäcka, 210 Hwars konst och ändamål wår swaghet ej kan räcka. 215 220 225 Den Makt, som alt har gjordt, kan endast alt utgrunda: Den höga Wishet, som i sig oändlig är, Han känner alt: Han kan Jordkloten härligt runda Med all den ömnoghet, hwartdera på sig bär: Så många tusend ting, som för wår ögon lysa, Från detta ursprung gå, och redig ordning hysa. Men säg mig, sad' han mer, hur' du har äntlig hunnit, Ifrån den mörka graf, du i din födsel fant, Och hwad du tänkte, när du Ljusets skönhet funnit: När hela werlden blef din ögon först bekant: Beskrif mig, om du kan, den undran dig uptände, Och hwad för tankeslut, du i din tankar kände. Ja! swarade Andren, jag skal dig snart förnöja: jag wil tilbaka gå, i samma häpenhet, Och sinnen samla hop: då skal jag icke dröja, At säga dig alt det, jag om mig sielf nu wet: 
 
 
 
 
 281 Sek' lär' du hjelpa mig Naturen genomwandra, At wi om Skapar'ns Wärk, få tala med hwarandra. Cap. II, WERLDENES STORA SKÅDOPLAN. Så snart den Allmakts hand, som grundat werldsens pelar', Sit stora Mäster-wärk i högsta ordning brakt, 230 Han hwart et kreatur sin wissa lott tilldelar Utaf de skapte ting, kring jord och Himlens trakt: All djuren samla sig, at sina lotter taga, Och wälja hwar och en det deras drift behaga. Med Skogen nögde sig den starka Elephanten, Och hästen tog sin del i äng och grönan lund: I luften Örnen flög, at skåda Solebranten, Och stora Hwalen gick i Hafwets göl och grund : På täcka strander sågs den hwita Swanen beta, Och i morass och sump sin boning Grodan leta'. Men Menniskjan kom sist, sin lott och del at wälja: Hon wille hafwa alt och nögdes ej med et: Ej mindre månde sig dess starka åtrå qwälja; Hon war med intet nögd, se'n alt blef henne gedt: De retande begär, de lustar, henne brydde, Hon såsom tecken til sit höga wärde tydde. Men ack! det är det måln, hwari hon sig bedrager: Det är det swaga, som widlådar hennes Själ: 235 - 240 245 
 
 
 
 
 282 Utaf alt skapadt hon så sälsamt nöje tager, 250 At alt, hwad hon ej har, behagar henne wäl: Hon åtrår alla ting; men skattar dem dock ringa: Wil all Naturens wärk, sig sielf dock icke, twinga. I jordens djupa wrår hon går at skatter söka, Sin lystna girughet i guld at mätta få: 255 I luften wil hon ock sin prakt och höghet öka, Med stålta Byggningswärk, liksom til skyers gå: Hon Hafwets widd och djup med fara genomlöper, Och, med sin kropps förfång, för kroppen prydnar köper. Naturen prässar hon med konst och tusend möda: 260 Hwart enda Element måst' gifwa henne skatt: Af elden wärman får, af jorden frukt och gröda, Hon tager lufts och skogs och Hafwets åbor fatt; Dock klagar hon wid alt, och tror sig intet åga: Dess högmod, utan mått, wil ännu mera wåga. . 265 GUD satte henne hit: wid handen tog at leda: Han bjuder henne se det myckna han har gjordt: För dig jag welat har så mycket godt bereda: Betrakta, skåda, märk, hur' alt är högt och stort: Din Själ skal härutaf den största nyttan draga, 270 Och kroppen intet mer, än blotta nödtorft, taga. De skapte ting sku dig til tjenst och nytta lända: Du Herre wara bör, och icke deras slaf: Dig tilhör känna dem och så til gagn anwända: Mig tilhör utaf dig ärkänslan derutaf: 
 
 
 
 
 283 Min Godhet, Underwärk, skal Själen din förnöja, 275 Och alt, hwad skapadt är, til Skapar'n dig uphöja. Men usla menniskjan så otacksamt förgäter, At lyda denna röst, den Högstas wisa Lag: Hon sin Lycksalighet af jord'ske saker mäter : 280 Inskränker sig wid dem: de smickra dess behag: Hon nytjar skapadt alt; men rörs ej af dess grunder, Och, utan undran, ser den stora GUDens under, Andrenius skal oss wår otacksamhet lära; Han af naturlig drift beskådar all ting rätt: Wid minsta ting han ser, han offrar pris och ära Åt den, som alt har gjordt på så fullkomligt sätt: Han wisar hur' det sig af wanan för oss döljer, 285 Och sin beskrifning så på detta sätt fullföljer. Uti min enslighet war sömnen alt mit göra: I den förbytte jag min långa ledsnad bort; 290 Men, oförtänkt en natt, jag fick et buller höra, Som hastigt wäckte mig, och gjorde hwilan kort: Et grufligt wäder sig liksom i klippan trängde: Hon darrade och brast och sig i stycker slängde. När berget så blef rördt, och hårda klippan rämna', 295 Döm, hur' mit hjerta då skull' bäfwa i min kropp Det tycktes i en hast sin boning wilja lämna, Och bloden stelna, som i alla ådror lopp: Min Själ liksom förswan, båd' känsla, syn och hössel: Bland stenar låg jag gömd, som död och utan rörssel. 300 
 
 
 
 
 284 Men äntlig waknad' jag utur min långa dwala: Jag wet ej när och hur': men ack! hwad fick jag se? Det kära dagsens Ljus: hur' skal jag dock uttala, Hwad denna glada syn för frögd mig månde ge? 305 Mit fängsel öpnadt war, jag mig ur kulan hasta, Och ögat, undersamt, på Jord och Himmel kasta. At rätt beskrifwa dig alt hwad mit sinne kände: Hur' tanka och förnuft i frögd och bäfwan geck, Omöjligt är; men hwart sig ögat nå'nsin wände, 310 Det nya ämnen til båd' lust och undran feck: All Själens krafter sig dit samla, at sig mätta: Den dagen heta kan min första dag med rätta. Jord, Himmel, Haf och Luft jag skåda' på tillika, Och sedan hwart et ting med särskilt häpnad såg: 315 Ifrån så nya ting min syn ej kunde wika, Som alla wäckte up ny glädje i min håg: Alt, hwad mig förekom, til undran mig upbåda: Jag kunde ej bli mätt af tänka och af skåda. Ack! swarade Cretil: den lust, som du då niutit, 320 För alla okänd är och knapt begripas kan: En förmån ägde du, som ingen an' tilflutit, Om den ej lämnad war den aldraförsta man: At oförmodligt rå, med fullt begrep och tanka, Bese Natur och Werld, och deraf nöje sanka. 325 Wi födas alla hit, med slutit wett och öga, Och, när de öpnas, de af wanan söfde bli: 
 
 
 
 
 285 De aldrastörsta ting förnöja oss då föga, När wi, så efter hand, dem känna och få si: Det stora sammanhang, som werlden oss uptäcker, Med all sin underwärk svår undran knapt upwäcker. En wis,, som låter sig utaf Naturen råda, Sig anser, som han kom i werlden in på nytt: Han går tilbakars, at hwart enda ting beskåda, Om hwilket alt han sig tilförne icke brytt: Han stadnar och får se Naturens Alster sköna, Och kan då först af dem det rätta nöjet röna. Lik en, som sig uti en präktig Trägård gifwit, Och länge gått omkring dess konst-beprydde krets; Men hwarken Blommor, Träd ell' Örter warse blifwit; Fast de för fot och syn sig wisat allestäd's: Han wänder om igen, at få det rätt betrakta, På deras fägring med et warsamt öga akta. Men Menniskorna mäst så blinda gå ur tiden, Som när de kommo hit, med oupbrukadt wett: Den bästa åldren är til sista målet skriden, Förän de något ha i werlden rättlig sedt: De tanklöst gå förbi alt skapadt, som här lyser; Fast hwart och et i sig fullkomligheten hyser. Dit fängelse Andren må lyckligt för dig heta, Som åt din längtan drift och dubbla krafter gaf: Ju större åtrån är til hwad wi efterleta, Ju större frögd wi få wid ägandet der af; 33o 335 340 345 35o 
 
 
 
 
 286 Men när det wunnit är och wanligt för oss blifwer, Det aldrabästa oss på slutet ledsnad gifwer. 355 Om Solen ej gick ned och gömde sina strålar, Hon ej så angenäm för alla ögon blef, Som nu, när hon på nytt hwar morgon för oss prålar, Se'n swarta natten oss i kulen saknad dref: Nu efterlängtas hon och allmän glädje sprider, 360 För det hon dölgt sin glants på några korta tider. En sådan smak wi fått, på det wår' krafter swaga, . Må hinna alt bese och nöje deri få: Om jemt uti en ting wi stadig ro skull' taga, Hur' månge skulle ej tilbaka för oss stå? 365 Och Själens kraft, at alt i grunden kunna lära, Skull' icke stå emot, så starka intryck bära. Ja! sad' Andren, hwad är den glantsen icke fager, Som, lik en löpar', går för Solen fram, i prakt: Och denna dagens Prins, som präktigt säte tager 370 På en stalle-Thron, med strålar til sin wakt, Med ljus och klarhet krönt, han Himlens krets förgyller, Och alla kreatur med frögd och glädje fyller. Jag blef af undran full, min ögon måste blunna, För Majestät och glants, de lämna Himlens Pol: 375 Ach I ropade Cretil, hwad ögon skull' då kunna Fördraga skenet af Gudomlighetens Sol; En Guda-stärkter syn, från alla dimmor renad, At ewig Wishet se med ewig Makt förenad. 
 
 
 
 
 287 Bland alla underwärk, som lysa i Naturen, Är Solen endast den, som ögats kraft slår ner: 380 Den närmsta bild af GUD, bland skapta Kreaturen, Som högsta tankar om Hans Makt och Höghet ger: Hon delar ljus åt alt; men kan af ingen skådas: De andra ljus förgå, när hennes ankomst bådas. Som ursprung, medelpunkt, til ljus, til lif och wärtna, 385 Sit stålta rum hon mit bland Himla-kroppar fått: Hon med sin kraft wil all Naturens wärk beskärma: Til alt utsträcker hon sin rika glädje-lott: Sig jemt i fägring lik och oombytlig blifwer: Betarfwar intet sielf; men sig åt allom gifwer. 390 Et undrans ämne rikt hon är för alla tankar: En lysand' spegel af det Högsta Majestät: Om nu i skapadt ljus så mycken klarhet wankar, Och skuggan i sig har en sådan härlighet, Hwad månne den Sjeif är, hwad skönhet lär Han åga, 395 Som gjort så stora wärk och gifwit alt förmåga? Men, sad' Andrenius, med oro tyckts jag finna, At alla nöjen här så hastigt bytas om: Jag såg den ljufwa Sol i Hafwets djup förswinna Et annat Skådefält för mina ögon kom: En Himmel ny, som ej min undran mindre wäckte: Den tusend gyldne bloss och lysand' facklor täckte. Här war ej mindre lust för öga och för tanka, Än wid den första syn; en ömnoghet af ljus, 400 
 
 
 
 
 288 405 Et antal, som min syn ej kunde sammansanka, De syntes strödde på det wida Himlens hus Förutan ordning; men i prakt ej mindre rika, Til storlek, färg och lopp, hwarannan dock ej lika. Ja! swarade Cretil, ho kan tilfyllest skatta 410 Den höga Wishet, som med en så härlig wakt Har natten gjordt så skön, at ock dess skuggor. matta Med dagen täfla kan i ljuflighet och prakt: Okunnigheten blott, den tiden ängslig finner: Den wise deremot i honom nöje winner. 415 Han är de Lärdas tid, då deras Snillen ila Til sina ämnen bäst, i frihet och i ro: Han är de tröttas lugn, och många plågors hwila, De djupa Rådslags Mor och alla tankars bo: Och äntlig är han den, som i sit tysta sköte 42o Den ljufwa sömnen bär med sina gåfwor söte. Som intet buller nu min tanke-ro förstörde, Fulfölgde här Andren, så gaf jag noga akt På nattens ljusa Här, hwars olikhet mig förde I samma undran, som dess mängd och myckna prakt: 425 En Stjerna klar, en matt, i färg, i lopp, i glinder: En ej den andra lik; men prydde ej dess minder. Dock, sad' jag för mig sielf, mån denna blanka skara, Om hon med likhet och i ordning wore satt, Ej skulle för wår syn än mer behaglig wara, 430 Och göra en mer skön och mera präktig natt? 
 
 
 
 
 289 Nej 1 sad' Cretil, uti den stora Mästar'ns göra Wi endast underwärk, ej konsten, söka böra. En noga ordning skull', på denna widden stora, Snart wänja ögat wid slik fägring, och deraf Skull' den straxt efter hand, på liten tid, förlora Det tycke och den lust, som den i början gaf: Nu är den skönhet ny: man trötnar ej at skåda En härlighet, der prakt och ändring lika råda. Dess antal, olikhet och undersamma blanning Ger ögat största lust; men desse Himla bloss Uptäcka mer: ja en, för hopen, dålder Sanning, Som et oändligt haf, här wisar sig för oss: En stålt okunnighet har trodt, at desse under Ä' gjorde til wår ro, at pryda nattens stunder. 435 440 Men ack 1 de äro för et större mål ditsatta; 445 Oändligheten lys' i desse underwärk: En skapad' tanka knapt kan möjligheten fatta: Förnuftet hisnar här, Andrenius! ty märk: Hwar Stjerna, hwart et bloss, som du på Himlen finner, Ä' stora Kroppar, dem din syn ej famna hinner. 450 Så långt dit öga går, du skådar dessa Ljusen, En Sol ell' ock en jord hwar Stjerna wisar dig: Och öfwer denna sphere kan finnas andra tusend, Som äfwen kreatur lär' äga uti sig: Hwad blir wäl tankans slut, när rätt hon här på tänker, När Själen all sin kraft i detta djupet sänker? 19. -- Nordsuf7yekt. 455 
 
 
 
 
 290 Förundran, bäfwan, frögd och wördsam, häpnad blifwer Alt, hwad hon wärka kan: hon är utom sig förd, Och, för den Allmakts hand, som desse hjulen drifwer, 460 Af undergifwenhet och stilla wördnad rörd: Hon ser sit intet mot så obegripligt mycke, Och lär, at för sig sielf då fatta billigt tycke. Wid denna åsyn, dem en helig hisnad följer, Blir jorden och dess alt, som fästa plär wår håg, 465 Liksom en droppa mot de stora Hafsens böljer: Mot tusend werldars widd hon synes ganska låg: Wår högmål, wåra wärf, af dem wi mycket göra, Mot Myrans eller ock mot Spindelns liknas böra. Wårt stålta mod, som trodt, at all Naturen borde 470 Til nöje och behag, wår lystna åtrå, gå: Som swaga menn'skan til det största målet gjorde, Och mente, skapadt alt til redo borde stå För hennes tjenst; får här ‘wid denna synen lära, At stort och litet alt är Skapar'n lika nära. 475 Wår åtrå, längtan och otålighet bäst stillas I detta sanningshaf: wi nöjas i wårt mått: Naturen wisar oss, at intet kan förspillas Af alt, hwad skapadt är. at alt är rätt och godt. Då, för det Majestät, från hwilket Alt sig leder, 480 I öfwerlåtenhet sig hjertat kastar neder. Ack!, swarade Andren, hålt up, at mer beskrifwa; Min tanka tappas bort i dessa höga Ljus: , 
 
 
 
 
 291 jag kan mig ingen bild om detta Wäsend' gifwa, Som dig och mig har gjordt och alla werldars hus. Hwad är Han? Himlar, Jord, om Honom witna alla; Och Själen måst' här wid dock i et mörker falla. Han okänd är och dåld för skapadt wett oth tanka: I sina Wärk Han blott utaf oss kännas kan, Sad' Cretil: fåfängt är, at mening här om samka; At säga hwad Han är, kan ingen an' än Han; Men fullfölg nu hwad mer du sedt af dessa Wärken, Som bära allihop af Allmakts handen märken. Jag såg de Himla Bloss på mörka hwalfwet lysa, Med undran, sad' Andren; fast lika tankeslut, Som du mig gifwit nu, jag icke kunde hysa. Omsider efter hand de tycktes slåckna ut: En Glants i stället kom, som annat wille båda: Jag fick den klara Sol med fägnad åter skåda: 485 490 495 När jag på hennes glans och Himlen undrat hade: Min trängtan skyndad' sig, at jordens fägring se. soo Sig tusend Underwärk för ögat redan lade: Jag steg på marken ned, at aktning på den ge; Men innan jag den prakt och skönhet dig kan nämna; Jag mina Sinnen wil en liten hwila lämna. 
 
 
 
 
 292 DEN ÄREGIRUGE INTRIGEUREN FÖRESTÄLD I EN COMEDIE AF FYRA ACTER. Personerne Baron LUFFTSLOTT. Fröken ENGEL hans Fästemö Fru FAGERLIN hans -Syster Fröken GRANLÅT hans Syster Fröken ÄRBAR hans Syster Baron TIOOK HUD Granlåts Friare Herr WÄLSTÅND också hennes Friare Baron SWAMP Ärbars Friare Herr ÄDELRIK också hennes Friare Fru NISKSKÅRPA en gammal rik Fru Fröken WANFÖR hennes Dotter En Fältschär Näswis en Laquai Antien en Cammarpiga. ACTUS 1. Scena 1. BARON LUFFTSLOTT för sig sielf. Jag som så höga ting fram för min ögon skådar Wid hwilka ei nå'n mörk och nedrig gierning lådar Som seer mig endast född at giöra stålta ting Och gifwa rychtet makt at löpa werlden kring, 
 
 
 
 
 293 Jag måste stundom mig af små förstånd betiena 5 Och til mit skarpa wett små qwickhets flädrar läna, Enfaldigt folk ibland måst spinna mina garn Att sluga ei må tro de äro mina barn. Min' Systrar skola nu för denna gången blifwa Twå fiedrar för min hand, som hwar sit wärk sku drifwa, io Den ena lösa skall et litet kärleks band Den andra skall ta up en nisker gummas hand. Jag tror at Granlåt skall wäl kärngens sinne twinga Och med sitt gyckleri til jakord henne bringa Att hon må törna ut sin lådor och Scatull is Och Flickan gie sitt arf de fyra tunnor guld; Så är jag i behåld, då kan jag flickan taga Fast än det Trollet må min ögon ei behaga, Men det giör ingen ting, jag får wäl skiönt ändå Des pengar ä den glants min utsicht leker på. 20 Förutan pengar kan jag ingen ting utföra Jag måste mig bekant i Stora Werlden giöra Min kropp af präktighet bör lysa lika så, Som mina tankars högd i stora anslag gå. Scena 2. Baron LUFTSLOTT och Fröken GRANLÅT. Fröken GRANLÅT Min hiertans bror jag har er tysta tal förnummit Det har så ganska liuft för mina öron liummit Hälst när jag märker at en så frikostig bror Till någon tienst för sig mig god och Ovillig tror. 25 LUFTSLOTT Ja Syster Granlåt kan du denna Sak uträtta Bland mina syfftemål jag dig förnämst skall sätta 30 
 
 
 
 
 294 35 När jag har pengar fått skall du få föra Stat Som trots en Borgarfrå i kläder rum och mat; jag wet du måste nu din Fars Capricer lyda Som litet wet utaf hwad unga Flickor pryda Tro fritt jag märker wäl hur' illa det Oss klär Att Du och Syster din i moden senast är Men när jag får min hand i rika Flickans giömma Så sku Wi bjuda till at köpmans bodar tömma, j kläder, equipage, Y ouveler, Nipper, skrud Skall ei din like gies, Scena 3. NÄswis kommer in 45 Min Herre här är bud Från Fröken Engel och hon ber ni skall nu skynda Till hennes Herrfar at med henne Er befrynda, Der ä nu witnen, Präst, all ting är der tilreds Det felar endast at Ni kommer sielf tillstäds. Hon har med möda fått sin Fader på sin sida Nu sägs han wara nögd, ty bör ei Herren bida Att giöra säkert slut me'n Gubben gifwer ja Kan skie han ändrar sig om Herrn ei LUFTSLOTT 50 Pojke dra Till fiellen menar Du, .at jag är så förlägen Om någon flicka? Nei, NÄswis: 55 men Herrn war ju så trägen Att winna hennes ja, hon har ju skänker fått För tusend plåtar, som betalas ei så brott. 
 
 
 
 
 296 LUFTSLOTT Din Slok! hwad säjer du! NÄswis Jag säger Herrn bedrager Ju Fröken om han ei til hustru henne tager Han war ju förr så kiär han skulle hänga sig Om han ei henne fick 6o LUFTSLOTT håll munnen, wachta dig. NÄswIs Och säkert såg jag sist när Herrn war der på Balen Hos Fröken, hur hon log när begge gick i Salen, Hur hennes ögon gick, hon älskar Er min sann, 65 Och i sin tankar har hon redan Herrn til Man. Jag må nu aldrig tro, at Herrn will henne swika, Hon är ju skiön, förnäm och räknas bland de rika. Hwad felar Herren nu jag tror det är ei rätt, Han har ju stämplat förr på tusend handa sätt Att winna henne först med böner krus och skänker, Och sedan hennes Far med löfften, grep och ränker; När alt ihop är skedt hwad han har syfftat til, Betänker han sig först och wet ei om han wil. LUFTSLOTT Jag säger, Slyngel tt, det går dig eljest illa. Min Syster säg, hwad skall man flickan nu inbilla? GRANLÅT. Lätt säja Ni är siuk, och drag så tiden ut Jag går emedlertid at få hos Kär'ngen slut, 75 
 
 
 
 
 296 so Hon går och säter för sig sielf. Jag gläder redan mig åt denna Prophetia, Nu måst jag skynda mig och för min broder frja Det wackra Tyg jag sist' i köpmans boden såg Och Bror mins löffte är nu lika i min hog. Scena 4. Fröken GRANLÅT. Fru NISKSKORPA. Fröken GRANLÅT kommer in. Fru NISKSKORPA sitter och räknar ducater i et Scatull. Fröken GRANLÅT Förlåt, Min Nådig' fru jag kommer och förstörer. Min egen skyldighet och Bror mins bön mig förer Som nu har ingen ro för än han wetta får Fru NISKSKORPA. Nei men, Min Fröken, Nei, jag rät allena går, Jag i min enslighet går för mig sielf och tänker Uppå wår onda tid på werldsens många ränker En gammal anstår bäst som wäntar dödsens bud Att giöra såsom jag; jag talar med min gud, När jag allena är. GRANLÅT Det tror jag, ty jag hörde Wid det jag kom, at Frun bland sina böcker rörde Och utan twifwel i sin Gud förnöjde sig. NISKSKORPA 95 Ja men, det är den ro, som endast roar mig Jag har ei nöje af i Werlden buller giöra Att lefwa stålt och stort at Stat och Wäsend föra 
 
 
 
 
 297 Så syndig fåfänghet, så himmelsk skriand last Har, Himlen ware tack, mig aldrig hållit fast. GRANLÅT Det har jag altid hördt, ja hela Sta'n berömmer boo Den Frun, at hon sin pung på galenskap ei tömmer, Hon wet hushålla rät, af Werlden giör förakt Och slöser ingen ting på mode prål och prakt. Jag tillstår at det är en dygd at sparsam wara, Dock bör man ei förlångt i denna dygden fara Ios Hon kan snart byta sig uti et annat feel, Jag känner ock wäl den som deraf fått sin del. Dock är nu intet tid derom Moralisera, Jag bör min Commission wäl söka expediera, Hur blir det med min Bror, får han nu nådigt swar Af den som lyckan hans i sina händer har? Den wördnad han för Er, Min Fru, til grafwen hyser, Den kärlek och den tro, som i hans wäsend lyser För Eder dotter prof ju äro at man sj r, Att han en lydig måg och wärdig maka blir. 115 Jag wet at Fröken har hans kärlek wäl uptagit Och nådig Fruen sielf den aldels ei afslagit Skall han nu lycklig bli, säi af hans dom Min Fru War nu gracieuse och lät NISKSKÅRPA Om Wanför skall bli brud Så bör jag aldraförst den Mannens sinne känna Man bör ei utan wal til slika Saker ränna, Tro fritt at gifftermål är ei en barnalek Ett hastigt Ja har giordt i förtid mången blek. Jag tilstår at Er Bror min dotters sinne wunnit 120 125 
 
 
 
 
 298 Jag har ock hennes Wal ei illa grundat funnit Han ar af wacker slächt ser bra och hurtig ut Har pengar, Studier Wett, och derför är mit slut, At lära känna wäl hans sinne och hans seder GRANLÅT 130 Min Fru, det är ock det, hwarom han endast beder Förfråga hos en hwar, de skola gifwa swar Att Makan tålig man i Stockholm näplig war. Hans förra gifte war den rika Y acquelina Som hela Staden wet war en förrykter Qwinna, 1 3 5 Hon hade pengar, men förutan den merite, War intet annat än en wildiurs art och suite: Till wettet war hon lik en fiollig Papegoia Och bister som en Loo, när hon begynte ståja Som Jgeln snål och karg, så rasig som en bock: 140 Jag kan ei räkna up den långa lasteflock. Med detta Trollet han i största sämja lefde, Och slutli'n henne kring sit lilla finger hwefde Jgenom wänlighet förstånd med flit och hog Man henne Menskiolik, ja nog förändrad såg. 145 Till denna sanning kan jag tusend witnen sätta Men om jag alting på mit samwet skall berätta Så måst jag säga ut hwari hans fel består At han i sparsamhet för långt och wida går. Hans hufwudfel är det at gruflig niugger wara 150 Och minsta bagatell med mycken omsorg spara, Dock tror jag ei han sig dermed förhatlig giör En wettig hustru får och tar wäl det hon bör. NISKSKORPA Är han så nisk och karg? 
 
 
 
 
 299 GRANLÅT Ja deraf bögs han mycke NISKSKORPA Så girig säger hon 155 GRANLÅT Ja något i mit tycke; Ei är han just gemen NISKSKORPA Men rädd om smulan dock GRANLÅT Ja intet gier han snart NISKSKORPA Så wet han spara ock — 160 GRANLÅT Ja det förstår han nog, men mon' jag skämt hans heder Att jag upriktigt så hans swaghets fel utbreder; Dock bättre tänkte jag, at felen straxt tillstå Förut, än at man sen skall tusend' märka få, Som händer mästendels när bandet blifwit knutit 165 Och det i werlden ei kan blifwa mera brutit, Att dagli'n nya fel uptäckas hos hwaran Dem man förut har dölgt NISKSKORPA Ja hon har rät min sann Det händer offta nog, ty giör hon rätt beskedligt Som om sin egen Bror bekänner all ting redligt Men hwaruti består hans karghet, säg mig rätt? Det skadar ingen ting, hur' är hans lefnads sätt? Har han ei ro i speel? 17 0 
 
 
 
 
 300 GRANLÅT 1 75 Han tar ei kort i handen För Flickor är han skygg, han rörs ei af den branden Och häldre utan mat wäl blef i dagar tre För än han skulle dem en skänk el' julklapp gie. NISKSKORPA Åh aldrig, är det sandt ! GRANLÅT so Mer än man säja hinner Man böcker i hans rum men aldrig sällskap finner En bal, en assemblie musique och tids fördrif NISKSKORPA Tar han ei ro uti GRANLÅT Ei tålat för sitt lif. 185 Ei derför at han will så snart til Himlen klifwa Men derför', at det till depence kan orsak gifwa Sj detta är hans feel, hans endaste caprice Som för hans ålder är et något sällsamt wjs. Dock tror jag at han kan wäl ändras om han blifwer 190 Så lycklig at han får en Fru som mindre ifwer För nätt hushåldning har, en kloker Flicka kan Med mångahanda grep snart wända om en Man. NISKSKORPA Ja ja det gier sig wäl; jag hafwer öfwerwägat Altsammans och kan nu i tro och sanning sägat 195 Att ingen karl så snart mit tycke wunnit har Som han, jag derför' det för himlens wilja tar Jag tror Min Dotter skall med honom lycklig wara Hon derför' kan sin Bror på wåra vägnar swara, 
 
 
 
 
 301 Att hans Person är re'n Min dotter mycket kär Och han om hennes och mit bifall säker är. 200 GRANLÅT Jag tackar både twå, det mig af hiertat fågnar Och swarar äfwen det uppå min Broders wägnar Att till den grace skall han wäl wärd giöra sig Och stå emot det fel som taltes om af mig. Hon går bort. Scena 5. Fru NISKSKORPA och Fröken WANFÖR En Läquai. NISKSKORPA Allena för sig sielf. 205 Nei det är just det fel som honom bifall skaffat Det skall han nog ha qwar, men tänk hur' dygd blir straffat, Hielp Himmel! har man hördt, tänk hur' hon sig bedrog At hon hans största dygd för fel och skada tog. Det är en raritet hos unga karlar finna En sådan sparsamhet, de pläga ei besinna 210 Att gullet wingar har, nu är jag rät förnögd (Hon suckar) Och lägges i min graf med heder och med frögd Se'n jag en sådan Måg får lemna mina skatter (Fröken WANFÖR kommer in är krokryggig och låghalt) NISKSKORPA. See der är Dotter Min. WANFÖR Min Mor jag är så matter En häfftig hufwudwärk mig öfwer hiessan står Och pulsen både hårdt och ganska ojemt går. 215 
 
 
 
 
 302 220 Jag har wäl aldrig förr så rädd för Döden warit Ty krämpor, sweda, wärk, som jag så tidt förfarit Ha giordt mig lifwet tungt, men nu syns grafwen kall Jag i en brudsäng först med Baron Luftslott skall. NISKSKORPA. Ja ja, min Dotter rätt, du kan wäl frisker blifwa Jag skall dig något af min hus .remtider gifwa Tro fritt de giöra godt, de ha wäl mera krafft 225 Än doctorns dyra råd och Apotekarns safft. WANFÖR Ach Ach Min Mor skall jag nu åter hwitlök taga, Ell' något dylikt skarn mig qwäljer i min maga Jag har ei Colique nu men hetta i min kropp, Och skall jag bli wid lif så måste ådren opp. NISKSKORPA 23o Tänk hwad för prejug-1 det unga folk regerar Hon kan ei blifwa frisk om hon ei får Spendera En Cardin på den, som tappar bloden ut Och giör en dubbelt siuk med sin förrykta trut. WANFÖR Wälan, så skall jag då wäl plågas med min siuka 235 Och för menage då ei någon ting få bruka Olyckligt är jag född (hon gråter) NISKSKORPA gack haf då Fältskär'n hit At Fröken Åder slå, gack Poike, gör din flit. Fru NiskSkorpa går ut. 
 
 
 
 
 303 Scens 6. Fröken WANFÖR. Hennes Piga.. En Fältschär. FÄLTSCHÄREN. Ey unterthänigst Knecht. Ich solte Mich Verfragen Ob ich soll auf den Fuss oder auf die Arme schlagen? 240 WANFÖR På armen är wäl bäst FÄLTSCHÄREN Ey fiirchte nicht so sehr Warhafftig nein, es ist auf meine Seel nicht schwer WANFÖR Det tror jag at det kan på eder Siäl ei swida, Men armen min giör ondt; kom Anden wid min sida Jag swimmar af rätt nu 2 45 FÄLTSCHÄREN Es ist schon wieder gut, Sag ging es nicht geschwind? das war ein schönes blut. Die Fräulein hat gewiss eine Alteration, Jn ubrigen ist est guth, die Krankheit wird sich schon 250 Wohl legen, denn die Lust ist niitzlicher vor Sie Jch will ein Abentheuer erzehlen WANFÖR Lätt man bli Min käre Herr GrossSpruch han skall sig ei beswära (Hon gier pengar) Håll här fil goda, ty Min Mor lär mer förära 255 
 
 
 
 
 304 FÄLTSCHÄREN. Ey es ist viel genug, ich dancke tausendmal Ich war heut' bey ein Herr, man ken't ihm iiberall Ein genereuser Herr, Er hat auff Schloss sein Nahmen Er heist ja Luftslott recht, es waren Herrn' beysamen 260 Ich putzte seine Bard, Er gab Mir auf Mein Seel, Hier seh'n Sie Zwey Ducaten WANFÖR Det war för Er rät wäl. ag önskar lycka till i dag mer profitera Så bör Ni tiden ei i oträngt mål Spendera. FÄLTSCHÄREN 265 Ja, das ist recht genug, ich recom'dire mich. WANFÖR Adi eu Mein Herr GrossSpruch FÄLTSHÄREN. Sey still und hiite sich. ACTUS 2d. Scena i. Fröken GRANLÅT, Baron TIOOK HÖFD, Fru ER13AR Baron SWAMP följas åt in på Theatern til EBBAR. Hon ångrar sig en gång då det försent lär wara En flicka som så spotskt en honet komme will swara SWAMP 
 
 
 
 
 305 Går mistom lyckan sin; hon tror det om hon will At detta lifoquerie ei räcker altid till. 270 ERBAR Det räcker altid til at sådant folk förakta Som hwarken känna sig el' andra rätt betrakta Som blifwit drukna af en hastig lyckas wind Och genom pock och skryt will winna kloka Sinn'. 275 SWAMP. Kan skie hon någon har Min Fröken af sin' wänner Af denne caracter men jag slätt ingen känner Som detta angå kan ERBAR Ja Ni har rätt deri Ty känna sig wäl sielf det låta Narrar bli. 280 SWAMP. Ey I det går alt för långt, Sur mon honneur jag mister Toute rna patiance, jag tror, att wettet henne brister Un komme dzkne comme rnoi on traite enbagatelle ne fals pas plus cas d'une malicieuse. Han går bort. Fröken ERBAR qwäll 285 Herr Baron Swartz, rent af utwisar hwad han gäller; En nobel ambition han rätt i liuset ställer. Han låter se, fast han ur gyttian nyss upran Så har han ädel smak så fjn som någon an'; Tänk hur' hans lilla Wett, Person och Höghet gäste. 290 20. - Nordenflycht. II. 
 
 
 
 
 306 Scena 2. Baron TIOCK HÖFD. Fröken GRANLÅT TIOCK HÖFD Jo men, han mente så, När Fröken honom snäste Han tog ju alt åt sig, det fordrad' hans honneur Att han förswarte sig GRANLÅT Ja Baron Tiockhbfd bör 295 Rätt taga an hans Sak, lät höra hur' det låter Bli nu hans Advocat TJOCK HÖFD Nu är hon elak åter Hwad ska jag blanda mig i detta? Ha, Ha, Ha! Nei nei det giör jag ei så sluger är wäl ja. GRANLÅT 300 Ach ja det märkes grant TIOCK HÖFD Men säi nu Fröken lilla Skall jag nu ei få ja, mig tycks det är så illa Att tiden dras så ut jag går i Stockholm här Så länge at jag snart min hela lön förtär GRANLÅT 305 Det giör mig hiertlig ondt, dock skall jag intet glömma Så ädelt kärleksprof, man kan ju deraf dömma Hur' häfftigt Ni då sielf i min Person är kiär När Eder penningpung så mohn om jakord är. 
 
 
 
 
 307 TJOCK HÖFD Jag har ock ei mått wäl se'n jag til Stockholm lände Och wor' det ei för Er, som hiertat mit så brände, 310 Så reste jag min wäg, här är jag intet wahn, Se på Jag har fåt skabb, se'n jag kom hit til Sta'n. GRANLÅT Jag tackar Hr Baron, det war rätt täckt at skåda Man skull' ha kutsken up han tör ha någon kåda, Ell' annan smörja som kund' wara god för sår 31 5 TJOCK HÖFD Jag brukar Swafwelblom, jag tror det wäl förgår Tänk huru god hon är, men säi nu lilla hierta Will hon ei gie mig ja, om hon man såg min smärta GRANLÅT Jo, jo, jag sågen nyss, det lärer swida bra Jag mins min lilla Bror i fiol det samma ha. 32 0 TIOCK HÖFD Nå sj hur' fint hon kan förwända tal och mening GRANLÅT Nei det är nog förwändt TIOOK HÖFD Men skall nu wår förening Ei komma til et slut? GRANLÅT Som hon ei börjad är, Så är hon sluten re'n, hwad är då Ni begär? 325 
 
 
 
 
 308 TIOOK HÖFD Hon är så ond i dag, Min Fröken, säg hwad felar GRANLÅT Ett roligt sällskap, som är klokt til alla delar TIOOK HÖFD Jag går då litet bort, jag skall om ursäkt be 330 Tänk medlertid på mig. GRANLÅT Det lofwar jag skall skie. Scena 3. Fröken GRANLÅT. Fröken ERBAR GRANLÅT Min hiertans Erbar säi om makan Narrar finnas Som desse twå, jag tror, Wi äre ens til sinnes För wåre Frjare, hwad för et öde har 335 J wår bekantskap fört et sådant Narrepar! ERBAR Du frågar det du wet, Din Bror den du så dyrckar Har engagerat dem och äfwen der til styrcker, Men mig han aldrig än med hot och löften wann, En narr för namn och guld jag aldrig tar til Man. GRANLÅT. 34 0 Men säi mig Erbar om du aldrig will dig gifta? ERBAR Nei hwarför' skulle jag i twång min frihet skifta: Man ser ju öfwer alt hur' giftermålen gå 
 
 
 
 
 309 Och sielfwa frierit på gyldne styltor stå. Man ser at guldets glants har mycket mer förmåga Att röra Karlars sin' än högsta skiönhets låga, 345 Och mer, det är ock til et sådant wärde bragt Att det båd' dygd och wett har kastat i förakt. Hwi skulle jag den skänk jag af Naturen ärfwat, Hwi skulle jag den dygd jag mig med swett förwärfwat En man til plägningz gie uppå en penningskatt 350 Som i mit ställe då uti hans hierta satt. GRANLÅT. Ja wärklig har du rätt, men hwad sku flickor giöra När lutan är förstämbd så måst man gigan höra Fast karlar äro så förskämde til sin smak, Skall man dock ha en karl, det är en afgiord sak. 355 ERBAR. Nei hör på den, hur då, kan du ej ogifft blifwa GRANLÅT Det går ju aldrig an, jag måste hiertat gifwa Åt någon, det är klart, och får jag ej en klok Har nöden ingen lag, då måst jag ta en tok. ERBAR. Jag tror du är ei wäl, kan du ei lefwa nögder Om du ej blifwer gift, tänk hwad för sura frögder Det äkta Ståndet gier, när siukdom, hushåldsbry Med tienstefolk och barn begynna giöra gny, Och du då har en Man, som ökar dina plågor Dum, swartsiuk, girig, ond, så tro dit nöies lågor De slåkna hastigt ut och tändas aldrig mer, En sådan skiärseld dig en daglig ånger gier. 360 365 
 
 
 
 
 310 GRANLÅT Så säi, hur skall man få en Man som är en wärdig ERBAR Det må du pröfwa sielf, du är ju altid färdig 370 At censurera folk. En wettig, dygdig, from Bör wäljas om han fins Scena 4. ERBAR. EDELRIK. EDELRIK kommer in Det war en widrig dom. Skall man i twiflan stå om slika karlar gifwas Jag tror, fast laster rå, och dygd i landsflykt drifwes 375 Att här fins folk ännu af ärlighet och tro Som styrka sig i vett, och ha i dygd sin ro. ERBAR. Jag twiflar, undra ej, at mistro mig intager J så granlaga sak, jag är ock ei så swager Till sinnets styrka, at ju twiflan må ha rum, 380 Den nu kan twifla mäst, han hålls ju ei för dum. Det har ju mode blitt, att starkt om all ting twifla, Och om sin twifwelkonst i alla sällskap dyfla Nu will jag äfwen ock för fin och slug ses an, Jag twiflar derför' om det gies en dygdig man. EDELRIK 385 Om denna twiflan rår, så kommer jag til korta Då är mit hopp förstört och all min Lycka borta 
 
 
 
 
 311 Jag som ei högre mål i werlden syfftar på Än i credit och grace hos Er, Min Fröken, stå. Ach twifla ei om mig, om all den Kärlek rena Som jag til döden bär för eder dygd allena. Sätt tro min Skiöna til den tro jag biuder Er En trohet som är fast och aldrig ändring ser. Ett hierta skänkes Er som nog sin kärlek pröfwat Som aldrig älskat förr, men til den stunden töfwat Då Ni belade det med edra liufwa band Der det en fristad för all dygdeöfning fann. ERBAR Jag twiflar ei härpå, jag nog er mening finner, Er Kärlek talar nu, men tänk när den förswinner Då får Ni annan syn EDELRIK Han släckes aldrig ut Er dygd hans olja är, som aldrig ser sit slut. En kärlek som är bygd på dygds och wishets grunder Han wäxer mer och mer, går ei af tiden under Hwar dag hwart ögnablick han nya gåfwor ser Hos Edla Makan, som uplifwar mer och mer. ERBAR Det låter mycket wäl, men frihet är dock bätter, EDELRIK En dygdig Kärlek rätt i frihet hiertat sätter ERBAR Men äktaståndet är et ok, et ewigt band 
 
 
 
 
 312 EDELRIK Ach nei et Paradis det rätta Canans land. 410 Man må om frihets stånd förtälja hwad man hinner Jag tror det äkta dock til alla deler winner Att älska innerlig, at älskad bli igen Är himmelskt, något mer, än jag kan nämna än, Som ei så lycklig är at älskad bli tilbaka. 415 När skall jag en gång få den Himlahonung smaka! Ach Wänskap, enda hamn wid Werldsens stormehaf I Säll den som får hos dig sin börda lossa af. Kom pröfwa denna ro. ERBAR Ni honom så beskrifwer, 420 Att han kan låcka folk af mindre wänskaps ifwer Än mig, som känna måst, at fast jag synes fri, Så är jag bunden re'n och måste bunden bli. Jag lofwar derför det, at älska Ehr tilbaka, Jag effter flickors sed ei lossar det försaka 425 Som är mig angenämt, de dölja med al flit Sitt tycke och sin smak för Friares merit. Nei intet så; jag skall mit hierta Er förklara Det skall ock utan flärd til Döden edert wara. EDELRIK. Ach Skiönaste, jag kan ei nogsamt wisa Er 430 Min glädie, skåda sielf, tag hiertat ut, jag ber. Jag blir till Grafwen Er 
 
 
 
 
 313 Scena 5. LUFTSLOTT kommer in och de förre Personerne. LUFTSLOTT Min Syster kom, jag beder At med dit kloka tal nu hielpa up min heder Det är en flicka, som är dödelig kiär i mig, Hon har utaf mit krus och prat bedragit sig. Tänk Fröken Eng-el tror at jag wil henne åga Hon effterhängsen är och döljer ei sin låga. ERBAR Hwad, har hon intet rätt? jag trodde det war slut Och at ert bröllop skull i affton sättas ut. LUFTSLOTT. Ach nei, Min hiertans du, försök at henne stilla Jag kan ei hålla ord, om jag än skulle willa Hon har ei pengar nog, hon sätter mig i skuld, Jag är förlofwad re'n med fyra tunnor guld. ERBAR Det war en annan sak, då har jag ei at swara Allenast det, at jag wil intet inmengd wara J slikt bedrägeri, förswara hur' Ni kan Ert fel hos henne sielf, det går mig intet an. LUFTSLOTT. Tänk huru Samwetsgran I wäl an hon skall ock slippa, Men effter hon ei will, så skall jag söka klippa Det kärleksband utaf, som henne närmar' är. Jag märker wäl hwarut man äntlig syffta lär. 
 
 
 
 
 314 ACTUS 3. Scena i. WÄLSTÅND för sig sielf. Jag wet ei hwad det är, som nu mit sinne felar, Mig tyckes wara nögd med alla lyckans delar God hälsa, pengar, tienst och goda wänner till 455 Dock är det någon Ting som hiertat ännu will. J sällskap trifs jag ei, der är jag liksom fängslig, Och när jag kommer hem så är jag dubbelt ängzlig, Min ro består då i et sällskap med min dräng, Dock ryser jag som mäst när jag skall gå i säng. 460 Jag tror at giftas har mig kommit uti tankar, Men hwar skall jag slå an, jag re'n i tankan wankar, Det kostar mycket på at resolvera sig, En har jag i förslag, som rätt behagar mig. Mon' jag försöka skall? men hwem will gå i borgen, 465 Att detta lilla diur ei hedrar mig med korgen, Det wore något, som jag intet smälta kan, Och en förtretlig seed, at just en stackars man Skall det beswäret ha och flickan först begära, Hwi skall det icke skie Wårt Kiön den samma ära 470 Att Supp/icanter få af desse Skiönhets blåss, Mon icke Qwinfolk ä så nödiga om Oss? Som nånsin Wi om dem, men dock jag kan ei säga, När jag wår nödtorft wil å ymse sidor wäga Kan ingendera wäl förutan an' bestå 475 Wi karar må då be, se'n få wi åter rå. 
 
 
 
 
 315 Scena Fröken GRANLÅT 2. kommer in. WÄLSTÅND continuerar Se nu der kommer hon på den mit tycke leker, Hon med sin artighet mit stålta mod beweker, Den qwicka ungen tör wäl redan ha förstådt At hon har träffat mig med sina ögons skott, Jag will då biuda til at hennes tankar höra: Min skiöna Fröken säi hwad skall en ungkarl giöra Som äger alt hwad han kan önska och will ha, Men är dock oförnögd Fröken GRANLÅT Den bör sig hustru ta WÄLSTÅND Än om han intet wet hwar han skall henne finna GRANLÅT Han måste weta sielf hwad han will ha för Qwinna Här äro flickor nog af hwarjehanda slag Det må wäl finnas en, som wunnit ert behag. WÄLSTÅND Än om jag intet kan det samma hiertat röra Som redan sårat mit, hwad står då til at giöra GRANLÅT Då skall han trösta sig och fresta på en an' Som mera tendre är WÄLSTÅND Än om han det ei kan, 
 
 
 
 
 316 GRANLÅT Då wet jag intet råd WÄLSTÅND 495 Och hon är just den enda Som råda kan deri hwart ut jag mig skall vända GRANLÅT Det är förmycket sagt, begär ei råd af mig Det torde bli partiskt och intet lämpa sig. WÄLSTÅND Ju mer det blef partiskt ju mera säll jag wore, 500 Säi skiöna Fröken säi om någon tycke bore För Er i högsta grad, hur' giorde J med den ? GRANLÅT Wor han i alt så god, så älskad jag igen WÄLSTÅND Hur' skull han wara, at han kunde Er behaga ? GRANLÅT, småleendes: Han skulle likna Er, jag måste bladet taga 505 Från mun och hielpa Er, mig tycks jag gissa kan WÄLSTÅND Ja at jag älskar Er, och önskar bli er man Försmå ei hiertat mit, lät mig ei längre twika GRANLÅT 510 Det wore otacksamt och Mali cieust tillika Att för en sådan skänk gie sådant Sinne sorg Som aldrasnarast kan bli rört utaf en korg. 
 
 
 
 
 317 WÄLSTÅND Men huru wet hon det, at den kan mig förskräcka? GRANLÅT Ert sätt i Frieri har kunnat det uptäcka Jag fruchtar at J ei blitt gift er lefnads dag Om J ej råkat för et sådant Sinnelag, Som mit WÄLSTÅND Ja det är sandt, det har mig mäst intagit GRANLÅT Ja derför' at det Er ur twiksam wånda dragit Så at Wi både nu gådt halfwa wägen hwar Och jag det Wäldet ei på Er utöfwat har Hwaraf Wi flickor plä så ymnigt Oss betiena WÄLSTÅND Er giörs det ei behof så liten makt at läna Det är långt större prjs at herrska til sin graf Och ha på liufligt sätt sin Herre til sin slaf Till säkerhet härpå så giör mig nu den ära At på Er skiöna hand den lilla ringen bära (Han sätter en diamant på hennes Hand) GRANLÅT Jag tackar Er, han är et prof til vårt förbund Men se, Min Bror är här WÄLSTÅND Då går jag bort en stund, Och hoppas at bli giömbd i edert ädla sinne 
 
 
 
 
 318 GRANLÅT 530 Det må ni säkert tro. (han går) Scena 3. GRANLÅT, LUFTSLOTT, SWAMP. LUFTSLOTT til SWAMP. Se Granlåt är här inne, Hon skall besanna hwad jag redan hafwer sagt GRANLÅT Wälkommen Baron Swamp, hwad har Er nu hitbrakt SWAMP. Jag har wäl swurit på ei desse dörar tränga 535 Ty Fröken Erbars ord mig än i hufwud hänga, Dock har jag tänkt ännu at fråga Er Baron Om hon ej ändras kan, säi mig, hwad menar hon ? LUFTSLOTT Hon menar som ett fioll, Jag kan Er det betyga, Hon är Er intet wärd, men wil så mycket flyga, 54 0 Med wett merit och dygd, hon wäljer ut en karl, Som hwarken präktig tienst el' mycket pengar har. SWAMP. Nå fritt jag skall i qwäll på annat ställe frja Och wisa jag får ja. Svamp will gå bort LUFTSLOTT Hör, hör, Min Herre, bida 545 Jag skall gie Er förslag uppå en skiön och qwick 
 
 
 
 
 319 SWAMP Är hon af qualiti? LUFTSLOTT Ja Fadren Frälse fick. SWAMP Parbleu hur' heter hon? LUFTSLOTT Hon är och heter Eng-el SWAMP Å hå, Er Fästemö! Nei skämta med en Bengel Som tror en höflighet, som blott i orden står Jag wet Er kärlek nog, hon re'n halfgifter går LUFTSLOTT Nei säkert tro min ord GRANLÅT Ja Bror Min är förlofwad Med Fröken W anför wist, se på han är begåfwad Med ring af hennes hand, tag Ni man budet an SWAMP Men mon' då min honneur ei lider, mån' jag kan? LUFTSLOTT. Se här jag är honet, min Fästmö jag Er gifwer, Och här på köpet jag med witnen mig förskrifwer Tretusend plåtar Er i händer gifwa ut Så snart jag blifwer gift, för'n Månan går til slut. SWAMP. Wälan, jag är contant, nu skall jag bort til Flickan 
 
 
 
 
 320 LUFTSLÅTT Det war et hurtigt grep, tänk på hur' Wi förpicka'n GRANLÅT Men mon' hon honom tar, få se hur' det will gå, LUFTSLOTT. 565 Jo Jo det giör hon nog, när hon ei mig kan få. Scena 4. Fröken ENGEL Allena. Ach Ach Jag arma barn, ach mon' han mig förlåter, Mon' han ei ångrar sig, mon' han ei kommer åter! Ach Luftslott, Ach min wän jag wille dö för dig Och du har hierta dock at öfwergifwa mig. 570 Är kärleken nu all och alla löfften glömde! Hans bref jag har brändt up de äro intet giömde Jag utan wapen står i falska wänners wåld J skymf och jämmer qwar, min lycka är försåld. Men skall jag sörja den som har et Tiger-sinne, 575 Förrädiskt, falskt och hårdt, ach håll min ängzlan inne, Förakta den igen, men nei, det tar ei lag Det är för sent, och om jag wiste . . Scena ste. Baron SWAMP. Fröken ENGEL Baron SWAMP Se god dag. Ödmiuke tienare, Min skiöna Fröken lilla 58o Hur' står det til, jag tror, at hon i dag mår illa 
 
 
 
 
 321 Fröken ENGEL Ja men jag har en stund i diupa tankar gådt SWAMP. På hwem har hon då tänkt, hwem har den äran fått? ENGEL På en förrädare, en falsk Amant, en sådan Som jordens börda är SWAMP ja jag war nyss och skåda'n Det är ju Luftslott? tyst, jag wet han är ei wärd Att sörjas, tro mig fritt, han far med idel flärd, Och fattig är han til, jag lånten nu på stunden Tretusend' plåtar, ty jag är'en högst förbunden För det han lemnat all sin förra p raetention Som han har hafft på en mig mycket kär Person. ENGEL Hwad är det wäl för en SWAMP (klappar henne under hakan) Det är Ni sielf Min skiöna Jag skall nu Brodrens list på Systren artigt löna Ty Fröken Erbar är i mig oändligt kiär Men aldrig får hon mig ehuru klok hon är: Ty all min kärlek står til Er, jag kan bedyra En Veria, jag har Er älskat åren fyra Jag hoppas ock at Ni til min' meriter seer, Jag kan reelernent honet försörja Er 21. - Nordenflycht. II. 
 
 
 
 
 322 Min kärlek nobel är, det bör ert sinne röra Han syfftar ei på winst. Fröken ENGEL sachta: 6o5 Ach Ach hwad skall jag giöra Jag måste gifwan ja, fast jag ej tålan kan, Mit tilstånd fordrar så, jag måste ha en Man. SWAMP. Betänk sig ei, jag ber, jag kommer då i qwalet Jag har Sans vante en annan ock i walet ENGEL. Jag tackar Hr Baron för edert goda bud jag ser mit öde will jag skall i år bli brud. 610 Jag gier Er derför' nu min hand (sackta) men ei mit hierta SWAMP kysser handen och säger Nu sku Wi glömma bort den förra kärleks smärta Som en och samma Slächt förtrollat har på Oss Nu sku Wi älska starkt hwarannan, dem til tråtz. Scena 6. Baron LUFTSLOTT med Fröken WANFÖR som är krokryggig och låghalt kommer in. LUFTSLOTT. 615 Min skiöna, om hon såg, hwad hennes ögons strålar Uti mit hierta skiöt för hwassa spiut och nålar, 
 
 
 
 
 323 Hon skulle röras af mit qwal och FruMor be Att giftermålet fick i denna afton skie. Tro frit, at kärlek kan ei något upskof lida Har hon ei samma drift? 620 WANFÖR Jo, men wi måste bida Jag längtar nog som Ni, men detta lilla twång, Giör at wår kärlek blir mer häftig, stark och lång. LUFTSLOTT. Ach nei, min täcka Sol, jag lärer bli förderfwad Om jag ei får den skatt jag hoppats at förwärfwa 625 Scena 7. Fru NISKSKORPA kommer in LUFTSLOTT Min Fru-Mor war nu blid, gif Bröllop. NISKSKORPA Ja min måg Ni wil ju ei ha fiäs, jag kommer det ihog Man kan ju straxt i qwäll Er båda copulera Ja W anför skynda dig, du skall dig adjoustera Din wackra FästeMan bör få en snygger brud LUFTSLOTT Ach hon är täck för mig, hon har en dyrbar skrud. 630 
 
 
 
 
 324 ACTUS 4. Scena 1. LUFTSLOTT. SWAMP. LUFTSLOTT. Tänk på nu är jag gifft nu är jag wigd wid Trollet Men det är tokugt nog, hon är så kär det fiollet. SWAMP 635 Ja lycka til hon är en mycket täck Person Nu gier Ni wäl accept på den AsSignation Som J på SwärMor giedt LUFTSLOTT. Ja ja nog skall det blifwa Mitt fioll har Modrens stil, och får nu endast skrifwa 640 Hon har accept på NittiTusend plåtar giedt Hon skref i godan tro och jag har hiertlig ledt. Scena 2. NÄswIs kommer in Min Herre, kar'n är här, han står i Farstun ute. Han wille äntlig in, jag måste be på slute Han dundrar som en gast han wil med wåld utta 645 Den hela Summan som Fru Fagerlin skall ha. Hwad gier Herrn mig för swar? LUFTSLOTT spottar honom i synen NÄswis Ja så det kan så wara Näswis går ut. 
 
 
 
 
 325 CREDITORN Nå huru blir det nu? NÄSWIS Jo Herren lätt det swara: Spottar honom i synen. Jag bär det samma fram, som jag af honom feck 650 CREDITORN Din Slyngel menar du, at jag är någon gieck. ger honom en örfil. NÄswIs Ach skall jag ännu stryk för Creditorer ljda Se'n Herrn Min redan har fått rå om fröken, CREDITORN Bida. Jag kommer snart igen och femton tar med mig Får se hur' din Patron för Oss kan wachta sig. 655 Scena 3. EDELRIK. FAGERLIN. ERBAR. GRANLÅT. EDELRIK. Min skiöna Fru, mit hopp på Er är endast rotat Er Bror har både mig och Fröken Erbar hotat Att han skall skilja åt wårt såta kärleks band, Far wäl mit nöie då, jag aldrig fägnas kan. Då skull' jag resa bort, i sorg min lifstid nöta Och utan hopp, i qwal, min öma kärlek skiöta 66o 
 
 
 
 
 326 Ty ingen annan kan i Werlden hugna mig Än endast hon ERBAR 665 Min wän, jag ber, lät trösta dig. Jag sätter ock min lit til dig min Såta Syster; Ach hielp nu i min sorg, mon' lyckan är så bister Och främjar flärd och list förtrycker deremot Wår kärlek som är bygd på en så Ädel rot. Hon gråter. FAGERLIN. 670 Tyst giwen Er tilfreds, jag ber, J kära wänner, Det hafwer ingen nöd, jag LuftSlotts infall känner, Han sörjer blott för sig, jag swär, han har ei tid Till annat, än at nu få räkna mynt i frid. Hwad skall jag eljest se, så kloka Sinnen swaga, 675 Er begge som man til Exempel plägar taga. Men se hwad kärlek giör, jag tar Er i förswar Er liufwa kärlek är båd ädel stor och rar. GRANLÅT Hur' skall jag det förstå kan Erbar kärlek lida? Det war ju hon som ei för Astrild skulle bida 68o Som aldrig gifftas skull' ERBAR Då war jag redan såld Herr Ädelrik had' då mit hierta re'n i wåld. GRANLÅT Tänk hwad för Frihets skryt 
 
 
 
 
 327 ERBAR Ja skall man just för alla Sin kärlek tala om, det bör man dumbhet kalla Desutan mister då ock kärlek all sin smak Om han skull' trumlas ut wid alla torg och tak. 685 GRANLÅT Hör Hiertans Erbar will du mig nu et tilstädja ERBAR Hwad då? GRANLÅT Jo at jag mig med Nunnan må få glädja Fast än jag wet at du dig aldrig gifta will, När du dit bröllop giör så säg mig likwäl till. 690 ERBAR Du är dig altid lik i spotska ord och seder Jag tål ei dit förakt. GRANLÅT Ach hiertans, Nei, jag beder, Jag tar min ord igen, du skall ei gifta dig Förlåt min lilla Wän jag så förtalte mig. 695 Scena 4. Fru NISKSKORPA och de öfrige. Fru NISKSKORPA har sin Dotter och Dräng med sig, och talar åt Drängen Hur' är det fatt, mon tro jag lefwand' är el' döder Fick du ei fatt Baron, hör, war han ei på Söder Hos Advocaten? 700 
 
 
 
 
 328 DRÄNGEN Nei. NISKSKORPA til ERBAR Är Bror er intet här! Han finnes ei i Sta'n ehwar han wistas plär Jag har hafft bud omkring och kan ej karlen finna, 705 Det kommer folk på folk så länge jag är inne Med fordringar, med skuld Min nya måg har giordt, Jag arma! har man förr en Maken handel spordt! Jag tog en karl til måg för det han sparsam hette, Bland hundra Friare jag honom främst utlette, 710 Och nu, jag stackars tok, en skälm en slösar' har Min arma dotter fått som alt wårt gods förfar. Hwar får jag honom fast? jag wet ei hur det blifwit Men namn och min accept är på min Sedel skrifwit Jag är förrådd, jag tror Scena 5. WÄLSTÅND kommer in WÄLSTÅND Se här den Frun jag seer 71 5 Som jag har sökt en stund; Er nya Måg han ber At Ni, så ock des Fru den resan will ursäckta, Som han nu gaf 'sig på, han lär den sielf förfäkta När effter tjo år han kan skie kommer hit 720 Till .Hamburg for han nu at lefwa på Credit NISKSKORPA Hwad hör jag, är det sandt? WANFÖR Ach, ach, jag är bedragen 
 
 
 
 
 329 WÄLSTÅND Tyst, tyst, Min lilla Fru, blif ei så snart betagen, Jag har en Sedel, som eer Måg på mig har giedt Som accepterad är, Ni har den förr wäl sedt. NISKSKORPA Ach Nei, är den ock stor? WÄLSTÅND På Niotusend plåtar NISKSKORPA Ach tag mig lifwet bort, det mig ei mera båtar Jag ruinerad är, min egendom är såld Jag har ei hälften af de Summor i mit wåld. Hon dånar och bärs ut af Theatern Scena 6. Herr WÄLSTÅND och alla de öfrige Personerne. Se så har Slöseri en girigs giömma plundrat, Men fast det galit är, så bör man ei förundrat, Den ena lasten nu den andra straffat har, Och denna skatten for liksom han wunnen war. EDELRIK til ÄRBAR Så få Wi nu i ro wår rena kärlek följa Ja, efter mycket twång WÄLSTÅND Så må jag ock ei dölja Att Fröken Granlåt har sitt ja mig redan giedt 
 
 
 
 
 330 GRANLÅT Ja men, jag önskar at wårt bröllop re'n wor' skedt 740 Och at min rika Bror qwar på det samma blifwit Och mig en wacker skänk för all min möda gifwit Dock ångrar det mig ei jag innocent hafft del Uti hans gyckleri. WÄLSTÅND Det är och blir hans feel. Baron SWAMP. 745 Wi följas alla åt, Min Ängel, tänk hwad gamman Wår ädla kärlek gier FAGERLIN Till lycka allesamman. Lätt Oss ei glömma bort hwad Wi i dag ha sedt Hwad skada slöseri och girughet har giedt, 750 Hur högmod går för fall til egen nesa famlar, Och Slott i Lufften bygt til jorden hastigt ramlar. 
 
 
 
 
 TREDJE PERIODEN 1753_1763 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BRÖLLOPS- OCH GRAVSKRIFTER RUNOR. PÅ. ÖFVER-INTENDENTEN. OCH. CEREMONIMÄSTAREN. VID. KONGL. MAJ IS ORDEN. RIDDAREN. HÖG-VÄLBORNE. HERR. BARON. CARL. HÅRLEMANS. GRAF. DEN. 13. FEBRUARI'. z 7 5 3. Til Högvälborna Fru Grefvinnan Henrica Lieven. Min skald-Gudinna, som så länge fåfängt letat Bland Lagerfrukt af bästa färg och glants, At kunna fläta hop och offra Er en krants, Så wärdig Eder hand som hon sin plikt har vetat; Nu tvingas, helt bestört och under klago-rop, 5 En mörk och tårr Cypress, i stället binda hop, Den hon med vördnad Eder räcker. I den ej zirlighet och konst ha någon del; De hafva tynat af, för ödets grymma fel, Som Er och Dem och Land och Helicon förskräcker. I° Stadnen. Efterforskande. Tankar. Häpen. Orolighet. Och. 
 
 
 
 
 334 I. Högstbilliga. Sorge-rörelser. Alla. Edra. Försök. Äro Fåfänga. J. Seen. Intet. Ljus. I. Det. Obegripeliga. Ödets. Mörker. J. Vinnen. Intet. Tilbakars. Med. Alt. Ert. Värkande. Den. Skatt. 20 Som. Landet. Förloradt. Baron. CARL. HÅRLEMAN. Som. I. Bästa. År. I. Glantsen. Af. Sitt. Lopp. Oförmodeligen. 25 Slöt. Et. Lif. Som. Varit. Inländskas. Heder. Och. Utländskas. Förundran. Konungens. Fägnad. Fosterlandets. Gagn. 30 Snillens. Pris. Och. Stöd. Fränders. Omvårdnad. Vänners. Glädie. Allas. Eftersyn. En. Ädel. Makas. jordiska. Himmel. 35 i 5 40 Et sådant värdigt lif, får bräckligheten röra, Och i et ögnablick, förstöra En samling utaf gåvers tahl, Et Rikes lius, Et mennskiosläktets Ära, Som slump och lycka ej har låtit höghet bära; Men vunnit Ärans lön igenom Dygdens vahl. Naturen. Gaf. Ämnet. Sällsynte. Snillekrafter. 
 
 
 
 
 335 Ärans. Drift. 45 Som. Bran. I. Hans. Blod. Arbetade. Och. Framalstrade. Klokhet. Vetenskaper. Och. Dygd. Menniskans. Egenteliga. Egit. Sveriges. Heder. Och. Sällhet. • Blefvo. Målen. För. Desse. Store. Hiertats. Och. Förståndets. Egenskaper. Derföre. Var. 55 Baron. HÅRLEMAN. Sin. Tids. Hopp. Som. Hedrade. Lyckan. Men. Lyckan. Ej. Honom. Som. Skiötte. Sitt. Viktiga. Ämbete. 6o Med. Kunskap. Och. Drift. Han. Med. Sig. Förde. Och. Upammade. I. Landet. Lärdom. Hushålning. Och. Smak. Han. Tänkte. Som. Maecenas. 65 Och. Gjorde. Som. Augustus. Hans Hierta. Var. Så. Ädelmodigt. Som. Hans. Vett. Vidsträkt. Han. Har. Sielf. Bygt. Sin. Minnesstod. 70 Med. Dygd. Välgierning. Och. Ärefull. Vandel. I. Hiertan. Med. Sinrik. Kånst. Outtröttelig. Möda. Och. Sällsynt. Vetenskap. I. Sveriges. Hufvudstads. Präktiga. Slått. Alt annat kan förgås, men Äran städse blifver, Förtjenst och värkligt värde gifver, 75 
 
 
 
 
 336 Et Namn som tråtsar tidens hot. Förgänglighet sitt egit värk kan ända, Men dygdens äkta pris kan aldrig återvända Som kraft och början drar af Evighetens rot. 8o 85 90 95 ioo Nu. Har. En. Stor. Själ. Uphört. At. Nyttja. En. Sig. Värdig. Hydda. En. Kropp. Behagelig. Och. Ansenlig. Hvars. Invertes. Drifverk. Vore. Til. Vår. Saknad. Förnötte. Eller. Skadade. Och. Stadnade. Snart. Men. Hon. Tänkte. Så. I. Tiden. At. Hon. Var. Värdig. Evighetens. Höga. Förnöjande. Sanningar. Hennes. Ljus. Fördubblas. Nu. Hennes. Drift. Har. Fådt. Omäteliga. Ämnen. Til. Föremål. Hennes. Ädelmod. Ser. Majestätet. Öfver. Alla. Ärans. Skuggor. Hennes. Godhet. Sjelfva. Kärlekens. Ursprung. Hennes. Upriktighet. All. Renhets. Källa. Denna. Själen. Har. Då. Bytt. Väl. Och. I. Den. Stora. GUDS. Stad. Der. Många. Boningar. Finnas. Bygger. Hon. Nu. Et. Oförgängeligit. Hemman. Men rörda Fosterland, som denna saknad trycker, Som känna måst at döden rycker, Din' största Snillen tidast hän; 
 
 
 
 
 337 Gjut tårar ut; Här lägs i stoftet neder, En lämning af en Man, som varit Sveriges Heder, En jordens Prydnad och et Dyrbart Himlens Län. 1 05 2. TANKAR VID DEN STORA POETEN CAPITAINEN HERR GUSTAF LITHOUS GRAF. Du Ädla SVEA du, som haft så sällsynt ära, At i dit sköte få den andra Maro bära, En son, som dig och sig en evig heder gör, Kom skoda din förlust: din värda Lithou dör. 5 Hans snille, eld och konst ha vittnat om din styrka, At Norden haft en Skald, som verlden all måst dyrka. Lät derför billig sorg bli taksamhets bevis Och at du vil och kan på gofvor sätta pris. Sin minnesstod han sielf så prägtigt har tillagat, At alt hvad ståt förmår mot honom blir försvagat. När marmor, guld och stål förstörs af tidens hot Bli Vishets alstren qvar och stå dess våld emot. Hans mull må icke då med vanligt prålvärk siras; Så svag och lånter glans af hopen endast firas. Ej hvarje tidehvarf et sådant snille ger, Som sielf sig hedra kan och fordrar derför mer 22. - Nordenflycht. II. io 15 
 
 
 
 
 338 20 Ty är han värd din sorg du Hjeltars Fosterinna, Som nu har lärdt, at smak i Guda-Språket finna. Gör kunnigt öfver alt at du din Skald haft kär, Och at du sielf hans namn i billig vördnad bär. Du icke frukta må at där i bli allena: Din grannar kunna här dig priset lätt förmena, Odödlig ära de åt sine Skalder skänkt Vid Oder, Seine och Thems ha deras Stoder blänkt. 25 Om dina snillens väg är stenig hård och mager, Om ej med gröda du kan göra honom fager, Lät tycke, muntran, pris dock vara deras lön. Bort glömska och förakt, okunnighetens rön. Din stora Lithou har sit värde sielf förklarat, 30 De gamlas ägta konst med deras språk han parat. Kring lärda verlden han sitt ljus så vidt har tändt, At det sit återsken til Svenska klippor sändt. 35 40 Hans snille drog ej kraft ur små och kände brunnar: Med värdig Hjelte röst han Hjeltars lof förkunnar : Hans påfunds gåfva var steds ädel, hög och rik: Han tänkte sielf och blef sig derför altid lik. Har då så ädel Sten på Ärans smycke prålat, Har lyckans blida sol dess värde rätt bestrålat; Mån för sin rara dyrd i guld han fattad var ? Ach nej, han nästan glömd i skuggan legat har. 
 
 
 
 
 339 Hvad under om han fick så vidrigt öde pröfva: Två näringlöse värf han måst i tiden öfva: Vid skalde pennan stor, vid fanan käck och braf, Men bägge mer beröm, än bröd och utkomst gaf. Dock är ej dygdens ro vid skal och skenvärk bunden: Det sanna värdet har sin lön i sielfva grunden: Så stora gåfvor må väl nögas med sin lott; Den mera ömkas bör, som blott har lyckans fått. Du har, o Dyra Skald, liksom en mogen drufva Den under bladen göms, med dine safter ljufva, Upfriskat, fägnat, styrckt så mången som dem hant Och gordt din födslo-ort mer än dig sielf bekant. lugn och enslighet din dagars lopp förrunnit: Du utan lyckans hand har til den äran hunnit, Som af naturen sielf sin glans och höghet bär, Som få i verlden nådt och öfver tiden är. 45 50 55 
 
 
 
 
 340 3. SAMTAL EMELLAN KÄRLEKEN OCH LYCKAN, WID KAMMARHERRENS , HERR FRIEDRIC ULRIC INSENSTIERNAS OCH JUNGFRU CHAR- LOTTA KERMANS FÖRENING, DEN 19 NOVEMBER 1 754- KÄRL. LYCK. 5 KÄRL. LYCK. När jag hjertan sammanbinder, Lyckas giftermålen bäst. Ofta har jag kastat hinder, Der du högst dit wälde fäst. Ägtenskap en träldoms plåga, Utan mig, et jämt beswär. All din eld, din liufwa låga Slocknar när jag widrig är. KÄRL. Från Naturens äldsta Lagar 10 LYCK. KÄRL. 5 LYCK. Leder jag min enwålds magt. Fast jag född i senre dagar, Jag dig tidt i lydnad bragt. Tusend gångor har jag segrat Öfwer dig och all din flärd. Sällan blef det tilbud wägrat, När jag warit med i färd. KÄRL. Nöjen, frid och sinnes trefnad, LYCK. 20 Förer jag i ägta bo; Wänner, heder, sorgfri lefnad Är, hwar med jag stiftar ro. 
 
 
 
 
 341 Med mig ensam hjertan nöjas; Lefwa sälla i min frögd. LYCK. Med oss båda de uphöjas Til den högsta nöjets högd. KÄRL. KÄRL. Lät oss denna sats bewisa Följoms åt på lika stråt. LYCK. Ach! hur skulle man oss prisa Om wi aldrig skildes åt. KÄRL. Werlden skulle mig tilfalla, Nögd i mina bojor gå. LYCK. Blinda, som man plär oss kalla, Sluppe wi at heta då. KÄRL. Lät oss göra mästerstycke: Jag en hurtig Brudgum wet. LYCK. Jag en Brud af fagert tycke, Dygd och Ädel sedighet. KÄRL. All den ljuflighet jag äger Skola desse hjertan få. LYCK. Jag städs lofwar, at mit läger Kring om deras hyddor slå. * * * Såta Par, J måsten finna, Til Ert nöje, stadig grund, När en Gud och en Gudinna Ha, för Er skuld gjordt förbund, Och fast man dem plär beskrifwa, Som et yrt och wingat par, Sku de dock hos Er förblifwa: Där af dygd de hållas qwar. 
 
 
 
 
 342 4- NÄR ARCHIATERN, OCH PRJESES UTI KONGL. COLLEGIO MEDICO, HERR ABRAHAM BJECK OCH FRÖKEN ANNA CHARLOTTA ADLER- BERG, INGINGO ÄCKTA FÖRENING. 1755. Et giftermål bland alla mål är wiktigt. At gie sit Hierta bortt et vågspel kallas plär ; Men skier det lyckligt och försicktigt, En sådan mistning liuflig är: En Blomster-väg, som fram til många nöjen bär. När tvänne bröst den yra lågan tänder, När lyckan, för sin del, alt jämnat wäl och slätt, Til Eden man då gerna länder, Och tyckes däri giöra rätt, lo Et tappat Paradis at återwinna lätt; Men tidens rön jag dock i tysthet frågar, Mån' det wäl altid blir et nögdt och lyckligt Par, Som på den blanka lyckan wågar, Och lilla guden eldfängt har? 15 Missnögda bundna hop, Er tystnad ger mig swar. 20 At få sin tid wid nöjets Sol förnöta Wäl fordrar bättre grund, än den man allmänt sedt; Det blir en konst twå hiertan skiöta, Och sammanhålla dem til Ett, Som endast läras kan af Godhet och af Wett. 
 
 
 
 
 343 Fast både twå, när de sig sammanpara, Tycks sätta, som på spel, sin hela lefnadsro; Wårt kön dock löper större fara; En Man kan fly sit plågo-bo, En Hustrus pligt och Dygd är tålamod och tro. 25 Ty må den säll, bland wäna könet heta, Som i en säker famn sit hjerta lenina får, Som kan förut sit öde weta När hon i ägta bandet går Med den, som om sig sielf, sin pligt och lycka rår. 3o J Ädla Brud, som Dygd och täckhet pryda, Och Er til dyrbar lön åt wett och snille gjer, Tilstäd, at jag min frögd må tyda På Könets wägnar, ock för Er, Hwars ro och sällhet jag så säkert grundad ser. 35 I winnen, med en ljuf och värdig Maka, Alt hwad som stifta kan et lyckligt Ägta band, Ja tusend tungor sku' bejaka Hans frägd i wårt och flere land, Som fått den största skänck utaf hans lärda hand. 40 Men fast Hans namn så allmänt älskat blifwer, Hans Kunskap och Förtienst med rycktet lika far, Det ej så noga alt beskrifwer. Et hierta som knapt like har, Bäst pröfwas af en Wän och där sitt Wärde tar. 45 
 
 
 
 
 344 50 Med hielprik hand, med bistånd, råd och möda, Ej blott för lyckans folck det plägar ömhet te; Men för de armas jämmer blöda, Dem födan, jemte hälsan gie. Mån' slika Under wi ibland oss ofta se? 55 En sällsynt Dygd, en stor och wärklig Ära I dagen sättas må, för rycktet lysa bör, Ho wet hwad efterdömen lära ? Mån' Sanning man ej prisa tör, När smickran tidt af sminck och prålwärck wäsend' giör? 6o Gån ÄDLA TWÅ, at alt det nöje winna, Som Kiärlek, Wett och Dygd med Lyckan alstra må. Det är på jord en himmel finna, När De sse samman-ente stå, Hwad mera kan man wäl af tidens Skatter få ? 5 WID HÖGWÄLBORNA FRU GREFWINNANS, ULRICA ELEONORA OXENSTIERNAS, FRAM- LEDNA GENERALENS, HERR BARON GABRIEL RIBBINGS, ÄNKE - GREFWINNAS GRAF, DEN 8 FEBRUARII i 7 5 6. Från tidens nu och lifwets bana, Det låga klot, den stålta prick; Der ljus och mörker, dygd och wana Ge werlden ömsom drift och skick; 
 
 
 
 
 345 Der sorg och nöjen följas åt; Der styrkan sig med swaghet parar; Der klokhet sielf sin brist förkarar; Der tomhet bor i pragt och ståt. Från detta alt, från detta inte, Har nu til ljuflig hwilo gått En fru, som til den högden hinte, At bägges art hon rätt förstått. Hon ägde alt, hwad wärde bär Af lycka, börd, natur och äro, Och wid dess bruk dock kunde lära, At alt en dröm, en skugge är. Den glants, som följer Hjelte-bloden, Hon ökte med en äkta dygd; Den OXENSTJERNSKA Ärestoden, Som blef af frägd och wishet bygd, Har hon med tusend gåfwor prydt: Så kan det stora namnet lefwa, När späda armar lagrar wefwa, Som wärf, men arten ej, förbytt. Naturens prål på kropp och kinder, Et hjerta, Ärons egit slott, En dygd, som alla sinnen binder, De blifwa ock en Hjeltes lott: Fullkomligheter paras här, At tidens högsta sällhet njuta; Men ödets natt wil dagen sluta, Då han som fagrast börjad är. 5 I° 15 20 25 30 
 
 
 
 
 346 35 40 45 50 55 En Swerjes Drott, en wördad maka, Begråter hon i fiorton år; Men tröttas ej för dem at vaka Och leda in i egna spår, Som prydde Hennes ägta-band; Hon fostrat barn, dem dygder smycka, Til Könets pris och deras lycka, Som äro stöder i wårt land. Et lif, som nyttjar lifwets gåfwa Så ärefullt, så wördnads wärdt, Hwars dagar allom hugnad låfwa, Hwi skal det bli så hastigt tärdt? Hwi skulle denna ädla kropp Så mycken swaghet dölja inne? Månn derför, at dess starka sinne Skull' hinna longt i dygders lopp? En stjerna i det höga prålar, Förundran, ljus och fägnad ger, Men kastar sina rena strålar Til ömnigt gagn på jorden ner. Men Hon för jorden icke war: En högre wäg Hon för sig finner Och för wår korta syn förswinner. Alt nog, man Henne skådat har. 
 
 
 
 
 347 6. ÅMINNELSE AF WÄLBORNA FRU CHRISTINA NORDENFLYCHT, SOM PÅ SIT 8o ÅLDERS ÅR SALIGEN AFSOMNADE, DEN 23 MAJI 1756. Af år och lefwa mätt, af tid och sorger trötter, Har nu Din matta kropp til ljuflig hwilo gådt: Du, som fåfänglighet har trampat under fötter, Och wändt åt werlden rygg, förr än hon Dig försmådt. Beswärlig, tung och hård, Din långa wandring warit, Dig har den Högstas Hand nog bittra kalkar räckt : Men om en Moders bröst har ömma sår förfarit, Har ock en Christens skiöld för swaghet det betäckt. 5 Hwad Himmel och natur i Tiden Dig förlänte, Wett, Fägring, Snille, Dygd, en glad och munter Siäl, ro Til Gifwar'ns lof och pris och rätta målet tiente: Du för Dit egit ros ej war en nedrig träl. Om blinda lyckans skänk ej mot Dit wärde swarat, Om oförrätt och sorg i tiden blef Din lott, Så har den Högste Dig sin orsak sielf förklarat, Uti det tålamod Du af Hans mildhet fådt. is Ty war Dig werldsens alt, dess nöjen och dess plågor Liksom en flyktig dröm, som snart ur minnet går, Dit sinne, klippan likt, som ständigt slås af wågor Och dock orörlig, trygg, på fasta grunden står. 20 
 
 
 
 
 348 Hwad under; ty Du fick Din hog från jorden rycka, Som af förfarenhet war i den sanning lärd, At skuggan, som hos oss af dårar kallas lycka, Knapt är wår åtrås drift, än mindre saknad wärd. Wäl Dig, som på Din wäg, fast den med törne täcktes, Såg Skaparns underwerk och war med Gud förnögd; Til lof, men ej til knot, Du af hans styrsel wäcktes, Din vilja, war i alt för Öfwermagten bögd. Uti en bräcklig hamn, som slutet stundlig båda, 30 En starck, en munter Siäl städs rådde om sin ro, Här fick man et bewis uppå den sanning skåda, Att en odödlig gäst ej ödes med sit bo. 35 Wäl mig, som fick til tröst Dit efterdöme niuta, Din glada ålderdom i lugn och stillhet se, Upfylla högsta plikt och Dina ögon sluta, Hwad större nåd har mig Försynen kunnat ge! 
 
 
 
 
 349 7. WID GENERAL MAJORENS LANDSHÖFDINGENS OCH ÖFWER-COMMENDANTENS SAMT RID- DARENS AF KONGL. MAJ:TS SWERDS ORDEN DEN HÖGWÄLBORNE HERRENS HERR LO- RENTS CHRISTOPHER STOBtES GRAF. ÅR 1756. Så går till ewigt lugn, från werldsens storm och yra, Den ära och förtienst till almän wördnad bragt; Den Sielf Sitt lyckos skiepp med klokhet kunnat styra, Och för Sitt Fosterland de prof å daga lagdt • Af ärlighet och wett, af mod och sinnes styrka, 5 Som tiden fira skall och efterwerlden dyrka. I liuset af Ditt lopp, Du Stora Männers heder, Man ingen skugga ser; Din gång war uppenbar : Din lycka, som sin glants af egit wärde leder, Ej någon smicker-lön ell' minst af illgrep war: Du hade heldre walt med dygd i mörkret ligga, Än följa tidens smak, at konstia eller tigga. I0 Ett wett med kundskap prydt, Ett mod, som aldrig bäfwat, Ett hierta stort och fritt, som helgats innom lag, 15 En nit, som ej till sin, men landets nytta sträfwat; Kort sagt: en Romersk dygd, men af det ägta slag. Det är Din ärestod, som alla bländwärk trossar, Som blifwer ewigt quar, fast man nu skiölden krossar. 
 
 
 
 
 350 8. WID LANDSHÖFDINGENS OCH COMMEN- DEURENS AF KONGL. MAJ:TS NORDSTJERNE- ORDEN, HÖGWÄLBORNE FRIHERRE, HERR NILS REUTERHOLMS GRAF. 75 6. 5 Et långt och värdigt hopp har ändtlig målet hunnit I swala gömmor går det Ädla Stoft til ro, Hwars starka tanke-kraft af ljus och kundskap brunnit För Sweas rätta wäl, förenat nit och tro, Som höll sin plikt så dyr och den så noga fölgde At aldrig egen vinst dess grunder undandölgde. Om lyckan wore lön för snille, dygd och möda, Om tidens smak och pris förtjenster fölgde åt; Så hade hennes lott, hos dig bort öfwerflöda. io Men ach! hon sällsynt är på redlighetens stråt; Det är et annat folk, som hennes frukt skal skörda, Som mera lyckans nåd, än Samwets lagen, wörda. Det Sanna, war Dit mål och Allmänt Gagn Din ära, Den gamla werldens dygd Du sökte göra ny; is At rena upsåt jämt i hjertat bära Och, i en prålsiuk tid, de falska färgor sky, Som sätter glans på alt och så et intet höjer, At mången, utan frägd, med skenet sig förnöjer. 20 Utaf et uplyst wett gick up en redlig wilja, Som klart sin skyldighet i alla ämnen såg; Som hade kraft och mod at rätt från orätt skilja 
 
 
 
 
 351 Och draga fram förtjenst, när den i mörker låg; Som, i sin stränga dygd, all egen förmon glömde, Och Fosterlandets wäl allena wigtigt dömde. Säg Swea I bör du ej dens namn med ära smycka 25 Och denna wärda mull, med rena blomster strö? Som trälat i sin plikt, sig mödat för din lycka, Ifrån sin första wåhr, til wintrens kulna snö, Lät himmel oss ej tidt så Dyra Stolpar sakna, Men slika Heders-Män i Swerige ofta vakna. 30 9. TANKAR WID GRAFWEN NÄR CAMMAR- HERREN OCH RIDDAREN AF KONGL. MAJ:TS SWÄRDS-ORDEN, DEN WÄLBORNE HERREN HERR OLOF ADLERBERG. I SIT 58 ÅLDERS ÅR, SALIGEN AFSOMNADE PÅ DESS SÄTES- GÅRD SÄBY DEN i 3 JANUARII 1757. OCH I SIT HWILORUM NEDSATTES DEN 23 FÖLJANDE. Wårt nöje är wår Sällhets hinder, Och lifwets högsta ro, är källan til wårt qwal. Det ljufwa band, som hiertan binder Den ädla Wänskaps-lått, de ömma hiertans wal, Är ofta första grund til tårar utan tal. Af ting, som mot hwarannan strida Är Menskia och Natur och Werlden sammansatt. Det rönes i det stora wida, 5 
 
 
 
 
 352 I° I s Det härskar i wår werld, ja det regerar platt Wårt hiertas ebb och flod, wår lyckas dag och natt. Är icke Menskian at beklaga, När hennes bästa lått är just dess olycks rot? Hon skal i tiden nöje taga I det, som ädlast är, hon söker plågors bot, Och denna hälso-drick blir hiertats Ovissa sot. 20 Du fina eld, du Siäla-sämja, Du dyra Wänskaps mål, som gör wår sällhet ut, Kan du så högt wår lycka främja? Och lika fullt, så snart, på lyckan göra slut? Förgäfwes lösa wi på denna ödets knut. 25 Det är en Lag, som wåldsamt råder; Förödelse wid alt i tiden häftad är: Han härskar blindt och utan nåder: Förwandlar, slår omkull, han ändar, ömsar, tär Alt jordiskt, ja ån mer, han Wänskaps band afskär. 30 Han sliter hiertan från hwarandra, Och i et ögnableck et Paradis förstör, Där alla nöjdt i wänskap wandra: Där kärlek i sin glans, det högsta väldet för Med fägring, snille, dygd, sig daglig högtid gör. Bedröfligt prof wi derpå finna, Här fälls en Heders-Man uti dess bästa år. Et Dygdens lius, En dyr Grefwinna, 
 
 
 
 
 353 Får oförmodligt se, sin kära Hälft på bår, Hwad styrka är wäl til, som då orörlig står? 35 Hwad tröst skal wäl en sweda lindra, Som på det närmsta sätt i hiertat drabbad är? Ej blodets rätt kan någon hindra, Men minnet af dens frägd, som man har hållit kär En liuflig läkedom i smärtan wara plär. 40 Et fåfängt ros ej Dygden lider; Wår kära Adlerberg dess pligter fölgde rätt, Och i de ärelystna tider Gaf gierna androm rum: War dock på wärdigt sätt En närand Rikets lem, fast mödan ej war lätt. 45 Den största Ärestod på griften Är wänners ömma sorg, af dem Han wördad war. Ja hwad som tråtsar alla skiften, Som hålla skal Hans Namn i frägd och heder qwar, 5o Det är den Ättelängd, som Han oss lämnat har. IO. TANKAR WID HERR DOCT. JOHAN GÖSTAF HALLMANS, ST. HEDVIGS ELEONORIE FÖR- SAMLINGS KYRKOHERDES GRAF. Mitt matta spel, förstämt och brutit Och kastat bort i glömskans wrå Med tårar, länge öfwergutit, Hur skal det något samljud få? 23. - .IV Ordeffir lyCht. II. 
 
 
 
 
 354 5 I° is 20 25 30 En röst, af ängslig klagan trött Kan ingen lycklig Sång utföra, Hwi wil man hesa stämmor höra, När styrkan är af suckar nödt? Man wil en strid, mot döden börja, Wälan, min harpa gif då ljud; Det är och blir din lått at sörja, För et sa hårdt, Naturens bud, När alt, hwad stort i tiden är Dygd, Wänskap, Lärdom, Wett och Ära Får döden, med et hugg afskära Och det til prof åt glömskan bär. I Hjertan, som förlusten känner Af hwad Er warit dyrt och kärt, Som måsten sakna rätta wänner, Hwad högst, af jordiskt alt, är wärdt: Med Er, jag blanda wil min röst; Fast sårg och tårar föga båta, Är det likwäl en tröst, at gråta En wällust, för et sårat bröst. Ack! lif du underfulla blanning Af starkt och swagt, af ondt och godt, Är du wäl gjordt, at känna sanning, När dårskap blir din wissa lått? Ack! tid, som i dit sköte bär En skatt, som tyckes oss tillägnad, Mån du är gjord til menskjors fägnad, När, sielf dess grunder du förtär? 
 
 
 
 
 355 Ju flera ljus, jag hopasamlar, At få en säker stråla fatt, Ju mer, jag mörkt och owisst famlar Och skymning wänder sig i natt: Wårt lif, som skuggebilden far, Wår glädje, flyr, som korta drömmar, Ja alt, med tidens flod bortströmmar, Ehwad för wärde det ock har. Et fåfängt rop, en swaghets-fråga, Hwi I Menskjo-loppet så är ställt? Så långt, sig tankan ock må wåga På dessa wida gissnings-fällt: Hon lika mörk tilbaka går. Men, när med hopp hon sig bemannar; Wid Guds Försyn, hon tåligt stannar Och wördar, hwad hon ej förstår. Så winnes dygdens högsta Lära, I stillhet, hopp och tålamod, At pröfnings-oket villigt bära Är hennes största ärestod. Wäl den, som under stormens brus Har detta mäster-prof fullkomnat: I döden har den lyckligt somnat, At wakna, til et högre ljus. Här sänkes ned i jordens gömma Et älskligt lif, med dygder prydt, Som ock, för snart, om wi få dömma, Det sista stränga budet lydt; 35 4 0 45 50 55 6o 
 
 
 
 
 356 Til allmänt gagn, til mångens tröst, Han kunnat bida gråa håren, Han tyngdes ej ännu af åren, Men skördas midt uti Dess höst. 65 70 75 8o 85 Hans vett har långt i kundskap hunnit Och många Lärdoms-grenar nådt: Hans hjerta har af ömhet brunnit Och menskjo-plikten rätt förstådt, At genom godhet, hjelp och råd, Flit, möda, nit, Sit Samfund båta, Förtjenster hugna, fel förlåta Och wara rätt et Fridsens Båd. Den drift, at wilja alla tjäna, Man i Hans blida lynne såg, Sin hand, til Landets heder läna War åtrån, i Hans lärda håg: De wittra prof, Han lämnat har Af Gåfwor, Kundskap, Smak och Snille, De bli, skönt afwund' det ej wille, Bland Nordens tide-böcker qwar. Men dyra Kallet, det Han förde Bäst witne om Hans wandel ger; När hjertan, Han med sanning rörde Och ondskans wälde tryckte ner, Han Sjelf, från agg och winster fri, Med ljus och sagtmod Hjorden lyste, Och utan sken, et wärde hyste, Som skal i stadigt minne bli. 
 
 
 
 
 357 II. WID KONGL. SECRETERARENS PETTER WE- STERHOFS GRAF. DEN 16 FEBRUARI. 1758. Du dyra Man, vårt slägtes heder, Så skyndar du ock til din mull: Så kastas utan val omkull Alt, hvad sin bild från stoftet leder. Hvad mon på denna främlings-Ö De stora Själar, ha at göra? Mon de åt verlden nytta föra. Om blådt de födas för at dö. At jorden är et bo för dårar, Som nog hvarannan syssla ge, Det kan man utan möda se, Det är ej värdt den visas tårar; Men ägta dygd, hvad skall du här? J Vett, som ej af skuggor mättas: J hiertan, som af stoft ej lättas, Ert Fosterland, ej jorden är. Så hasta då, ur trånga fiättrar Du Kraft, som i så olikt mått Här nedre, vitnar om din lått; Din styrka, verlden ej förbättrar: Til Sannings-Bygden samlen Er J rara Ljus, Socratis bröder; Den strålen, som Er dygd här föder I mörkret föga lysning ger. 5 I0 5 20 
 
 
 
 
 358 Jag vill då ej Ditt Afsked sörja Du .Heders-Man, som har gått bortt, Ditt lif var värdigt, kärt och kortt Och får en större längd nu börja: Din starka Själ, Ditt fasta vett, 30 Förent med godhet, rena seder, Et vördsamt minne Dig bereder Hos alla, som Dig kändt och sedt. 25 35 Uti en tid då konster flöda Du lefde utan konst och prål: Du fylde up en Menskias mål, Med kunskap, ärlighet och möda. De 'heders tecken, lyckan bär, De miste glantsen, vid Ditt värde; Dit blotta Namn, allena lärde, Hur hög den Sanna Dygden är. 12. ÖFVER EXTRAORDINARIE CANCELLISTEN UTI KONGL. CANCELLIE-COLLEGIO HERR PETTER MOMMAS DÖD DEN 20 JUNII 1758• 5 Et Lif af mer än vanligt värde: En högt-begåfvad Siäl och Kropp: Vårt Samfunds hugnad, Lärdas hopp: Et Vett, som sig af Sanning närde: Et Snille, vidsträckt, odlat, prydt: Et Hjerta, bögdt til Dygd och Ära: De gamlas frögd, de ungas lära: Alt detta är i Stoft förbytt. 
 
 
 
 
 359 Du Himla-kraft, du fina låga, Som lifvat detta täcka Grus, Du skyndar nu til annat ljus, Til större vidd, för Din förmåga. Här war Du undrans-värd och rar, Och blef, som prof, på jorden lämnad, At Du til högre värf är ämnad, Än hvad den pricken inne har. Men, Ädla Lif, Ditt afsked sårar, Och oss en ständig saknad bär; Förlusten oersättlig är; Ty finnes ingen tröst i tårar. I Hjertan, som ha'n största rätt, Af detta hårda slag at blöda, Hvad är Er lön för all Er möda? För et så utvalt fostrings-sätt? Er Son, och stora Snillens heder, Går bårt i bästa blomster-år, Jag känner svedan af Ert sår, Vårt samfund lider jemte Eder. Är det en tröst, at dela qval? Kan andras ömkan något båta? Så unnen mig med Er få gråta; Jag är ock bland de Sorgsnas tal. 
 
 
 
 
 360 1 3 • ELEGIE, VID FRÖKEN AMALIA CHARLOTTA DE LA GARDIES DÖD DEN 2. JULII 1758• ELEGIE. På Stranden vid en SIÖ, der pragt och fägring spela: Där böljan kastar sig med tyst och stilla dån: Där marken sirad är med vårens rika lån: Där höga Almen yfs och Ekar skuggan dela: 5 Där hjordar gå i bet, på fälten rundt omkring: Där luften blandad är med blomstrens ljufva anda: Där från den blanka våg, de stålta master landa: Där röjde ögat nyss, en täck men sorglig ting. En mörk och tät Cypress, stod för sig sjelf allena, lo Som Solens strålar bröt och gjorde dagen sval, Här satt en GUDABILD, försänkt i gråt och qval, Här tyktes nöjet sjelf med ängslan sig förena: Ifrån dess ädla bröst en mängd af suckar gå Och ögats klara blå af dunkla sorger höljes: 15 De täcka kindrens snö med bittra tårar sköljes: Den visna rosenmun sin klagan börjar så: * * * 20 Ej blomman på sin rot, för än hon visnat, dör, Ej plåckas någon frukt för än hon färdig blifver: En telning i sin växt ej någon yxa rör: Man bärgar först den säd, som prof af mognad gifver. Men en så billig lag ej öfvas ut mot mig, En ljuflig morgonblick i första gry försvinner: Knapt bryter strålan fram, förän hon gömmer sig Och stjernan döljs i måln, just som hon klarast brinner. 
 
 
 
 
 361 Du täcka himlaskänk, som nyss min fägnad var, 25 Nu mina tårars mål, hvi feck Du lifvet börja? När Du så liten tid i tiden dvaldes qvar; Nyss gläds jag åt Dit lif, nu måste jag det sörja. Du var en verldens gäst, men feck ej verlden se. Du skyndar från vår krets, då Dina tankar såfva, 30 Men redan af Din eld sig qvicka gnistror te, Som ville många ljus åt Dig och andra lofva. Hur ljuflig såg jag Dig uti mit glada hopp, Med vett och fromhet prydd, behag och täcka seder Uti min öma famn, til dygder fostras opp, 35 At bli min ålders frögd och för Dit Kön en heder. Uti dit ögna-par, som väg til hjertat tog, Där målte sig en Själ, båd' öm och qvick och fager, Hvad under om dess kraft min öma kärlek drog, En kärlek, som sin rätt i sjelfva blodet tager? 40 Nu rycks Du ur mit sköt, nu slits de starka band, Min ro, min ögnalust, Din Sol i förtid dalas; Du hastar, fast Din Mor Dig icke mista kan, Hon dignar vid Din död och kan ej mer hugsvalas. J arme, klagen ej på Eder svåra lott; 45 Fast J ock söken bröd och måsten motgång lida, J mera nåd än jag, utaf Försynen fått; J ha'n en större skatt! Er barn vid Eder sida. I jorden mina göms, där ligger nu min frögd. Så måste oförtänkt min lefnads lust försvinna, 50 Nu blir min sinnesro, at bli i tårar nögd, I sjelfva sorgens storm et lugn för hjertat finna. Du ljufva Änglahamn, som nyss ifrån mig geck, Ach lemna ej Din Mor, hon kan Dig ej förglömma, Kom sväfva kring min kropp i tidens ögnableck, 55 Til dess man får mit stoft hop med Din aska gömma. 
 
 
 
 
 362 1 4. VID HANS EXCELLENCE HERR GREFVE HENNING GYLLENBORGS, GREFVINNAS, FRI- HERRINNANS MARIA GUSTAVA KÖHLERS DÖD, DEN 28. DECEMBER 1759. 5 I° is 20 Ett hjerta födt, at vänskap dyrka, Ett vett begåfvadt med behag, En dygd, som vunnit högd och styrka Vid sorjers natt, och nöjets dag, Ett lif, som kärt och vördat var, Som på sitt kårta lopp förfarit, Hvad svårast och hvad ljufvast varit, Af detta alt, är intet qvar. Du rena Siäl, som nyss feck smaka Belöning för din dygd och tro, Du hastar från din dyra maka, Du var hans skatt och sinnes-ro. Ett dödligt sår hans hjerta fick, Ty bandet slits, som nyss var knutit, Hur snart ha nöjets timmar flutit, Nu är ett år ett ögnablick. Den lycka, som så sällan finnes, Att like til sit hjerta få, Är ödets skänk, men om hon vinnes Af dem som Vänskaps lag förstå: 
 
 
 
 
 363 J ömma! glädiens ej deraf; Ty döden på Er lott förtryter, Ett Paradis han hälst förbyter Och vänder himlen i en graf. Försyn! Natur! i dolda lagar! Hvi löper nöjets stund så fort? Alt hvad vår åtrå mäst behagar, Tycks vara oss til plåga giordt. Att känna ömt är då ett fel? Men hur vi våra plickter väga, Vill hjertat dock sin näring äga Och ha i lifvets sötma del. När under måln och mörka dimmor Vår längtan sviks af falska hopp: Vi råka några sannings strimmor, Som lyckans tomhet täcka opp; Då vämjes man vid all den flärd, Som hopen kallar lust och lycka, Då börjar ledsnad sinnet trycka, Då är en Vän vår hela Värld. En Vän, som hjertats refvor läker, Och på en vink dess språk förstår, Hos den, min svaghet hvilar säker, Hos den min dygd sit värde får: En vän som med en hemlig makt Befaller, när han synes lyda: En Vän, den ljus och dygder pryda Och ger på ömhets lagen ackt. 30 33 4 0 45 
 
 
 
 
 364 50 55 6o 65 70 75 Det yra fålk, som stoft förblindat, Som ro i låga nöjen satt, Som sig i vanans bojor lindat, De känna ej en sådan skatt: Den drift, som ömma hjertan rör, Är blott för dem en sällsam gåta, Det ljufva fel, at kunna gråta Til deras mensklighet ej hör. Men J1 som näplig kunnen drömma Om denna eld, som dygden tänt, Hur vågen J så dristigt dömma Om hvad ert hjerta aldrig känt? J len åt vänskaps ömma quai Och skämten med de sorgsnas tårar, Men bli'n i deras ögon dårar För edra kalla nöjens val. Den oro, som vårt sinne quäljer Och följer oss vårt hela lopp, Förgäfves til sin lindring väljer, Hvad kånst och dårskap funnit opp: Naturen gaf en enda lag, Som är så lätt, så liuf at lyda, Behof och hjerta den uttyda. Mån nöjet är af flera slag? Den visa, kan sin åtrå styra, På egen grund sin lycka nå, Men ach 1 at ödets storm och yra Dess sälla lugn dock röra få: 
 
 
 
 
 365 Han delar mensklighetens lått, Han täncker högt, men svaghet känner, Han endast ömt kan sköta vänner, Han saknar dem i samma mått. Jag ser, at han af ängslan (guider: Hans ädla kraft af smärta trycks Hans sinne tärs, hans väsend lider, Han under bördan svickta tycks. Skall hjertat ingen hvila få? Skall nu dess mod för sorjer vika ? Det är väl ömt, men stort tillika Det bör på ödets hårdhet rå. 8o 85 15. TIL PROFESSOREN HERR DAVID SCHULTZ, NÄR HAN MED FRÖKEN CATHARINA ELEO- NORA SWEDENSTJERNA INGICK EN ÄKTA FÖR- ENING DEN 22 JULII 1762. Mon en Philosoph behöfver Hvad man lycka kalla plär; När dess Sinnes ro är öfver Alt hvad stort hos hopen är? Lyckan kan ej mycket skänka Den, som är på kunskap rik, Som båd kan och dristar tänka, Och i alt sig sjelf är lik. 5 
 
 
 
 
 366 io is 20 Skulle den då nöjen brista, Som all ting med styrka bär? Nej! ju mer Han dem kan mista, Mera värdig Han dem är. Verden däraf nytta leder, Om Den hugnas i sitt lopp, Som til allmänt gagn och heder, Hug och snille offrar opp. Lyckan vare då så färdig I alt hvad J önskar hälst, Som Er Vetenskap är värdig, Och Er ömhet mången frälst! Hos en Ljuf, en Ädel Maka, Hos En Vän, som nu är Er, Får J vänskaps-sötman smaka: Kan en vis väl önska mer? 
 
 
 
 
 HYLLNINGSDIK TER 1. TROGNA SVEARS UNDERDÅNIGSTE ÖNSKAN, TIL DERAS KONGL. MAJESTÄTER, PÅ NYÅRS- DAGEN z 7 5 3 . För Thronen lägges nu med djupste vördnad neder Vårt hiertas rena nit; vår åtrås högsta mål: Och fast vår önskan sig från egen-kärlek leder, Den stränga sanning dock dess drift och grunder tål; Ty, Store Kong-a-Par, som Svenska Spiran föra, At vilja Egit Väl det är at önska så: Lät Himmel, Thronens Ljus, som all vår lycka gjöra I många Sälla År på Nordske Himlen stå! 5 2. PÅ HANS KONGLIGE MAJESTÄTS VÅR ALLER- NÅDIGSTE KONUNGS HÖGST HUGNELIGA FÖDELSEDAG DEN i 4 MAJI 1 7 5 3 Din Födsel Store Kung må billigt af oss firas, Det sälla ögnableck, var Sverjes räddnings-dag: Det såleds stadgat var i Evighetens lag, Att Adolphs stora siäl, med mildhet skulle ziras. 
 
 
 
 
 368 5 lo 15 De dygder man hos honom ser Som alstra fridens ädla håfvor: Bland alla dina höga gåfvor, Din Nåd oss största hugnad gier. En Herdes vett och flit, och magt at odjur skrämma Är intet, om han ej för fåren ömhet bär, Men lycklig är den hiord, som hålls af herden kiär, Hans Kiärlek är det skydd som bäst kan faror hämma; Ty gläd dig Sverje, at din Far Giör af ditt väl, sitt Nöjes Lagar Och siung din Hieltes sälla dagar, Han är din glädie, ditt försvar. 3. ÖFWER HENNES KONGL. MAJ:T DROTT- NINGENS HELBAS HÖGSTÖNSKADE ÅTER- WINNANDE. DIANA, HERDA-QWÄDE. Amaryllis. Dafne. 5 Herdinnors wäna hop, som alla qwällar lydde På Amaryllis sång, den hon wid källan qwad ; Had' nu en runder tid förgäfwes gådt åstad, Så snart det mörknade ell morgonrådnan grydde, Til lunden, där hon förr på hornet plägadt röra: Nu war alt tyst och dödt; Hwar fogel tagit flygt Med Nymphen, som är wan det sidsta ordet föra, I närmste skogar de sin' bo och nästen bygt. 
 
 
 
 
 369 De mantes nu ej mer på någon sång at swara, I° Herdinnan borta war och nöjet afsked fådt: Den spake Hjorden sielf från feta betet gådt: I berg och dalar såg man Lamben wilse fara. Här undrades hwad sorg all lundens ro förstörde. En dag, när Dafne gick wid stranden af en å, is En bitter klagan hon ur skogens tysta hörde; Då Amaryllis sorg i qwidan lydde så: Mit spel jag icke mer til glada sånger rör: I hesa tåreljud mit gälla horn sig byter : Se Lagren wissnar bort och källan mer ej flyter: 20 Det klara Månans bloss et moln omringa tör. Diana i sin glans betäcks af mörker sky: Skal bräcklighetens wåld til Guda-Barn sig sträcka Och kunna Nornor så de Himla-foster gäcka? Det stora Nordens Ljus de kulne dimbor bry. 25 Du glada Herde-flock! Håll up med sång och lek Och lät din omsorg ej til Fre-hjorden hinna; Men tåre-offer red. Wår Stora Skydds-Gudinna Af sjukdom blifwit matt, af plågor ligger blek! Du west hwad hon oss gjordt, sen wid wår låga tjäll Dess Tempel helgadt blef, hur wåre hjordar trifwits: 30 Hur' aldrig något Lamb af wilde. tänder rifwits Och at Dess mildhet gjordt wår Herda-lefnad säll: Jag minnes grant den dag, när Hon wår mark besåg Och uti dalen gick at höra fogla-läten, At blomstren hopetals upwäxte efter fiäten 35 Och Ängen lopp i gräs, som torr och mager låg: Än mer de branta berg, der Lamben stupad' ned, Med buskar prydde sig och med sin späda gröda, Nu äro Herdens lust och hjordens bästa föda: Gudinnans ögna-kast förbytte så wår hed: 40 2 4. — Norden/Tyckt. II. 
 
 
 
 
 370 All skogen gladde sig, slog ut i dubbel pragt. På klinten stolta Gran och Almens höga grenar Med gamla Eken til det låga gräs på renar Iklädde sig ny drägt och prisad' Hennes magt: 45 De täcke källor, som från Castals brunnen gå, Där fänad ofta drack och magra hjordars skara, Som watnet grumlad' ned, nu helgade och klara I rinnande Cristal för rena läppar stå: Den wilde marken straxt af Honings-foglars här 50 Betäcktes, sedan den med wäpling sig beströdde Och Gettrens hwita saft ur stinna spenar flödde; Förr än de hunno hem och kommo husen när. Alt detta har du oss, 0! Guda-Dotter, gedt; Ty war wår sång Ditt lof: Wi Dig i täflan wunno Och wördnads offer på Dit Altar tida brunno, 55 Til hwilka Du ock har med blida ögon sedt, En krans af rosor röd och någre Myrtenblad Jag bandt en gång ihop, i det jag wallad' fåren, Den in i Templet bar, som något nytt af wåren 6o Och om Gudinnans Nåd för ringa gåfwan bad. Alt sedan jag ock rönt Dianas Höga skydd: Min lilla hjord har ökts med betet uppå Liden; Ej rofdjur dristat sig at röra et af kiden: Jag ej så hårdt, som förr af wintrens ihl är brydd. Dock är ej egit wäl, som mig betagit har: 65 Fast mera binda oss de Ljus och rena strålar, Med hwilka Hon, som störst ibland Gudinnor prålar Som skiljer mörkret åt, gjör sielfwa natten klar. En tidning ock en gång bland wåra Herdar lopp: Det sads förwisso at Apollos Syster blida 70 Uppå de Twenne Berg, som stå wid Nordens sida, En prydand' ny Parnass har tänkt at rätta opp. 
 
 
 
 
 371 Ach ! sälla Herda-park om dig den lyckan händt At walle-hyddor sig i Guda-Bo fådt wända; Dit rykte och dit pris had' gådt til werldsens ända 75 Med den Gudinnans Namn, som ljuset hos dig tändt. Då hade slögd och ull och fårens trägna ans, Din ystning och din mjölk ej want all din ära: Herdinnor hade då fådt wishets Songer lära Och hugsat något mer, än gå i wall och dans. 8o Då ingen dristat sig at blanda Lager-frukt Med kärfwa ollon hop; Men öfwer alt i lunden Det blifwit annat skick och ingen want bunden Med safwa mättas, som fådt finar' smak och lukt; 85 Men hwar är nu wårt hopp? Et hotand' ödes bud Oss alle häpne gjordt och fruktan hjertat trycker! Kan Guda-Ätt förgås! Min pipa brist i stycker, Ell' för min ängslan ut i högsta klage-ljud. Så qwidde Amarill i skogens dystra gömma, At rösten trängde sig til Dafnes öra fram, 90 Som rätta ordsak nu til hennes sorg förnam, Och hwarför hon sit spel och qwäden måste glömma. En frögd, med ömkan mängd, gick up i Dafnes hjerta. Hon hastad' til sin wän och ljufste tidning bar: Håll, Amarillis, up, sad' hon, med qwal och smärta! 95 Den store Jofurs Magt Gudinnan räddat har! 
 
 
 
 
 372 4. ÖFVER HENNES KONGL. HÖGHETS PRINT- SESSANS SOPHIA ALBERTINAS LYCKSÄLLA FÖDELSE, DEN 8. OCTOB. z 7 5 3 . 5 Oss feltes något i vår lycka: Vår TRON var ej til fullo rik, För än En Af bild Den fick smycka, Som kunde bli LOVISA lik. Gläds Sverige! Gläds Ditt Ädla Kön! Nu ökas bägges Ärestoder; En DOTTER, af en SÅDAN MODER Gjer verlden NYA UNDRANS-RÖN. 5 SKÖNHETENS OCH MÅLARKONSTENS HÖGD I SVERGET, Allegorie. Vid Mälarns friska flod Naturen, täck och fri, Beslöt en gång med flit at sine foster bilda: Hon tänckte visa ut, hvad hennes gåfvor milda, I samling bragte hop, för under skulle bli. 5 Tre dyra Guda-barn beviste först dess magt, De Skönhets högste prof och störste mästerstycken: På Nymphers täcka flåck hon fäste jämväl smycken Ett ej det andra likt, men af förträfflig pragt: Här syntes högt och fint i lycklig ordning stält: 
 
 
 
 
 373 Här gnistrad' stiernors eld, som röjde vett och kynne: I° Än viste sig et stort och än et ljufligt lynne: Här spelte lockar på de Alabaster fält. De qvicka rosenblad med liljor blandad' sig Och rådde stundom jämt och stundom något minder: is Här sågs Rubiners glans och pärlors stilla glinder Utföra med hvaran ett ljufligt täflans krig. Lif, tycke och behag, en hemlig dragand' kraft, Som gifver Skönhet rätt at öfver hiertan råda, Regera här. Man fick i denna flocken skåda Et* kärt, jag vet ej hvad, som altid seger haft. 20 Naturen, nögd at se sitt täcka mästerverck, Till den Gudinnan gick, som förer Sverges Spira. Min prydnad! sade hon jag vill din boning sira Med något, likt dig sjelf, en skönhets här; men märck: Den hotar något hårt, det jag ej ändra tör; En oundviklig lag, mot den jag icke råder; Tid, ålder, krämpor, död, förhärja utan nåder Min aldrabästa verck och skönhet platt förstör. Naturens täcka skänck Gudinnan tog emot, Som ro och insigt i dess många under hade Och såleds hos 'sig sjelf med omsorg öfverlade, Hur nu, mot ödets våld, hon skulle skaffa bot, Hon talte konsten til och sade: du som tidt Har funnit sätt och råd Naturen sjelf at härma Gack, sök at dessa mot förvansklighet beskärma; Med dem hon (ägnar mig och prisar väldet sitt: Den ädla konsten, strax af vördnad, reste sig Gudinna sade hon; mig tillhör dig at lyda. Med muntran, nåd och lön har du mig velat pryda: 30 35 
 
 
 
 
 374 45 50 I Sverget trifs jag väl, när du beskyddar mig. Snart bland sitt vittra folck hon lät en mönstring ske: Kring verldens bästa del, som plär dess idrott yrka, At en Apelles få i snille, högd och styrcka, Som skulle skönhet rätt i all sin prydnad te. Han kom, han skildrad af Naturens fagra hop Och stälte dem se'n fram för hennes dom och öga, Som från sitt egit verck dem kunde skilja föga; Då konsten segerfull brast ut i detta rop: Den skönhet som är värd för efter verlden pråla, Ej någon annan bör, än vittre Lundberg måla. 6. PÅ HANS KONGL. HÖGHETS PRINTS GUSTAFS SWERIGES RIKES CRON-PRINTSES HÖGST- SÄLLA FÖDELSEDAG DEN 24. JANUARII 1755• På nya året, DYRE PRINTS! man något nytt bör höra. Tilstäd at jag får säga E r på landets wägnar nytt: Det hopp, som fick för nie år de Swenske hjertan röra, Har redan hunnit til sin högd, i wärklighet förbytt; 5 Då trodde wi at få i E r den störste himla-gåfwa; Nu wete wi at alt är sant, hwad det oss wille lofwa. Wårt hopp, wår önskan tedde E r med store gåfwor sirad. E r egen drift, E r höga Själ, har gjordt alt detta sant. Då blef E r glada Födslo-dag för wäntad lycka firad; lo Nu är J Sjelf för Wishet, Dygd wår Sällhets dyra Pant. Et ryckte til osäglig frögd kring Swenska bygden wankar At GUSTAF blir GUSTAVER lik til Hjerta, Mod och Tankar. 
 
 
 
 
 375 Den Magt, som til så höga mål har låtit Eder födas Utaf et Blod, som Hjelte-Dygd til arf och syfte har, Beware Edert Dyra Lif, som för sin plikter mödas, Hwaraf en Kung skal blifwa stor, sit lands och folks förswar. Då winnas trenne store mål: för ADOLF och ULRICA, Den ljufsta ro; E r Äras högd och Swerges wäl tillika. 15 7. ÖFWER DROTNING CHRISTINAS HISTORIA TILL HERR HOF-RÅDET ARCKENHOLTZ. At Mars och Pallas haft, en gång, en värklig tvist Om Krigets stålta glaf och fridens Oljokvist, Ho af dem båda mera gälde? Och Jofur dommen til Gudinnans nöje fälde, Berättas för helt vist. Mars tänkte då på hämnd, Han kunde ei så snart sit nederlag förgäta, Ty börjades på nytt emellan dem en träta, fast den ej blifvit af den stora Skalden nämnd. I Värket, sade han, min rätt iag visa vil: Et folk iag alstrar fram, som mig Skal höra til. Mit säte tar iag nu i Norden, At amma Kämpar up, som sku besegra jorden: För deras Vapens magt skal Verlden dyrka mig, Ej Skola någonsin i Manheim Hieltar tryta. Minerva sad' wäl ann! iag vil ej mycket skryta; Men mins, at än en gång iag öfwervinner dig. 5 lo is 
 
 
 
 
 376 20 På ärans vida fält straxt visar sig en här, Som Leijons art och mod i bröst och Skiöldar bär, De Göther fram til Segrar hasta. Folk, Troner, Städer, Slott, i stoftet de kullkasta. En Eric Segersäll de högsta Stor-wärk giör, En Magnus, Hieltemod med milder Klokhet parar: Men alt i glömskan giöms, knapt namnet af dem varar, Med Hielten, ryktet af des värf och segrar dör. 25 I verldsens södra del Minerva medlertid Drar Lärdoms Nytnphretz fram, och sång-Gudinnan blid Får straxt bland stora Hieltar träda, At deras lof och dygd och höga dater kväda: De nijo samla sig omkring en Guda-bild, 30 Hwars upsyn ren och trygg af ingen ting förskräckes. Hon blir af oväld ledd, af Sanning hon betäckes; Men aldrig tål, at bli från desse bägge skild. Dess ädla sysla är, at troget teckna opp Alt märkligt, värdigt, stort, i alla tide-lopp. 35 Et Gräkland förr ej Hieltar gifwer Än deras sanna bild åt verlden skiänkter blifver: Et Rom de stora Männ knapt i sit skiöte får, Förrn' Guda-fostret dem, i äkta färg, ses måla. Så lefver Asistid och Scipioner pråla, 40 De första Hieltars lof til sidsta verlden går. I många tide-hvarf gick til på lika sätt. Med Kämpar Krigets Gud, bevisa vill' sin rätt. Hvad högst Naturen alstra Kunnat Af mod och mandom han, åt svenska Hieltar vnnat; 
 
 
 
 
 377 Men verlden dock ei stort, om dem, at säga vet. 45 Historien Conders namn, Turenners bragder kröner, När Stenbock, W ranglar, Horn, Banerer, Torstensöner, Med deras Hielte-värf bli i förgätenhet. Af sorg och vrede, Mars sit spiut i stycken bröt, Han geck at hvila sig och för sig sielf beslöt At äran med Minerva dela. Han såg, at dater glöms, när lärda händer fela. Gudinna! ropar han, iag offrar dig min magt, Sänd hit din väna flock, at mina Foster tiena. Den blida Pallas kom, at oss sin styrka läna. Så slöts den Guda-tvist til Sverjes gagn och pragt. 50 55 Altsedan har wår Nord af bägges gåfvor lyst, Hon hafver Hieltar födt och stora Snillen hyst. I! som på Vishets åldren yrken, Til andras oförrätt ehr egen Kundskap dyrken, 6o Fördömmen ei så dierft: Månn' Morgonrådnans lius, För det hon först rann upp, och gaf på Himlen dager, Är mer än solen, skiön, beständig, härlig, fager, Som med sit jämna lopp bestrålar Verldsens hus? Men, ädla fosterland, bevara nu den lått, Med täflan, flit och drift, som du af liuset fått. Bort afvund, agg, från Vishets Vänner! Gif heder, tack och lön åt dina lärda Männer. Din värda Arckenholtz, hvad har han ei förtient? Han har de Snillen ökt, som sällan blifwa sedde, Ty Guda-fostret sielf hans lärda penna ledde, När til din heder-rätt han sina gåfwor länt. 65 70 
 
 
 
 
 378 75 8o CHRISTINAS hielte-bild, den flera skildrat af, Alt som okunnighet och väld dem tekning gaf, En Svänsk, en lärd, åt Verlden Skiänker, Där Sanning, Majestät och Konstens höghet blänker. Af dierfva taddel-liud får värket inga fel: Men om dess rätta dyrd, de Största vitne bära. Sin samtids otack få, och Efter-verldens ära, Är äckta Snillens prof, förtienstens vissa del. 8. TILL LANDT-MARSKALKEN OCH GENERAL MAJOREN, HÖGWÄLBORNE HERR GREFWE AXEL VON FERSEN. 5 IO S När storm och wåg förente rasa Och mörker täcker lufft och sjö; Då, under hafwets swall och fasa, Ej klippan kännes från en Ö; När här en refwel, här ett skär På båda sidor fara wålla, Det skepp, som då kan Cosan hålla, Om bord den bästa StyrMan bär. I lagom wind är lätt at segla, På kända watten säker redd; Men följa jemt Compassens regla Och aldrig bli ur wägen ledd I hwarken motvind eller bör, På dålda grund i öppen fara, Steds waken och försigtig wara, Med dubbelt pris den rodret för. 
 
 
 
 
 379 Det fordras mer än wanlig styrka, I slika fall at hinna hamn, Ty bör ock tid och framtid dyrka, Som efftersyn, det Stora Namn, Som nu landt-marskalks-stafwen prydt. Den Sanning rycktet allmänt sprider: Gref Fersen, i de ömsta tider, Blodt Ädelmod och klokhet lydt. 9. TIL KONGL. ARCHIAT. ETC. HERR ABR. BÄCK, WID HANS PARENTATION I KONGL. WETEN. ACADEM. ÖFVER AFL. DOCT. FR . HASSELQVIST. Wår wärde Hasselqvist, går in i Jordens gömma, Förän han Jordens pragt til fullo skådat har; Han som på Floras fält, så känd och hemma war, At han med wett och smak i konsten kunde dömma. Ej blott et minneswerk, hans qvicka tankar tyda. Förnuft och snille röjs i hvad han tecknat op. Ach at förgänglighet förstör så stora hopp; Som werlden nytta ge och mänskio-slägtet pryda. Månn kunskaps ädla träd, förbudit är at röra? När nästan alla de, som frukten kunna nå, Af öde eller död så plötsligt hinder få: Månn lifvets ögnablick, ej tål så widsträckt göra? 
 
 
 
 
 380 is 20 Linna?us! är din lön, för all din trägna möda, At se dit muntra Folk, bli dödens snara rof, Så snart de i din konst, ha wisat wärda prof? Eli' skall ej Norden mer, en ny Linnemus föda? Wi med en fåfäng harm af Tideböckren minnas, At stora Snillens wäg med törne warit sådd, At wishet altid är af dumma kräk försmådd, At hennes lön och pris af lyckan sällan winnas. En stor, en ädel själ, sit ödes hårdhet trotsar, Åt lyckans blindhet ler och blir i dygden nögd; Men knapt hon hunnit se til vetenskapens högd, Förr'n Dödens hand, den klena hyddan krossar. 25 3o 35 Ach tid! ach mänskjo-lott! som wetenskaper hota: I lärda werldens krets hwi äro de så få, Som Newtons, Fontenells och Hobbes ålder nå! När tusend gråhårs Barn, sig tätt och frodigt rota: Men J, som tänka lärt, lät ödet ej Er skräma, Lät lycka, tid och död, sig wäpna mot Er drift; Ert minne och Ert lof, ej stadna wid Er grift Och ingen afund kan Ert ädla nöje hämma. Du wittra Wishets Wän, som dygd med snille parar Och daglig nya Rön af wett och ömhet ter; Wår döda Hasselquist, Du lifwet återger, När med Dit lärda Tal, hans wärde Du förklarar. 
 
 
 
 
 381 Du slöser ej med ord och njugges ej med tankar; En sund wältalighet wid ämnet håller fast, Ej up til Solen kör och faller ned i hast, En ren, naturlig smak i Dina blomster wankar. 40 Hwad mera wärdigt dig, än lif och tankar räcka, Med både werk och ord, mot döden föra krig? I bägge lyckas Du, och bägge hvar för sig Bereda Dig et lof, som inga tider stäcka. IO. PÅ HANS MAJESTÄTS KONUNGENS FÖDELSE- DAG, DEN r 4 MAJI, z 7 5 8. En Dag, som trogne Swear gläder: En Dag, som blef wår jämmers bot; Då Hjelten fram i ljuset träder, Som stadgat har wår Sällhets rot; Hur blir den dagen wärdigt tient? När pragt och konst ej målet hinna, När sanning inga ord kan finna, Som icke smickran ofta läntl I rena bröst den wärdigt firas: Vår Stora ADOLPHS milda Själ, Som sielf af högsta godhet ziras, Och menar alt Sit Folk så wäl, 5 TO 
 
 
 
 
 382 Kan ej mer dyrbart offer få; Blott kärlek, kan wår plikt förklara: 15 Hwad större högd,' än älskad wara, Och öfwer alla Hjertan rå? II. ÖFVER DERAS KONGL. MAJESTÄTER OM SOMMAREN z 762. Til Floras täcka Park Det glada Stockholm ilar; Ty Guda-flocken hwilar Hwar qwäll på hennes Mark. 5 I° 15 Nåd, Skönhet, Majestät Förkjusa allas öga, Här gå de Milda Höga Ibland de lågas fiät. J Män som färdas nu Och önskligt afsked hunnit; Hwad Störst Ni hos oss funnit Ni se'n berätta sku. De ljus som Thronen bär Sin like icke finna Och Fridens Stiftarinna Den Största Drottning är. . 
 
 
 
 
 FABLER, EPIGRAM, PORTRÄTT 1. HVAD ÄR FÖRNÄMSTA DRIF-FIEDREN TILL VÅRA BÖYELSERS INSKRÄNCKANDE? At dämpa lustars våld är lyda dygdens lag : Med hennes dyrckan är vår sällhet så förbunden At dess Fullkomlighet ej gåfve oss behag Om eget ro och väl ej vore dertill grunden. 2. VERLDS FÖRACKT. Om mig afvunds tungan följer, Öfvar ut sin grymma magt, Med sin svarta mantel höljer Dygds och oskulds rena pragt, Botas det med Verlds föragt. Om förtjenst med vett och gåfvor, Trycks och blir i glömska lagt, När en Narr, till lyckans håfvor, Blir för lek och lapri bragt, Botas det med Verlds föragt. 5 I0 
 
 
 
 
 884 is Om de söta sällskaps munnar, Mena annat än de sagt, Deras smickran mig förkunnar, At mot falskhet hålla vagt, Botas det med Verlds Föragt. 3 DEN NYMODIGA POETEN. Silvander på Parnassen klifver, Förr än man honom varse blifver, Han kallar nytt och gammalt gräl Och likväl bägges gömmor stiäl. 4. LUCAS. Naturen på din kropp sin konst har låtit se, Och gjorde så sitt arbet värdigt, At det af den, som dig förståndet skulle gie, Förtröts, ty nekte han, at göra värket färdigt. 5. MINNES-GRÄL. Hvad under Timon lys i sällskap, som en stierna? Han har de kunskaps ljus, som tjena dertill bäst. Hans rara minneskraft för glömskans våld kan värna Båd Alexanders och den Spanska Riddarns häst. 
 
 
 
 
 385 Han vet hur grepan var uppå de Grekers skålar Och hvar en hjeltes namn, som uti Troja var. Men mäst hans lärdoms sol i all dess klarhet prålar, När han sitt minnes ljus till slägtelistan drar. Europas Kunga-hus, de stora stammars början, Han ej allenast vet långt bort från hedenhös; Men att Fru Elins knif fants hel i askemörjan Och Drottning Gundlas hund blef rädd hvar gång hon nös, All ålderdomens mynt han präglat i sitt minne Och om en tafla kan han bästa vits-ord ge, Vår tid, vår fina smak hans lärdoms prydda sinne Kan annat ej än som orakel få anse. 6. AMMARILLIS BILD. Hvad liufligt väsend, mod och vett, Hvad artig själ i fagra leder Hvad kloka ord, hvad täcka seder, Här sammanbundit sig til Ett. Den ömma drift som hjertat hys, En varsam fruktan synes dämpa Och sjelfva sedigheten kämpa Med elden som i ögat lys. En Dygd, den alla hjertan rör, Som tvingar dem, att vundne blifva, En kraft, den man ej kan beskrifva, Som öfver hjertan väldet för. .5. — Nordenflycht. IL 
 
 
 
 
 386 is Men hålt min tanka i din drift Och din förundran något sagta: Att Ammarillis mer betrakta, Kan bli din frihet ett förgift. 7. FABEL. LEIJONET OCH WILLSVINET. Ett Vildsvin gästabud en gång i skogen gorde Och Leijoninnan til sig böd. Dit kommo fåglar, djur, ja och til öfverflöd Sjelf Åsnan sig der visa torde 5 Med tommer kind och långa öron prydd Hon sig längst in til Svinet trängde Som til den värda gäst sitt tryne kärligt hängde, Om ingens fägnad mer i gästabudet brydd. De refvo alt til sig och af sitt nöje skröto lo De andra djuren intet njöto Då Leijoninnan vred steg up sin väg at gå Hon ville ingen hämd på Svin och åsnor taga När hon til deras lag har låtit sig bedraga Så borde hon till straf en sådan fägnad få. Din like sök till vän, till sällskap och till maka Om du af dem vill frid och nöje smaka. 
 
 
 
 
 387 8. FABEL. OM BIET. Ett sällskap af Insecters slägte Had' samlat sig och höllo glam; En myndig Broms där surra fram, Och Syrsan dem från sömnen väkte. Torndyfveln krälde ur sin grop En bitter Mygg, en näsvis Fluga Kort sagt! de kräk som litet duga Had alla samlat sig ihop. De hördes i ett högmål dömma Som plägar närmst til hjertat gå Insecter fast de äro små, Ä, liksom vi, om hedren ömma. Här var at frias från föragt Från glömskans hot, ensidigt tycke, Man tillad' Biet alt för mycke, Det var för högt i heder bragt. Nog ropas om dess dygd och värde Sad Syrsan, fast väl kunnigt är Det konsten af Naturen bär Och ej, som jag, af öfning lärde Hvad tjenar och den honung til? Var Flugans tal, ty tro mig vänner At jag som höga smaken känner Mot pounch den aldrig byta vil. En arghet sig ock nogsamt röjer I vaxet, som det sammandrar 5 io is 20 25 
 
 
 
 
 388 35 40 45 50 55 Gaf fina Myggan spotskt til svar Det ger en eld, som först förnöjer Men inneslutar död och mord • Som brinner, ädla lif at fånga: Af mygge-slägten; ach! hur många: Har denne låga lagt i jord? Torndyfveln med en helig stämma Sad, lät man Biet rosat bli Det tadlas också mer, än vi; Vårt namn ej någon dristar skämma, Jag lefver ärad utan agg Och kan för kryp med fromhet skryta Jag vil min dufna ro ej byta Mot Biets honung, vax och tagg. Ja, sade Bromsen med ett löje Som vingmask-hopen kom at le Man får väl Biet altid se I ömnoghet, i pragt och nöje Det är på värdet bästa skähl, Dock utan at dess höghet klandra Så märks det måtte suga andra Eli' ock af armod svälta hjäl. Så dömde dessa kräk tilhopa Beslutet stadna ock däri At utan sky förtala Bi Och fritt om deras brister ropa. Man Bjets ryckte sönderslet; De sämsta djur sig det betinga At högsta värde få förringa Af afvund och okunnighet. 
 
 
 
 
 389 9. EPIGRAMME. Matts mig i tromåhl förespråkar At han ej lider Trulls, som stygg och illsint är; Så ofta Trulls mig äfven råkar Om Matts för mig, han samma klagan bär Jag deras smak ej tadla kan. De tycka rättvist om hvaran, Ty båda två folcks ryckten skämma; Och bägge med sin upsyn skrämma. IO. DEN STÖRSTA TIDS-SPILLAN. Säg Cloe, sad' en gång Sibilla, Hur tiden dig tilräcklig är? Jag vet du hushålds bördan bär: Jag ser dig ofta vid din spinråck sitta stilla, Du äfven pennan bruka kan, Din luta och din bok dig roa hvarom ann: För sällskap du dig icke giömmer, En snygg och prydlig drägt ej vid din nattduk glömmer, Kort sagt du vara kan, som tiden hafva vill, Och til så olikt värf för dig han hinner til, När dock för mig som mindre sköter, Han altid är för knapp och kort. Jag vet ej, svara hon, hur tiden du förnöter; Jag spelar aldrig kort och sqvallrar den ej bort. 
 
 
 
 
 390 II. EPIGRAMME. Du säger Hollbergs Sedolära Kan för dess låga smak dig ej behaglig bli? Pernilles, Hindrics namn, sku mig dock ej förfära Jag läser Y ean de France och läs du Scuderi. 12. EPIGRAMME. Du råder mig min vän ej ögna-vänner tro, Som falskhet gömma in i smicker pratet hala. Jag har mitt förbehåll; de hafva deras ro. Vi kunna ju hvaran, med lika mynt betala. 13. EPIGRAMME. 5 Förstånd och gåfvor flit och Snille Om mig naturen eder gedt, Hur gärna jag Er byta ville Mot det som gäller öfver vett ! Mot guld, hvars värde verlden känner, Och allas hug och ynnest drar; För mynt, man vinner nya vänner, För vett, man mister dem man har. 
 
 
 
 
 391 14. EPIGRAMME. En kärng klef i en puss och råkte blifva våt, Hon skämde sina skor och giorde gruflig låt Nu har hon blifvit slug, ja så försigtig älven At på sitt stugugolf hon skona bär i näfven. Mops varsam är i smått; mån ej hans Politik Ett kärng-förstånd är lik? 15. EPIGRAMME. Du klandrar, Damon, lyckans lopp, Du ser med harm en värdig Brutus glömmas Och hans förtjenst i mörkret gjömmas, När Pison utan vett til äran lyftes opp. Hvi undrar du därpå? den våg-balck lyckan har Är lik en annan våg, och samma märcke gifver Det tunga godset nedre blifver, Det lätta upp i högden far. 16. EPIGRAMME. TIL AMILCAS. Hur passar dig ditt mod, mån ej din högfärd är Så vanför som hos oss en Sprätthök vara plär, 
 
 
 
 
 392 Du håller bord och folck, med hästar, biörnskin, drängar, Stort hus och prägtig drägt, alt kostar mycket pengar. 5 Men frågar man, hvarför Amilcas lefver så? Ett förnämt sällskap lär hans nöyen niuta få? Nej kära, bättre opp; nej Brenvins Advocaten Och lilla sy-Madame, få undra uppå Staten. 17. VISDOMS-RÅD FÖR IRIS. Öfversättning ur Pavillon. 5 I° 15 Jag ett och annat lärostycke, Min Iris ärnar bära fram; Men man plär ej behaga mycke, Blott med förnuftets torra kram. Jag hade mig ock varning tagit, Om lycklig börd hos dig ej tedt, At hjertat till den drift är dragit, Där dygden tillgång är beredt. Lät derför dessa vers för dig få litet bana, Den stig din glada år nu börja på att gå, Nog mången torde dig till lek och nöjen mana, Men undervisning lär du ej af några få. Begynn i dag ett lopp, utaf mångårig lefnad; Med åren växe till din sällhet och din trefnad ; Var altid väl till mods; ty sig ej passar väl, Vid femton-åra kropp en sur och trumpen själ: Njut all oskyldig ro; at altid lycklig vara, At välja nöjen rätt, dem äga, och dem spara. 
 
 
 
 
 393 Ditt namns granlaga vård jag finner Onödigt till at tala om; Din härkomst nogsamt dig påminner, At äran är en helgedom. Lätt hennes lag dig fast i minnet hänga, För minsta prick, som deraf glöms, Tör ske at du vid denna domstol stränga, På blotta skenet brottslig döms. Högt trafvand orda-sätt, så väl som alt för låga, Ej bruka i dit tal, och ej i klädnad vis At något särskilt du för dig vill endast åga; En täck enfalldighet ger bägge bästa pris; Okonstlad sed och drägt i allt behagligt är, Den sin vältalighet vill up till skyen tränga, Med laggrant sökte ord och lärde glosor mänga, I stället för förstånd, sitt högmod röja plär. 20 25 30 Ej bruka sådant spe, som andras hjertan kräncker, 35 I skämt till andras ro, din blygsamhet till mehn; Om orden teckna ut hvad man i hjertat täncker Hur kan vid smutsigt tal din tancka vara ren? Ett ärbart sinne dig, ej til din fördel dömmer, Man lastar hemligt den, hvars qvickhet man berömmer. 40 Af tvärhet bör man ej på andras nöjen klandra, En ärbar rolighet är sällskaps rätta lif, Men blanda häldre in ditt infall med de andra, Och gif ett sinnrikt ord till lust och tidsfördrif; Ja laga fram för alt at den med hvem du skämtar, Sjelf ler och lika ro med glada laget hämtar. 45 
 
 
 
 
 394 Den sig med fägnad ser upvacktad, Af den hon med sin skönhet en gång rört, Vill fåfängt sedan bli för obeveklig agtad, 50 En kär kan hoppas alt när du hans klagan hört. Ehuru mycken dygd och oskuld vänskap för, Lät under namnets sken ditt hjerta ej få röras, Man kan från vänskaps nit till kärlek lätt förföras; Ja äran ofta på det lönn-grund, skeppsbrått gör, 55 Ty en behaglig vän är stundom mera farlig, Än den som ger sig blott och älskar uppenbarlig. 6o At för din fägring omsorg draga, Ej vägras bör då det med måtta sker, Det vore sig mot gifvaren förtaga, Föragtligt vis dess gåfva lägga ner. Men den, som all sin tid till krus och putsning lämnar, Misstäncks med skäl, at hon til lättsint bruk det ämnar. Den ros och heder ger åt alla på ett sätt, Förrår sitt oförstånd och hedrar ingen rätt; 65 Ty lät anständighet deri rätt skillnad göra, Men glöm den mödan hårt at någors svaghet röra, Betänck at hvad af fehl hos andra du kan märcka, Bör annat ej än sky för dina hos dig värcka. 7o Ej någons mening du med häftighet bestrid; När saken kallsint vägs, man snarast ljuset finner, Men om du vilse far, sök rätta dig i tid. 
 
 
 
 
 395 Blygs ej at gifva tapt, då sanning dervid vinner. Med rätt och sanning hålt oryggeligt förbund, Fast den och sägas skull, af obehaglig mund. Af andras hemlighet begär ej något veta; Den jämt nyfiken är, får obetäncksam heta. Blir något dig emot din vilja förebragt, Bör du det så i tysthet gömma, At den, dig det förtrodt, må glömma, Så väl som du, at han det sagt. Den oförskyllt beröm kan höra, För gåfvor dem hon icke har, Ett fåfängt rökvärck till sig drar, Och vill sig lik en afgud göra. Sanfärdigt låf oss smickra kan, Dock säkrast är, i tid sig väna, Med misshag det städs höra an, Men sträfva jämt det at fört] ena. Til alt hvad heter ondt, är spel en ymnig källa, Lät det aldeles bli, ell' litet hos dig gälla. Min Iris lät din tid däri ha minsta dehl, Spar ditt och andras mynt och undfly höga spel, I detta tidsfördrif, den icke vet sig styra, Sig lämnar oförmärckt åt alla lasters yra, Af tvänne bråddjup ett, hon äntlig faller i, En sölig girighet, ell slumrigt slöseri, Försumlig i sitt kall, fördärflig i sin vilja, Kan med sannfärdig dom, ej rätt från orätt skilja. 
 
 
 
 
 396 Sig Modens tyranni ej någon kan undraga, Ioo Så fjållig som dess smak, så plär han vara kårt, Den klokast gör och lärer bäst behaga, Som det ej först tar an, ej sist det lägger bårt. i8. SILKES-MASKEN OCH JORD-MASKEN. Fabel tagen utur Voltaires arbeten. Mot stora gåfvor steds plär dumhet föra krig. Et krypand kräk feck se vid mulbärs trädets rötter, Den undrans värda mask som arbetssam och vig, Tillvärckar Silket där, till dess han blir förnötter. 5 Ach! usling, ropte han, du är visst löye värd, Som glad ditt eget fängsel spinner, Och mer ej af din möda vinner, Än bli deri begrafven och förtärd; Hålt up at träla mer; din konst du fåfängt länar, I° Den blott til dårskaps bruk och menskjors högfärd tjänar. Din smak jag ej missunnar dig, Straxt hördes ädla masken svara: Min graf är dock mer ärefull för mig, Än all din lefnads tid kan vara. 15 Om jag uti mitt fängsel dör, Så äger jag den tröst tillika, At lämna efter mig den skatten rika, Som dyrt och kärt mitt minne gör. Förgänglighet ej kan dens ära sluta, 20 Som efterverlden gagnat har, Ach 1 är det ej odödligheten njuta, At lefva i sin gärning qvar. 
 
 
 
 
 397 19. EPIGRAMMER OCH SINNEBILDER. Ej någon jordisk ting, mot wänskap liknas må: Et hjerta ömt och godt, som hennes wärde känner, Det sätter ej sin ro i myckenhet af wänner, Det wäljer wärdiga och få. Et qvickt och bittert skämt, i sälskap mäst behagas; Men wakta dig för tungans fina mord: Sälg wänskap, dygd och frägd, ej för et artigt ord; Och lät dit hjerta ej utaf dit wett bedragas. Bland laster finnes en, som sig i dygd förklär, För den man aldraminst kan taga sig til vara; Så menlös, wis och god, så uplyst ingen är, Som sig mot falskhet kan försvara. Så mycket möjligt är, slit dig ur wanans band, Och sök den sanningsväg, som hennes måln fördöljer: Natur, förnuft och dygd, hvarandra räcka hand, I0 5 Den klok och lycklig är, som deras ordning följer. Lät ej dit sinnes skick, din wänskap och dit tycke, Med wädret skiftas om, än wara hett, än kalt, War altid lik dig sjelf: ståndaktighet i alt, Är dygdens sanna grund, dess märke och dess smycke. * 20 
 
 
 
 
 398 Man räknar högt förstånd, bland Himlens största skänker, Och skattar lycklig den, han mycket snille gjedt: Men hopen ringa är som tänker, Mån det då nöje är, bland dårar äga wett? 25 At wara wärd beröm, det är en omärklig ära, Men glöm ej bort, när du det får, Hur mycket af din pligt ännu tilbaka står; Så kan man ödmjukhet af egen kärlek lära. 30 35 40 Man bör ej alt beröm, för nedrigt smicker taga, Men pröfva den berömet gjedt, Om han behöfver at behaga, Och om han alltid håller ett. Lät andras oförrätt, din sinnes ro ej bry; Det är et svaghets prof, på männ'skjors ondska klaga. Hvarthän i werlden wil du fly, Om du ej dårskap kan fördraga? Det är en dygd, at motgång bära, Med styrka och med tålamod; Det är den största wishets lära, I medgång wara jämn och god. Fast du har hämden i din magt, Åt tid och ödet honom lämna; De Stora Själar plä sig hämna, Med godhet eller med föragt. 
 
 
 
 
 399 De mälta, dröma lifvet bårt, Och klaga lifvet är för kårt: Hvad är at lefva och at waka? Naturen se, sig sielf ransaka. Den lefver fri, som följer ädelt tycke: Den säll, som ej behöfver mycket. 45 50 Den fredar sinnets ro, som kan i alla fall Om ryktet wara öm, för tadlet wara kall. At sina tankar kunna dölja, Det kallas klokhet i wår bygd; At ej behöfva hjertat hölja, Det är ännu en större dygd. 55 * En quick och eldig siäl, är en naturens gåfva, Som warsamt skötas bör och ledas af förnuft: En gnista, wådeld blir, som får förenycken luft: Wid snäll och häftig wind, får Styrman aldrig såfva. 6o At aldrig nöjen må dig brista, Lär, nyttja dem på måttligt sätt: Du brukar alla nöjen rätt, När du kan alla nöjen mista. Af alt hvad jordiskt är, hör ingenting oss til: 65 Hvad kan då kallas mit? blott hvad jag gör och wil. 
 
 
 
 
 400 70 Et wett, som ingen kunskap pryder, Är lik en ädel Sten, som ej polerad är: Man aldrig den til heder bär; Och utan glans, han ingen ting betyder. * En ringa och en arm, har kanske blifvit så, För det du skulle dygd, på honom öfva få. Man kan et hjertas högd, blått på det tecknet finna, At altid wilja gje, at aldrig wilja winna. * 75 Hvad är wårt ändamål, när sanning wi betrakta? At föredommar se och kunna dem förakta. Til dygder wara bögd, af kunskap blifva stödd, En ädel upsyn ha, är wara lyckligt född. * 8o Wälg altid ut den ro, som minsta oro gör. I sinnets jämna skick, du nöjet söka bör. * En stor och ädel själ, som är i wishet rik, Förändring ser i alt, men blir sig städse lik. * Döm lindrigt andras fel, så sker dig samma rätt, War ädel, mild och öm, i ord och lefnads sätt 
 
 
 
 
 401 20. FABEL. Siskan kom till Nägtergalen, Den hon vänskap svurit har, Gråtögd, vred och rörd hon var. Vest du, sad' hon, nyss i dalen Var jag på en Fogla-fäst, Det jag ångrar tusend gånger, Tänk 1 man tadlar dina sånger Och de skjönsta aldramäst. En på drillen lyte lade, Sade at han faller trögt; En, at sången går för högt. Äntlig Spolen myndigt sade: Hela rösten jag försmår. Tacka vill jag Trastens tunga, Lärkan kan ock äntlig siunga, Så at sången man förstår. Men mig mäst til ifver rörde, Otacksamma Gökens spel; Aldrig utaf dig jag hörde, At du sigtat andras fel. Deras gåfvor du berömmer, Lemnar heder i sitt mått, Icke eller den fördömmer, Som ej någon stämma fått. Hvi skall du så lindrig vara, Om de andras sång och tal? Derför, (hördes Foglen svara) At jag är en Nägtergal. a6. — N ordenflycht. II. 
 
 
 
 
 402 21. TILL ASTREA. 5 I ängslans mörker stadd, från alla nöjen stängd, Med tårar räknar jag den tunga dagens timmar. Med mina suckars tal, jag mäter nattens längd, Tils för ny sorge-dag, ny mårgon-rådnad glimmar; Så har jag länge nödt en svår och gruflig tid, Mitt öga utan sömn, mitt hjerta utan frid. Just när med sorge-måln, jag tätast omränd var Mig tycktes lyftas up ifrån min tåre-hydda; Jag i en boning kom, som all den fägring har lo Hvarmed de rika slått hos Fer äro prydda. Här var et sammandrag, af präktigt täckt och rart Och nöjen, tidsfördrif utaf en utvald art. Et Nectar skänktes först på blanka silfverbord Och guld beprydde kärl, de söta safter giöto; is Den ädla vänskap sielf här förde alla ord, Som gåfvo sinnet lif och in i hjertat flöto. Förtrolighet och vett och ömhet hvar om an, En känsla gåfvo nu, som ej beskrifvas kan. Astrea styrde här, hon var i snövit drägt, 20 Förstånd och ädelmod i all dess åtbörd lyste; Alt hvad i dess Person är artigt liuft och täckt, Ej svarar mot den eld, som hennes ögon hyste; De tekna stort och ömt uti et lika mått Och denna samling är Astreas egen lått. 
 
 
 
 
 403 Jag fördes längre up, uti en skuggrik sal: 25 En Nymph de blommor lik, som vårens ängar pryda, Et samljud börjar nu af många strängars tal, Som kämpas med hvaran at täcka handen lyda. Mitt öra tjustes bårt af denna söta lek Och plågan på en stund från rörda hjertat vek. När detta nöjet slöts, et annat redo var: I målnings rara pragt, som med naturen kämpar, Som krops och sinnes bild uti sin vårdnad har, Som trotsar glömskans hot och tidens välde dämpar; Fick ögat se sin lust och kände der igän 35 De största Troners ljus och mången vishets vän. Försänkt i denna ro, min tanka stilla låg; Just när et dukat bord med de utvaldsta rätter, Jag i et ögnableck för mina ögon såg Det två genier bär och täckt i ordning sätter. De tvenne, ingen an, vid bordet vackta opp, Där ur en klar Cristall, et Guda-Nectar lopp. Mån detta var en skymt, et hjernans tankespel, Som rycker sinnet hän, i tusend ljufva drömmar? Hur kan et sårat bröst i glädje taga del? Hur stämmer lust ihop med bittra tåre-strömmar? Min smärta talar så, men sanning ger det svar: Alt är i värket sant: det hos Astrea var. 40 45 
 
 
 
 
 404 22. RANG-ORDNING PÅ VÄNNER. Jag många vänner har, som ej min trohet klandra, Men blott en enda vän den jag hör ensam till. Jag några vänner har dem jag behålla vill, Men blott en enda vän den jag ej unnar andra. 5 lo Jag många vänner har som komma mig at le, Men blott en enda vän som mig kan lycklig gjöra; Jag några vänner har som noga vårdas böra, Men blott en enda vän den jag vill altid se. Jag många vänner har dem jag mitt värde visar, Men för en enda vän jag svagan röja tör; Jag några vänner har dem jag för dygder prisar: En vän, hvars tänke-sätt, jag till mitt egit gjör. 23. EN IGENFUNNEN VÄN. 5 En gammal vänskap sällan glömmes, När den förtjenst till grunder haft. Som eld i falnad aska gömmes, Men glödgas snart af vädrets kraft; Så har i Cloes ögna-strålar Min forna låga tänds igen: En siäl som der sin fägring målar, Ger mig på nytt min ömma vän. 
 
 
 
 
 405 Säg Cloe! vill du vänskap skjöta Af fri, af öm, af egen drift? Så vill dig än et hjerta möta, Som stelnat bort af plågors gift. Som nu i kjöld sin trefnad vinner, Se'n alla lågor slåcknat ut; Men än för dig et ämne finner Som väntar blott på ditt beslut. Den starka Eld som kärlek tänder, Knapt varit mig så ljuf som din: Jag röres då jag tankan sänder, At fordna nöjen samla in. Än ser jag ej din blick, ditt tycke, At icke hjertat frågar sig, Om det för litet, för mycke, Förgäter eller älskar dig? 24. TILL M. W. Damon sällan hjertat delar Med et listigt qvinno-kjön; Många såra, ingen helar: Damon skräms af dessa rön. Låcka gåssen, sedan plåga'n, Svagt och vanligt qvinno-vett. Men med vänskap bota lågan, Prof, dem endast Iris gedt. 
 
 
 
 
 406 2 5. FÖREDOMMARS VÄLDE. At dygden sällsynt är och ärligheten rar Man klagar mäst i våra dar, Men de likväl ibland oss trifvas; En skälm är ärlig någon gång, Lät laste-kedjan vara lång, 5 En dygde-länck kan stundom gifvas. Men hvad hos alla minst har rumm, Hos klok och tok, hos qvik och dumm, Är det at kunna och at vilja I° Sitt Dom-slut rätt från blinda tycket skilja. Det löjligt är at se hur våld och vana röjs Och huru hemligt sinnet böjs, När det skall dom om saker fälla. Task-spelarn ej mer händigt kan is Förblanda tingen om hvaran Och deras rätta art förställa; Så kan en åsna lejon bli Och oxen kallas qvick och fri; Ej sakens egit värde gäller, När vänskap, agg ell' afsigt domen fäller. 20 
 
 
 
 
 407 26. PORTRAIT. En blek och gropad kind, som motas af en haka Hvars udd i näsans spits sin enda like får; En mun som aldrig än fått någon sötma smaka, För etret hvilket jämt af visna läppen går. Två ögon hvilkas Eld man bäst kan sammanpara, När ur en mörkblå rök de skarpa gnistor fara. En panna där sig harm och sorger ömsom dölja, Som lagt sig, som på lur, i hvarje skrynkla in; En hals hvars långa svigt, knapt vill sit hufvud följa, Et bröst, som nöjer sig, at röja ben och skin. En kropp i alt sig lik, från första början färdig, At hysa sådan siäl, som är sin boning värdig. Här inne bor et vett här gömmer sig et hjerta, Som bägge passa hop och tjena rätt hvaran, At smida mycket ondt, at dygd och oskuld svärta, At suga gift af alt hvad ljufligt nämnas kan. Som deras hela magt, på list och arghet spänna, Frid, vänskap, mensklighet och nöjen aldrig känna. 5 I0 5 
 
 
 
 
 408 27. ET ANNAT. En växt Gudinnor lik, et fint och sinrikt tycke, En hy som täfla kan med Lilljan i sin pragt, En blick som i försåt för hjertan sig har lagt, En mun af godhet styrd, et täckhets mästerstycke. 5 En panna der sig frid och oskuld målat af, Två ögon hvilkas Eld af sinnets strålar tindrar, En hand, en hals af snö, som gjordt så mången slaf, Et väsend som af dygd mer än af lycka glindrar. Et vett som ej förqvaft, af vanans dunster blifver, lo Som Föredommars magt förnuftigt tråtsa tör, Et blod som af sin rätt sig ingen förmån gjör, Men prof af ädel drift i ädel gärning gifver, En siäl som öm och glad af nöjet sötman drar, Men till förtrycktas hjelp och hugnad altid färdig. is Et hjerta som sin ro af andras sällhet har, Som vänskap känna kan och är dess låga värdig. 28. DEN AFVUNDSJUKA VÄN. Ditt ädla hjertas art mot vänner städse röjes, Du står tilreds vid alt behof; Af intet högre du förnöjes, Än värklig orsak ha at öfva vänskaps-prof. 
 
 
 
 
 409 Ej vänner kunna dig en större vänskap gjöra Än klaga deras nöd och brist. Med Stoiskt sinne kan du höra, At de ha heder, gods, förstånd och hälsa mist. Ty af en ädel grund du straxt til ömkan väckes: Din rena tjenst då öfvas får; Som ej allena till dem sträckes, Men sprides öfver alt, ja ock till rycktet går. Du gärna deras nöd och allas bördor bore: Ja, frucktan värdt din milda siäl, Om hela verlden lycklig vore, Af öm och ädel harm skull' gräma sig ihiäl. 5 I 0 5 29. TILL LIVIA. Din siäl, uti ditt djerfva tycke, Har målat sin okunnighet: Du tror dig veta alt för mycke, Och det är intet som du vet. Du dömmer fritt om folck och heder, Om vett, belefnad, dygd och seder, Om snille, lärdom, bruk och smak. Om alt du dristigt domen fäller, Och som en höna, du dig ställer, I storm och blåst, på högsta tak. 5 I0 
 
 
 
 
 410 30. EPIGRAMME. Ej menskligt tålamod emot den plågan spisar, At höra på ditt tal, bemängt med skrik och nit, Med ord af högsta vigt, den satsen du bevisar, At snön är hvit. 31. EPIGRAMME. TILL * * * 5 Du säger Narbas har gjordt illa, Som tog sin Dulcinee till Fru, At han sin lycka kan förspilla. Snack kära du I Han såg ju för sig stora vägen, Där mången myndig Jarl med egen Phrynx bands; Men Ephon, han var angelägen, Om stämplat gods, som tog en ans. 32. EPIGRAMME. Philemon gjör så tätt besök, Hvar dag hos dig man honom finner, Tro ej at han af kärlek brinner, Han suckar endast för ditt kök. 
 
 
 
 
 411 33. EPIGRAMME. Naturs och mensklighetens heder, I stora snillen, lärdoms blåss I Som länge gifvit glömskan tråss, Fast eders ljus, den kloka verlden leder, Är det dock snart bestält med eder. En Munk sin tomma hjerna mattar At visa Baile har illa läst, (a) En ans förnuft, af vantro qväst, Den stora Locke för slög och lätttänkt skattar, (b) Och Djeknen djerft åt Voltaire skrattar. (c) 5 I0 34. APOLLOS OCH DAPHNES ÄFVENTYR. Kärlek sielf har täckts beskrifva Daphne och dess olycks lopp. Jag vill det i ljuset gifva, At vår framtid rörd må blifva Och till tårar väckas opp. 5 (a) M. Laurent Josse le Clerc, säger at Baile gjordt alla sina Citationer falska, samt rättat sig efter små okända Auctorer. Joly har sagt det samma, bägge utan at bevisa det. (b) Ramsai i sina bref till Herr Louis Racine, kallar Locke un genie Super- ficiel. Det 5er bekant, at Ramsai är en Mysticus. (c) La Beaumelle har sökt at gjöra narr af Voltaires skrifter. 
 
 
 
 
 412 io Daphne var båd' öm och fager Och Apollo lika så; Kärlek snart en gnista tager, Af den Eld som alla drager, Tänder up dem bägge två. 15 Daphne tycks i början tvika, Ser med rådnad Guden an; Han vill nalkas, hon vill vika. Mån hon skyndar sig tillika? Kärlek svarar: Hon ej kan. 20 Guden ej det drögsmål lastar, Fiksamt efter henne far, Än hon flyr, och än hon rastar, Blygslen uppå flygten hastar, Åtrån håller henne qvar. 25 Nu han tätt i spåren klifver, Och hans lycka börjar gry: Styrkan Nymphen öfvergifver, Snart en skjönhet tröttad blifver, När hon måste nöjet fly. 30 Längtan, frucktan, henne röra: Fadren denna striden ser, Vill at Segren säker gjöra I förvandling henne föra; Daphne icke derom ber. 
 
 
 
 
 413 Till Apollo hon sig vänder, Tröst at i hans blickar si. Hon till honom suckar sänder, Dit hon sträcker sina händer, Under det de grenar bli. Hvad för gruflig syn, hvad jämmer För en kär at se uppå? Trädet all hans glädje dämmer; Under Barken den han klämmer, Kjänner han et hjerta slå. Detta hjertat sig förklarar Och dess sidsta kjänning än, Var, det kärlek sielf försvarar, En förvitelse för Farar Och en saknad för des vän. 35. UTUR THEOCRITE. Astrild nyss i gräset lekte: Efter vanan yr och glad. Just när han en blomma smekte, Ville fingra hennes blad; Blef han oförmodligt stungen Af den lilla Honungs-ungen. 
 
 
 
 
 414 to is Till sin Mor, han lopp med tårar, Ropte, jag förlorad är: Mig en vingad drake sårar Giftet redan hjertat tär: Ach hur grufligt han mig stinger Hvarför straffas då mitt finger? Venus sad': kan du så qvida För et styng utaf et bi, Säj! hvad menar du de lida Som af dig förfölgde bli? Kan så liten tagg dig röra, Döm, hvad dina pilar gjöra I 36. 5 io Säg mig Damon sad' Lysandra Du min ömhets enda mål, Kan ditt hjerta sig förandra? Säg hvad prof din kärlek tål? Skull' han tynas genom plågor, Och af hårdhet se sitt slut? Nej, sad' Damon, stängda lågor Bryta mera häftigt ut. Än om jag din ro förvillar Altid stridig i beslut, Nu förkastar, åter gillar Byter sinne hvar minut. 
 
 
 
 
 415 Aldrig ense med dig tycker, Ömsar seder, smak och ro, Nej, sad' Damon dessa nycker, Jaga ledsnad från vårt bo. Än om mig den yran fattar At jag svartsjuk, rörd och tvär, Dig med ständig klagan mattar, Spöke ser der intet är; Kan mitt sinnes storm ej styra; Väcker alla stunder krig, Nej, sad' Damon, denna yra, Vitnar at du älskar mig. Än om Lisis en gång vinner Och för sina plågors längd, När han mig oväpnad finner, Får en blick med ömhet mängd. Oförtänkt kan kärlek råda, Hemligt öfvar den sin magt. Nej sad' Damon, denna våda, Sätter hjertat mer på vagt. Än när sig min wår förbyter, Rosen bleknar, liljan flyr, När den eld i ögat tryter, Som dig roar och dig bryr, Kärlek plär med skönhet vandra, Tiusas af dess ljufva röst? Nej sad Damon, min Lysandra Segrar äfven i sin höst. 5 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 416 45 Hvad kan då min sällhet röra Damon: eld ej ändring får, Den skall all min lycka göra, Den på tid och skiften rår. Tryggt jag törs min frihet våga; Äkta bojor taga an. Nej sad' Damon, all min låga, Slåcknar om jag blir din man. 37• TIL EN PORTRAIT-MÅLARE. Du målar af min W än, men för at gjöra't väl, Bör du et fint och sinrikt tycke måla. Jag kan en Pensel icke tåla, Som icke skildra kan Hans Själ. 38• VERSER AT SÄTJA UNDER EN VÄNS PORTRAIT. Man har uti din bild så mycken likhet gedt Som möjligt är och konstens reglor tåla, Men hvad för pensel-drag kan väl ett tycke måla, Som teknar på en gång dygd, ömhet mod och vett. 
 
 
 
 
 417 39. EPIGRAME. Astrild ville Doris dåra Och den stålta skönhet såra, Som för honom fiålligt skydt, När han sig med fägring prydt. Hon har sedt hans pil och skäkta Under ungdoms manteln fläkta, För så litet var hon skrämd, Men hon göms til långsam hämd. Guden vred, sitt säte tager I en helig, blek och mager, Och från detta dödsens slått, Sköt han häftigt sina skått. Doris tog sig ej til vara Ty hon märkte ingen fara, För'n en torr och vissnad hand, Hela hiertat satt i brand. Detta nya kärleks-rönet Ger ett nytt bevis på Könet At det Gudoms-arten bär, Altid obegripligt är. 5 I0 5 20 40. EPIGRAME. Bland Maskar fins ett vingat Djur, (*) Som färgen straxt tar an, af blomman der han gäster Tinea cucullo mutabili. Linn. 27. -- Nordenflycht. II. 
 
 
 
 
 418 Han får dens art der han sig fäster; Och liksom byter om natur. 5 Jag gillar Lifi s väl din låga, En Lais kan ett hierta bry, Men månn det är i din förmåga, At Maskens öde undanfly. 41. MÄGTIGA WÄNNER. 5 Nog blir du snart en lycklig man, Som just bland myndigt folk, bland Grefvar och Baroner, Har två så mägtiga Patroner, Som tagit sig din välfärd an. Hur sällsynt ödet dig begåfvat När du så rara vänner fant! En håller aldrig hvad han låfvat, Den andra säger aldrig sant. 42. NYMODIG SPARSAMHET. TIL **** Du ropar öfverliudt mot tidens öfverflöd, Du undrar på Akipp som snart har intet bröd, Hvars prakt du säger dagligt stiga: Han håller vagn och bord, men spar i annat dock; Ty fast han har båd' Löpare och Kock, Har han dock hvarken dräng ell' piga. 
 
 
 
 
 HERDEDIKTER, VISOR 1. Alla Lamben för mig dödde Och min trogna Hjord försvann; Ängen där min Hjord sig födde, Blef intagen af en ann. Källan rörd och grumlad war: Och min Lönn, all skogens heder, Höggs för mina fötter neder, Likafult war modet quar. Men se'n Tirsis hela dagen Med sit sälskap roat mig; lo Bröt jag något af den Lagen, Som han gjordt för mig och sig. Tvifla litet på dess tro: Straxt hans glada upsyn spildes, Missnögd, kall, han från mig skildes, is Och med honom all min ro. 2. VÄNSKAPS-MÅL. Et dygdigt hjerta kan ej trifvas Förutan ädel Vänskaps-ro. 
 
 
 
 
 420 5 I oskuld, enighet och tro, De rätta lefnads nöjen gifvas: Hon kan fullkomligt ej beskrifvas, Men fins i Herdars sälla bo. Hvad båta alla lyckans skänker, Om de ej delas med en vän, Hvars hjerta svarar dig igen, zo Hvars. sinne lika med dig tänker? När tidens våld alt annat kränker, Står Vänskaps-Lagen helgad än. is 20 25 Af jordiskt godt, hvar till vi fika, Är mästadelen föga värd: Se! Purpurn blir af oro tärd Och plågan följer med den rika. Den ro, som aldraminst plär svika, I Vänskap blifver oss beskärd. Ty lät oss hennes Lagar vörda Och offrom henne hjertan opp : Hon • käns i mot och medgångs lopp, Hon drar och lättar tidens börda. De ljufsta nöjen, vi här skörda, Bestå i Vänskap och i hopp. Väl den, som Vänskaps sötman njuter: Hon delas icke åt en hvar, Som hennes lag på tungan har, Men uti värket den förskjuter, 
 
 
 
 
 421 Och Vänskap så i orden gjuter, At ingen blir i hjertat qvar. På slika irrbloss, vädersinnen, Ha våra tider ingen brist: Man råkar vännen först och sist Och utan möda I dem vinnen: Men mäst utaf så korta minnen, At de Er snart ur hogen mist. Der afund sig i falskhet kläder: Där vinst regerar, högmod rår, Den rätta vänskap utestår: Hon aldrig i et hjerta träder, Som böjes efter lyckans väder: Ty hon med dygd i följe går. Emellan två som vänskap knyta, På lika tankar, lika vett, Blir lefnads ändamålet ett. Från endrägt alla nöjen flyta; Och egen vinst, som alt plär bryta, Har här sin kraft förlorad gedt. 3. SORGE-QVÄDE. Uti en enslig skog, dit Solens strålar blida, Och kraft, sig aldrig tränga fått, 30 35 40 45 
 
 
 
 
 422 Där vilda björnen säker gått; Men ingen Herde vågat bida, 5 Där täte grenar om hvarann, Ej skugga blott, men mörker födde, Där ris och mossa marcken ödde, At knapt ett gräs ur jorden rann; Där tycktes ängslan sielf sin dystra gråtta äga, Lo Och klippan liksom mera hård, En sorglig Echo ha om vård, Som idel klagan kom till väga: Där spelte ingen nächtergal, Och Lärckans sång der aldrig hördes, Det enda ljud i stämmor fördes, 15 Var Turturdufvans låt och qval. 20 En flod, som sin Cristal till salta hafvet ledde, Den mörka boning genombröt, Och innom torra strander flöt, Där inga blomster blefvo sedde, Ej någon Nymph, ej någon Gud, Regerad' här, och älfven prydde, Från detta rum som nöjet flydde, Geck ut ett sådant klageljud: 25 Du klara älf, som gömmer mina tårar, Ach I måtte ock ditt djup förgömma mig, Ett hjerta, det en häftig smärta sårar, Det önskar, at i dig få kyla sig. 01 kunde jag nlin tåre-ström åtfölja, Och i din våg, min kinders våg afskölja. 30 
 
 
 
 
 423 Du mörcka skog, du enslighetens gömma, Ach 1 slut mig in i dina tysta vrår. 0! kunde jag i dem min oro glömma, Som följer mig likt skuggan hvart jag går: Du susand vind, som starka träd upprycker, Ryck upp den rot, som mig i hjertat trycker. I vilda djur, som ingen mildhet ågen, Hit, skåden fritt en ömklig menskjo-hamn, Er grymma drift, Ert glupska kynne vågen, Och kasten mig i dödsens ljufva famn, I skolen här ej något motstånd hitta, Om ej et blod, som Er med sorg kan smitta. Du blida Sol, kan än din strimma spela, Går du ej sjelf i Sorge-skyar in, Vill du än ljus min tåre-ögon dela, Som skådat förr med undran sällhet min ? Förskräcks, och drag nu bort din glädje-strålar, När ängslans natt mig död och fasa målar. Jag ensam är, en ringa vrå har inne, Min ögna-lust, mitt alt, mitt hjertas frögd, Min Celadon, som var till kropp och sinne, Bland herdar skjön, och för sin sång uphögd, Hans ädla blod med mörcka stoftet blandas, Och jag ännu i qval och plågor andas. Farväl min hjord, min fordna lust och fägnad, Du späda hop, som går i marcken trött, 35 40 45 so 55 
 
 
 
 
 424 6o Förvänta mer ej någon vård och hägnad, Af den, som mig och dig så troget skött, Förgås; och blif ett rof för ulfvars tänder, Så saknar du ej herdens hulda händer. Hålt Philax upp, at vid min hydda gråta, Ditt skrik och gnäll mitt hjerta genomskär, Gack, slut ditt lif vid herdens fötter såta, Och rif den jord där han förgömder är, 65 En skymt af dig är nu så grym at skåda, Som kär, när du din Herres ankomst båda. 7o 75 Du vackra Ek, som sval och ömnog skugga, För mig och Celadon så tida . länt, Nu lära dig de lystna händer hugga, Fast du till skygd för ljufsta kärlek tjänt, Välan, du må ej saft ej grönska hysa, När kärlek sjelf måst tyna och bortfrysa. I ängar, J, som hoptals blomster skänckte, När Celadon dem för min hjessa knöt: I äpple-trän, som rikt af frugter blänckte, Dem Herden täckt i rosen-korgar bröt, Förgömmen nu er pragt och skatter flera, Hans kära hand dem plåckar aldrig mera. Du täta lund, där sig vår källa gömmer, Där ljuflig dryck jag åt min herde bar, Förvissna snart: Du åder som uttömmer Den silfver-flod, som all vår rikdom var, 
 
 
 
 
 425 Ach I täpp dig till; lät ej din svalka rinna, At ingen i din neigd må hugnad finna. Försvinnen alt, som sedt vår ömma låga, 85 Du stela marck, fall ned i jordens hvalf, Du branta klint, dit sig min herde våga, När lambet vilse geck, för högden skalf. Bryt styckvis löst och stört i böljan klara, Försvinnen alt, när kärlek ej får vara. 90 Du Herde-hop, som nögd din hjordar drifver, Där vittne du till all vår älskog var, När rygtet dig den sista tidning gifver, Om ett så kärt och osält herda-par, Förgät dess namn, lät Echo dem ej stafva, Bryt hyddan ned, lät glömskan alt begrafva. 4. DET RÄTTA NÖJET I TIDEN. Naturen har wårt lif med idel längtan fylt, Glädie plär, hållas kiär, Wårt begiär, stannar der, Hon har wår tid förgylt. Men säg mig här, 5 Hwad glädie är, Hon gier sin rätt, På många sätt, 95 
 
 
 
 
 426 I° is 20 25 30 35 Är hennes lått, Wäsentligt godt, Hwar i består den rätta frögd? Hwar fins den ro, Som aldrig ömsar bo? Se nöjet dårar ju wårt hopp, Och rör wår längtan dubbelt opp: Flycktig flärd, I wår werld, Giör ingen rätt förnöjd. Men Himlen har för oss et dyrbart mål utsatt, Längtan wår, dit utgår, Fyllest får, när hon når, Det rätta nöjets skatt, Den högsta högd Af jordisk frögd, Är rätt anse, Båd wäl och we, Wid ödets hot, I med och mot, Orörlig utan swigtan stå, Werdsligiit alt, Blått ge sin rätta halt, I sinnets stillhet, samwets frid, Består wår rätta glädie-tid, Himlens lag, Des behag, Bör all wår dyrkan få. 
 
 
 
 
 427 5. Fåfängt jag söker, Plågan sig öker, ödet har afsagt den hårdaste dom. Tröst aldrig winnes, Lisis ej finnes, Hela Naturen är öde och tom. 6. HERDE VISA. - Ach! tystna, täcka Fågle-hop: Du roar mig ej mer, Min Herdes namn af Echos rop Mig större hugnad ger. Jag utan honom ensam går, Ej hörs hans ljufva röst; At jag med klippan tala får, Är nu min enda tröst. Min klagan jag för skogen bär, När luften blifvit sval. Den mörka skuggan tienlig är, At dölja ömma qval. 
 
 
 
 
 428 15 20 Här vallar Herden sina får Och gläds åt bärgat hö; Om Damon snart ej hos mig går, Må hjorden gärna dö. Här syns Herdinan nögder le, När Lammen ökat sig; Får jag ej snart min Herde se, Kan intet fägna mig. Jag ofta dalen genom far, At möta der min vän; En sol går bort, min sorg blir qvar, Ty Damon dröjer än. 25 ^ id källan fåfäng väntar jag Månan runnit opp; Hur mången natt och långsam dag, B edragit mina hopp 1 30 35 är Västan vädret rör et blad, är Foglen ömsar gren; itt öra lyss, i tankan glad, ag famnar Damon re'n. ch 1 skynda Damon til den ro, om pröfvad vänskap ger, vad gagnar mig din dygd och tro, När jag dig sielf ej ser? 
 
 
 
 
 DIKTER AV PERSONLIGT INNEHÅLL 1. KLOKAS OCH DÅRARS LIKA LÅTT. Min tanka som i oro famlar För tids och lyckans mörka lopp, Som annat ej än plågor samlar, Hålt i din sorg din klagan opp. Bese förutan agg och smärta Det jordska alt och hvad dig rör; Tör hända i ditt egit hierta Du grund till oron söka bör. Ell, säg mig Daphne; få vi skylla Vårt öde på en mägtig hand Som vill, från jordens låga mylla, Oss draga med så svåra band? Ell mån en Cabalistisk anda, Får missundsam på mennskors lått Med oro deras lefnad blanda Som mästa vett och gåfvor fådt? 5 I0 15 
 
 
 
 
 430 20 En verldslig vis, den satsen nekar Som alt af närmsta orsak lär. På oförsigtigheten pekar, Den Grund til våra ofall är. Men ach 1 förfarenheten visar Mångfaldigt och till öfverflöd, At dårskap sig i nöjen spisar, När vishet ofta tigger bröd. En klok, med varsamhet sin vandel Inrättar, stöter dock emot; En dåres obetänkta handel Blir all dess lyckas enda rot. 30 35 En dygdig jämt sin gärning väger Och lustans lopp i bojor för; Mån mera gagn han deraf äger Än den, som aldrig motstånd gör? Hvad tjäna såleds vett och möda, Båd kropps och sinnes prydnad till? Mån de väl ro och lycka föda? Nej ingen, om ej ödet vill. Förgäfves tröst, förgäfves hugnad I dem, at finna nöjets del: De gifva ofta ringa lugnad 40 Mot afunds storm och egna fel. 
 
 
 
 
 431 En vis af kloka lycklig skattas För det han värkligt värde har; Den som ej vet hvad honom fattas Af bristen ingen oro tar. Mån Sultan uppå silkes fällar Har sötar sömn och bättre natt, Än Lappen på de kalla fjällar, Som aldrig uti sopha satt? Det svarta Folk som vi ohygga, Missunna ej vår hvita hy: De äro i vår ögon stygga Och bära åter för oss sky. På lika sätt de visas nöje Som kostar möda och besvär, Emot sin galenskap och löje, En narr ej gärna byta lär. Att ingen vill sin dårskap mista, En lycklig egenkärlek giordt; Få känna hvad dem månde brista Och sakna såleds icke stort. Så gälla vett och dårskap lika, De vilja icke byta lått; I värde tro sig alla lika, lycka ingen fyllest fådt. 
 
 
 
 
 432 65 Vi må då minsta ömkan draga Med svagt, okunnogt, elakt folk: I verlden bästa lått de taga Af lyckan, oförståndets tolk. En olycksskänk, en tyngre gåfva 70 Är deremot förnuft och dygd; Om de ej sinnes nöje låfva Och ej för oro gifva skygd. 75 8o En grangjord smak, ett värkligt värde Uprigtigt hjerta, stadgat vett, Mer agg och afund bragt å färde, Än de ha pris och lycka gett. Hvad är som då förmår oss trösta Min Daphne i vår vidrighet? Sku vi ej annan frukt få hösta Af all vår möda än förtret? Skall vettet sin förmåga vända Att dubbelt känna olycks slag? Det bör oss häldre dertil lända, Att tåligt lyda ödets lag. 85 Beväpnom oss med kraft och styrka Mot sinnes qval och sorgers här; Vårt hierta skal ej något dyrka Af alt hvad tiden i sig bär. 
 
 
 
 
 433 Han skall oss blott en resväg vara På den vi icke ständigt bli, • Och när vi sluppit ur dess fara, Är både sorg och lust förbi. Emedlertid den enda lycka, Som våra hiertan ägna kan, Är vänskap; låtom oss uttrycka Vår tanka troget för hvaran. Den är ett lugn i storm och vågor, En lått, som tiden dräglig giör, Den enda bot mot sinnes plågor, Som likväl varsamt skiötas bör. 90 95 I00 Hos täcka Daphne får jag möta Et hierta stort, ett sällsynt vett, Hon synes född, at vänskap skiöta, Så vist jag henne min har gett. 2. KLAGAN. Så skall jag aldrig se af lyckans Sol en strimma, För än den skymmes bort af ängslans mörka dimma? Skall lust och olust jämt så blandas hear om an ? Mån intet nöje rätt i verlden vinnas kan? .8. — Nordenflycht. II. 
 
 
 
 
 434 Hvad båtar mig, at fri från stormens ilar vara, När mitt i hamnens lugn bereds en annan fara? Mitt hjerta hvad för vinst, at et ditt fängsel bryts, När art af plågan blott, men plågan ej förbyts? Det fåfängt önskas här fullkomlig ro at vinna, lo Vi måste ondt och godt af ständig växling finna, Ach! stränga ödes lag, ach 1 usla menskjo-lått, At af det godas brist, vi lära känna godt. 5 3. MIT ÖDE. 5 lo 15 Uti min första ungdoms wår, När hjertats eld i låga brinner, Et föremål min Kärlek finner, Där all sin kraft han yttra får; En Maka, fager, öm och kär, Hvars hela Väsend' kärlek är, Til nöjets högsta högd mig leder. Jag smakar kärleks ljufsta lott Och . liksom jag den äga fått, Slår döden all min sällhet neder. Uti en stadgad tid af år, När eftertankan mognad winner, Et föremål min Vänskap finner, Där all sin kraft hon yttra får. En Wän, förnuftig, wis och god, Hvars klara ljus och fasta mod, 
 
 
 
 
 435 Til wishets sanna mål mig leder. Jag smakar wänskaps ljufva lott Och liksom jag den äga fått, Slår döden all min sällhet neder. Månn det bör namn af lycka få, At dessa skatter jag fått åga, Dem ömma hjertan efterfråga, Men sällan detta målet nå? Nej, lycklig den, som icke wet, Hvad nöje, hvad lycksalighet, Et ömt, och älskadt hjerta känner. Han saknar ej det ljufva sval, Han undgår ock det bittra quai, At mista och begråta wänner. 20 25 4. KLAGAN. Så är det enda från mig tagit, Som jag af jordiskt alt begärt: Mit lif, jag som en börda dragit Och tusend plågor hjertat tärt: En Wän, war lämnad til min stöd, Min hjelp, min tröst i all slags nöd, Som mig förkjusat .werldsens plågor. Nu är mit ankar slitit af, Nu slåss mit skepp af tusend wågor, Och mägtar dock ej gå i qvaf. 5 I0 
 
 
 
 
 436 Du känsla, som min plåga wåller, Ach I dåmna bårt, du mer ej tål: is Du kraft, som lifvet sammanhåller, Et olycks lif, et sorgers mål, Försvinn och stadna i dit lopp Och lät en sansning höra opp, Hvars ömhet ingen kan uttala. Du känsla och du tankefart, 20 Skall ej en söt, en ewig dwala, Försätta dig i lugnet snart. 5 ÖFVER CRITON. Nej, Tiden är försvag min enda tröst föröda, Än känner jag mit qval, än kunna tårar flöda; Och hjertat lika ömt för suckar öpnar sig: Min sällhet räcker än, jag får min Criton sörja; 5 Fast Solen slutit år, och hunnit dem at börja, Kan jag begråta Dig. Et grufligt ögnablick, en svart en bister dimma Förgömmer Critons Lif, och släcker ut den strimma, Som mina öden lyst, min enda lycka var. io Vid rycktet af Hans död, jag tusen dödar smakar, Knapt vet jag hvad jag hör, et ord min lifsgrund skakar, Och all dess kraft betar. Du underfulla Magt, som velat känsla gitva, Hvi gaf Du ej et sätt, at känslan rätt beskrifva, 
 
 
 
 
 437 Det finsta utaf alt, som tålkas ej med ord? Naturen intet likt med detta tilstånd äger, När en obotlig sorg i Själen slår sit läger: En V än, förbyts i Jord. De täta dödsens bud, som kropp och sansning tvinga Förtviflan, tystnad, rop och tårar ä för ringa, At teckna detta qval och måla känslan af; Hon värkar utan mått, förnuftets krafter såmna, Alt blir i dvala bragt, men smärtan vil ej dåmna, Hon svallar likt et haf. Min dyra Sinnes-vän, som tålamod och styrka I tidens växel-lopp så jämt har kunnat yrka, Förlåt min jämmers högd, min svaghet i min nöd; Min själ förmörkad blef, ej annan sanning viste, Än endast hvad Du var, och endast hvad j ag miste, Hon qvafdes, vid Din död. 5 20 25 30 6. TIL * * * * Den lågan, som mig tär och bränner, • Til Kärleks elden icke hör, Dock oro, i et hjerta gör, Som starkt och ömt och häftigt känner. Det är en wänskap, som mig rör, Som ej är gjord för tidens wänner. 5 
 
 
 
 
 438 7. J rena Tankar! Vishets ro! Förnuft och Snille! söken stänga Min fiende ifrån det bo, Ur hvilket han Er welat tränga; Och råden i min fria Själ, Som kärlek sökt at göra träl. Den magt därinne härskat har Som en Tyran sit wälde brukat; Se'n Hjertat öfverraskat war, I° Han så mit stålta mod ödmjukat, At det ej tråtsar faran mer Men tyst ur fängslet sig beger. Jag litar ej på grunder mer Som Sedolärans Hjeltar lära; 15 J ljufva band man sänkes ner, Dem kärlek wet osynligt bära, Och dem Han så har sammansmidt, At hvarje hjerta råkar sitt. 20 Förgäfves frågas då om jag Et nederlag har kunnat hindra: Alt nog, jag wet jag warit svag, Det skall min dom om andra lindra; Och utan at mig tro för wäl, Har dock min dårskap haft sit skäl. 
 
 
 
 
 439 En Hielte mister ej sin frägd Om han af Kämpar en gång winnes; Helt olik den som i hvar fägd Städs' tappar och af Dvergar binnes. Dock ware mer ell' mindre brott, Är fångenskapen aldrig godt. Min Frihet i en dwala låg, Och skröt dock af sit ljufva fängsel: Förnuft och minne, wett och håg Omringades af tusend' stängsel; Jag war från deras öfning skild, Min enda ro war Damons bild. Än gaf jag på et tycke agt, Som ger hans Siäl en lycklig dager, Än kände jag den dålda Magt, Som lika sinnen sammandrager: Och framför alt i wäsend', wett, En dygd som ej sin like sedt. Så klädde kärlek in de band, Som för wår syn han plägar binda; Ty hjertat han ej fängsla kan, För'n sig förnuftet fått förblinda. Nu ser jag Damon som han är, Och ej hans dyrkan mer begär. Jag har min hälsa fått igen, Men Damon skall därwid ej mista: 
 
 
 
 
 440 Jag älskar honom som en Wän, Men plånar evigt ut en lista, Där han af alt hvad jorden bar, Fullkomligast afmålad war. Han har som andra dygd och fel, Men liflig siäl och ädelt hierta: At i hans wänskap äga del Jag söka skall, men utan smärta, Ej mer mit sinnes nögda skick Skall grundas på en Ijuflig blick. Ach I säger någon Kärleks Slaf, Du nekar dig den största gåfva, Den sällhet wet du icke af, Som lycklig kärlek plägar låfva: Ja wäl: mit hjerta sält och ömt Har icke slika nöjen glömt. Men därför' tror det wälja bäst, Sen det har alt försökt och pröfvat: All häftig åtrå är en gäst, Som Själen jämt sin frid beröfvat. Mit hjerta fritt, men dock ej kalt Wil dra en menlös ro af alt. 
 
 
 
 
 441 8. ENSLIGHETEN. I denna lugna skog jag nöjet får igen, Som flydde för mitt bröst när jag bland Menskior dväljdes, Du ömma känsla du, som alla stunder qväljdes, Njut hvila, smaka frid, min frihet varar än. Här ser jag ingen konst, naturen ensam rår Med blomstrens söta lukt den friska ångan blandas, Jag drager hälsans fläkt i hvarje pust jag andas Och känner hur dess kraft til märg och ådror går. Än vid en källas brädd det späda videt gror, Än i et skuggigt hvalf, som evig kyla gömmer, Jag på en måssig •bädd om glömda nöjen drömmer Och ödet sielf til trots mig åter lycklig tror. Bland trädens täta flock jag ofta vilse far Och hamnar i en lund som liuset undanskymmer En helig fasa käns, min tanka från mig rymmer Hon öfver sol och jord sin dierfva kosa tar. I denna enslighet jag dock ej ensam är; Jag sälskap kring mig ser, och väckes ur min dvala: Då luftens fria barn om sina nöjen tala Och bryta ut i sång sin känsla och begär. 5 I0 15 20 
 
 
 
 
 442 Hvad praslar här i gren? Hvad är som orät bryr? En Ickorn som en pil i granens tåpp sig kastar: Et rådjur skymtar fram, men strax tilbakas hastar Det rubbar ej min ro, det undrar, räds och flyr. 25 En ren och stilla frögd mitt sinne fyller opp Naturen fridsam är, hon frid i siälen sprider Af böjelsernas våld jag intet anfall lider, Jag ingen fruktan har, jag känner intet hopp. Jag har min plågo-svärm i staden lemnat qvar, Där oron tränger sig från Slott, til lägsta murar, Där arghet icke mer på oskuld hemligt lurar Men där hon i Triumph för allas ögon far. 35 40 Min otacksamma vän jag äfven lemnat där, Som fordrar ömhet jemt, men aldrig ömhet känner: Den hala smicker-vän som hemlig afvund bränner När han ett värdigt lof på tvungna läppar bär. Den enda strid jag ser, är mellan bladens fläkt De yfvas om hvaran, men utan fruktan bäfva Det enda sorl jag hör, då västan börjar sväfva; Och har sin envålds magt til trädens toppar sträkt. Ach 1 sälla enslighet til dig är vägen lätt Jag skal då snart i dig mitt ödes hårdhet glömma Och mig i skogens skygd, i bergens gråttor gömma För smickran och förakt, för nåd och oförrätt. 
 
 
 
 
 443 Hvad för en Gudahamn var det mit öga såg! Hvem är som nalkas mig med harpa och med båga Mig sluter i sin famn och med sin kyska låga Ingjuter kraft och lif uti min kalla håg? . 45 Det Skalde-Guden är: han til min hydda går, so Hans rika, ljusa hår omkring hans axlar hänger, Den eld som ur hans blick och högblå ögon tränger I tankan tänder ljus och öfver hjertat rår. Han talar och min Siäl blir kjust af denna röst: Du skal min kärlek bli, men dig för hopen dölja, Gack skynda til dit lugn min ömhet skal dig följa. Han flyr, men lemnar qvar sin styrka i mit bröst. Så klandra ej min smak, at jag från menskjor flyr, Jag söker sinnets lugn der det kan lättast vinnas. Det enda som mig än uti min stillhet bryr Är at jag menskjor mins och at mig menskior minnas. 9. ÖFVER EN HYACINT. TIL — — — Du rara ört som ej din like I färg, i glans, i täckhet har, Bland all din slägt i Floras rike Din fägring mäst mit öga drar: 55 6o 
 
 
 
 
 444 5 På dina blad Naturen spelar, I konst, i prakt hon yttrar sig, Den fina balsam-lukt du delar, Förnöjer och förtjusar mig. Med trogen omsorg jag dig skiöter, I° En lindrig luft du andas får, En häftig ihl dig aldrig möter, För heta, köld du säker står. Et lifligt väder på dig fläktar, Som tränger genom blad och knopp 15 Och när af värma du försmäktar En kylig flod dig friskar opp. 20 25 30 Men liksom du min hydda pryder Och dig i all din täckhet ter, En grym förvandlings lag du lyder Du vissnar, dör och fins ej mer. Du hastigt all min möda glömmer Och ledsnar vid min ömma vård, Bland ringa stoft din fägring gömmer, Du är ju otacksam och hård? Men skall jag på en blomma klandra, Det veka väsen klaga an, Dess öde är at sig förandra, Hon måste vara som hon kan. Hon är et gräs, hon skal förfalna, Jag intet agg til henne bär. Så ser jag ock dit hierta kallna Det måste vara som det är. 
 
 
 
 
 446 IO. TILL** Hvad har jag sedt? hvad gruflig plåga? Hvad nya ämnen för mit qval? Hvad olja på min olycks låga? Hvad öde för mit hjertas wal? De ögon, som af ömhet brunnit, Som ha mit lif, min död, i sig, Ha nyss af sorg och saknad runnit, - För hvem? Ach för en an än mig. Jag tecken ser af ömhets tårar, På Darnons kinder röjas än: Et afsked så hans hjerta sårar, Så kan han känna för en wän, Och jag, jag skall til ewig smärta, En sådan skatt på jorden si, Det bästa och det ömsta hjerta, Och sielf dock icke lycklig bli. Mig skulle hopen swartsiuk kalla, Och ge mit quai förhatligt namn. Jag kan dock utan köld och galla, En skönhet se uti hans famn. Men se det dyra hjertat delas, Sen jag en gång dess ömhet wann, En grad för mig i känsla felas, Är hvad jag icke bära kan. 
 
 
 
 
 446 30 Lät därför Damon; dygd och ära Ej hålla dig i något bann, Jag svär vid dig och hjertats lära, At jag det aldrig tager an. För må min sorg, mit lif förstöra, Än gå i tvungen wänskap in ; Du kan min sällhet icke göra, Om jag ej högst kan göra din. I I. FRAGMENT AF EN HEROIDE. HILDUR TIL ADIL. Förgäfves räknar jag, hvart ögonblick, hear tima, Hvar morgons glada Sol, och Aftonstjärnans strima, Hvar dag, en annan dag, är nu min längtans wal, Den kommer, utan Dig, och wäcker nya qval. 5 Förgäfves jag min Syn, til frusna Stranden wänder, Och til den falska Sjö, bedröfvat öga sänder; Det falska Element, som skiljer dig från mig, Til mina plågors längd, har dubbelt wäpnat sig. Än härskar stormens Gud, och skyn med böljan hotar, io Än rustar kölden sig, och wågens snällhet motar. De strida med hvarann, och ömsom lika rå, Skal då ej en af Er, J grymma! seger få. Den natt, när blåst och brak, besvärar andras öra, Då söfver hoppet mig, i drömen tycks mig höra, En svag bedräglig is, af stormen sönderslås, Och Årans wälde snart, på watnet återfås. När Bore klädd i snö, begynner häftigt rasa, 
 
 
 
 
 447 Gör heta blodet stelt, och wäcker köld och fasa; Då först mit öma bröst, en dubbel wärma får. Jag ser hur Adil, trygg, på wågen til mig går. Med dessa ljufwa hopp, hvar dag min längtan dårar, Förtärd af åtrås eld, och äntlig trött af tårar: I fruktans bleka famn, jag redan dignat ner, Jag är et ängslans rof, jag hoppas intet mer. Du starka Seger-Gud, som all ting öfvervinner, Som härskar när du stängs, och aldrig hinder finner. Som ser Naturens alt, uti din lydnad stå, Säg, Kärlek! kan du ej, på storm och winter rå. Hvad kan din dålda kraft, för under icke göra! Du, som än dristat dig, at Hildurs hjerta röra. Det hjertat älskar nu, som hade til sin borg, Dygd, wänskap, wishets ro, förfarenhet och sorg. Ej någon dödlig mer, må sig til motvärn ställa, När dessa wapens magt, mot kärlek intet gälla. Natur! det ömma bud, som du i hjertat skref, Mot kånst och wåld och tvång, så outplånligt blef; Men är det och et fel, at älska och at röras, En pligt, at hjertats lag, af wanans skall förstöras? Du falska föredom, som härskar tusend-falt, At ställa dig•til freds, har Hildur wågat alt. Så länge har hon stridt, med all sin tanke-gåfva, At denna ädla kraft, snart saknar sin förmåga. Så länge har hon walt, emellan lif och död, At dödens kalla hand, blått stillar hjertats nöd. De plågor och de straff, som hämden bruka plägar, Emot den mörka hop, som trampa lastens wägar; Ej svara mot de qval, som Hildur lidit har, Sen ömsom hon et mål, för dygd och kärlek war. 
 
 
 
 
 448 Då hjertat skärs och slits, af pilen som det sårar, so Försvinner hennes lif, emellan eld och tårar. För längtan, tviflan, hopp, et rof dess sinne är, Och på sin bleka kropp, hon dödsens märke bär. Det är för Adils skuld, som Hildur detta lider, Den Hildur, som man sagt, bepryder våra tider. 55 Som wäcker fägnad op, hvar gång hon harpan rör — Det är för Adils skull, den öma Hildur dör. Ach! ömhet, det war du, som Adils upsyn gjorde, Och satt i den en kraft, hvarmed han segra borde; Förståndets starka eld, och oskulds lungna frid, 6o Här ömsom röja sig, uti en stilla strid. När denna rara glans, ur ögat börjar stråla, Hvad hjerta är wäl til, som kan dess intryck tåla? Mit af det öma slag, til sin Magnet blef fört, Som trängt til Själen in och alla känslor rört. 65 Så länge blodet drifs och tankan lifvar sinnet, Försvinner ej den stund, den dyra stund ur minnet, Då Adil första gång, sit hjerta täckte op, Då från hans läppar först, det ordet kärlek, lopp. Förtjusad, häpen, stum, jag såg mit öde wackla, 7o Som räckte mig på nytt, den släckta nöjets fackla. Mit hjerta sökte köld, min tunga sökte ord, Men ach 1 förställnings larf, är ej för Hildur gjord. Jag sade utan konst, at jag en himmel funnit — Min Adil! blir man kall, för hvad man lätt har wunnit? 75 Det är wäl hopens smak, men den jag fått til wän, Är derför stor och rar, at han ej liknar den. Ibland det sälla folk, som bygga Fröjas rike, I ömhet och i dygd, är ingen född din like, Men hjertat tviflar dock, och frågar sig til blygd, 
 
 
 
 
 449 Om Adil älskar mig, af ömhet eller dygd. Det späda kärleksbarn, så lindrigt bör bemötas, Så noga aktas wil, så ömt och warsamt skötas, Det af et intet rörs, et solgrand intryck gör, Af köld, af minsta pust, det rasar, eller dör. Jag fruktar; Ach I du wet, hur widt min tanka sväfvar, 85 Du är af ömkan rörd, men kärlek — ach jag bäfvar I Af ädelmod, af dygd, du örnar Hildurs qval: Förkunna mig min dom I Lät döden bli mit wall En låga af den art, som Hildurs hjerta bränner, En siäl, som fint och starkt och ömt och häftigt känner, 90 Ej lönas med en eld, som skyldigheten gör, Den kalla tacksamhet til kärlek icke hör. Förkunna mig min dom, och släck et haf af lågor: Den sista plågan är den ljufsta utaf plågor! Mit lif är redan dödt, för alt hvad lifvet ger, 95 Et enda steg ännu, och Hildur är ej mer. I glömska och i mull, skall hennes wäsend gömmas : Hon blir med ömkan nämd, men ändtlig skall hon glömmas. Här intet evigt är; båd sorg och rykte fly; De hinna ej så långt, at grafvens tysta bry. zoo Men blir en tanka qvar, af hvad jag sielf har warit, Och hvad af frögd och sorg, jag ömast har förfarit; Blir Adil och den eld, som han i siälen wäckt, Min känsla och min kraft, och blir där aldrig släckt. 29. -- Nordenflycht. 
 
 
 
 
 s 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
