 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET X V SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD UTGIVNA AV STELLAN ARVIDSON STOCKHOLM 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD TIONDE DELEN KOMMENTAR TILL TREDJE DELEN (FORTS.) KOMMENTAR TILL FJÄRDE DELEN UTGIVEN AV STELLAN ARVIDSON STOCKHOLM 
 
 
 
 
 Denna volym är utgiven med bidrag av Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet Abstract Samlade skrifter av Thomas Thorild, utgivna av Stellan Arvidson. Band X: 1-3. (Collected Works by Thomas Thorild, ed. by Stellan Arvidson. Vol. X: 1-3) Svenska Författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet XV, 502 pp. Stockholm. ISBN 91-7230-048-5,91-7230-054-x, 91-7230-060-4. Thomas Thorild (1739-1808) was a radical poet of the Preromantic move- ment or rather, a Swedish version of German Sturm und Drang. But he was also a controversial figure in Swedish political and aesthetic debate. This volume contains a commentary to Thorild's works in prose earlier edited in volume III and IV. © 1996 Svenska Vitterhetssamfundet Svenska Vitterhetssamfundet do Nobelbiblioteket Box 2118 S-103 13 Stockholm ISBN 91-7230-060-4 
 
 
 
 
 Förord Från och med band X i Samlade skrifter av Thomas Thorild förändras kommentaren något till sin karaktär. I kommentarbanden VII—IX och i de två första häftena av band XII har redaktören förtecknat ställen i litteraturen om Thorild, där skriften eller delar av den kommenterats, både i inledningen till kommentaren till varje text och i anmärkningarna till de enskilda textställena. Tidigare forskning kring de aktuella text- ställena har citerats och refererats utförligt. När bidrag söktes hos Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet för det första häftet av detta band, föreslog rådet av kostnadsskäl, och med motiveringen att kommentaren skulle bli mer överskådlig, en nedskärning av dess omfång. Inskränk- ningen skulle främst gälla hänvisningar till tidigare forskning vid de enskilda text- ställena. Vitterhetssamfundet har beslutat följa denna rekommendation. Läsaren får således nöja sig med att redaktören i inledningarna till respektive textkommentar anför de ställen i litteraturen som behandlar författarens skrifter. När redaktören anlitat experthjälp för språkliga förklaringar av latinska och grekiska ord i kommentaren, har medarbetarnas insatser markerats med initialer enligt följande: Birger Edmar (BE), John Rohnström (JR), Brita Larsson (BL), Hans Aili (HA) och Ove Strid (OS). Huvudredaktören 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLL KOMMENTAR TILL TREDJE DELEN (forts.) OM EFTERHÄRMNING. ET FRAGMENT AF DEN HÖGA CRITIKEN 1 23 TIDNINGSARTIKLAR (SENARE HÄLFTEN AV 1792) 29 OM DET ALLMÄNNA FÖRSTÅNDETS FRIHET SKRIFTER I SAMBAND MED PROCESSEN DECEMBER 1792— 99 FEBRUARI 1793 121 OM QVINNOKÖNETS NATURLIGA HÖGHET OM ET STORT TÄNKESÄTT EMOT WÅLD, LIST OCH PARTIER . . . 133 OM UPLYSNINGENS PRINCIP, ELLER CRITIK PÅ EN VISS BERÖMD AFHANDLING I DETTA STORA ÄMNE 138 147 ODATERADE PROSASKRIFTER PÅ SVENSKA KOMMENTAR TILL FJÄRDE DELEN RÄTT ELLER ALLA SAMHÄLLENS EVIGA LAG ARTIKEL I DAGLIGT ALLEHANDA DEN 2 SEPTEMBER 1794 HARMONIEN ELLER ALLMÄN PLAN FÖR EN UPLYST OCH ÄGTA KÄRLEKS-FÖRENING HANDBOK FOR OMTÄNKSAMA HUSHÅLD I DIÄTEN AD F. D. GRAETERUM, CLARUM EDITOREM BRAGURIS QUIS VERt SIT ERUDITUS? DE ARTE PROFESSORIA ORDO REIPUBLICAE LITERARIAE ATQUE BIBLIOTHECAE VERS ACADEMICAE IDEM MAXIMUM SEU ARCHIMETRIA 197 246 248 257 276 294 309 317 324 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 S 223 243. - Om efterhärmning. Handskrifter saknas. Otr är ett häfte om 36 sidor, av vilka den sista är blank. Titelsidan anger längst ner tryckort, tryckeri och årtal: STOCKHOLM, Tryckt hos ANDERS ZETTERBERG, 1792. Skriften intogs i Geijers utgåva av Thorilds skrifter, III, 195-228. Till titeln har Geijer fogat 1792. Geijer normaliserar stavningen och i någon mån interpunktio- nen. F ö gäller vad som sägs om föregående skrift (SS IX, 467). — Skriften intogs sedan i Hansellis utgåva II, 213-229. Hanselli placerar skriften före Mildheten. Han normaliserar stavning och interpunktion. I otr finns på titelbladet ett tryckfel, fancta i st för sancta (rättat hos Geijer och Hanselli). Vidare har Thorild själv (s 35) rättat listig till liflig (r 101). — I SS har s 228 r 96 ett kommatecken bortfallit efter Erasmus. Skriften är här återgiven efter otr. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 22 f, 47-56, 489, 516; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 394-407, 416 f; Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia III, 72- 75; Nyblxus, Den filosofiska forskningen i Sverige I, 246, 250 f, 252, 260, 262 f; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 20-28, 33-35: Sander, Bengt Lidner XIX; Ahnfeldt, Nektar och gift 44; Fåhrxus, Thomas Thorild 107; Warburg, Bengt Lidner 232 f; Estlander, J. L. Runebergs förhållande till Thorild 31, 32, 37, 39; Lindgren, Sveriges vittra storhetstid I: 2, 165-168; Forsvall, Thorild och Young (i: Till Thorilds minne) 34-36; Nilsson, Thomas Thorild 136-143; Bergh, Litterär kritik 144; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 328 f, 334-336, 339, 344, 361, 435 f; Belfrage, Stilistiska studier 201; Nilsson, Thorild ännu en gång 237; Schiick- Warburg, Ill. sv. litt.-hist. 3 uppl IV, 403 f; Sjöding, Leopold 413, 576; Cassirer, Thorilds Stellung 121, 125; Johansson, Extra Posten 1792-1795 13, 143, 146 ff; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 225-232; Ek i Ny ill. sv . litt.-hist. II, 506; Holmberg, Leopold och den reuterholmska tiden 133, 200-204; Linde, Thorild och konturerna (i: Dagens Nyheter 5.8.1958); Gustafsson, »Imitation» och »äkthet» (i: Samlaren 1959) 48-51, 53, 58 f; Segerstedt, Den akademiska friheten i gustaviansk tid 129; Arvidson, Harmens diktare 574-588. Datering. Skriften annonserades som nyutkommen i Stockholms Posten 10.10. 1792. Thorild förebådar den i tredje delen av En critik öfver critiker (SS III, 86), färdig i december 1791. Möjligen var delar av skriften då skrivna i utkast. Full- bordandet torde ha skett augusti—september 1792 (jfr nedan Lidners utnämning till kungl. sekreterare 8.8.1792). 1. — Thorild. X. 
 
 
 
 
 2 Karaktär. Skriften är i främsta rummet en estetisk avhandling, som behandlar begreppet litterär imitation i betydelsen »efterhärmning», dvs falsk imitation. Det finns en sann imitation, som betyder att man efterliknar en stor författare genom att göra som han, dvs inom ett och samma slag vara nyskapare som han (r 1-22). Den högsta formen av imitation är att som geniet »Imitera sjelfva Gudomligheten», dvs söka den högsta fullkomlighet som är möjlig (r 37-49). Sann imitation berör alltså det allmänna, inte det enskilda (r 28-31). Sina estetiska krav sammanfattar Thorild i slutet av skriften. Verklig skönhet är detsamma som en varelses högsta sanning (r 464 f). Sanningen åter finns i varje varelses egna finaste mått (r 466 f, 490), »hvaraf kommer des individuela skick, lynne, tycke» (r 467 f, 490 f). Mått är också proportion (r 493). Det sanna är »reelt» och motsats till illusion (r 510 f); det uttrycks genom det naiva, som är motsatsen till det »skökaktiga» (r 512). Det bör observeras, att Thorild i sin analys av sann och falsk imitation inte tar ställning till den aristoteliska mimesis-teorien, som innebär att all konst och littera- tur ytterst är efterbildning av naturen, verkligheten. Han hade en gång för alla gjort upp med mimesis-teorien (se härom Arvidson, Passionernas diktare 535 ff). Till sina väsentliga delar är skriften emellertid en uppgörelse med den falska imitationen, den som Thorild karakteriserar med termen efterhärming. Dit räknar han först den imitation som består i att »Öfverföra på sit Språk andre länders och tiders skönheter» (r 53 f, 88 f), varmed inte avses översättningar utan efterapning av andra kulturer; Thorild vänder sig här mot »graecismen» hos romarna och galli- cismen hos oss (r 66-83). Domen träffar också enskilda imitatorer, som till skillnad från genierna kallas konstnärer; under denna dom faller en rad av andens stormän från själva Platon till vår egen Dalin (r 90 - 99). Hårdare blir tonen då Thorild (r 100-110) utdömer »tanksnattare», »blomstertjuvar», lånare, stjälare, prålare, gycklare. Allra värst råkar »lappskalderna» ut, de som av tjuvgods sammansätter egna skapelser (r 111-125). Thorild förbereder nu ett angrepp på sina egna härmare, som han kallar kosacker (r 126-152). Sådana plundrar hänsynslöst, men detta av- slöjas i deras skrifter genom dessas »oreda» och »öfverdrifning» (r 153-175) men också genom »ojämnhet» (r 391-415). Den egentliga uppgörelsen med dessa »härmare» en för en (r 176 - 268, 334 - 358) är den del av skriften som väckt mest uppmärksamhet. I sammanhanget går Thorild också till våldsamt angrepp på skåde- spelarkonsten, som är en speciell och »vämjelig» form av efterhärmning (r 172 - 175, 431 - 446). Hela denna uppgörelse med efterhärmningen har en politisk-social bakgrund. Den antydes av hånet mot »Snille och Smak» (r 52, 126-131) och förebådas av angreppet på »de glänsande och mägtige Stackares Herradöme öfver Jorden» (r 288 - 300). Själva huvudangreppet mot samhällsstrukturen, en klar upprepning av tidigare sådana analyser, kommer r 521-540: samhällets väsen är lögn genom underkastelsen under och efterhärmningen av det mest och falskt lysande i sam- hällets översta skikt. 
 
 
 
 
 3 Referat av skriften ges hos Atterbom a a V, 47 f; Beskow a a 394-407; Ljunggren a a II, 21 ff; Lindgren a a 1: 2, 166 f; Nilsson, Thomas Thorild 136-143; Schiick- Warburg, Iii. sv. litt.-hist. IV, 403 f; Arvidson, Thorild och den franska revolu- tionen 225-232, Harmens diktare, 574-588; Ek, Ny ill. sv . litt.-hist. II, 506. Young. Skriftens inledande rader med anvisningen att imitera Homeros genom att nyskapa som han är hämtad från Youngs Conjectures on original composition. Redan de tidigaste forskarna (Atterbom, Beskow, Nyblxus, Ljunggren) har betonat denna skrifts betydelse för Thorild, men det har närmast gällt uppfatt- ningen av geniet och reglerna vid Thorilds första framträdande (Passionerna och striden kring detta verk). Om Thorilds förhållande till Young se den utförliga fram- ställningen i komm. SS VII, 110. Att också Om efterhärmning influerats av Young antyddes av Ahnfeldt (a a 44) och sedan av Lindgren (a a I: 2, 167) men utvecklades först av Forsvall (a a 34-36). Denne citerar ur Youngs Conjectures: »Must we then, you say, not imitate ancient authors? Imitate them by all means, but imitate aright. He that imitates the divine Iliad, does not imitate Homer; but he, who takes the same method, which Homer took, for arriving at a capacity of accomplishing a work so great.» Thorilds formulering, menar Forsvall, »gömmer under en annan dräkt samma tanke som följande ord av Young: »drink, where he [Homer] drank, at the true Helicon, that is at the breast of nature.» — Enligt Forsvall märks inflytan- det från Young endast i skriftens första fjärdedel, och det är endast första tredje- delen av Youngs bok som haft betydelse i sammanhanget. — Forsvalls analys av Youngs betydelse för Om efterhärmning har förblivit obestridd. Jfr Nilsson, Thomas Thorild 136 f; Bergh a a 144; Lamm a a II, 328 f; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 226; Cassirer a a 121. Angreppet på Lidner. Mest uppmärksammat i skriften är angreppet på »en bålstor Poet» (r 339), som setts »uprasa» både »emot Gud och Naturen» (r 341 f), vars »Imagination är et vildt chaos af stölder» (r 342) och som blivit ärad »för trenne stycken, som lånt sit värde af en annans Förstånd» (r 345 f). I sin recension av Om efterhärmning i Extra Posten den 18 och 19 oktober 1792 skriver Leopold: »Vi försöke ej at utgrunda hvilken denne poet må vara. Men om han blifvit ärad för poesier hvilka tilhöra H:r Thorilds förstånd, kunna vi ej nog beundra ädelmodet af hans förstånd, som gjör långt bättre verser åt andra än åt honom sjelf.» Leopold visste ju besked. Frågorna om vem som åsyftas och varför angreppet gjordes har emellertid livligt debatterats av forskarna; se Atterbom a a V, 53 f, 489, 516; Beskow a a 405; Ljunggren a a II, 24; Sander a a XIX; Warberg a st; Lindgren a a I: 2, 166; Lamm a a II, 435 f; Schöck-Warberg a a IV, 403 f; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 232, Harmens diktare 574-578; Ek a a 506. Att angreppet åsyftar Lidner behöver emellertid inte ifrågasättas. Det närmaste beviset härför är visserligen otillräckligt: Thorild hänvisar r 345 f till »trenne stycken, som lånt sit värde af en annans Förstånd», och detta har av forskarna sam- 
 
 
 
 
 4 manställts med Thorilds yttrande i ett brev till Tham (22.10 1787; SS VI, 167) att Spastara, Medea, Åttiotre lånat hela förståndsmeriten och mycket av det poetiska från honom. Men det är Atterbom som lagt till »Åttiotre»; Thorild har bara nämnt två verk. Se härom närmare detaljkommentaren nedan. Men här ifrågavarande bevis är onödigt. Och forskarna har varit eniga om att det är Lidner som åsyftas. Om förklaringen till Thorilds angrepp behöver man heller inte sväva i osäkerhet. Thorild hade förklarat sig vara den nya regimens man, främst genom den dikt till hertigen-regenten som ställts framför skriften Mildheten och som oförbehållsamt prisar hertig Carl som hjälte, frihetsfurste och folkets vän. Och så blir det Lidner och inte han själv som får hertigens gunst! Thorilds reaktion är under inga förhål- landen ursäktlig, men den kan förklaras genom hans missräkning. Denna kan ha en djupare dimension: sannolikt misstänkte Thorild att Reuterholm genom att förbigå honom markerat att han inte var Thorilds beskyddare, vilket av denne möjligen uttyddes så att regimen gått över till det antidemokratiska lägret. Se härom Arvid- son, Harmens diktare 578. Angreppet på skådespelarkonsten. På två ställen, r 172 - 175 och 431 - 446, går Thorild till våldsamt angrepp på skådespelarkonsten, ett angrepp som riktar sig mot teatern över huvud taget. Eftersom skådespelarkonsten på ett sätt onekligen är efterhärmning, går angreppet väl ihop med Thorilds principiella förkastelsedom över denna företeelse. Teaterhjältens »minsta blick är galenskap», hans smärta och ömhet är »Kräkningar», hans konst stiger och faller »på en scala af Convulsion» (r 172 - 175). »Action» är »et uptåg», »så styggt, som des fullbordande är svårt och pinsamt, ända til omöjlighet» (r 433 - 437); på teatrarna upplever man »det Vämjeligas högtider: där går Lögnen lifslefvande för edra ögon, i alla sina former» (r 437 f). Grundläggande för Thorilds hätska inställning till teatern är de angrepp mot honom som innehålls i några av Envallssons pjäser (se härom komm. SS VII, 244 ff). Under tio år hade han känt sig pinad av det förlöjligande han på detta sätt utsattes för. En sammanstötning med Envallsson ägde sedan rum 1786, då Thorild i ett slags recension av dennes Tankar om religionens förfall angriper teaterpubliken. Han gör dock undantag för tragediernas publik. Mot teatern åberopar han högtid- ligt Rousseau. (Se komm. SS VIII, 418.) I samband med sina teaterbesök i Stock- holm 1788 kritiserar Thorild den franska skådespelarkonstens överdrifter och bombasm (brist på måtta) men tar inte avstånd från skådespelarkonsten som sådan. Se härom SS VI, 176 - 178 och komm. SS XII, 302 - 305. Samtidigt som han i andra delen av En critik öfver critiker angriper parodin — han tänker närmast på Envalls- son — prisar han operans främsta konstnärer (SS III, 33 r 56 - 61). Teaterns uppgift är, säger han litet längre fram (SS III, 40), att »verka på folkets sinnen för at röra deras själar»; Thorild förkastar här förlöjligandet av enskilda personer och vill ställa teatern under snillenas kontroll, men han förkastar inte teatern som sådan. Det är »le bas comique» han angriper (SS III, 57 r 711 - 720). Under rubriken Theatern i 
 
 
 
 
 5 tredje delen av En critik öfver critiker vänder han sig mot teaterkritiken men inte mot teatern, »en för stor och vacker Provins i Vitterhetens Rike, för at . . . egensin- nigt styras» (SS III, 69). Han talar om »Theaterns snillen, som nog få känna sin konsts oändeliga möda» (SS III, 70). Skådespelarna, tillägger han, »i sina själars egna mått, det är, i Naturens sanning, kunde hafva för oss et rent och stort behag» (SS III, 72). Thorild förkastar farsen men inte det allvarliga skådespelet (SS III, 72 f). Mot denna bakgrund kommer Thorilds förkastande av all skådespelarkonst över- raskande. Han hade en gång hänförts av Glucks operakonst, han hade medverkat i Lidners Medea — skulle han verkligen vara motståndare till teaterkonsten, som ju inte kan existera utan skådespelarnas rollgestaltningar? Också sätter Atterbom (a a V, 50) i fråga, om Thorilds angrepp inte enbart gällde den »falska» aktionen, »den tillgjorda, grimacerande, karrikerande». Och det är riktigt att Thorild i sitt angrepp i Om efterhärmning hämtar sina exempel från denna typ av skådespel. Ljunggren känner sig inte övertygad av Atterboms äreräddning utan menar att Thorild »som vanligt låtit hänföra sig af en paradox» (a a II, 27). Se vidare detalj- kritiken nedan till r 431-446. Ställer man mot varandra Thorilds uttalanden om teatern och skådespelarkonsten i En critik öfver critiker och i Om efterhärmning och frågar sig vilken som var hans egentliga uppfattning får man ge företräde åt ståndpunkten i En critik öfver critiker. Censur? Raderna 304-311 utgör en lucka i framställningen. Närmast till hands ligger att gissa på ett censuringripande. I En critik öfver critiker finns sådana luckor, och där är det fråga om censuringripande. Luckorna där har kompenserats genom avskrifter som innehållit den ursprungliga ordalydelsen. När det gäller Om efter- härmning finns ingen sådan utfyllnad. Inte heller har luckan kommenterats vare sig i samtida dokument eller av forskarna. Huruvida förhandscensuren avskaffats genom tryckfrihetsförordningen den 11 juli 1792 förefaller osäkert. Frågan får hållas öppen om luckan beror på censuringripande eller — vilket dock förefaller mindre troligt — är ett arrangemang av Thorild själv. Innehållet i det eventuellt uteslutna låter sig svårligen gissa. Följdskrifter. I Extra Posten den 18 och 19 oktober 1792 finns införd en recension av Om efterhärmning, författad av Leopold, vilken i samma tonart som i sin tidigare polemik mot Thorild helt tar avstånd från dennes satser och dels skämt- samt, dels i sak bemöter dem. Se härom detaljkritiken nedan. Mer principiellt framlägger Leopold sin uppfattning av imitation och originalitet i en likaledes i Extra Posten (den 2,3 och 16 november 1792) införd, aldrig avslutad uppsats Om imitationen. Om denna se den utförliga framställningen hos Sjöding (a a 576-583) och den mer kortfattade hos Holmberg (a a 200-204) samt analysen hos Nilsson, Thomas Thorild 145-150. Leopold inleder med en allmän polemik mot Thorild men går så småningom över till en systematisk analys dels av begreppet imitation, dels av begreppet originalitet. Intressantast är hans uppgörelse med 
 
 
 
 
 6 Thorilds geniuppfattning. Den föregångare som kommer med något nytt är nybörjare, aldrig fullkomnare. Om man banar en ny väg, är det meningen att andra skall beträda den: först på en upptrampad väg når man till sist, med hjälp av träning och mönster från andra, till mästerskapets höjder. Egentligen är det numera omöjligt att komma med något nytt. Under en tretusenårig litterär historia har alla möjligheter uttömts. Det finns inga original — mästarna har alla öst ur sin om- givnings smak, erfarenheter, vanor. Det gäller därför att, byggande på kulturtradi- tionen, söka nå fullkomligheten i sättet, sitt eget personliga sätt, inte att söka åstadkomma något avvikande. Då man beundrar original som Ossian, Shakespeare, Rousseau är det felen man beundrar, medan man bortser från den verkliga storheten som inte är originell. Felen hos de nämnda författarna är »snillets lyten» som kan bortläggas endast med hjälp av mönster: de verkligt stora författarna har lärt sig undvika dessa fel. Kravet på ordning och reda i framställningen lär man sig så småningom och med möda — detta gäller också genierna. Den ene måste lära av den andre. »Ingen vettenskap, intet yrke, ingen konst, födes och fullkomnas med en enda Mästare. Man måste lägga sina föregångares erfarenheter till sin egen, deras Snille till sitt.» »Men upväkt af egna rörelser men dubbelt uplifvad af dessa Snillens anda, är det, som Ni skall fatta deras penslar, och till en del teckna efter deras mönster, likasom desse efter deras föregångares; ty, vi uprepa det, ingen konst födes och fullkomnas med samma idkare. Det är då, säge vi, som Ni skall imitera utan at hvarken apa eller stjäla; ty Ni gör Ert eget verk, icke deras.» Leopold kommer alltså med ett oförbehållsamt försvar för franskklassicismen, vars teo- retiska företrädare han anser sig vara. — Samma synpunkter framlägger Leopold i andra samtida eller något senare skrifter, varvid Thorild som oftast blir strykpojken även sedan han genom landsflykten tvingats avträda från arenan. Thorild däremot lämnar i fortsättningen sin antagonist åt hans öde. Titelbladet. den höga Critiken: skriften anges vara »fragment» av ett större arbete. Detta är förebådat i En critik öfver critiker (SS III, 86), där Thorild talar om en påtänkt liten bok, Den höga Critiken, eller, om det SANNA SNILLET, i vilken han »klarligen skall skilja stympares konstiga joller ifrån Det som har rent värde och naturlig vigt, at ingen skall mera behöfva någon critisk scholmästare, utan blott sin egen själ, för at i Vitterheten hafva en ägta SMAK». Bokens uppgift, säger Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 225), »skulle alltså vara att med ett enda slag kasta fransk- klassicismens mönster- och regelsmak över ända». Planen återkommer i Rätt eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 27 r 655). Om Thorild verkligen fullbordat en sådan skrift har den i varje fall inte bevarats. Lucernam etc: I de citerade versarna av Phaedrus skildras hur en tjuv stjäl eld från Jupiters altare men nås av den heliga religionens röst: Jag förbjuder sådant umgänge med ljuset. — Raderna inleder fabel X i bok IV. BE . 
 
 
 
 
 7 PHAEDRUS: den latinske fabeldiktaren, verksam omkring 20-40 e Kr. Han är skriften igenom rikligen citerad men eljest inte av Thorild omnämnd. Texten. r 1 Inops . . . perit: Den maktlöse, som vill efterskapa den mäktige, förgås. Detta motto, som är hämtat från fabel 23 i bok 1 (BE) kan sägas vara en sammanfatt- ning av hela skriften, estetiskt och socialt: efterhärmning är den svages medel att göra sig stor, men sanningen, som avslöjar honom, är större. 2 PHAED.: Phaedrus. 3-49 är en presentation av den »sanna» imitationen. 3-14 t o m godt och stort hör till Thorilds mest refererade eller citerade uttalan- den. Se Beskow a a 395; Nyblxus a a I, 262 f; Ljunggren a a II, 21; Lindgren a a I: 2, 167; Forsvall a a 35; Nilsson, Thomas Thorild 137; Schilck-Warburg a a IV, 403; Cassirer a a 121; Holmberg a a 201. 3 f IMITERA Homerus . . . skrifvit.: se härom inledningen ovan (Y oung). 3 Homerus: om Thorilds förhållande till Homeros se komm. SS VII, 136 f. 5 Rafs: sammanrafsning. En definition ger Thorild r 392 ff. Jfr r 151. 9 Inbildningen: om Thorilds uppfattning av inbillningen se komm. SS VII, 192 f. 10 f Et Genie . . . et Genie: om Thorilds geniuppfattning se komm. SS VII, 199 och XII, 271 samt sammanfattningen hos Arvidson, Thorild, 308-323. Cassirer (a a 121) citerar ett parallellställe hos Lessing: »Ein Genie kann nur von einem Genie entziindet werden etc.» 12 följande: framdriven, osjälvständig. 26 noten: Citatet är hämtat ur Quintillianus' De institutiode oratoria X: 2, 19. BE. QUINTIL.: Quintilianus. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 192 f. 28-31 Så at all . . . upfylles: I sin recension av Om efterhärmning skriver Leopold: »Han [Thorild] säger vidare at all sann härmning rör det allmänna, icke det besynnerliga i en sak. Det är just tvert om. Om han minns någon skrytande poet hvars högtrafvande svullna stil och verser blifvit lyckeligen härmade, skall han finna at det var just det besynnerliga hos denne, icke det allmänna hvarvid den imiterandes konst då i synnerhet fäste sig. I Vitterheten och Konsterna är det sättet som kan imiteras; saken kan blott uprepas: men det är sättet som är hos en stor konstnär, en målare, en bildhuggare, en poet, just det besynnerliga som åtskiljer honom ifrån alla andra af samma yrke, och som, ifall godt, förtjenar at efterliknas. All imitation rör då detta besynnerliga och alldeles intet det all- männa, hvilket den imiterade saken nödvändigt har med flere andra saker gemensamt, och i hvilket fall det vore likgilltigt, hvilken af dessa flera saker som imiterades.» Jfr Nilsson, Thomas Thorild 146. 29 besynnerliga: ordet besynnerlig, som numera används i betydelsen underlig, har här betydelsen speciell, individuell till skillnad från allmän (SAOB B 1842 bet. 1). 
 
 
 
 
 38 legat i mörker: I sin recension säger Leopold: »Detta ämne [imitationen] har, säger han [Thorild], länge legat i mörker. Det samma har han sagt om alla de ämnen öfver hvilka han skrifvit.» 39 Gudomligheten: panteisten Thorild använder ordet Gud (jfr r 46) för att beteckna (den fullkomliga) naturen, vilken för honom är gudomlig. Åt läsaren överläm- nas att tolka ordet teistiskt om så behagas. — Leopold kommenterar i sin recen- sion: »Han [Thorild] säger at ingen ting kastar större ljus på läran om den vittra imitationen än vårt sätt at likna Gud. Är det på det sättet Herr Thorild sam- tycker at imiteras? Vill han at ungefärligen en lika sådan distance lämnas emellan honom och hans efterföljare?» 41 tossaktig: grodliknande (jfr fabeln om grodan som blåste upp sig och sprack). 42 W arde Ljus: I MB 1: 3. Jfr SS III, 98. 50 110 sysslar med det slags imitation som består i att härma andra tiders och länders mästerverk. 52 Snille och Smak är Svenska Akademiens valspråk. Den vackra och den stora världen, inklusive akademien, är, menar Thorild, imiterande i falsk mening (i sin pseudoklassicism; jfr Gallicismen r 78). Fränare uttrycks samma sak r 127 f. 53 f den Imitation . . . skönheter»: Att orden står inom citationstecken syns ange att Thorild här begagnar ett allmänt uttryck. Atterbom säger (a a V, 47 noten): »'Att öfverföra på sitt språk andra länders och tiders skönheter', var någonting, som i Thorilds samtid, af Svenska Vitterhetens höfdingar, esomoftast yrkades och berömdes.» 53 Öfverföra får inte förväxlas med översätta. 57 Gripar: enligt SAOB G 926, där stället citeras, är grip någon som griper eller något varmed man griper; viking eller sjörövare. 59 noten Convectare etc: Det gläder stråtrövare att samla ihop och att leva av rov. — Citatet är hämtat från Vergilius, Aeneiden VII: 749. BE. 59 mild och förtrolig styl: Att överföra skönheter till sitt eget språk, säger Leopold i sin recension, »heter i en mild och förtrolig styl, at stjäla från grannen». »Sådant är det begrepp Herr Thorild gör sig om mildheten, hvarom han skrifvit en liten afhandling? När ämnar han skrifva om förtroligheten.» — styl: tidsenlig stav- ningsvariant till stil. 67 Virgilius: om Thorilds förhållande till Vergilius se komm. SS. VII, 206. i löndom: Leopold påpekar i sin recension, att Homeros var alltför känd i Rom för att »löndom» skulle vara möjlig. Augustus satte Vergilius före Homeros. Homerus: se not till r 3. 68 Theocritus: Theokritos, den grekiske diktaren, nämns av Thorild endast här. Thorild hade dock 1775 lånat Theokritos' Idyllia på Lunds universitetbibliotek. »Genom Vergilius' imitationer blev Theokritos' författarskap utgångspunkt för 'herdediktens' litterära tradition, som ebbade ut först med rokokon» (Ivar Harrie). 69 noten: Man beundrar främmande trädkronor och inte egna fruktträd. — Citatet är hämtat från Vergilius' Georgica II: 82. BE. - 
 
 
 
 
 9 70 f Horatius . . . A nacreon: Leopold uppmanar i sin recension Thorild att söka bevisa påståendet men förutsätter att Thorild först måste lära sig grekiska! 70 Horatius: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 184 f. 71 Pindarus: om Thorilds förhållande till Pindaros se komm. SS VII, 133 f. A nacreon: om Thorilds förhållande till Anakreon se komm. SS VII, 184, 238; VIII, 232, 233. Terentius: den romerske komediförfattren nämns i övrigt av Thorild (utom i Excerpter SS II, 231 och 250) endast i recensionen av Rätt eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 119), där Thorild ger ett citat från honom. — Två av Terentius' komedier är bearbetningar av Menandros' skådespel. Caesar kallade Terentius »en halverad Menandros». 72 Menander: Menandros, den atenske dramatikern, nämns av Thorild endast här. 74 Grecism: grecism. Thorild torde vara ensam om att begagna ordet i betydelsen härmning av grekisk kultur. Jfr SAOB G 875 f. 77 83 Grxcismen etc. citeras av Lamm (a a II, 361) som egendomligt nog låter Thorilds nedsättande omdömen om den romerska härmningen gälla grekerna själva. Hur långt Thorild avsåg något sådant är osäkert; Lamm anför dock uttalanden av honom som nedvärderar den grekiska litteraturen. 78 Gallicisme n : inflytandet från Frankrike (Gallien), här närmast franskklassi- cismen, den franska smaken. Thorilds karakteristik av romarna (r 79 83) får gälla också om de franskinfluerade svenskarna. 86 monotonie förstås bättre om man tar bort kommatecknat efter ordet. 88 90 A t öfverföra... skönhet»: jfr r 53 f och noten därtill. 91-99 Mänskliga . . . erkände: Leopold nöjde sig i sin recension »här med blotta förvåningen», vilket Atterbom (a a V, 50) konstaterar. Thorild räknar upp en rad andens stormän, »Mänskliga Lärdomens mäst berömde och lysande Män», vilka hemfallit åt den form av imitation som består i att till det egna språket överflytta kulturvärden från andra tider och länder och därför »gjort ingenting i Saken, men alt i Sättet», och därför inte är originella (genier) utan eftersägare (konstnärer). 95 Plato: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. Med sin sen- sualistiska kunskapsteori och materialistiska, monistiska och antimetafysiska världsuppfattning måste Thorild helt ta avstånd från Platons av metafysik dominerade filosofi, vilket också nogsamt framgår av hans senare skrifter, inte minst av huvudverket, Archimetria; se komm. till detta verk. Cicero: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 148 f. Antagligen har Thorild betraktat Cicero som stoisk epigon. 96 Thomas A quinas: Thomas av Aquino, den medeltida kyrkans främste teoretiker. Hos Thorild nämns han endast här. Något närmare förhållande till thomismen har Thorild med säkerhet inte haft. Petrarcha: om Thorilds förhållande till Petrarca se komm. SS VIII, 99. Thorild har tidigare några gånger omnämnt och citerat Petrarca, men det är i samtliga - - - 
 
 
 
 
 10 fall fråga om andrahandscitat. Någon närmare förtrogenhet kan knappast komma i fråga. Erasmus: om Thorilds förhållande till Erasmus av Rotterdam se komm. SS IX, 7. 97 Fontenelle: Bernhard Le Bovier de Fontenelle, tidig fransk upplysningsför- fattare (1657-1757), vars mest kända verk utkom i svensk översättning 1759 (Samtal om flere werldar). I striden mellan de antika och de moderna företrädde han de senares sak. I Histoire des oracles (1666) gör han en förnuftskritik av antikens undertro, som även kunde tillämpas på den kristna underverkstron. Thorild borde inte ha känt sig främmande för honom men har kanske om han läst honom stötts tillbaka av hans elegans. Av Thorild nämns han endast här. V oltaire: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 117 f. Pope: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 140. I Passionerna (SS I, 45) karakteriseras Pope som efterföljare till Shaftesbury. W ieland: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 222 f. Dalin: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 199. 97-99 Deremot hafva etc: enligt Ljunggren (a a II, 22) yttrar Thorild dessa ord »icke utan sjelfbehag». Leopold yttrar: »Han [Thorild] tar, som man ser, föraktet som et godt tecken.» 100-110 Thorild övergår från de berömda epigonerna till den stora massan av litte- rära småtjuvar. 102 Oratoriske tanksnattare: Thorild tänker väl på de många vältalighetsprov som vid denna tid fann vägen till trycksvärtan. 103 rhapsodister: författare som skriver osammanhängande eller rafsar samman disparata element; skalder som imiterar eller plagierar flera författare; plagiato- rer (SAOB R 315). Heiska: SAOB F 414, som hänvisar till detta ställe, anger att ordet, som nu- mera är föga brukligt, betyder sagolika. 105 Snille: i Om imitationen ondgör sig Leopold över det allt vanligare miss- bruket av detta ord. 105 noten. Citatet är hämtat från Persius' satirer, prologen vers 8. BE. PERS: Persius; om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 31. 106 Scriblerer: enligt SAOB S 4799 talanglösa eller smaklösa eller obetydliga (men flitiga) skribenter; mångskrivare. 109 Prinsars Independance: den självständighet en hög värdighet ger. 111-125 Från småtjuvarna går Thorild här över till »lappskalderna», dit han menar att också ryktbara författare kan räknas. 112 Imit imiterar: imiterar imitationer; jfr följande rad. Nilsson, Thomas Thorild 139, påpekar, att Thorild i Den nye granskaren (SS II, 115 r 175 ff) använt samma uttryck och då tillämpat det på Kellgren och att uttrycket Lapp- skalder också bör syfta på Kellgren, »vilken han flerstädes förebrår, att han lappade ihop sina poem med lån från främmande skalder». 114 Cento: (lat) lapptäcke; dikt hopsatt av verser från flera författare. — Leopold - 
 
 
 
 
 11 säger i sin recension om »Cento» att varken Platon, Cicero eller kyrkofäderna har skrivit »med denna styl». 118 låfsjunga en Tossa: tankarna går till Batrachomyomachia, det antika eposet om striden mellan grodorna och mössen, där reminiscenserna från Iliaden är många; det är om man vill ett slags parodi, som sådan den första i världslittera- turen. 120 Lappskalder: Thorild-ord. 125 vara annat: än ett »trastäcke». 126-268 utgör Thorilds angrepp på härmarna ur hans eget läger. 132 Stat . . . fur es: Martialis' Epigram XI, 53,12. BE. Citatet används, påpekar Ahnfelt (a a 44) och Forsvall (a a 35), också av Young i hans Conjectures etc. Ahnfelt översätter: »Bladen i din egen bok vitna om att du är en tjuf.» 133 MARTIALIS: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 337. 134-140 citeras av Beskow (a a 403), som säger sig i det längsta ha tvekat om att de utpekade »skulle vara Thorilds egna härmare, hans skola, hans lärjungar och vänner, men vilken annan slutsats kan väl dragas av hans yttranden?» — Ingen av de angripna tillhörde dock Thorilds »skola», där Enbom och Carl Gustaf Nordforss var de mest bekanta. Om man bortser från Lidner, som av Thorild inte behandlas i detta sammanhang, angriper Thorild endast två av sina »efter- härmare», Erik Nordforss och författaren till en insändare i Philipsons Patrio- ten (den tredje torde vara påhittad av Thorild själv; se nedan not till r 210). Men Beskow har givetvis rätt i att dessa angripna kom ur Thorilds eget läger. 135 Servum pecus: trälboskap. Se komm. SS XII, 302. Horatius: se not till r 70. 136 Parasiter: sedan antiken beteckning på snyltgäster vid de rikas eller förnämas bord. Speciellt var de uppmärksammade i Frankrike: Thorilds Excerpter (SS II, 214-260) berättar om sådana (se t ex komm. SS IX, 57 f Gomor). Festin: (fr) gästabud. I anledning av Thorilds angrepp på skådespelarkonsten (r 431 ff) skriver Leopold i sin recension: »Men så mycket se vi väl, att om detta rika Snille [Thorild] någonsin mera ger festiner i sit Pallats år svultne cosacker som komma ur skogen, lärer han åtminstone icke tillika gifva dem Spectakel. Man kan icke begära alt på en gång.» 143 Magna Charta: här = frihetsbrev. Habeas: (lat) må du ha. Thorild tänker på Habeas corpus-akten. 144-146 En ovanlig Tänkares . . . paradoxer: att Thorild här syftar på sig själv är väl obestridligt. 147 Grotius: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 154 komplette- rat med SS IX, 23. Grotius får här representera rättssäkerheten. Tio Guds Bud: Du skall inte stjäla! 149 på konst: med list och knep (SAOB K 2167 7a 8). 154 OREDA och OFVERDRIFNING: 1 sin recension säger Leopold härom kort: »Sant.» Han tillägger: »Men kan det vara Hr Thorild Sjelf som säger oss detta?» 
 
 
 
 
 12 160 f A thanasii Symbolum: den athanasianska trosbekännelsen angrips här för svårbegriplighet och onaturlighet. Man frågar sig om noten är tillkommen efter påtryckning utifrån. 162 Förnuftets första Princip: identitetslagen (detta är detta). Jfr SS III, 99. 165 Flandrisk Grin 011e: SAOB G 820, som hänvisar till detta ställe, översät- ter uttrycket med »gyckelmakare, ytlig grinare», vilket säkerligen är korrekt; men det bör vara fråga om en målare (han ställs i motsättning till Rafael och Titian). Här är fältet fritt för gissningar (från Pieter Breugel d ä och d y till Rubens). Kanske kan Leopolds ord ge någon ledning: »Häröfver våge vi ej yttra oss. Vi medgifve at han, om någon, kan tala derom.» Jfr SS VI, 42 r 16 f. Flandrisk är detsamma som flamländsk. 166 Raphaels: Om Thorilds förhållande till Rafael se komm. SS VII, 276 och XII, 193. Titians: Titian nämns av Thorild endast här. 169 Flygel-Man: enligt SAOB F 918 »person (ofta lång och ståtlig) som har sin plats ytterst på flygeln av en trupp». Grundbetydelsen är alltså inte nedsät- tande. Thorild kallar hans »konst» »det fulaste i Naturen» och låter honom sakna den smidighet som utmärker »en Krigares rörelser» (r 170 f). Thorild menar kanske att mannens ståtlighet står i motsats till obetydligheten i hans funktion att vara en marionett utan inflytande på sina egna rörelser, som måste anpassas till truppens. 172-175 (obs: felräkningen av raderna!) Så tjusas etc: om detta — förberedande — angrepp på skådespelarkonsten, okommenterad i Thorild-litteraturen, se inledningen ovan s 4 f. Angreppet kan jämföras med de omdömen om den franska stilen i skådespelarkonsten som Thorild ger i brevet till Rosenstein 9.5.1788 (SS VI, 177). Se komm. härtill SS XII, 303-305. Skådespelarkonsten är till sitt väsen efterhärmning, men angreppet gäller närmast den för härmning karakteristiska »öfverdrifningen» (jfr r 162 ff). 175 en scala af Convulsion: Thorild reagerar mot bristen på måtta. Detta synes strida mot Sturm und Drang-estetiken, men kravet på rätt mått och proportion utmärker från början Thorilds världsuppfattning och understryks speciellt i Archimetria. 176 Här inleds Thorilds direkta angrepp mot de egna härmarna. 177 Kort-Knecktar: SAOB K 2517, där detta ställe åberopas, anger att kort- knekt är detsamma som kortkarl, dvs närmast sprattelgubbe, utklippt av styvt papper. lätt färdiga: det är bara att dra i ett snöre! 178 besatta: sprattelgubbarna utför ju sina rörelser utan egna initiativ. Förryckta. 179 Harlequin: se komm. SS VII, 247, 435. 180 Horribilicribrifax: eg. en förskräcklig sållmakare. Ordet är bildat av horribilis, förskräcklig, cribrum, såll eller sikt, och facio, tillverka. Efter grekisk förebild: xooxkvovourk, xooxkvonok69, den som gör ett såll, en sikt. BE. 
 
 
 
 
 13 182 187 »e n blott nåd . . . i Samhället» utgör inte något ordagrant citat (trots - citationstecknen) utan är en sammanställning av Thorilds synpunkter i skriften Mildheten (p. 10, angiven i noten, motsvaras av SS III, 209 r 1 17). 187 en Härmare: Erik Nordforss. Om denne se komm. SS XII, 292 f. Hans bok Et klart begrepp om lag och rätt, och den sanna grunden til allmänt väl är en broschyr på 22 sidor. Skriften är en kompilation av tankegångar och fraser hämtade ur Thorilds skrifer och kan närmast kallas ett plagiat. Det stycke Thorild hugger ner på lyder: »Nåd är orättvisa, är en förbannelse öfver jorden, som af evighet förvändt och förvänder all rätt, är de onde Konungars ur afgrunden upstigne skydds- ängel — den förtrollnings kraft, med hvilken de sprida et bländsken omkring deras onda gärningar och med blindhet beslå folket, med hvilken de förkjusa ofta sjelfve hjeltarnes höga sinnen, och afstyra hämnden, som är öfver deras hufvuden.» Man kan inte förtänka Thorild, säger Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 229 f), att han blivit förskräckt över detta språk. Emellertid har han därigenom förletts till orättvisa mot Nordforss, ty denne fortsätter omedel- bart: »Nåd emot olycklige, ej brottslige, och nåd för straff, som ej nöden (denna i detta är rättvisan) sjelf befaller, är ej nåd; men rätt, hvartil all helig Lag förbinder.» Arvidson konkluderar: »Nordforss har alltså hävdat precis det- samma som Thorild. Denne senare är sålunda, sakligt sett, ute i ogjort väder.» 191 grave: (fr) allvarlig. 200 småsicter: sitter är enligt SAOB S 1755 en sidoform till setter (sekretär, sekre- terare) och beteckning på lägre statlig tjänsteman. Bucephalus: Thorild har tidigare en gång använt Alexander den stores häst för att illustrera en gräll motsats. Se SS III, 16. 202-209 Det är naturligt etc: Leopold, som i sin recension citerar detta ställe, uttrycker det sålunda: »Liknelsens förhållande är detta: Fiskare-båten är hvarje Författare i allmenhet. Det Majestätliga Skeppet, är Herr Thorild. Oceanen är hans Snille. De nya verldar äro hans Theorier, originaliteter, uttryck, sköna drag, djerfva Storheter och infall. Ko-djupet är hvar och en annan Scribents förstånd. Meta löjor, vill säga i hans originala skönare språk: at skrifva lappri, plocka ihop sant och falskt vett i alla sortimenter och faconer, såsom Plato etc.» 209 K ODJUPET: farled i Stockholms skärgård norr om Vaxholm. 210 236 se SS III, 331 r 63 f och komm. därtill. 210 en härmare: denne är sannolikt uppdiktad av Thorild. Arvidson (nyss a a 230 f) säger härom: »Den förste härmaren har Thorild förmodligen diktat för att få ett motsatspar. I de skrifter, som utkom i Sverige mellan 'Mildheten' och 'Om efterhärmning', har jag inte kunnat finna något ställe, som Thorild skulle kunnat åsyfta. Tidningsuppsatserna under dessa veckor är fyllda av Thorild- citat — framför allt gäller detta 'Patrioten', 'Välsignade Tryckfriheten' och - - 
 
 
 
 
 14 'Verlds-Borgaren' — och vittnar om Thorilds stora inflytande i alla radikala kretsar under denna tid, men så vitt jag har kunnat finna, har ingen av dessa Thorild-anhängare gjort sig skyldig till misstaget att förklara all lag helig. Thorild har emellertid funnit tillfället vara lämpligt att på samma gång under- stryka sin laglydnad och sitt reformintresse — båda delarna kunde antas falla de styrande i smaken.» 211 den andre: Erik Nordforss. I sin broschyr hade denne skilt mellan lag och rätt och påpekat, att lagen inte alltid motsvarar rätten. All rätt är helig. Lagar kan däremot vara barbariskt vilda, tyranniskt grymma, ovissa, våldsamma — därför är icke all lag helig. All lag, som icke är helig, d. ä. som strider mot rätten, förbinder ej, och varje samhälle äger rätt att förkasta den. (Arvidson nyss a a 230.) 213 NY E GRANSK AREN: åsyftad är närmast artikeln Öfver Tryckfriheten och samhäl- lets styrka (SS II, 8-17; se speciellt inledningen och s 14 f). 214 MEMORIALIER a f 1786: skriften Om det allmänna förståndets frihet, Til Ko- nungen och Folket (SS III, 268-312; se speciellt s 302). 214 första noten: Memorialen utkom strax före jul 1792. Det är av intresse att de redan i början av oktober hade börjat tryckas (Om efterhärmning annonsera- des som nyutkommen 10 oktober). 214 andra noten: Critik öfver Montesquieu SS II, 279 ff. 216-231 All Lag . . . FÖRBÄTTRING är inget sammanhängande citat utan en samman- fattning med inslag av citat. 224-226 »Ni får TÄNK A tilstädjer»är citat från memorialet Til folket (SS III, . . . 302). 236 noten: Fabel V: 7, 73. BE. PHAED.: Phaedrus. Se komm. ovan s 7. 238 bönhasa borrt: här = bortfuska; jfr SAOB B 4888, där stället citeras. 239 förbödla: Thorild-ord (SAOB arkiv). phcebusera: utmärka sig genom phcebus, bombasm. Thorild-ordform (eljest febusiera). 243 noten: Fabel III:14, 14 f. BE. PH/ED.: Phaedrus. 245 Icarer: Ikaros, vars flykt förde honom för nära solen, så att vaxet, som höll fast vingarna, smälte och han själv störtade i havet (Ikariska havet), omnämns av Thorild eljest endast SS IV, 425. Icarer får här representera de högtflygande utan tillräckliga förutsättningar. Phaaonter: Faeton, hos Homeros binamn på solguden Helios men i senare diktning, t ex Ovidius' Metamorfoser, solgudens son. Då denne en dag fick köra solspannet förmådde han inte tygla detta utan satte himmel och jord i brand, tills han av Zeus' blixt slungades i en flod och drunknade. Phatonter får här representera de högtflygande som utan tillräckliga förutsättningar sätter alla värden på spel. Faeton omnämns av Thorild också SS IV, 425. Jfr phaeton- tisera r 267 med komm. 
 
 
 
 
 15 246 den tredje: författaren till uppsatsen Om regeringssättets verkan på et folks seder, en uppsats som under beteckningen »Insändt» publicerades i Philipsons tidning Patrioten 11.9.1792. Det av Thorild påtalade avsnittet lyder: »En Monarkisk regering är i mer eller mindre mån despotisk, och man kallar den en limiterad Monarki, til skillnad från den Despotiska, som man kallar en absolut Monarki.» Thorild förfasar sig över uttrycket limiterad despotism; i själva verket står där limiterad Monarki. Thorild har alltså gjort sig skyldig till en grov förfalskning. Arvidson, som konstaterar detta, kommenterar (nyss a a 232): »Orsaken till denna förfalskning kan inte gärna vara någon annan än att Thorild funnit artikeln i 'Patrioten' skadlig för sin egen reputation hos de styrande: han ansågs stå redaktionen nära, och artikeln är verkligen högst radikal. Den gör gällande, att den lagliga begränsningen av monarkens makt, som finnes i de flesta europeiska stater, är en chimär och en vacker skylt för despotismen. Thorild angriper den i så häftiga ordalag som möjligt; då han inte gärna utifrån sin egen ståndpunkt kan ta avstånd från den anonyme författa- rens resonemang, förfalskar han i stället ett citat och kastar sig så över det med logikens vapen.» Se också Arvidson, Harmens diktare 582 f. — I sin recension av Thorilds Om uplysningens princip tar Leopold upp detta angrepp, som han anser riktat mot Philipson, och uthånar denne. 249-266 Men — ingen . . . är Rätt: avsnittet, satt med stor stil, trots att det inte som tidigare i skriften är fråga om citat eller om en sammanfattning av tidigare thorildska uttalanden, är avsett att vara en högtidlig bekännelse till monarkin (monarkismen), vare sig nu Thorild talar ur sitt hjärta eller endast fallit offer för opportunism. Hela skriften vittnar om att Thorild beslutat att förena sina krafter med regeringens (jfr Arvidson tidigare anfört a a 232). — Raderna citeras av Nyblxus (a a I, 251 f), som påminner om att Thorild hade varit anhängare av det republikanska regeringssättet men att han under intryck av franska revolutio- nens överdrifter kom till slutsatsen att den lagbundna monarkin vore att före- dra. Detta säger ingenting om ståndpunkten 1792. Om denna säger Nyblxus: »Hans [Thorilds] yttranden i detta afseende röja en icke obetydlig insigt i monarkins väsende och visa, att han icke hyllade det föreställningssätt, enligt hvilket den lagbundna monarkien skulle vara en sådan, i hvilken regenten (genom en delning af statens makt) är berövad någon eller några af de rättig- heter, som tillkomma honom såsom statens representant.» Detta är riktigt så till vida att Thorild var motståndare till maktfördelningsläran både i dess engel- ska form och i Montesquieus utformning. Thorild är anhängare av folksuve- räniteten. En sann monark är enligt r 260-265 bunden av lag och rätt, kungen kallas här »Allas Gode Man» — monarkin är alltså ett uppdrag av folket. 258 en god Hus-Fader: Här förebådas den roll Thorild i Rätt eller alla samhällens eviga lag (SS V, 95 ff) tillmäter »husfadern» i samhällslevnaden. 266 ren och helig: »Redan i skriften Om efterhärmning (1792) hade Thorild lämnat beviset för att monarkiens natur är ren och helig», skriver Nilsson (Thorild ännu en gång 237). 
 
 
 
 
 16 267 Phai'tontisera: riskera sin undergång? SAOB F 67: »inlåta sig på våg- stycken, obetänksamt befatta sig med sådant som ligger över ens förmåga». Thorild-ord. Patriotiska: ordet patriotisk betyder ju fosterländsk men användes vid denna tid om anhängarna av franska revolutionen. Thorilds uttalande får tolkas så att också patriotismen i denna betydelse har sina »bytingar», missbrukare, över- drivare. 268 bytingar: se komm. SS XII, 192 not till r 9 med hänvisningar. 268 noten: Fabel I:11, 1. BE. 269-300 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 140 f. Avsnittet, framhåller Nilsson (s 140), är i sin fordran på äkthet, som så väl harmonierar med Thorilds både lynne och filosofiska realism, ett i sin drastiska åskådlighet äkta thorildskt dokument. 269-283 t o m lögn citeras av Lamm a a II, 328, som kommenterar: »Originalitets- kravet blir hos honom [Thorild] en konsekvens av läran om att hela universum består av individuellt åtskilda väsenden, vart och ett fullkomligt 'inom sin grad och sin art'.» Därför är härmningen för honom inte blott som för Young en lit- terär osed utan också fiende till den verkliga storheten, den verkliga skönheten. Lamm hänvisar här till r 498-502. 274 Kråkan: Fabel I: 3 hos Phaedrus. BE. 275 Å snan: Fabel I:11 hos Phaedrus. BE. 279 påhängsle: jfr SAOB P 2789, där stället åberopas. 287 Mine Herrar: Beskow (a a 398 noten) skriver: »Man undrar vid första påse- ende, hvad detta understrukna Mine Herrar har att betyda i en uppsats, som icke är stäld till någon person; men då man erinrar sig, att det är ett akademiskt tilltal, och att fråga är om 'små snillen' med 'qvickhet utan förstånd', som endast kunna jemföras med apor, eller fast mer ställas under dem, så kan man ej vara tveksam om syftningen, i synnerhet då härmarne, på åtskilliga ställen, för- menas öfva sina små stölder under namn af 'Snille och Smak'.» — Jfr mot- svarande uttryck SS III, 87 r 673 och komm. därtill SS IX, 365 not till r 673 f. 288-300 Men, at människjor etc anger den sociala bakgrunden till Thorilds an- grepp på efterhärmningen. Närmaste motsvarigheter är att söka i En critik öfver critiker, se speciellt SS III, 89 r 709 ff; 99 r 856 ff. Angreppet fullföljs sedan r 521 ff. 292 Stackare: av beskrivningen att döma avses världens stora, omgivna av sin falska glans. 297 Stackares Herradöme: jfr r 523. 299 f en fin etc: angreppet utmynnar i ett förkastande av politessen, hovkulturen. 303 phaaontism: jfr phai;tonter not till r 245 ovan. 303 noten: Fabel I: 3, 1. BE. 304-310 Om luckan se inledningen ovan s 5 (censur?). 
 
 
 
 
 17 315, 317 noterna: SS VIII, 94. PLUTARCH.: om Thorilds förhållande till Plutarchos se komm. Var hos Plutarchos de båda citaten återfinns har utg. inte lyckats fastställa. charlatanismen: ordet betecknar här falskhet eller humbug. Grodans ifver: att blåsa upp sig själv. Lag-tosso r: Thorild-ord. Jfr SAOB L 63, där stället citeras. Rim-tosso r: Thorild-ord, »nedsättande benämning på person som hävdar att vers bör vara rimmad» (SAOB R 2003, där stället citeras). 329 Phcebus: bombasm, svulstighet. Jfr komm. SS VIII, 354. 331 f Martialis epigram I: 38. BE. 333 MARTIALIS: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 337. 334-358 Thorilds angrepp på Lidner behandlas i inledningen ovan s 3 f. 344 noten DAN. BARTOL.: Daniello Bartoli, italiensk skriftställare (1608-1685), mest bekant för sin jesuitordens historia (1653-1675); själv jesuit. Han var emeller- 319 320 321 322 345 349 349 351 tid verksam på många olika områden, bl a inom språkvetenskap och musik- teori. Hans verk, som skrevs på italienska, utgavs i 19 band 1825-1826. Tho- rilds citat är tydligen hämtat från en översättning till latin. Det verk det är fråga om utgavs i fransk översättning 1769 med titeln L'homme de Lettres i tre band. band II finns en inledande essä om plagiat. De av Thorild citerade raderna återfinns här (s 85) i följande utformning: »Pour se soustraire å l'ignominie de paroitre voleurs, ils se rendent meurtriers, en ötant ce que fait l'ame de tout le beau des ouvrages qu'ils depouillent. Ils les demembrent, en derangent & con- fondent tout l'ordre & la distribution avec une habilite, miserable å la verite, mais qui ne reussit que trop, au moyen de quelque traits de plume, å meta- morphoser Helene en Hecube, Achille en Thersite.» Essän om plagiat är en analys av imitationen, plagieringen och de litterära stölderna främst bland antikens författare, även de största (jfr r 66-83); möjligen har Thorild härifrån fått uppslaget till sin skrift. f trenne stycken: I ett brev till Tham 22.10.1787 skriver Thorild (SS VI, 167): »S p as tara, Medea etc. ha hela Förståndsmeriten och mycket af Poetiska, af mig.» I sin version av brevet (a a IV, 271) har Atterbom på fri hand efter Medea tillagt: »Åttiotre». Med utgångspunkt häri har Beskow (a a 403 f) angivit, att det är dessa tre verk Thorild nu åsyftar. Det är emellertid inte känt att Thorild medverkat vid tillkomsten av Året 1783, även om detta naturligtvis är möjligt. Dock kan också Yttersta domen (tryckt 1788) komma i fråga; jfr komm. SS VII, 315. f et blossande Meteor, et blodigt Norrsken: inget av dessa uttryck förekommer i de fyra verk av Lidner som omnämns i föregående not. et . . . Meteor: ordet är reale eller maskulinum; neutrum är ett undantag. SAOB M 883. Flygel-Man: se not ovan till r 169. 2. — Thorild. X . 
 
 
 
 
 18 352 Horribilicribrifax: se not ovan till r 180. 354 f » Väl . . . Väl» är lika litet som r 334-336 avsett som citat. 357 f du gör . . . icke STOR: möjligen anspelning på Horatius Carmen IV: 25, där många tappra män sägs ha levat före Agamemnon men förblivit okända, därför att ingen besjungit dem. Det krävs en diktare för att man skall bli ansedd för stor. BE. 359-382 Thorild vill med fabeln, som är hämtad från Aisopos, illustrera hur en liten härmare svingar sig upp till storhet genom att utnyttja geniets kraft. 359 byting: jfr komm. SS XII, 102 not till r 9 med hänvisningar. 360 iEsopi: Asopus, grek. Aisopos, nämns av Thorild endast här. 361 Tummeliten: här = den minsta av fåglarna. I svensk omskrivning brukar det vara fråga om kungsfågeln. 373 Uggle-Ståndet: prästeståndet? 376 Förenings-Act: associationen till 1789 års förenings- och säkerhetsakt ger sig själv. 378 f Kalkon-Ståndet: adelsståndet? 380 piottrade: kacklade (SAOB P 982, där meningen citeras; enda belägg). 381 Liberum Veto: polsk riksdag! 383 All Flärd är lätt: upprepning från r 359. 384 Titul-magnater: personer vilkas storhet ligger enbart i titeln. Jfr »Höge titlars bloss» i Sång utur Engelbrechts tider, SS I, 212. — Titul, av lat. titulus, »van- ligare, som det synes, under 1700-talet än under 1600-talet» (Hellquist, Ety- mologisk ordbok). 384 f Credit-prinsar: personer som lever på andras tillgångar. Thorild-ord (SAOB arkiv). Jfr r 119 f. 385-387 alle desse . . . FIRMA MENTA LITETER: vad Thorild syftar på är österländska despotier. Se komm. SS VII, 434, not till r 43 ff. 386 cherubim och seraphim: i kristen, i sht katolsk mytologi änglaväsen närmast Gud men här snarast vidunder i människogestalt, orientaliska härskare. Se vidare nedan. cherubim: (pluralis) keruber (av hebr. kerfivim). Thorild talar i Straffsången om »kåkens cherubim», se komm. SS VII, 243; jfr cherubim komm. SS VII, 247 f (keruberna som »dunderhästar») samt 334. Thorilds användning torde gå tillbaka på Michaelis' SS VII, 247 f omtalade avhandling om keruberna. seraphim: (hebr., pluralis) serafer. Se komm. SS XII, 61 med hänvisningar. 386 f FIRMA MENTA LITETER: av firmament, himmelens fäste; upphöjdheter. Jfr komm. SS VII, 435 firmamentalisk. 392 f Rafs, Skrift, Bok: I sin recension av Om efterhärmning skriver Leopold: »För vår del tro vi det vara tilräkligt at väl skilja Rafs. ifrån de båda öfriga slagen; men vi smickre oss ej med hopp at sådant altid skall låta göra sig med samma lätthet som här: » Leopold ger sedan en beskrivning av en rafsare, 
 
 
 
 
 19 avsedd som en karakteristik av Thorild. — Thorilds ovanliga användning av ordet Skrift klargörs r 395 ffi och med utläggningen av en scribents sysselsätt- ningar. 395 phoebus: svulstighet, bombasm. Jfr not till r 329 ovan. Scribent: författare till »skrifter». 397 prosar: förvandlar till prosa. Jfr SAOB P 2078, där meningen är enda belägg. Thorild-ord. 398 philigrams: sidoform till philigrans. — philigran (lat. filum, tråd, och granum, korn): i ornamentalt syfte nyttjad metallteknik, som går ut på att i mönster löda trådar och kulor av guld eller silver på ett underlag. Hos Thorild liksom zirater= fåfängliga prydnader, tomma retoriska figurer. Se SAOB F 533, där meningen citeras. 406 Credit-vinglare: här en handelsman ur det dagliga livet. 410 röst af Jehovah: ståtligt tal i maktens namn. Om Thorilds användning av namnet Jehovah se komm. SS XII, 277 f. 411 comediant: här närmast = skådespelare. Provincen: landsorten. 420 affaerier: (fr) tillgjordheter. 421 pruderier: (fr) sippheter; pryderier. airer: (fr) här = miner, uppsyn. 423 rivalisera = rivalisera med. Jfr SAOB R 2271, där meningen citeras. 428 denna fulhet: härmningen. 431-446 behandlas i inledningen ovan s 4 f. 431-437 Derföre är . . . til omöjlighet citeras av Atterbom a a V, 50. Atterbom säger: »Det, som närmast föregår och närmast efterföljer detta ställe, låter visserligen förstå, hvilken den Action är, hvarom här talas: den falska och förvända Actionen nämligen, — den ljugande, tillgjorda, grimacerande, karri- kerande». »Dessutom», fortsätter Atterbom, »har ju redan ett af Thorilds bref till Rosenstein visat, att han erkänner en sann action, under sitt ifrande mot en falsk. Men onekligen är ändock hans uttryck här ett så pass ofullständigt och obestämt, att det nödvändigt skulle lemna rum för en misstanke, huruvida i allmänhet begreppet om Action vore af honom uppfattadt med tillbörlig klarhet.» 431-446 Derföre är . . . konst i Fabeln citeras av Ljunggren a a II, 26 f. Ljunggren refererar Atterboms analys (jfr föregående not) men avvisar den. »Man inser dock lätt, hur föga hållbar denna förklaring är. Thorild har som vanligt låtit hänföra sig af en paradox.» — I anledning av samma avsnitt säger Nilsson a a 141: »Som en konsekvens av Thorilds förakt för härmning följer hans fördöman- de av skådespelarkonsten. Han är mot denna lika sträng som Rousseau i brevet till d'Alembert. På teatern fira härmningarna sina högsta triumfer. Om Thorild 
 
 
 
 
 20 känt till den Schillerska teorien, att all estetisk realitet är ett sken, skulle han säkert bekämpat den som en orimlighet. I sin senare avhandling Vis poetica seu Pathos går han så långt i sin realism, att han förbjuder poesin att begagna sig av fictioner och metaforer, därför att ett oäkta skimmer skulle vidlåda dem. Han betraktar dem som en avvikelse från sanningen, d.ä. från naturen, eller Gud, och kallar dem för en antitheism. » 441 Imedlertid: under tiden. 445 delicieux: (fr) förtjusande, utsökt. 446 Fabeln: »storyn», händelseförloppet i ett skådespel. 451 W IELAND: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 222 f (jfr not till r 97 ovan). Sterne's: om Thorilds förhållande till Sterne se komm. SS VIII, 110. 454 VOLTAIRE: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 117 f. A riosto: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 125. 455 Pucelle d'Orkans: La Pucelle, Voltaires skämtsamma, blasfemiska och ska- brösa hjältedikt, tryckt 1755. Om detta verks förhållande till Ariostos Orlando furioso se Georg Brandes, Voltaire I, 377, 389. 457 BJUGG: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 298. Bjugg skrev fornnordiska dikter i Rudbecks anda. 459 Eddan: den poetiska Eddan. Jfr komm. SS XII, 248. ODENS HAVAMAL: ordet Havamal betyder Den höges (dvs Odens) ord. Om Thorilds förhållande till Oden se komm. SS XII, 248. 463 den bok: jfr titelbladet och komm. därtill ovan s 6. 464-484 behandlas och delvis citeras av Beskow a a 417. »Det snillrikaste och mest träffande i denna skrift», säger Beskow, »är enligt vår åsigt, hvad som ligger utom den egentliga estetikens område, eller skildringen af härmning i det all- männa lifvet, hvilken kritik, grundad på satsen att 'all verklig skönhet är intet annat än hvar och en varelses högsta sanning', han lofvar att utveckla i en ny afhandling. Visserligen tyckes satsen, abstrakt tagen, kunna leda derhän, att sjelfva fulheten äfven förklarades skön: ty huru kan en ful varelse 'i sin högsta sanning' bli annat än ful?» Beskow citerar därefter r 472-485 (t o m onaturliga) och framhåller att Thorild fullföljer satsen »på ett ganska genialt sätt». »Om man lämnar å sido det oegentliga begreppet, att 'en proportion af fulheter vore skönhet i sitt rudiment', enär ett ansigtes fulhet vanligen består i delarnes disproportion, men icke i en disproportion af fult och vackert, så påminner förklaringen af det stygga om Ehrensvärds lära, hvilken dock ännu mer träf- fande lägger dess egenskap i bilden af förstörelse. I grunden är dock läran, att intet vore fult, utom det onaturliga, närmast hemtad från Rousseau, som öfvat stort inflytande på begges uppfattning.» 464-466 all verkelig . . . lögn citeras av Lamm a a II, 334, där det heter: »Detta är Shaftesburys grundtes, 'All Beauty is thruth', vilken Thorild redan placerat som motto i inledningsnumret av Den nye Granskaren.» 
 
 
 
 
 21 465 Grimace: ordets grundbetydelse, här bibehållen, är förvridning (av anlets- dragen). Jfr quick grimace komm. SS VIII, 234. Se också komm. till Thorilds Ehrensvärdsuppsats SS 165. 466-494 Men såsom . . . raseri citeras av Ljunggren a a II, 27 f, som »med nöje» fäster uppmärksamheten vid avsnittet och kallar det »snillrika anmärkningar». 466-470 Men såsom . . . Naturen citeras av Nilsson, Thomas Thorild 142. Thorild fattar enligt Nilsson »skönheten fullkomligt rationalistiskt. Skönheten är för Thorild var och en varelses högsta sanning och varelsens högsta sanning är åter den proportion, den grad som varelsen intar.» »Skönheten ligger i de rätta proportionerna, fulheten eller grimacen i en förryckning av proportionerna.» — Man frågar sig, varför denna proportionslära måste betecknas som rationa- listisk. 466-470 kvar och en . . . Naturen citeras också av Lamm, Upplysningstidens romantik a a II, 334. »Det är Shaftesburys lära», skriver Lamm, »om att det sköna består i de rätta proportionerna, i symmetri och ordning». Lamm ger i fortsättningen en utförlig analys av inslagen från Shaftesbury i Thorilds estetik men medger att Thorild inte kunde acceptera de idealistiska tendenserna hos Shaftesbury utan uttolkar Shaftesbury i »naturalistisk» riktning. Jfr följande noter. framåt mot ordet individuella i följande rad. Man är här långt borta från Shaftesburys idealestetik. 469 den enda eviga Skönhetens linea är alltså enligt Thorild individuell: eviga står för den växlande naturens lagbundenhet. linea: linje. Skönhets-linea citeras av Linde a a i en analys av Thorilds skrift 470 f HOGARDT Allmän Physiognomik eller Bildningslära (SS III, 433 ff). Thorild gör där enligt Linde gällande att en linje alltid är mer än blotta linjen; en linje skall ses och dömas efter 'det som den har med sig', det som den frammanar inom det område den kringsluter. Den fulländade linjen får papperet att fyllas av volym, ljus, ja, till och med färg. Hogarths 'line of Beauty', som bara ville vara en underskön arabesk, måste han därför djupt förakta», »engelsmannen hade inte förstått den verkliga naturen hos linjen.» Frågan är om det är detta Thorild vill framhålla r 470 f. Mot en abstrakt och »transcendental» skönhetslinje ställer han den individuella som samtidigt är den naturliga. Se utförligare komm. till Physiognomik eller Bildningslära nedan s 193 f. HOGARDT: riktig stavning Hogarth. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 313. I sin bok Analysis of beauty (1753) framställer han som det skönas grundelement våglinjen, något som Thorild bestämt avvisar (SS III, 487 r 35). 470 f trancendentela: feltryck hos Thorild för transcendentala?. 473-481 ty en skön ... monstrum citeras av Lamm a a II, 339. Thorild, menar . . . 
 
 
 
 
 22 Lamm, avviker från Ehrensvärd, enligt vilken det stygga är den absoluta mot- satsen till det sköna, medan Thorild hävdar att »ett regelrätt fult föremål skulle ha ett visst behag för oss, därför att det inom sig hade en viss proportion mellan sina delar. Däremot kan ej 'sjelfva fulheten förbättras af sjelfva skönheten'». Lamm menar att Thorilds distinktion (i citatet) är vag och motsägande. »Och om skönheten uteslutande skall bestå i proportionerna, förefaller det underligt att tala om en proportion av fulheter eller en disproportion av fult och vackert. Men dessa spekulationer ha sitt intresse, därför att de visa oss en genomgående tendens hos Thorild, den hänsynslösa naturalismen.» (Jfr den motsvarande analysen hos Beskow, noten till r 464-484.) — Lamms kommentar tycks gå vid sidan av Thorilds huvudtanke om det egna måttet som kriterium på en varelses skönhet. För Thorild är det det skönas motsats inte det fula utan det stygga, som han definierar som det onaturliga. Det naturliga är skönt. Någon »hän- synslös naturalism» kommer hos Thorild inte i fråga, om man som Lamm här likställer naturalism och naturefterbildning. Thorilds expressionistiska estetik förbjuder härmning, också naturefterhärmning: dikten skall direkt uttrycka naturen, inte efterbilda den. Se härom Arvidson, Passionernas diktare, 535 ff. 474 sit nya contrast: om neutrumformen se komm. SS VIII, 353 (jfr XII, 88). 480 rudiment är första början till något och alltså något utvecklingsbart, liksom det svaga, som Thorild i En critik öfver critiker vill skydda. 482 monstrositet: sidoform till monstruositet, vidunderlighet. 485 f Det är . . . enfaldigt: i sin recension citerar Leopold dessa ord och tillägger: »Vi borge för denna Theorie, at ingen stjäl henne.» 487 bestånds kraft: bestånd är hos Thorild ett centralt ord; se komm. SS VIII, 341. 489-491 Så finnes . . . tycke: upprepning av r 466 f. 497 gesticulationer: gestikulering; här snarast »konster», gyckel. SAOB G 346. 503 f et naturligen styggt föremåls bild: Thorild bortser här från sin obönhörliga definition av det »stygga» som onaturligt. Något »naturligen styggt» borde inte finnas. Men styggt får väl här omskrivas med fult. 516 f de vackras prydnad: möjligen har Thorild tänkt på de »gotiska» håruppsätt- ningar som han uthånade redan i landskapstalet 1778 (SS I, 302); jfr komm. SS VIII, 9. 518 militariska: sidoform till militäriska. SAOB M 954. 519 harleqvinisera: förvandla till gycklare. Thorild-ord (SAOB arkiv). — Thorild syftar på militärparader, som alltså skulle göra krigarna löjliga. Jfr Harlequin not till r 179. 520-540, i övrigt obeaktade i Thorild-litteraturen, citeras och analyseras av Arvid- son, Thorild och den franska revolutionen 227 f. Thorild tillämpar här sin förkastelsedom över härmningen på det sociala området. Stycket är ett angrepp på hovkulturen och på samhällsstrukturen som främjar lögnens herravälde. 532-534 Mot denne etc: det kan synas som om Thorild här avser de härmare ur 
 
 
 
 
 23 hans egen skola som han tidigare i skriften tuktat (»länte de af hans tankar en ny tiggar-ståt . . .»), men Thorild bör syfta vidare, mot dem som i det följande stycket beskylls för »Lögn och Flärd», dvs hovkulturens företrädare (»en Monarchs mäst blänkande slaf»). 541-549, avslutningsorden, okommenterade i Thorild-litteraturen, är ett slags sammanfattning men också en vädjan: skriften bör bedömas efter författarens strävan att söka »äran i det goda». TIDNINGSARTIKLAR (senare hälften av 1792) S 247-249. I. Svar til: För detta Practicus i Stockholms Posten N:0 236. Handskrifter saknas. Artikeln publicerades i Stockholms Posten 26.10. 1792. Den intogs i Geijers utgåva av Thorilds skrifter IV, 247-255 under rubriken Svar till: För detta Practicus. Geijer normaliserar stavningen och ändrar i några få fall interpunktionen. — Artikeln saknas i Hansellis utgåva. r 72 ljusskaren Geijer har ljusskören Artikeln är här återgiven efter otr. Malmström, Grund- Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 21 dragen -af svenska vitterhetens historia II, 50 f; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 12; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 223 noten. !; Datering. Artikeln är författad omedelbart efter den 11 oktober 1792, då den uppsats, mot vilken den vänder sig, stod införd i Stockholms Posten. För detta Practicus. Nyssnämnda uppsats, Til Auctorn af Afhandlingen kallad: Mildheten, är skriven av en anonym som presenterar sig som f d jurist och under- tecknar sig För detta Practicus. Han opponerar sig mot Thorilds terminologi och slutsatser i skriften Mildheten. Inledningsvis ger han sina egna definitioner: »Efter min tanke är Rättvisa Lagens Bokstaf; eller, der bokstafven tryter, lagens mening, och kallas då billighet: — Nåd en förskoning ifrån lagens anspråk och Dom; och kan endast af den Regerande göras, Mildhet är oppositum för Hårdhet eller Stränghet, och kan af hvilken Domare som helst utöfvas, då nämligen han skal bygga sin rättvisa och Dom på Lagens mening och billighet. Nåd är således icke någon egensinnig nyck af godhet, utan i mål der Lagens bok- staf är klar och uti laga kraftvundne mål precist detsamma, som Mildhet och billig- 
 
 
 
 
 24 het. Mildhet visar sig ofta utan Nåd; både Nåd och Mildhet kunna missbrukas — Men jag har förenat Nåden, äfven som Min Herre Mildheten, med billigheten; och de äro då — Nåden, när den göres; och Mildheten, när den utöfvas får: den höga rättvisan.» Författaren söker sedan visa, att rättvisan inte kan skipas utan hänsynstagande till det som Thorild kallat verkan (skada) av den utförda gärningen. Han ger två prak- tiska exempel. Två pigor har under exakt lika omständigheter låtit ett ljus stå och brinna i närheten av fönstergardiner. I det ena fallet händer ingen olycka, i det andra blir det eldsvåda som härjar huset och åstadkommer att matmodern brinner inne. Straffet blir och måste bli helt olika. Och två karlar ger varandra exakt samma slag, den ene undkommer utan men, den andre dör på grund av svagare konstitution. Författaren hävdar, att lagen bör göra »människan ansvarig för sina fria gärningars verkningar och följder». Han polemiserar sedan mot Thorilds uppfattning att upp- såtet inte får vara avgörande för bedömningen av ett brott: »En fri gärning, gjord med vett och vilja, men utan uppsåt, är omöjlig. Håller man sig enbart til gärningen utan afseende på uppsåtet, då gifves ingen fri gärning — då finns i hvarje gärning bara tvång och våda.» — Karaktär. Thorilds svar är en utveckling av vissa tankegångar i skriften Mildheten (SS III, 207-222). Thorild tar först (r 1-53) upp begreppet nåd och hävdar att nåd är det samma som rättvisa, om skäl finns för den, medan nåd utan skäl är absurd. Thorild säger sig vörda begreppet nåd, fast han i sin skrift föredragit termen mild- het. I fortsättningen tar Thorild upp begreppen uppsåt och skada, närmast med utgångspunkt från anonymens eldsvåde-exempel. Han hävdar att de båda pigorna gjort sig skyldiga till exakt samma vårdslöshet, medan följderna blivit olika. I det olyckligare fallet har följden »i Guds egen fastställda Ordning en mathematisk och den aldra högsta Riktighet». Brottet får då inte bedömas efter skadan som uppstår. Vad uppsåtet beträffar kan det endast förmodas, varvid risken för ödesdigra misstag är överhängande. Thorild förnekar emellertid inte att ett brott är ett uttryck för fräckhet (r 117 ff) och bör bedömas efter fräckhetens grad (r 85). Han beklagar också att lagen har försummat att »Observera alla arter och Bestämma alla grader af Vårdslöshet» (r 114 f). Han efterlyser (r 135 f) en klar och demonstrerad vetenskap beträffande lag och dom och utlovar ett bidrag härtill. Han slutar med att anföra några drastiska exempel på felaktiga domar. r 10 Actus: (lat.) närmast = handläggning. 11 endast: ensamt. 18 slendrian: ordformen normal för tiden. 25 pag. 27 i otr till Mildheten motsvaras av SS III, 219 r 319-336. 37-39 en nyck af Onåd etc: jfr SS III, 221 r 391 ff. 54 f är en kort sammanfattning av framställningen i Mildheten SS III, 216-218 (r 240-291). 
 
 
 
 
 25 58 f det som . . . verkeligen gör motsvaras i Mildheten av SS III, 214 r 155 - 158. 62 f Pigorna Elsa och Ingeborg: För detta Practicus berättar — som sagts — om två pigor, som vid exakt samma tidpunkt lämnar hemmet och låter ett ljus brinna på exakt samma avstånd från gardinen och fönstret. Det är nordanväder. Båda kommer hem exakt efter en timma. Den ena hinner avvärja att gardinen antänds, den andra finner rummet i ljusan låga, huset brinner ner, matmodern omkommer. Den förra pigan döms till 5 daler silvermynt i böter, den andra till hel mansbot. Det var fråga om samma gärning, men skadan var olika. Den f d juristen finner domen riktig. Häremot konstaterar Thorild att vårdslösheten, dvs gärningen, i de båda fallen var densamma, medan skadan i det ena fallet vållades av »en nödvändig Naturens händelse». Man får inte döma »Elemen- tema och Naturens ordning» (r 78 f). 72 ljusskarens: skare är en förkolnad ljusveke. 80-82 Om Thorild och domarreglerna se komm. SS IX, 111. Thorilds återgivning är ordagrann. 81 och 82 Dom. R: domarregeln. 85 dess egna Fräckhets grader: frågan är, om Thorild inte här, trots reservationen. r 86 »i det som fritt göres», medger att uppsåtet har betydelse. Man bör emel- lertid observera, att då Thorild tar avstånd från uppsåtet som skäl till skärp- ningen av en dom, han gör detta enbart med hänvisning till att uppsåtet blott kan förmodas och därför lätt missbrukas. 88 pag. 15 19 i otr motsvaras av SS III, 212 r 92 — 215 r 185. 96 f en A ctors likliga dikt: en åklagares konstruktion på grundval av likhet. Jfr komm. SS IX, 363. 100 enligt A llmän Erfarenhet: Thorild kommer här in på en icke fullföljd tankegång av empirisk karaktär. 108 Ingrid: Ingeborg! 110 Mildh. p. 17 och 20: dessa sidor i otr motsvaras av SS III, 13 r 130 - 149 och 215 r 186 - 204. 111 calculeras: beräknas, i förväg bedömas. 115 en distinct Scala: detta sätt att mäta verkligheten skulle bli centralt i Thorilds stora verk om mätkonsten, Archimetria. 127 - 131 Emedlertid synes etc: Thorild hävdar att han med Mildheten inte haft några politiska avsikter. Detta har av de flesta forskarna ansetts orimligt. Se härom komm. SS IX, 469 f. 128 f Eloge på Nåd: hyllning åt benådningen av »kungamördarna». 129 independamment: (fr) oberoende, självständigt. 137 en annan gång: avsikten kom aldrig till utförande. 138 Casus: i rättsspråket teknisk term för att utmärka det förhållande, att en skada icke inträffat genom någon människas uppsåtliga eller oaktsamma handling, utan av våda. 141-158 står inom citationstecken men är inte avsedda att utgöra ett citat. - 
 
 
 
 
 26 III, 97, r 935 ff) för att beteckna oskäliga djur (odjur, vilddjur). Se komm. SS VII, 351. 164 Svenske Bonden: Bonden dömdes till döden, men det visade sig sedan att mordet utförts av en tjuv som överraskats vid makarnas hemkomst. Se vidare nästa not. 165 en viss General: f. Generalmajoren Carl Fredrik Pechlin, den egentlige ledaren för mordkonspirationen mot Gustaf III, nu fängslad. Välsignade Tryckfriheten publicerade den 20 september 1792 hans Supplique till Framtiden, ett slags överklagande av den informella domen över honom. Som parallellfall anför han bl a berättelsen om bonden med lien. V älsign. Tryckfr.: major Pehr af Lunds tidning Dagbladet Välsignade tryckfriheten, grundad under detta namn 1781, fortsatt som Tryckfriheten den välsignade 1783-1784 och nedlagd sistnämnda år, hade efter Reuterholms tryckfrihetsförordning 11.7.1792 återuppstått till kort liv (1792-1793) under det långa namnet Dagbladet Välsignade tryckfriheten och Tryckfriheten den välsignade. Jfr komm. SS VIII, 265. 149 best: ordet används av Thorild i En critik öfver critiker (SS S 253-256. II. Om philosophien. Handskrifter saknas. Uppsatsen publicerades f g i nr 2 av tidningen Patrioten, daterat den 24 augusti 1792. Den intogs i Geijers utgåva av Thorilds skrifter II, 126-131, egendomligt nog som avslutning på Geijers urval av artiklar ur Den nye granskaren. Geijer normali- serar stavningen och i någon mån interpunktionen; kursiveringen är något av- vikande från otr. — Uppsatsen saknas i Hansellis utgåva av Thorilds skrifter. r 36 vapn Geijer har vapen Uppsatsen är här återgiven efter otr. Litteratur. (Atterbom, Svenska siare och skalder V, 65;) Nilsson, Thomas Thorild 199-202; Nilsson, Thorild ännu en gång 233; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 223-225; (Lange, Tidningen Patrioten 207, not 4 till s 206;) Segerstedt, Den akademiska friheten under gustaviansk tid 130 f; Arvidson, Harmens diktare 571-573. Datering. Då uppsatsen publicerades omkring den 24 augusti 1792 bör den ha skrivits i augusti detta år. Den är alltså äldre än den närmast föregående skriften och borde ha haft sin plats före denna. Karaktär. Uppsatsen är utformad i första rummet som ett försvar för upplys- ningen mot alla anklagelserna från dem som tror »at Ljuset är et förstörande element, 
 
 
 
 
 27 at det är farligt, at det gör våld» (r 20 f), medan det i själva verket är tvärtom: det är lögnen och mörkret som begår »Våld på Naturen och Mänskligheten» (r 26-28); upplysningen (filosofin) »segrar, icke genom våld, utan genom tingens klara verke- lighet, eller Sanningen, som är Själens ljus» (r 34 f). Genom upplysningen (filosofin) upphör våldet eller mildras till »debatt» (r 49 f), de häftigaste partier tvistar under iakttagande av »ädelmod och heder» (r 57 - 63), så småningom utplånas själva krigen (r 64 f) och till sist blir även partierna onödiga (r 65-68) och önskan om frid på jorden förverkligas (r 70 f). Då Thorild på detta sätt ställer upplysning och våld mot varandra, får man må- hända intrycket av att han tar avstånd från franska revolutionen. I sitt utförliga refe- rat av uppsatsen intar Nilsson denna hållning, och i sin andra Thorild-avhandling (a st) understryker han detta. Efter att ha citerat En critik öfver critiker säger han: »Mordet på Gustaf III i mars 1792 gjorde Thorild ännu mer betänksam mot vålds- politiken. Han går strängt till rätta med den i en artikel Philosophien, skriven på sommaren samma år.» Att bakgrunden till artikeln och till Thorilds analys är franska revolutionen kan inte betvivlas. Upplysningsfilosofin gjordes ansvarig för denna. Thorild försvarar filosofin. Men han försvarar också revolutionen. Den som med makt söker kväva upplysningen »utsätter sig för Naturens retade krafter» (r 40). »Motståndet emot Våld är en naturlig Rätt; hos alla varelser så innerlig, så stark i sin verkan, som sjelfva Lifvet» (r 43 f). Våldet (makten) bygger på osäker mark, så länge det finns liv (r 44 f). Denna lag är naturens; filosofin endast varnar för dess kraft (r 46 f, jfr r 72 - 77). Man kan våldföra förnuftet, men får »det icke nyttja goda skäl, så nyttjar det goda senor» (r 101 f). — Thorilds entusiasm för den franska revolutionen var i själva verket i ständigt stigande fram till början av 1794. Uppsatsen har en tredje aspekt. I slutet anknyter Thorild till sin skrift Mildheten och hyllar utan namns nämnande hertigen-regenten för benådningen av »kunga- 'mördarna» och för att han efter söndringens och hatets tid lyckats ena folket. Se härom närmare detaljkommentaren nedan. Några samtida reaktioner mot Thorilds uppsats är inte kända. Inte heller forsk- ningen har ägnat skriften någon uppmärksamhet förrän Nilsson gjorde sin analys. Längre referat finns sedan hos Arvidson. r 1 - 6 Thorild anstränger sig hela uppsatsen igenom att parallellisera religion och filosofi, men i detta stycke är parallellismen skenbar. Fordom var teologin (religionen) härskande, den låg bakom religionskrigen, och den trotsade naturen. Filosofin, som har avlöst den, äger ingen makt, inga arrner, den representerar en »leende frihet». Och vad trotsar den? Gudomlighetens röst, »säger man». Teologin nedvärderas både genom att den förklaras vara över- given och genom karakteristiken av dess välde som dystert och förtärande. Att filosofin trotsar gudomligheten är inte panteisten Thorilds egen uppfattning. 10-15 Thorild söker här en verklig parallellism: vilddjurstendenserna är främ- mande både för religionen som sådan och för filosofin. 
 
 
 
 
 28 17-24 Thorild vänder sig mot »Uplysningens fiender» på samma sätt som Kell- gren i den senare under året skrivna dikten vänder sig mot »Ljusets fiender». Dessa är i båda fallen vana vid »et visst Mörker», där de tillgodoser sig själva eller har »et visst gamman» (r 18-20), och de skriar om att ljuset är farligt. Bak- grunden är franska revolutionen (hos Kellgren eldsvådan på »Söder»), som båda var anhängare av. Sambandet mellan Thorilds uppsats och Kellgrens dikt har inte varit föremål för undersökning. 25 en liten dödlig dåre, som förklarar lögnen helig och tvingas försvara den med våld, kan vara både en andlig och en världslig makthavare. 31-35 t o m Själens ljus: Thorild utvecklar här ännu en gång parallellismen — till sitt väsen verkar teologin inte genom eld och svärd, och det gör heller inte filosofin. Thorild har funnit det opportunt att på detta sätt jämställa filosofin och religionen. Men han avstår inte från den inbördes graderingen. Det är filo- sofin som företräder »Sanningen» (r 35). Thorild var som panteist avgjort mot- ståndare till den uppenbarade religionen, »som kommer ned til oss från himmelen» (r 31 f). I fortsättningen av stycket är det enbart fråga om filosofin. 36 vapn: äldre men ännu vid denna tid vanlig stavning. 39-42 Han utsätter etc: revolutionen anges här som en naturkraft, satt i verksam- het genom trycket uppifrån. 43 Motståndet emot Våld är en naturlig Rätt: Thorild bygger alltså sitt försvar för revolutionen på naturrättens grund. Jfr r 46 f. 48-71 illustrerar upplysningens väg från en första mildring av våldet fram till allmän enighet och frid på jorden; se inledningen ovan s 27. Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 224) menar att denna »våldsamma övertro på upplysningen» bör hållas i minnet när man tolkar sådana skrifter av Thorild som Ärligheten och Om et stort tänkesätt emot våld, list och partier. »Upplys- ningen skapar enhet, skapar totalitet, då den är fri.» 57 de häftigaste Partier, i halfva eller hela Seder: Thorild kan ha haft frihetstiden med dess partivälde i tankarna (jfr hans uttalande att Sverige hade frihet i ett halvt sekel men 1772 förlorade det på en halv dag, SS VI, 142). 70 f Frid . . . vilje: Luk. 2:14. 84-86 vissa skymtar . . . Samhällen: det är »vissa skymtar av teologi och filosofi som framkallar våldet och missnöjet», säger Nilsson (Thomas Thorild 201). Detta är inte Thorilds mening: hans uttalande är hypotetiskt (»Om åter af Verldens Historia skulle finnas» r 83). 84 lempas frie: inrättas fria. 102 goda senor: våld. Ordet senor begagnar Thorild också i Ärligheten (SS III, 201 r 13). 105 Mildheten: Det är uppenbart, att Thorild här anknyter till skriften med detta namn (SS III, 207 ff). Han hade där försvarat benådningen av »kunga- mördarna» och solidariserat sig med hertig Carls nya regim. 110 f at tyda . . . tyranniets svarta färgor: Uttalandet bör, om det skall ha någon 
 
 
 
 
 29 mening, tolkas så, att den starka kungamakt, som Gustaf III skapat och som Thorild dittills avskytt, under de nya förhållandena måste bedömas välvilligt. Att detta inte var Thorilds egentliga mening framgår emellertid klart av de följande händelserna, främst publiceringen av Ärligheten (SS III, 249 ff). 111 färgor: om pluralformen se komm. SS VIII, 14. 111 f den, som har högsta magten: hertigen-regenten. 113 f at förena . . . lömskt Hat är en hyllning till hertigen-regenten. 115 118 kan tolkas som en vädjan om samarbete mellan regering och filosofi (mellan hertigen och Thorild!) av samma art som det förslag om inrättandet av en hovfilosofsyssla som Thorild utformade i sin aldrig framlämnade skrivelse till Gustaf III 1790 (se komm. till Fragmenter. 1790. SS III, 313 ff). - S 257 322. - Om det allmänna förståndets frihet. Handskriftsmaterialet. SS återger i oförändrat skick den skrift som Thorild i december 1792 publicerade och som fick samlingstiteln Om det allmänna för- ståndets frihet. Boken består emellertid av ett antal skilda skrifter, tillkomna vid olika tider (se nedan Uppkomsthistoria). Samlingsskriften inleds med en tillägnan till hertigen-regenten, Ä rligheten, skriven 1792 (s 259 267) och fortsätts med de båda memorialen från 1786, Til Konungen (s 268 295) och Til Folket (s 296 310). Därefter har Thorild satt in den skrivelse till kanslikollegium med vilken han hade överlämnat memorialet Til Konungen (s 310 f, r 1485 1514) samt ett kort, 1792 till- kommet avsnitt (s 311 f, r 1515-1531). Samlingsskriften avslutas med Fragmenter. - - - - 1790 (s 133-322). Vid Thorilds häktning strax före jul 1792 beslagtogs den kvarvarande upplagan av boken, dvs huvudparten av de 1000 exemplaren. Den dömdes sedan att förstöras. Vid Svea hovrätts första session i Thorild-saken den 22 december överlämnade bok- tryckaren, kontrollören Cronland, till rätten »så väl Correcturet, som det honom lämnade och med Thorilds egenhändiga namn undertecknade Manuscript[et]». Om korrekturets och manuskriptets vidare öden lämnar oss hovrättens protokoll i ovisshet, men då de båda dokumenten inte återfunnits i hovrättens arkiv har de med sannolikhet förstörts. Någon annan originalhandskrift, vare sig av boken i dess helhet eller av någon enskild del i 1792 års version, är inte känd. På de offentliga biblioteken saknas även, med ett undantag, avskrifter. Detta kan sammanhänga med att tillräckligt många tryckta exemplar kommit ut i marknaden före beslagtagandet. Därtill kommer att de båda memorialen till konungen och till folket redan 1786 spritts i talrika avskrifter. Det nämnda undantaget är en avskrift av Ärligheten, som finns i ett samlingsband thorildiana på KB, betecknat Vf 214. Denna avskrift är mycket slarvigt gjord, den iakttar inte styckeindelningen, ord och satser är över- hoppade, åtskilliga ord är missförstådda (Gud i st f ljud r 19, smek i st f svek r 44, ser i st f ler r 70, vishet i st f visshet r 169, gamla i st f galna r 247 m m). Huruvida denna avskrift gjorts efter Thorilds manuskript eller efter trycket är omöjligt att avgöra. 
 
 
 
 
 30 Möjligen kan några läsarter vara av intresse. Avskriften har den länta Högfärdens i st f den leende Högfärdens r 42 och till i st f ti/s r 221. De handskrifter, som i övrigt är kända, hänför sig alla till memorialen 1786 i dessas ursprungliga avfattning. Det finns gott om avskrifter både i de offentliga bib- lioteken och i enskild ägo. Avskrifterna behandlas nedan s 52 ff. Emellertid existerar två manuskript av Thorilds egen hand. Det ena, som omfattar endast memorialet till konungen och är oavslutat (se nedan), är bevarat i Barthelssons autografsamling, UUB. Det betecknas i fortsättningen BU. Det andra överlämnades 1892 som gåva till Nordiska museet av grosshandlaren B. Kempe. Det omfattar skrivelsen till kanslikollegium samt de båda memorialen. Det betecknas i fortsättningen NM. Av de båda originalhandskrifterna synes BU vara den äldre. Den har karaktären av utkast eller koncept till memorialet till konungen. Handstilen är vacker men snabb, överstrykningar, rättelser och tillägg förekommer. Markering av ord genom kapitäler (som i trycket) sker inte; också spärrad stil saknas. De två noterna till r 553 och r 556 (s 277) finns inte med. Manuskriptet avbryts efter r 996; det avslutande partiet saknas alltså. Om man jämför BU med motsvarande partier i den 1792 tryckta texten finner man stark överensstämmelse. Då Thorild 1792 beslutat sig för att av trycket utge memorialen från 1786 kunde han emellertid inte underlåta att ge dem en stilistisk översyn. Hans egen stilkonst hade under de sex åren utvecklats i skärpa och elegans. Det stod honom fritt att göra stilistiska omformuleringar. Däremot var han för- hindrad att göra ändringar i sak, eftersom så många avskrifter av memorialen var i omlopp: han ville ju inte framstå som förfalskare. De ändringar han gjorde är så gott som alltid förbättringar. Dessa ändringar är av stilhistoriskt intresse. De med- delas därför nedan tabellariskt. Vid jämförelsen har hänsyn inte tagits till skillnader i stavning, interpunktion, användningen av stor bokstav, stilsorter och kursiveringar. Rad i SS Text 1786 (BU) 270 f likt den Gud, som 271 Om slägterne bäfva 272 tilbe honom endast genom hans Nåd 274 Förste tanken af en dyrkan 277 väsend 278 Ach! Eders Majt har det 281 Icke djerfhet förer mig 282 eller det Väsende 283 f och dock nedstiger hon 285 Konungar och Folket 286 dessa namn 293 f fordrar Rikens välgång Text 1792 (SS s 268-293) så, som den Gud, hvilken Ty fastän Jordens Slägter bäfva älska och tilbe endast HANS Nåd Förste tanken af all vördnad väsende Detta Gudomliga har en stor Konung Icke djerfhet, således, förer mig eller inför det Väsende men hon nedstiger Konungar och Folken alla dessa namn fordras til Rikens Välgång 
 
 
 
 
 31 Rad i SS Text 1786 (BU) 295 må jag gerna fördömas 300 Formulär genom Uphäfningen af 301 302 at njuta den 302 f Detta draget har genomträngt mig som gaf oss denna gudomliga Rätt 305 den ende som 306 307 så tilber jag som ej är sjelfskrifvet 309 313 f uplyste Undersåtare 319 f altjemt farligare 322 Jag skal bevisa 322— ej bör vara, och är emot des natur. 324 Icke af medborgerlig Enthousiasme 325 f af en . . . Statskonst 327 f Tryckfriheten, i sin rena och full- komliga ick, är Folkets offentliga Rättighet at uplysas Denna är grundad är vilkoret för Det kan då icke vara en fråga, om den tilhör et Folk 335 blott en lag: förnuft 338 f Men vet at Politiska lagar ej förmå hindra 339 då et . . . löje förstört Gudar 340 341 Politiska Lagen 342 f och utdraga längre 344 f Men för ämnen af närmare inflytan- de, så är det ej 345 f icke de Vilfarelser, som stå i Boken, som äro farliga 347 f Äfven de Vidskepliga Stater veta det nu 348 f Det är endast Snillet som herskar öfver Själen 352— eller någon annan Försmädelse 329 330 332 Text 1792 (SS s 268-293) så ler jag åt det öde at fördömas Formulairer man ville uphäfva at njuta denna Frihet Och denna höga Rättvisa har intagit och upeldat mig som uppehölt denna Gudomliga Rätt är den ende som så vördar jag som visst icke är sjelfskrifvet uplyste Män altjemt mera farlig Men jag skall BEVISA ej BÖR VARA. Jag skall föra detta bevis til sin högd, och grunda des styrka, icke i medborgerlig Enthusiasrn i en . . . Statskonst TRYCKFRIHETEN, i sit rena väsende, är et Folks evärdeliga, och högtideligen förklarade, Rättighet at Uplysas Denna rättighet är grundad och är vilkoret för Det kan då icke vara fråga, om den tilhörer et Folk blott en lag: SANNING Man har sett, at Politiske lagar icke förmått hindra då et . . . löje störtat Gudar Politiske Lagen och utdrager dermed längre Men, hvad angår ämnen af närmare inflytande, så är ju klart, at icke icke de Vilfarelser, som stå i Boken, äro farliga Äfven de Vidskepliga Stater se det nu Det är endast Snillet, det högsta För- ståndet, som herrskar öfver Själen Eller kan någon annan Försmädelse 
 
 
 
 
 32 Rad i SS Text 1786 (BU) 354 verkeligen skada den, än den man sjelf ger vigt? 356 som födt Satiren 358 Skänd-orden 359 Villo-satsarne och upfyldt Staten 364 at gifva 365 ännu ömkligare än 366 f Inqvisitionens dysterhet 380 f Man borde aldrig hafva en Judicial ta- lan, utan mot en Judicial accusation 389 ej med sin mägtiga vink 390 som annars fordrar Secler at danas 391 f likaså uppenbar, som den at hämma en Irrlära 393 utan et Credo 395 f likasom den renat 396 f skal likaså välgörande verka 397 Det sanna och sköna 400 en gång göra 401 Den Ideal, jag 406 f Men, man kläder de svaga inkast i Ord, som ej gifva sanning, men im- ponera genom sin storhet 409 Denna förra är 410 ff at den just derigenom blir en dår- skap, som föder löje, eller raseri. Det dömer 413 f Hvilken dyrkan, o Konung! Du som så väl känner den sanna, utan des bi- fall! 417 en vink; och Lögnens 419 Exempel af icke En 420 om hvilka ej ondt ord blifvit skrifvet 424 f En Regerings Merit 432 Guds vilja 439 f kunde man säja 440 genom denna 442 f at en Lag för äfven et . . . ämne Text 1792 (SS s 268-293) verkeligen skada en Man, än den, åt hvilken han sjelf ger Vigt? som gjort Satiren Skände-orden Villosatserne och har dermed upfylt Staten och at gifva ännu ynkeligare än Inqvisitionens dysterhet, som Man borde aldrig hafva en Laga ta- lan, utan mot et Laga tilmäle sik länge den ej, med sin mägtiga vink som eljest fordrar Secler til at danas likaså uppenbar, som omöjligheten at med våld hämma en Irrlära förutan et CREDO såsom den renat skall, lika så välgörande, verka Det Sanna, det Sköna skall det en gång göra Den Ideal, som jag Men man upställer de svaga inkast i Ord, som ej gifva mera sanning, men imponera med sin storhet Den FÖRRA är at den just derigenom blifver et van- vett, som retar löje eller raseri. FÖR- STÅNDET dömer Hvilken dyrkan, 0 KONUNG, utan DES bifall! en vink: Lögnens Exempel, icke af en om hvilka aldrig et ondt ord blifvit trykdt En Regerings Dygd Guds vilje borde man säga Ty genom denna at en Lag för et äfven . . . ämne 
 
 
 
 
 33 Rad i SS Text 1786 (BU) 443 f i dag af et Godt, en Sälhet, en San- ning 451 i hela den Förnuftiga Naturen 456 det Politiska vanvettet 458 Men i samma mån detta stiger 458 f hela Tidehvarfvet 459 f eller äro blott det hvar och en vil Text 1792 (SS s 268-293) i dag af något Godt til Sälhet, af en Sanning i hela den tänkande Naturen det Politiska Våldet Men i samma mån detta Ljus stiger hela vårt mildare Tidehvarf eller äro blott det, som hvar och en vill 462 f Det Behageliga i umgänget, det San- na i Vetenskaperna, det Nyttiga i slöjderna? Men lika naturligt 464 som ej rör mänskliga Själen 466 f Sanningen, Förståndets enda och eviga Magt 467 och denna vinnes icke 469 Det är sant 470 som ej har 471 som Din 475 som et politiskt bländverk 475 f Men hans List var redan då 478 Öfverläggnings-paus 480 f som alt Skälmstyckes. En slummer bland de sväfvande qvalen 482 f en Regering, inrättad som den bör, efter Förnuftet och Gudomligheten 488 Tvånget . . . stöter Själen 490 f Däraf tadel, förbittring, oro. Äfven öfver de bästa Lagar: då et fritt ljus ej visar deras godhet 492 Det är enfaldigt 494 at förmycket Tilbedj as 497 tankan 500 Myterier och Conspirationer 501 f 0! hvad det falska är bedröfligt 503 de äro ej vana at Tala 503 f Et kringhviskadt ord 3. - Thorild. X . för det behagliga i Umgänget? för det Sanna i Vettenskaperna? för det Nyt- tiga i Slöjderna? Men aldeles lika så Naturligt som ej rörer, ej intager Mänskliga Själen Sanningen, denna Förståndets enda och eviga Magt Men SANNING kan icke vinnas Det är dock sannt som icke har sådan som Din såsom et Politiskt bländverk Men hans List, redan då, var Öfverläggnings paus såsom alt skälmtyckes, en slummer midt bland sväfvande Furier En Regering, inrättad såsom den bör, enligt Förnuftet och Naturen Tvånget . . . förtörnar Själen Däraf upkommer tadel, förbittring, oro: äfven öfver de bäste Lagar, då et fritt ljus ej får visa deras godhet Denna lära är enfaldig at för mycket ljus kastas på hans Dygd och Ära tanken Myterier och Sammangaddningar O hvad det Falska är bearöfveligt i sina följder De äro ej vane at Tala Et kringhviskadt och ovisst rykte 
 
 
 
 
 34 Rad i SS Text 1786 (BU) 506 f födas Farorna: säja de store Stats- män. Alt hat är dystert 512 Den skilde aldrig emellan 520 f i de Privata Conversationerna 521 ff skal utbreda sig til den stora Almäna. Genom Sanningens ljus 529 det han anser godt och vist 530 at se i något så litet en våda! 531 f som straffar, det är, fruktar et ord 533 f trygghet af Rättvisa, eller styrka af Sanning 544 f en krets långt öfver Lagen 547 f Det enda fel erkänner jag 550 f en tanke. 560 at bestrida en tanke med annat än tankar, et ord, en ide 561 f är at omärkeligen lifva 566 Det blir den ej genom Subtilitet 567 f Den är en Tyrannisk och ryslig, om den kunde missbrukas 571 f Hvar och en ser det falska i detta företagandet 574— För de förtjuste äro deras Martyrer 576 577 som Christus 578 f det enda som förstörer Vilfarelser 584 Ingen magt, intet våld, förändrar et ord 585 Et enda philosophiskt drag 587 denna frid 589 f så ser jag ingen ting förändras i min själ, eller i mina Medborgares Text 1792 (SS s 268-293) födas Farorna. Alt rätt Hat är dys- tert Den svaga Politiken skiljde aldrig imellan i de Privata Samqväm skall utbreda sig til Det stora All- männa: och detta kan endast ske ge- nom Sanningens ljus det, som han anser för godt och rätt at se i något så litet, som et ljud, en Våda? som straffar, det är, som fruktar et ORD styrka af Sanning, eller trygghet af Rättvisa en krets långt up öfver Lagen Detta enda fel erkänner jag en tanke: Förstånd herrskar öfver Förstånd at bestrida en tanke med annat än en tanke, et ord eller en ide är at derigenom omärkeligen lifvas Det blifver den icke genom Spits- fundighet Den vore en tyrannisk och ryslig, när den kunde misbrukas Hvar och en ser snart det falska i detta vilda gyckelspel För de Kloke . . . skyddas. Och för de Förtjuste deremot, äro deras Martyrer såsom Christus det enda som utplånar VILFARELSER Ingen Magt förändrar et ord Et enda philosophiskt löje denna Mänsklighetens Frid så ser jag ingen ting som skulle för- ändras i min själ, eller i mine Med- borgares 
 
 
 
 
 35 Rad i SS Text 1786 (BU) 590 f Et lidande, endast rör hjertat 592 f [Saknas!] 603 likså utmärkt 606 Det är som at säja i Papismen 610 som altid är tyst och förskräckelig 612 en ren och lyksalig Regering 613 f ingen Ära gifves 614 utan Själens ljus 621 f lemnar Folkets tänkesätt 622 i en natt, där alt är ovisshet 623 är så aldeles välgörande 624 utan den 625 Huru vil den upfylla det ljus 628 f Genom denna evigt klara och enfal- diga grund 629 f Alt är i mörkret Osäkert 635 afgör med några drag dessa tusende misnöj en 639 som en privat 642- och i det mörker som deraf upkom 645 mer, liksom i Natten fasorna, födas Hatet och Bulren, Satiren som är et slags försåt af Snille, och Pasqvillerna som äro en slags heroisk arghet 652 förklarade 654 f denna Lagen är icke af denna Ko- nungen 659 f så vore han ej mera Boktryckare. Han vore en skarpsinnig och stor man 662 efter det varit 663 och det högsta man kan Offra åt Gudomligheten 667 alla Landets Snillen 675 f hvad denne termen kan göra 679 aldeles emot 681 är det desse, som Text 1792 (SS s 268-293) Et lidande rör endast Hjertat Han vinner det . . . Bragder likaså utmärkt Det är som man säger i PAPISMEN som dock altid är mindre tyst än för- skräckelig en sann och säker Regering ingen ÄRA i Himmelen eller på Jor- den gifves utan Förnuftets Ljus då Folkets Tänkesätt dermed lemnas i en natt, hvarest alt är Ovisshet är derföre så aldeles välgörande utan den samma Huru vill man ersätta det Ljus Utaf detta evigt klara och enfaldiga Skäl ALT iMÖRKRET är OSÄKERT afgör med några tankar dessa tu- sende missnöjen såsom en Privat och i det politiska MÖRKER som der- af kommer, födas Hatet och Bullren, och Satiren som är et lömskt försåt af Snille, och Pasqvillerna som äro en mera heroisk arghet: aldeles så, som Fasorna födas i Natten jag förklarade denna Lagen är icke gjord af denne Konungen så vore han ej mera blott en Bok- tryckare. Han vore sjelf et Snille af första rangen: han vore en Stor Man emedan det varit är det högsta man kan offra åt sjelfva Gudomligheten alle Landets Snillen hvad detta Ordet kan göra äro aldeles emot är det desse Män, som 
 
 
 
 
 36 Rad i SS Text 1786 (BU) 685 f dessa Konunga-vänner 689 en Caracter af känsla och glädje 692 hvar uplyst och stor Medborgare 695 Lyckans blida skuggor 697 men göra hvarken des vigt eller föremål 698 Det som är Uplyst och Stort af Na- tionen 699 f Där kännes både merit och ära 702 ej skal förstå at Tadla 703 f Ponerar ej denne svage tanke at an- tingen Regeringen är infallibel 706 äro hufvuden utan hjerne [Saknas!] 708 f vågar man bygga på någon ting så mänskligt 711 Både vigtigare och värdigare dömer 715 Hjertan, fulle af alfvar och ömhet 721 af denna stora Socratis öfvertygelse 723 detta ordet 733 Man skal säja: denne talaren 735 f af innerligt hat för densamma för at uttömma hela des styrka 738 där man vet at stråtröfvare gerna up- pehålla sig 739 säja de fåkunnige 742 f emot Satiren, denna Snillets vanart, och uprättar lagarne 748 Vishet och Vältalighet 752 utan en Princip utur Naturen 754 kan aldrig ens gifva trygghet 761 genom en uplyst tanke Denna Själen 762 f hvarföre lyder den så ödmjukt alla Lagar af sant och godt, i Konsterna och Umgänget? Text 1792 (SS s 268-293) desse Konunga V änner en man af känsla och glädje hvar och en uplyst och stor Med- borgare Lyckans fagra skuggor men de göra detta Majestätes hvar- ken vigt eller föremål Alt det som är Uplyst och Stort i Nationen Där endast kännes både hans Merit och hans Ära ej bör förstå at Tadla Ponerar ej denne svage tanke »at Alt bör endast Bifallas» antingen at Re- geringen är infallibel hafva hufvuden utan hjerne eller hjertan utan blod vågar man resa up på någon ting så mänskligt, det är, på någon ting så vanskligt Både på et mera vigtigt, och et mera värdigt, sätt dömer Hjertan, som förena alfvar och ömhet utaf denna Socratis stora öfvertygelse detta Ordet FRONDEUR Man skall säga: denne milde talaren men af innerligt hat för densamma: för at bryta hela des styrka där man vet at stråtröfvare gerna dväljas ropa de fåkunnige emot Satiren, det är, emot Slafvarnes Snille: och som uprättar Lagarne Vältalighet utan någon Princip af Naturen kan icke ens gifva trygghet genom en vis tanke Men denna Människans SJÄL hvarföre lyder den så mildt alla Lagar af SANNT och GODT i Vetenskaperna, i Konsterna och Umgänget? - 
 
 
 
 
 37 Rad i SS Text 1786 (BU) 764 f Mänskliga Själens grunder 766 alle Throner varit förkrossade 769 Om en Regering fruktar dem 777 och sätta en Regerings värde 779 äfven 780 förlorar af sin fasa 781 Som Tvånget 787 f för Throner och Konungar 794 f Men i den stund Nationen börjat 799 f är längesedan bevist vara 801 tilräckelig för 803— Är det ej en förödmjukelse och en 805 förbittring at evigt harceleras öfver Ord, för en Medborgare, som ofta har 810— Präst-Väldet, liksom naturligen likt 812 Despotismen, känner Hvad som är 812 f Den minsta renare uplysning 813 f [Saknas!] 815 [Saknas!] Sjelfva 816 818 f annihilera detta förhateliga tvång 821 En slags löjelig Despot 822 f Ingen Censur bevisar 827 ren, almän och välgörande 830 skapat Tidehvarfvet 834 Men det är nog af betraktelser 835 än den för 836 Det är värdt suckar at se 837 med sin halfva Visdom Men den visar 841 talar som jag skulle hafva talat 848 däraf våre Lagar 851 [Lyksaligheten.] Af denna gudomliga ära är min handling styrd. 852 denna Själens Öpenhet 855 0! så vet jag Text 1792 (SS s 268-293) Själens vishet och ömhet alle Throner varit krossade Om en Regering FRUKTAR denna Frihet ja kunna sätta en Regerings värde at äfven förlorar af sin farlighet Såsom Tvånget både för Throner och Konungar Men i den stund en Nation börjat har man längesedan bevist vara tilräckelig mot Är ej, at evigt harceleras öfver ORD, et naturligt ämne fil Förbittring, för en Medborgare, som ofta har Präst-Väldet, naturligen likt Despo- tismen, känner blott Hvad som nu är, och icke hvad som altid bör vara Den minsta högre Uplysning hvar enda vigtig Sanning började at vara det åtminstone i Catholicismen Sjelfve bjuda detta Mörkret skingras Et slags löjlig Despot Ingen Censur duger så välgörande som allmän skapat Tidehvarfvets Ljus och Mild- het Men det är nog. än den som bjuder Det är omöjeligt at utan suckar se med sit halfva Vett Men det visar talar såsom jag skulle hafva talat hvaraf våre Lagar [Saknas!] denna Själens sanning 0 så vet jag i samma stund 
 
 
 
 
 38 Rad i SS 856 859 860- 862 Text 1786 (BU) Text 1792 (SS s 268-293) så önskar jag at i denna känsla se se alt hvad Snillet och Mänskligheten har intagande och älskvärdt, och ej upfyllas af förtjusning, och ej känna förtroende: det är omöjligt. At läsa jag önskar då at at i denna känsla se se alt hvad Snillet och Mänskligheten har mäst intagande: och ej tillika känna et förtroende, ej röras til en förtjusning: det är omöjligt. Men ock, at läsa at se i Naturen at tänka sig det är lika omöjligt tankarnes naturliga styrka af hat mot hvars minsta blick är nog at älskas och se i Naturen 863 864 tänka sig 866 det är omöjligt 868 f tankans korthet och decision 869 af hat för 871 hvars vink är nog at älskas til för- tjusning 872 hvarföre då säja de icke 873 0 Konung! 876 f Man kan redan utan til hela den dju- pa Grimacen, hela detta höga Pou- paget af en vanlig Politicus 879 f har ej gifvit den någon annan Lag 880 f Kan en Konung tänka olika med det- ta höga Väsendet? 884 En actuel Orättvisa 886 Den upteknar Folket 888 f Men dessa Mänskliga Styrelsens ofullkomligheter 891 i Friheten och Tankans ljus 898 at de evigt välja detta urgamla ärade Svithiod 905 906 af Vishet 907 ff som tänka i tystnaden och enslig- heten. Men första steget är Uplys- ningens rena Frihet 911 eller värdigare 919 födas endast för det stora 925 Jag har bevist 925 f både Trygghet, Ära och Lyksalighet hvarföre då säger man icke rent ut 0 KONUNG, hvilken låghet, hvilken blygd i Träldomen! Det är redan et ämne til åtlöje, at se Listen och Ståten af en vanlig Stats- konst har ej för densamma stadgat någon annan Lag Kan en dödelig drista tänka olika med det Högsta Väsendet? En verkelig ORÄTTVISA Den minnes Folket Men, alla dessa Mänskliga Styrelsens ofullkomligheter i Frihetens och Tankans Ljus och at de evigt välja detta urgamla vördade SvITHIOD i Vishet som tänka i sin tysthet, i sit mörker: men som vänta Dagen. Första steget til denna Lycksalighet, är UPLYSNING- ENS rena, det är, Allmänna FRIHET. eller något värdigare födas endast til det Stora Men här har jag visat af eviga Skäl både Trygghet och Ära och Lycksa- lighet 
 
 
 
 
 39 Rad i SS Text 1786 (BU) 927 gif det. [Efter r 927:] Framh[ärdar] 928 f aldrig haft et ömmare och heligare syftemål, än at 931 de första och vigtigaste föremål 934 f en ren och välgörande Frihet 935 i detta ämnet 937 Men som 745 Sanningen 956 Af dessa grunder 961 f emedan alt det som icke är fri Up- lysning är träldom 963 Som 965 det minsta inbrott deruppå SOM 968 f Boktryckares och Authorers ansvar för hvad som Tryckes, i al sin vidd 971 äro helige 972 Härutaf följer 973 i det minsta deremot 976 f som ej är inför Domstolen och for- mel 978 f sina Medborgare 980 alt hvad som är Förstånd [Efter r 983:] 4 §. 985 friheter och pligter, förblifver 987 ofvanföre, vid förra 2d" Sen 994 f Den bör upmuntra al den Dygd 997-1047 saknas i BU. Text 1792 (SS s 268-293) Säg VARDE! [Saknasl haft til Vårt heligaste Föremål de första och vigtigaste Ämnen en sann och välgörande FRIHET i detta ämne Men, såsom den Allmänna SANNINGEN Af dessa Skäl emedan All den Tro, som icke födes af en FRI UPLYSNING, är en blind och hednisk Träldom Såsom det minsta inbrott deremot såsom i all sin vidd, Boktryckares och Auctorers Ansvar för hvad som Tryckes aktas helige Hvarutaf följer i det minsta emot någon enda som icke sker inför Domstol enligt Lag sine Medborgare alt det som är Förstånd [Saknasl friheter och pligter ofvanföre, förblifver vid förra 2:dra §. Den bör uplifva all den Dygd Förutom dessa huvudsakligen stilistiska skillnader tilldrar sig olikheterna i stav- ning ett visst intresse. Mest iögonfallande är det dubbla 1-ljudets teckning. I BU sta- var Thorild al, skal, vil, i trycket har han däremot all, skall, vill. 1 BU använder han regelbundet talspråksformen säja, som i trycket blivit säga. Också andra avvikelser 
 
 
 
 
 40 kan noteras. En jämförelse i detalj förefaller dock vara bortkastad, eftersom man inte kan vara säker på i vilken utsträckning sätteriet är ansvarigt för stavningen i trycket. Enligt Arvidsons handskriftsundersökning (Arvidson, Thorild 10-12) är emellertid stavningen al, skal, vil utmärkande för Thorilds manuskript och brev endast omkring 1786 och är övergiven följande år. Förändringarna från handskrift till tryck erbjuder i detta avseende inget anmärkningsvärt. I BU saknas r 997-1047. En jämförelse beträffande dessa rader i ursprungsversio- nen 1786 och trycket 1792 görs lämpligen med hjälp av den andra thorildska origi- nalhandskriften, den i Nordiska museet, här kallad NM. Denna — med sin egen- artade stavning — presenteras nedan. Rad i SS Text 1786 (NM) 997 den förrste philosophiske lag 998 den mäste philosophiske 999 tagen ur 1000 f än själfva philosophernas 1002 så långt som möjligt är 1002 f ideer och handlingar 1005 ej fritt, öppet får tala samla ett vett 1006 så lystra de till allt en försmädelse 1006 f är något stort, något djupt, vigtigt 1008 för ett värkligt 1009 Detta är att 1011 Det gudomliga väsendet själft kan ej 1012 1015 1018 1019 1019 f 1020 f 1023 1026 1027 1030 1031 1032 1033 för att vara ällskadt att styra Konungen är så djup, stark och farlig den förrste Conjunctur det förrsta goda öde skall blifva en våda alldrig hört är just ett bevis att, — i allt fall — att spara sitt folk som icke nämdt af sin nyhet, af sin retelse och sin fara frågan öfver religion försvara och upphålla Text 1792 (SS) den första Philosophiska Lag den mäst Philosophiska tagen utur än sjelfve Philosophernas så långt som möjeligt IDEER OCh GERNINGAR ej fritt får Tala äga et Vett så lyssna de til alt en smädelse är något stort, djupt, vigtigt til et verkeligt upror Är detta ej at Det synes som det Gudomliga Vä- sendet sjelft ej kunde för at vara Älskad [sic!] til at styra Kungen är så stark och farlig den första gynsama Conjunctur eller första goda öde för Folket, skall blifva en Våda för Regeringen nästan aldrig hört är et bevis at, i alt fall, spara sit Folk som icke, några gånger nämdt af sin nyhet, sin vigt och sin farlighet frågan öfver RELIGIONEN uppehålla och försvara 
 
 
 
 
 41 Rad i SS Text 1786 (NM) i det fallet 1035 1037 genom frihetens och upplysningens väg 1038 och det angår icke staten 1040 f sluter till mildhet eller despotisme 1046 det är en charm att vara konung 1046 f så måste det vara för att kunna stifta Text 1792 (SS) i detta fallet i Frihetens och Uplysningen Styrelse utan at det angår STATEN slutar til Mildhet eller Despotisme utaf det är en glädje at vara Konung så är det endast derföre, at han kan Stifta Genom att jämföra texten i den 1792 tryckta versionen med BU (för raderna 268- 996) och NM (raderna 997-1047) får man en god bild av den ursprungliga versionen från 1786. Om man tar NM till hjälp också för raderna 268-996 visar det sig, att avvikelserna är ytterst obetydliga. Det enda anmärkningsvärda är att NM till skillnad från BU vid r 686 har ett tillägg i marginalen i anslutning till textens K o n u nga - Vänner, nämligen Roialister, såsom en liten Monarchisk Sect. I några av de bevarade avskrifterna (om dessa se nedan) finns dessa ord inryckta i texten. Thorilds andra bevarade originalhandskrift, förvarad i Nordiska museet (alltså NM), är i många avseenden en gåtfull produkt. Den är utomordentligt noggrant utförd och i skönskrift. Den omfattar i tur och ordning skrivelsen till kanslikol- legium (SS r 1485-1514), memorialet Til Folket (SS r 1048-1483) och memorialet Til Konungen (SS r 268-1047). Den originalhandling, som Thorild inlämnade till ridderskapet och adeln, bör på detta sätt ha haft memorialet till folket placerat före memorialet till kungen. Men NM kan inte vara den slutgiltiga inlagan från 1786. Memorialet till folket är nämligen inte undertecknat. Dessutom saknas en del av den högtidliga titulaturen, vars rätta lydelse framgår av en rad avskrifter (se nedan). En ytterligare jämförelse med BU ger vid handen att NM är mycket noggrannare i fråga om interpunktion, användning av stor bokstav och markering genom kur- siveringar (dvs understrykningar). På grund av skönskriften avviker också bok- stavstyperna (långt s saknas alltså nästan helt). Det mest förbryllande med NM är emellertid stavningen. Thorild tillämpar ett slags radikal nystavning, som helt avviker från hans egen stavning vid denna tid och från allt vad tidevarvet kan uppvisa. I sina handskrifter från andra hälften av 1780-talet skriver Thorild at, et, mit, dit, sit, medan NM uppvisar stavningen att, ett, mitt, ditt, sitt. Men NM har också satts (grundsatts, motsatts), kretts, trotts, trottsig. På samma sätt fördubblas -1. Istället för det för Thorild vid denna tid normala skal, til, vil, alt, altid, aldeles, almän, sälhet möter vi i NM konsekvent skall, till, vill, allt, alltid, alldeles, allmän, sällhet. Men NM går längre och stavar genomgående alldrig, enskilld, enfalldig, fallsk, villd, milld, skillja, villja, ällska, ällskvärd, fölljd, förfölljelser, hölljd, oskylldig, älldre, hälldst, 
 
 
 
 
 42 hellvete. Det är då inte överraskande att förstavelsen upp- hela tiden skrivs upp- i motsats till Thorilds normala up (upplysning, uppstiga, uppkomma) och att dess skrivs dess i motsats till Thorilds normala des. Det dubbla k ljudet skrivs med ck även framför -t i stammen: plickt, förackt, dåracktig, oricktig, andackt, betrackta, försmäckta, fruckta, gudsfrucktan, felacktig, oacktsamhet. (Beträffande det ofta förekommande makt har Thorild dock funnit, att nystavningen gått för långt: i början skriver han mackt men övergår sedan till sitt normala magt. Men detta är undantaget.) Ord som Thorild vanligen vid denna tid skriver med e har i NM i stor utsträckning fått -ä-: själf, värld, värklig, tjäna, tjänst; förstavelsen er har blivit är- som i ärfarenhet. Det dubbla m-ljudet skrivs gärna mm: fördömma, påfvedömme, helgedommar. Konsekvent stavas förrst och borrt. Nystavningen gäller också det korta å ljudet i ord som dåck och blåssning. Ändelsen ell stavas -äl: formäl, originäl, nationäl. Tvetydig får stavningen tvätydig. Vad Thorild avsett med sitt sedan aldrig upprepade försök till ljudenlig stavning —och detta i ett så högtidligt sammanhang som memorialen till konungen och ständerna — är svårt att veta. Man kan fråga sig om han just i detta sammanhang ville framstå som konsekvent nydanare. (Om ett tidigare försök till nystavning, ck stavat kk, se Arvidson, Thorild 9 f.) Ingen av avskrifterna har NM:s nystavning, och därför torde det inlämnade originalet inte heller ha haft denna. Trots stavningen finns det anledning att använda den noggranna texten i NM som jämförelse när det gäller det andra memorialet, det till folket. Beträffande detta lämnas alltså här nedan en förteckning på de avvikelser från NM som trycket 1792 (= SS) uppvisar. - - - - - - Rad i SS Text 1786 (NM) Rubrik 1051 1051 1053 1053 Till Svea Rikes Ständer öfver Tryckfriheten ingifvet till Ridder- skapet och Adeln Jag Ser det för mig f däruppå, med en helig rörelse för detta Folket samladt hvar enskilld f allt; med en tyst och ljuf rysning 1056 allas Goda Män 1057 f Hvar Svensk Man 1059 Och gifve dem åt 1061 f bönfaller om några ögonblicks upp- märksamhet - Text 1792 (SS) TIL FOLKET STÄLDT TIL RIDDERSKAPET OCH ADELN Jag ser detta Fält för mig med en helig Vördnads rörelse för detta Samlade FOLK hvarje enskild alt. Jag känner en tyst och ljuf rys- ning ALLAS Gode Män hvarje Svensk Man och helge dem åt hoppas några ögnablicks upmärk- samhet 
 
 
 
 
 43 Rad i SS Text 1786 (NM) 1064 f så rent och heligt 1067 f så ser, så förstår han något bättre 1069 f Samhället är föreningen till en all- män Lycksalighet och allas förstånd alltings värkliga förhållande ingen enskilld Människa genom meddelande alla sina Medborgares utan en enda hel och ren Tanke 1074 1077 1078 1079 1083 en Nationäl Satts 1084 1085 f som är en enda värkande och oemot- ståndeliga Samhällsstyrka 1093 f Själens Frihet, Förståndets upplys- ning Det är förunderligt, att det, som Själen är en Grundlag 1097 1102 de tvänne förrste Artiklar 1106 Det är det förrsta 1109 f Man hade ej nog mod 1114 Denne Lag förnyade H.M. Konung- 1096 1116 1118 en att emotstå denna lycksaliga Ära genom nödvändigheten som borde föllja af min egen Ärfarenhet När jag såg den eländigt försigtiga Fegheten, och Rädslan, större genom oförståndet, hålla sig krypande långt ned under själfva den tvingande La- gen: kände jag ömkan och harm; ville Därmed ville jag rättfärdiga Natio- nen och sjelfva Lagens renhet när som hälldst De heta heligt och rent f det mäst vigtiga, rörande och Gu- domliga, ofta kunna synas vara det 1119 1121 f 1123- 1125 1128 1132 1133 1136 1138 Text 1792 (SS) är så rent och heligt så är det endast derföre at han Ser, at han FÖRSTÅR, något bättre Samhället är Föreningen til en All- män Lycksalighet af allas FÖRSTÅND en Saks verkeliga Förhållande ingen människa genom Meddelandet alle sine Medborgares det är, förutan en enda hel och ren Tanke en Nationel Princip hvilken är den enda verkande och oemotståndeliga Samhälls-Styrka Själens eviga Frihet, et Folks All- männa UTLYSNING Är det ej förunderligt, at DET, som i Själen är en af Gud stiftad Grund-Lag de tvänne Första Articlar Den är det FÖRSTA Man hade ej nog Vett eller Mod Denna LAG förnyade Hans Maj :t Konungen at emotstå denna Ära genom Statuters tvång som böra följa utur min egen Erfarenhet När jag såg Fegheten, och Oför- ståndets rädsla, hålla sig krypande långt ned under sjelfva den tvingande Lagen: så kände jag ömkan och harm. Jag ville Därmed ville jag hedra Nationen och sjelfva Lagen enär som Magten lyster Desse Ord heta rent och heligt det mäst Vigtiga, Stora och Gudom- liga, ofta kan synas Otjenligt 
 
 
 
 
 44 Rad i SS Text 1786 (NM) 1140 hvad är säkert 1146 f för det som han ville göra 1149 fråga bägge lika kloke 1155 Jag såg detta: och skref till H. M. Konungen 1157 Jag bad 1158 f pråentera: efter jag ej kände 1160 där jag förmodade 1161 1164 Skydda Snille De på skrefvo Suppliquen [Saknas !] Kärleken till Fäderneslandet, Be- skydd af det som är godt 1167 f Därföre sades vid det tillfället ett in- fall: Att det vore som en man, då en Medborgare ömt begärde af honom ett Ädelmod, ville svara 1168 det står icke 1173 f dessa drag af Frihet, Fäderneslandets kärlek och Storsinnighet 1176 Jag bönfaller 1177 H.M.Konungen 1182 Riddersk. och Adeln, som alle känna 1183 f ibland hvilka äro så många Store Män 1184 f icke skola tydligen se denna 1189 så tänken ett ögonblick denna fråga 1191 f formerar en evigt varande Riksdag 1192 f Ljuset undviker ingen Skälm, ingen dåre 1193 f det förtär, brännande som en stråle af Guds eget Väsende, allt fallskt 1198 denna Tryckfrihet 1199 Men, svara månge 1200 Vi se med ljus eder Satts 1201 dess klara tanke 1206 lm° som måste rubbas 1165 Text 1792 (SS) hvad är då säkert för det han ville göra fråga lika kloke Jag såg alt detta: och skref til Hans Maj :t Konungen Jag bad derföre PRESENTERA det: emedan jag ej kände där jag kunde förmoda Skydda Sanning De skrefvo på Suppliken Förstånd af nya och vigtiga San- ningar Kärlek til Fäderneslandet, Beskydd för det som är godt Således förekom det mig som en Man, då en Medborgare ömt begär af honom et ädelmod, ville svara det står ej denna Frihet, denna Fäderneslandets Kärlek, denna Stor-sinnighet Jag föreslår Hans Majestät Konungen Ridderskapet och Adeln, som känna som äga bland sig så månge Store Män icke skola Se tydeligen denna så betänken et ögnablick denna Frågan skapar en evigt-varande RIKSDAG LJUSET undflyr ingen Skälm eller Dåre brännande liksom en stråle af Guds Hämnde-Eld, förtär det alt Falskt denna Frihet MEN . . . ropa månge Vi se hela styrkan af eder Sats des klare tanke som kommer i våda 
 
 
 
 
 45 Rad i SS Text 1786 (NM) Men hvad rubbas? 1209 1209 f icke ligger i ord och meningar 1212 Hvad min Näste tänker 1212— hvad han trycker på sitt papper, gör 1214 ingen dödlig människas Säkerhet; utan hvad han lider 1214 f I den allmänna Rättvisans eviga gång 1216— Men är det ej bedröfligt att man så 1219 litet begriper 1120 f af alla Medborgare 1221 denne Ed Om hvar enskillda tanke 1222 1223 f så vore intet Samhälle Säkert 1224 f Därföre äro, i politik, evigt skillde: Idi•er och Handlingar Text 1792 (SS) Men hvar är Vådan? icke hvilar på lösa Tankar, icke har sin kraft i Ord och Meningar Hvad min nästa Tänker hvad han Trycker på sit ark papper, gör ingen Människjas Säkerhet: utan endast DET, som han lider I den Styrande RÄTTVISANS jäm- na Ordning Men Rättvisan är icke emot, utan altid och naturligen förklarar sig för, den högsta Sanningen. Likväl, då man betraktar detta lättfärdiga inkast at ens tanke ger rättighet til et lag- brott, hvilken blygd at man så litet begriper af alle Medborgare denna Ed Om hvar och ens enskilde tanke så vore ingen Lag beståndande och intet Samhälle säkert Därföre bör en sann Stats-konst evigt Skilja: IDÉER och GERNING- AR 1226 f De Senare måste vara helige och efter Lagens bokstaf stora väg 1228 1230— De skulle därmed Sparat Männi- 1232 skorna att i Tio Secler söka få de lycksaliga Sanningar, som kunna finnas på Tio år 1233 1235 1236 Man skulle då ej behöft nämna, som en nyhet hvad Lagarne bjuda 2d. gräns med Den farliga Villfarelsen 1238 ingen Människomagt 1239 1239 f Den står omedelbart endast under Sanningen och Gud De sednare måste vara enligt Lagens Bokstaf stora åtrå De skulle därmed hafva sparat Män- nisko-Slägtet det misöde at i så många Seder famla om de fåå lyck- saliga Sanningar, som kunna finnas på några år Man skulle icke eller då behöft nämna såsom en Nyhet kvad Lagen tillåter II gräns uti Den enda FARLIGA Vilfarelsen intet Människjo-våld Själen står omedelbart under San- ningen och Gud 
 
 
 
 
 46 Rad i SS Text 1786 (NM) 1242 Tvång, tyranni, mörker 1242 f Men alldrig fann någon dödlig en Kunskap, en lycklig Sanning, en ny Sällhet 1244 f hafva uppstigit endast genom Fri- heten 1245 f Hela Historien visar det 3 tio 1250 1254 f med tvång och tro: det är med hed- 1256 1257 1260 1262 1263 1265 1266 1267 1269 1272 1275 1277 1278 1280 1282 1284 1286 1289 1290 1291 1294 1295 1298 1304 1306 nisk träldom f lefvande se och känna f i Naturen eller Ordet från detta stället, där Ni står f naturen af en sanning f eviga rösten af det Gudomliga: S e och Tillbed !— Detta är lefvande Tro är ett ljus och en Skönhet alla dödliga f man handterar dessa ämnen Så är det just att Säja kring ett bord [Saknas!] f Guds egna allom gifna Ljus och våra Själars Salighet f Vi skole se, att det Gudomliga är Gudomligt, och det oändliga är oändligt som Hedningar f i detta ämnet f Men det tillsluta de så säja de ej utan: det som är vigtigt få honom rent af blind äro ytterligheter kallade af Stiftet ej annat än Fritt Förnuft f göra någon villa Text 1792 (SS) Tvång, våld, mörker Men en sanning, en sälhet fann ald- rig någon dödelig hafva upstigit endast genom Friheten at söka det rättaste och Bästa Hela Historien ger Oss denna lära III för at tilbedas i Tvång och Tro, det är, i Hednisk Träldom med lefvande Visshet, Se och Känna i Naturen, eller i Ordet från detta ögnablick naturen af Sanning eviga rösten af det Gudomliga är denna: S E och Tilbed. Sådan är lefvande TRO den är et ljus den är en skönhet alle dödlige man vårdar dessa ämnen så är det ju at säja omkring et Bord Längre får ej Gud uplysa Själen! GUDS Fria, Oss Allom gifna, Ljus våra Själars Salighet Vi böre SE, at det Gudomliga är Gu- domligt, at det Oändeliga är Oän- deligt såsom blinde Hedningar uti detta ämnet Men detta Öga tilsluta de säga de icke utan de säga det som är er vigtigt göra honom rent af Blind äro tvänne ytterligheter kallade af Stiften ej annat, än et fritt FÖRNUFT göra Villa 
 
 
 
 
 47 Rad i SS Text 1786 (NM) 1310 f Huru vågar då någon Prest vara här- emot? Jag betygar att jag ej vet än denna Opposition 1313 Hvad fruckta de före? För Sanning- en? 1314 mera klar och evig Den är så lätt och enfalldig 1315 1316 f störrtas i dum Tro i Nödens, i motsägelsens tid 1317 1319 f skulle den störrtas [saknas! skrivfel] 1321 1312 så stjäla de en strimma 1323 1325 f När Religions ideer där någonsin gjort buller 1328 f kunna mörda hvarandra för Åsna- skuggan när Borgerliga Ordningen går rätt 1332 1335— utan för sin maklighet. Den slum- 1339 rande okunnighetens ro, det är den där Helgedommen. Men, Ädle Her- rar, hafve icke Vi ock Själar? 1339 f andra berömda Folkslag 1342 de enfalldiga 1344 f Stå dessa höga frågor ej i Bibeln, i böckerna, och utropas i alla predik- ningar? 1346 et 1346 f äro tillräckliga 1350 Olärda 1351 f Och Guds Rike känner ej sådan åt- skillnad 1352— [Saknas!] 1355 Text 1792 (SS) Huru vågar då någon Präst vara emot Förnuftets Frihet? Jag svär, at jag ej känner än just detta motstånd Hvad frukta de för? At Sanningen kan lida? mera klar och stark och segrande Den är så ren och enfaldig störtas ned i en dum Tro i Nödens tid skulle den hotas bragt [Noten är ett tillägg i trycket.] så stjäla de undan en strimma När religions-ideer någonsin där gjort buller kunna dräpa hvarannan för en Åsnas skugga när Borgerliga Ordningen består Skall det sägas: de äro rädde om sin MAKLIGHET? Skall det sägas : den slumrande Okunnighetens RO, det • är den där Helgedomen, som de så nitiskt vårda? Eller, återstår någon annan Förklaring? Men Vi, Ädle Herrar, hafve icke Vi ock Själar? andre berömde Folkslag de Enfaldige Stå icke dessa höga Frågor i Bibeln, i Böckerna, uprepas de icke i alla Predikningar? skulle, enligt detta inkast, vara til- räckelige Olärde Guds Rike, som är inre och osynligt, känner ej en sådan, af Människjor tilgjord, åtskilnad. Eller, sedan Prästerne fått smak på detta Lifvets Välde och Välstånd, 
 
 
 
 
 48 Rad i SS Text 1786 (NM) 1356 råkar läsa 1359 den nya galenskapen 1360 för rar upplysning 1360 f Detta är fallet med Pietisteriet, Svärm-anden, Nya Secten &c. hos Folket 1362— [Saknas!] 1364 Text 1792 (SS) har det uphört at vara sannt, at det Gud utkorat, nästan altid varit det, som i Verldens ögon var ringa och förkastadt? råkar at läsa den Nyaste Galenskapen för den raraste Uplysning Detta är hvad Pietisteriet, Svärm- andan, Nya Secten, &c. har tjusande för Folkhopen Det är naturligt: i Natten har man intet vackrare Ljus än irrblossen, och ingen högre Vishet än drömmar. Men denna Natten är den blinda Trons. 1365 att rasa efter Äfventyr 1367 f men få också icke alle veta 1368 f Jag, för min del, har alldrig lärt att känna Fritänkarnas skäl utan i Theo- logernas böcker 1370 f Tankfriheten 1377 f Församlingar, troende utan begrepp 1381 förfaller osynligen 1386 Så afgjordt är det 1387 värme 1389 0 Ädle Riddare och Herrar! månge af Er 1391 om Er 1394 Och Du, 0 innerliga och heliga Christendom! 1396 en brinnande Känsla 1397 C' 1399 Jag har upptaget H.M. Konungen 1401 alla Själar 1403 Ord och miner tillhöra poikåren: och en hämd för dessa 1404 något så ömkligt, så svagt 1407 försmädelse? Men sådant händer dåck ingen redlig. Människor ällska at fröjdas af Ä fventyr men få icke också alle veta Jag för min del lärde först at känna Fritänkarnes Skäl i Prästernas Böcker Tryckfriheten Församlingar, som tro utan förstånd förfaller dageligen Så säkert är det värma Ädle Riddare och Herrar! Månge af Eder om Eder Och Du, innerliga och heliga RE- LIGION! en lycksalig Känsla IV Jag har uptagit Konungen allas Själar Skymf-Ord tilhöra Pojk-åren: och en hämnd mot dessa något så svagt, så ynkeligt Smädelse? Sådant händer dock sällan någon Redlig. Människjor, naturli- 
 
 
 
 
 49 Rad i SS Text 1786 (NM) ej nidingsvärk: ty de bevisa ingen- ting 1411- En ren Civil oförrätt, en värklig Cri- 1415 minäl handling, är det som lyder därunder. Resten är oändlig och ej möjligt att bestämmas; kan alldrig blifva annat än oreda och försåt i Lagen; och tillfälle för en Politisk Inquisition. 1416 Men om ändå någon Man lider 1417 och Store Män 1418 kan alltid en Borgare tåla 1419- [Saknas!] 1421 1423 Det Värkliga blir Värkligt. Sanning- en bevisar sig själf för hvar seende. 1424 florera 1425 f vågar vara däremot 1427 f om detta också varit att människor se illa 1428 1429 dessa Människor äre ju alle födde 1432 1432 f dödlige af förnuft 1434 och Ära äfvenså liten rättighet 1436 1439 hvarpå 1440 Ty det är den stora Naturens ord- ning Text 1792 (SS) gen, älska icke nidingsverk: de visa blott en usling En ren Borgerlig Oförrätt, en verke- lig Criminal Gerning är det enda, som rörer Lagen. Resten är oänd- ligt, omöjeligt at bestämma, kan aldrig göra annat än oreda, än försåt i Lagarne, och ger tilfällen til Poli- tiska Förföljelser. Skulle dock en Man lida alle Store Män kan också Hvar och en tåla Men vore någons Ä ra et så skröpligt väsende, at des egen Realitet icke mägtar Bevisa den: så är den icke mera värd at skyddas. Det Verkeliga förblifver Verkeligt. Sanningen Bevisar sig Sjelf. bestå vågar vara emot Sanningens Frihet om detta ock så varit at Människor hafva Orätt desse Människor äre ju födde äre ju dödlige af Förnuft och til Äran äfvenså litet Rättighet hvaruppå Ty sådan är Naturens stora Ordning Efter r 1442 följer i NM r 1462-1480 och först därefter r 1443-1461. Thorild har i trycket disponerat om ordningsföljden. Handling 1448 1449 f ett så enfalldigt och vist beslut? gerning et beslut af et så allmänt och så enfaldigt Människo V ett? är ju en rest af förklenligt, otjenligt är ju et medel - 1452 1454 4. - är en rest af f örklenlig, otjänlig är ett medel Thorild. X. 
 
 
 
 
 50 Rad i SS Text 1786 (NM) 1456- Om Presterne ännu fruckta; så för 1458 binder jag mig att själf skrifva den förrsta bok till Christna Religionens försvar 1459- Men i allt fall är Teologiska Censu- 1461 ren en andlig Despotism och en klar orimlighet 1464 kan uppgå öfver mitt Fädernesland vill ej säga 1465 1466 f [Saknas!] 1467 f utan allt hvad som bland oss 1468 1469 f med hvilka vi andas samma luft och njuta samma Dagar. De som 1470 1472 1473 1474 Dygd, lif 0! men detta Fäderneslandet bland Oss Hvad skall man beundra och ällska? Hvilka föremål Nej sen huru alla fara efter och läsa endast det utländska 1477 f Vi dagligen blifva Och omärkeligen 1479 1479 f och hos andra Folkslag 1475 1477 1481 skall allt Svenskt uppstiga Text 1792 (SS) Om Prästerne deraf kunna muntras: så förbinder jag mig at, i denna nya Frihet, Sjelf skrifva den första Bok för Religionens Gudomlighet. Men, i alt fall, är Theologiska Cen- suren en Andelig Despotism, och, i hänseende til Sanningens både gu- domligt fria natur och eviga Styrka, en klar Orimlighet kan tändas uti mit Fädernesland betyder ej hvarest fänad och trälar likså gerna kunde dväljas utan det betyder Alt hvad som ibland Oss med hvilke vi andas samma luft och njute samma Lagar, med et ord, alle de som Lif, Dygd Ach! detta FÄDERNESLANDET ibland Oss Hvad skall man här vörda, hvad skall man älska? Hvilka höga Föremål Seen, huru alle fara endast efter det Utländska Vi dageligen blifve Innan korrt och förlorad i en lysande träldom hos andra Folkslag skall alt Svenskt hinna sin rätta STOR- HET I NM följer här ett avslutande parti, som uteslutits i trycket: Folket har ock blifvet rördt 0 Ädle Herrar! af Eder storsinnig- het. Jag ser redan några Namn uppstiga, med en mild och gryende glans, till Odödligheten: 
 
 
 
 
 51 Och kastar, rörd till tårar, min penne; för att skära en ny till deras Ära. NM omfattar också — som inledning — den skrivelse med vilken memorialet till konungen överlämnades till kanslikollegium och som i SS återges r 1484 - 1514. Denna skrivelse finns intagen också i SS VI, 131 f men där efter en annan original- handskrift, vilken finns i autografsamlingen, KB. Ingen av de båda originalhand- skrifterna är emellertid det slutliga dokument som inlämnades till kollegiet: båda saknar Thorilds namnteckning samt kollegiets resolution (jfr Geijers utgåva av Thorilds SS II, 135 f). Jämför man skrivelsen till kanslikollegium i NM, SS VI och SS III, får man, bort- sett från stavning och interpunktion samt titulatur och underskrift, följande skill- nader: rad 1486 1486 1487 1494 1495 1498 1503 1505 1506 1511 NM Högloflige Collegium f bönfaller Collegium undvika bullrande nåd Högl. ej vara utan tål Nåd SS VI SS III Höglofl. Cantzli-Collegium bönfaller jag Kongl. Collegium at Undvika det Bullrande nåd Höglofl. ej vara utan tål nåd [Saknas!] Cantzli-Collegium bönfaller jag Kongl. Collegium at Undvika det Bullrande gunst Höglofl. kan aldrig vara utan tåla gunst Man konstaterar att NM slarvat, i det att ord (jag, at, det) fallit bort. I övrigt är sam- stämmigheten mellan de båda versionerna från 1786 (NM och SS VI) fullständig. I den senare versionen, trycket 1792, har Thorild vidtagit vissa förändringar. Främst har ordet nåd, som var på sin plats 1786, utbytts mot det mindre underdåniga gunst. NM är till skillnad från de båda versionerna i SS försett med titulaturer. Den inledande skrivelsen till kanslikollegium har samma ståtliga titulatur som i SS VI, 131 f; dock avviker stavning och interpunktion; RiksCanzli Råd (s 131 r 17) är utbytt mot det korrekta Canc.Råd och K.lg. (s 132 r 7) mot Kongl. Memorialet till folket, som följer därnäst, är ställt - — Till Svea Rikes Ständer öfver Tryckfriheten. Ingifvet till Ridderskapet och Adeln. 
 
 
 
 
 52 Det avslutande memorialet till konungen slutligen. har rubriken Till Hans Majestät Konungen öfver Tryck-Friheten. och inleds med Stormäcktigste Allernådigste Konung I NM saknas underteckning i memorialet till folket (sådan finns i avskrifterna, se nedan). Skrivelsen till kanslikollegium har samma ståtliga underteckning som i SS VI (s 133), fast Högloft. förkortats till Högl. (där f ö prickarna över o saknas). Det avslutande memorialet till konungen har följande avslutning: Framhärdar med djupaste undersåtliga vördnad Stormägtigste Allernådigste Konung E.K.Majestäts Aller underdånigste och troplicktigste Undersåte Thomas Thorild Ung, Lärd, och Medborgare. A vskrifterna. Av 1786 års ursprungliga version har många avskrifter bevarats. Kungl. bibl. har fyra sådana. Två av dessa omfattar endast skrivelsen till kanslikollegium och memorialet till konungen och kan därför misstänkas vara de äldsta. Den ena, i Vf 214, avbryts med r 927 men har Thorilds avslutande underteckning i överensstämmelse med NM. Under Thorilds namnteckning står Lärdaste Mästare (!). Den andra, i U 76, omfat- tar även r 928-1047. De två övriga avskrifterna i KB, ur ES (= Engeströmska samlingen) C VI, 1, 26 och ur Wernerska samlingen (Thorilds skrifter V), är fullständiga. En avskrift i UUB (V 82) har den utförligaste titulaturen när det gäller memorialet till folket: Till Svea Rikes Ständer öfver Tryckfriheten Ingifvit till Ridderskapet och Adelen. Högvälborne Herr Baron och Landt Marskalk samt Högloflige Ridderskapet och Adelen. 
 
 
 
 
 53 Under Thorilds namnteckning står ung Lärd och Medborgare (KB, U 76) ung lärd och medborgare (KB, ES) Ung Lärd Medborgare (KB, Wern. saml.) Ung Lärd och Medborgare (UUB, V 82). Den sistnämnda formuleringen förefaller korrekt och överensstämmer helt med formuleringen efter skrivelsen till konungen i Wern. saml. Detaljavvikelser i avskrifterna synes i övrigt sakna editionsvärde. Geijers version. Om det allmänna förståndets frihet avtrycktes f g i Geijers utgåva av Thorilds skrifter (II, 133-258). Geijer har funnit sig föranlåten att för förståel- sens skull placera de skilda skrifterna i kronologisk ordning. Skrivelsen till Kansli- kollegium har placerats först och Ärligheten sist, det sistnämnda »för att bibehålla den slags climax eller stegring, som röjer sig i denna skrift, jemförd med memoria- lerne». Geijer skiljer sig i övrigt från otr och SS genom att till memorialet till folket foga de av Thorild i trycket utelämnade raderna som återges ovan s 50 f. Geijer normaliserar stavningen och vissa ändelser samt i någon mån interpunktionen men återger noggrant Thorilds stilsorter. Övriga avvikelser se detaljkommentaren nedan. Hanselli har i sin utgåva av Thorilds Samlade skrifter av obekant anledning utelämnat Om det allmänna förståndets frihet. Texten i SS återger originaltrycket med följande avvikelser. Originaltrycket anger på titelsidan nedanför den s 256 återgivna titeln, tryckort och boktryckare: Stockholm, tryckt hos Controlleuren C. G. Cronland, 1 792 . Samma uppgift återkommer som avslutning efter texten s 104. Originaltrycket omfattar 16 +104 sidor. Första arket, där sidorna är markerade med romerska siffror, upptar s I titelsidan, följd av en blank sida (II), varpå följer titelsidan till Ärligheten (s III), vars text börjar med s IV och avslutas med s XVI. De följande arken upptar s 1-104, markerade med moderna siffror. S 1 upptar titeln TIL KONUNGEN, s 2 är blank, varpå följer texten till denna skrift s 3-47. S 48 (en vänstersida!) upptas av rubriken Ideal af en tryckfrihetslag; texten härtill omfat- tar s 49-52, medan s 53-54 upptas av kommentaren till lagförslaget. S 55 upptar titeln TIL FOLKET, medan undertiteln fått plats på s 56 och själva texten upptar s 57-86. Skrivelsen till kanslikollegiet upptar halva s 86 och s 87. Det avslutande partiet FRAGMENTER. 1790. upptar s 89-104 utan särskilt titelblad. De olika partierna är tryckta med olika stora stilsorter, vilket ej kunnat återges i 
 
 
 
 
 54 SS. Avsikten har varit att skilja huvudsak och bisak. Störst stil har själva memo- rialen, TIL KONUNGEN och TIL FOLKET; därmed markeras att det är memo- rialen från 1786 som är det väsentliga, medan ÄRLIGHETEN bara är en inledning och FRAGMENTER bara ett tillägg. Minsta stilen har skrivelsen till kanslikollegiet och det parti av FRAGMENTER som omfattar r 1736-1779, dvs de praktiska reformförslagen. r 189 vildjur är antagligen tryckfel och borde ha rättats till vilddjur 576 Martyrer är rättat från originaltryckets Matyrer 1082 id&r är rättat från originaltryckets icker 1333 flyende är rättat från originaltryckets flyende 1549 starka är rättat från originaltryckets statka 1696 Frågetecknet har fått ersätta ett kolon i originaltrycket Litteratur. Geijer i Thomas Thorilds Samlade skrifter II, 342; Hammarsköld, Svenska vitterheten II, 110 f; [Ekelund i] Svenskt Pantheon h 14 25-34, 91 f; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 230-232, 237-241, V, 72, 78 f; [Palmblad i] Biografiskt lexikon XVIII 194, 211-214; Ridderstad, Gömt är icke glömt VII, 59-61; Beskow, Minne af . . . Leopold 267; Sturzen-Becker, Reuterholm 157-162; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 402, 422 f; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 356 f, II, 39-41; Bajer, Nor- dens politiske digtning II, 51-58; Strindberg, Svenska folket 354 f, 417; Wiesel- gren, Sveriges sköna litteratur IV, 407, 497 f; Fåhrazus, Thomas Thorild 67-69, 118-120; Lindgren, Sveriges vittra storhetstid II: 1, 171; Warburg, Till Thorilds biografi (i: Nordisk tidskrift 1896) 250, 253, 257; Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer inledn. VIII, XVII; Nilsson, Thomas Thorild 171-180, 189-192, 202-205; Lamm, Upplysningstidens romantik I, 316, II, 416, 514 f, 524-528; Sylwan, i Sylwan m fl, Svenska litteraturens historia I, 474, 475 f; Nilsson, Thorild ännu en gång 237; Schiick-Warburg, Ill. sv. litt.-hist. 3. uppl. IV, 384-386, 393, 398 f; Sjö- ding, Leopold 436; Arvidson, Thorild 220-227; Segerstedt, Moral sense-skolan 438-440; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 18-22, 29-31, 198, 210, 214, 237-258; Fridholm, Thorild och antiken 237 f, 242; Cassirer, Thorilds Stellung etc 100; Arvidson, Thorild och tryckfriheten (i: Festskrift till Z. Höglund) 13-17; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 18, 69 f, 182, 194, 214 f; Boberg, Gustaf III och tryckfriheten 51, 237; Holmberg, Leopold och den reuterholmska tiden 22 f; Aspelin, Thorild och upplysningens vänsterflygel (i: Spår) 37; Ek i Ny ill. sv . litt.-hist. II, 500 f; Segerstedt, Den akademiska friheten under gustaviansk tid 10, 121-134; Segerstedt, Nils von Rosenstein, 276 f; Arvidson, Harmens diktare 172- 192, 609 f, 631. Uppkomsthistoria och datering. Boken består av en rad olika dokument, som sammanförts till en ideologisk enhet men som tillkommit vid olika tidpunkter och för skilda ändamål. 
 
 
 
 
 55 1. Äldst är den skrift som i boken fått titeln Til Konungen (s 268-295) men som ursprungligen var ställd Til Hans Majestät K onungen. Den inlämnades i manu- skript till kanslikollegium den 11 april 1786 tillsammans med en skrivelse, vari anhölls att kollegiet ville överlämna den till konungen (se nedan under 2). Riks- dagskallelse hade utfärdats tre dagar tidigare. Det ligger nära till hands att miss- tänka, att Thorilds skrift tillkommit i anledning av riksdagskallelsen (så Fåhrxus a a 68), men redan Atterbom (a a IV, 230) hade klart för sig att Thorilds memorial inte föranletts av riksdagens inkallande. På tre dar åstadkommer man inte en inlaga av denna art. Avgörande är att Thorild i det i memorialet ingående utkastet till en ny tryckfrihetsförordning diskuterar frågan varför Gustaf III inte sammankallar ständerna; Thorild utformar t o m ett försvar för en sådan underlåtelse; se r 1016- 1031. Vi vet alltså inte exakt när memorialet är skrivet. Men Thorild brukade inte låta sina för trycket avsedda manuskript ligga kvar i skrivbordslådan. Att Thorild avsett dokumentet för trycket framgår av SS VI, 132 r 12-14. Man kan räkna med att memorialet nerskrivits i mars och början av april 1786. Då Thorild 1792 lät trycka sitt memorial underkastade han det en omfattande stilistisk bearbetning (se textkritiken ovan). 2. Näst äldst är skrivelsen till kanslikollegium (s 310 f) daterad den 11 april 1786. Den är i sin ursprungliga form återgiven SS VI, 133-135. Thorild avspisades sv kollegiet och fick skrivelsen tillbaka (om motiveringen härför se komm. SS XII, 213). För trycket vidtog Thorild vissa redaktionella förändringar, bl a r 1511 där ordet nåd utbytts mot gunst (jfr komm. SS XII, 218). 3. Då Thorild fått dokumentet tillbaka och riksdagen sammanträtt inlämnade han till ridderskapet och adeln det memorial (s 298-310), som i boken sedan fick titeln Til Folket men som ursprungligen var ställt Til Svea Rikes Ständer. Thorild bifogade sitt memorial Til Konungen och hemställde hos rikets första stånd att överlämna detta memorial till dess adressat. Se r 1176 f. Frågan huruvida Gustaf III tagit del av den till honom riktade skrivelsen behandlas i komm. SS XII, 259. Jfr not till r 1511. Nedskrivandet av memorialet till folket bör ha skett under andra hälften av april 1786. För trycket underkastades memorialet till folket samma stilistiska revidering som memorialet till konungen (se textkritiken ovan). 4. Bokens avslutande parti, Fragmenter. 1790 (s 313-322), torde komma därnäst i ålder. Vi vet genom Sven Heurlins minnesanteckningar, att Thorild i början av hösten 1790 sammanskrev ett memorial till Gustaf III; Heurlins redogörelse för innehållet stämmer väl överens med den 1792 publicerade versionen utom på ett par väsentliga punkter där Thorild ändrat sin framställning på grund av det genom regimskiftet förändrade läget. Se härom närmare komm. nedan s 90 ff. Fragmenterna består av utdrag ur memorialet 1790 men är omarbetade för tryckningen 1792. 5. Det inledande dokumentet, Ärligheten (s 259-267), ställt till hertigen-regen- ten, har givetvis tillkommit 1792 efter regimskiftet. I skriften Mildheten, utarbetad i augusti 1792, meddelas att de båda memorialen från 1786 »äro nu under Prässen» 
 
 
 
 
 56 (SS III, 232 noten). Ärligheten har emellertid nedskrivits först i december 1792; se härom komm. till uttrycket Sardiniens Konung s 62 nedan. 6. Tillägget r 1515-1532 liksom noten s 305 bör ha tillkommit i samband med slutredigeringen av boken. Thorild och tryckfriheten. Som trettonårig gymnasist i Göteborg har Thorild fått sin uppmärksamhet riktad på tryckfrihetens problem. Då Gustaf III på våren 1774 återupplivade mössornas tryckfrihetsförordning av 1766 — den första i historien — ägnade tidningen Hvad Nytt? Hvad Nytt? stort intresse både åt förordningens nya lydelse och åt det dramatiska förspelet liksom åt kungens eget försvar för tryck- friheten. Stort utrymme ägnas (nr 127-130) åt den promemoria som assessorn J. Borg presenterat för konungen. Där hävdas, uppseendeväckande nog, att det var 1766 års tryckfrihetsförordning som var förutsättningen för Gustaf III:s stats- välvning 1772: tryckfriheten hade åstadkommit att ständerregimen misslyckats i sina försök att dölja sina misslyckanden. Det nya regeringssättet har däremot ingen- ting att frukta av tryckfriheten, tvärtom: »En trykt skrift, om den vore för Konung eller Rike af äfventyrlig beskaffenhet, kan ock ej hållas så länge dold, som en skrifven, hvilken i löndom kringsändes och med mera begärlighet, Man och Man emellan, läses!» Borg betonar också, att endast tryckfriheten kan garantera, att inte onda makter utestänger regenten från sitt folk: »Den förklädde Aristocraten vågar då ej, under Konunga-namnets vördada [!] skugga, missbruka sit Embete: ty han är osäker, huru länge des ondska kan hållas dold: och aldeles omögeligt blifver det då för egenvillige Medborgare, at skocka sig tilsammans omkring Thronen, för at stänga den fattige eller förtrykte därifrån, som likväl i månge andre Samhällen; af enahanda slags daning, som detta, både skedt och händer.» Tidningen hade tidigare (nr 114-115) publicerat Gustaf III:s yttrande den 26 april inför »Deras Excellencer, Kongl. Majestäts och Riksens Herrars Råd», vilka — det var allmänt bekant — samt och synnerligen hade motsatt sig tryckfrihetens återupplivande. I sitt yttrande understryker kungen inledningsvis att 1766 års tryckfrihetsförordning hade ansetts som grundlag och följaktligen hade upphävts vid regimskiftet 1772. I förordningen hade skyddats friheten att tänka, tala och, skriva i allt som ej strider mot lagen och rikets höghet. Förordningen hade emeller- tid missbrukats genom »des elaka handhafvande i en tid, då sjelfsvåld och en arbit- raire magt, i Menighetens händer, gjorde alt osäkert och vacklande». Kungen fortsät- ter: »Dessa tider äro ej mera: Lagen kan nu handhafvas med den styrka, som allmänna friden äskar: och för at ej återföras til dessa ohyggeliga tider, fordras, at Tryckfriheten, beskyddad och bibehållen, uplyser allmänheten om des sanskyldiga väl, och låter ej Regenten vara okunnog om Folkets tänkesätt.» Med en remarkabel markering hävdar kungen sedan, att om det hade funnits tryckfrihet skulle Carl XI inte ha kunnat vidtaga sådana författningar som skadade säkerheten och Carl XII inte ha kunnat utarma sitt rike. Han hänvisar också till England som föregångslandet: där hade funnits tryckfrihet sedan Wilhelm III:s tid. Principiellt förklaras det sedan: 
 
 
 
 
 57 »En Konung får igenom Tryckfriheten veta sanningen, som man med så mycken omsorg, och thy värd ofta nog med så mycken framgång för honom döljer: Em- betsmän njuta den förmon, at emottaga välförtjente och oförfalskade beröm: eller ock äga de tilfälle, at uplysa Allmänheten öfver alla falska uttydningar om deras göromål: Folket äger ändteligen den säkerhet, at frambära des klagan, den tröst, at sig beklaga, och ofta blifva öfvertygade om ofoget af des klagan!» Kungen understryker att han inte företagit någon »essentiel» ändring i 1766 års förordning utom i de få paragrafer där en ändring betingats av 1772 års regerings- form. »Jag har endast tillagt en obligation för Boktryckaren, til at förekomma oanständigheter och ovett, enskilde emellan.» Yttrandet utmynnar i ett erkännande åt assessor Borg, vars argumentering varit övertygande; assessorn tillerkändes lagmans titel. Själva den nya tryckfrihetsförordningen publicerades i Hvad Nytt? i nr 105-108. Den innehåller en inledning, där det hävdas, att tryckfriheten för ett fritt folk är en förmån som bör skattas högt. Regenten bör »befrämja alt, som länder til Under- såtarnes uplysning» och bör »kunna sjelf blifva fritt underrättad om deras tarfvor, nöd och brister, för at desto lättare dem förekomma och rätta». Inskränkningarna i tryckfriheten från 1766 bibehålls. Enligt § 1 får ingenting tryckas »som strider emot vår rätta Tros-Bekännelse och den rena Evangeliska Läran»; domkapitlens för- handscensur bibehålls i teologiska ämnen. Enligt § 2 får ingenting skrivas eller tryckas mot arvsföreningarna, grundlagarna, regeringsformen och Gustaf III:s konungaförsäkran 21.8.1772 eller mot »Vår och Rikets Majestät, Höghet och Rätt». I § 3 förbjuds »lastande eller förklenlige» omdömen om kungahuset, rådet, stän- derna, ämbetsmän, medborgare, utländska regenter och främmande nationer. Enligt § 4 är det författaren till en skrift, inte boktryckaren, som har det juridiska ansvaret; dock görs undantag för brott mot § 2. Paragraferna 5 11 är av mindre intresse, men i den avslutande § 12 påminns om förbudet av 24.8.1772 att »inblanda smädelige förevitelser» då man behandlar de förra partierna (alltså hattar och mössor). Och så kommer Gustaf III:s eget tillägg, att man inte får tillåta sig »otjen- ligt, bittert, förklenligt ock missfirmande skrifsätt, hvilket så väl kränkte anständig- heten och goda seder, som upväcker fiendskap och hat Medborgare imellan». I propagandan doldes sorgfälligt, att förordningen innebar en skärpning i jäm- förelse med 1766 års förordning. Böter för grundlagskritik hade ersatts med döds- straff för kritik mot grundlagen, regeringsformen och kungen. Det blev förbjudet att smäda främmande nationer. Att boktryckarna skulle dela ansvaret med förfat- taren när det gällde överträdelse av förordningen innebar också en skärpning. Under Gustaf III:s lyckosamma tidiga regeringsår anses hans tryckfrihetspolitik efter 1770-talets begrepp ha varit ganska frisinnad, om man undantar den teologiska censuren som strängt upprätthölls (Carlsson-Rosen, Svensk historia II, 214). Så småningom har Gustaf III :s frisinne avtagit. Han irriterades av kritiken. Tidningen Sanning och nöje skall ha varit den indirekta orsaken till att Gustaf III 1780 vidtog en ändring i tryckfrihetsförordningen, vilket var möjligt eftersom den förlorat sin karaktär av grundlag. Enligt konungens egen utläggning i kungörelsen 1780 hade - 
 
 
 
 
 58 tryckfrihetsförordningen »emot thes rätta förstånd, samt sanskyldiga ändamål i flerahanda slags måtto, så i anseende til ämnen, som skrifsätt, öfverskriden och missbrukad blifvit». Orsaken härtill anges vara »Boktryckares öfverdrifne egen- nytta, i thet de, för at öka sin afsättning och vinning, oförsynt emottaga och nästan trycka alt, hvad them i sådant afseende tilställes». I fortsättningen skulle författare och boktryckare liksom tidigare vara gemensamt ansvariga för brott mot tryckfri- hetsförordningens andra och tredje paragrafer, »Men i alt öfrigt, som emot berörde Förordning brytes, skal Auctoren för tiltal och straff vara fri, och Boktryckaren allena til ansvar stånda». Ansvaret vältrades härigenom över på boktryckarna, som blev ett slags förmyndare för litteraturen. Redan i rådet hade man uttalat betänklig- heter mot detta förmyndarskap (Odhner, Sveriges politiska historia under Gustaf III:s regering II, 24). Thorild fick göra bekantskap med boktryckarcensuren då han 1784 skulle utge sin straffsång mot Kellgren. Tydligen har ingen Stockholms-boktryckare vågat påta sig ansvaret för den, eftersom den måste tryckas i Strängnäs. Lika besvärligt tycks Thorild ha haft det att få boktryckare till Den nye granskaren samma år. Jfr hans skildring SS II, 8, r 8 ff. Den återfinns i hans stora artikel Öfver Tryckfriheten, och Samhällets styrka, som fyller nr 1-2 av hans tidning (SS II, 8 - 17). Om Thorilds ståndpunkter i denna artikel se komm. SS VIII, 271 - 280. Thorild pläderar här för en oinskränkt tryckfrihet (se härom Arvidson, Thorild 215 f). Men samtidigt hävdar han att tryckfrihetslagen så länge den är lag bör åtlydas. I själva verket lämnar den full frihet till diskussion i väsentliga frågor, den hindrar inte den all- männa upplysningen, och ingen sanning är förbjuden. I stället angriper Thorild fegheten att inte begagna de möjligheter till samhällskritik som lagen lämnar. År 1785 vidtogs ännu en inskränkning i tryckfriheten. Denna gång gällde det tid- ningar och tidskrifter. Den gustavianska regimen hade de närmast föregående åren utsatts för offentlig kritik, främst från Pehr af Lunds Välsignade Tryckfriheten och Thorilds Den nye granskaren. Straffet blev att boktryckarna ensamma skulle erhålla privilegium på att utge »Dagblader samt Månads- och VeckoSkrifter uti strödda ämnen». Åtgärden motiverades emellertid med att boktryckarna förtjänade be- löning för sitt välförhållande efter 1780 och att de borde få kompensation för de förluster detta års inskränkning åsamkat dem. Inskränkningarna i tryckfriheten 1780 och 1785 väckte kraftig opposition. Kriti- ken fick ett samlat uttryck vid riksdagen 1786, där samtliga stånd begärde en åter- gång till 1774 års tryckfrihetsförordning. Se härom närmare not till r 650 - 667 nedan. Nyssnämnda rader innehåller en vältalig uppgörelse med boktryckarcensu- ren: genom denna är boktryckarna »Statens Pädagoger, och Lärjungarne — det äro de Lärde, de Vise, och alle Landets Snillen» (r 665 ff). Samma argumentering åter- finns i det memorial, som på riddarhuset inlämnades av majoren Otto Billberg och som antogs av samtliga stånd men också i det memorial som presenterades i borgar- ståndet av källarmästaren och magistern Mathias Keventer. Man har rätt att fråga sig, om Thorilds memorial till konungen ligger till grund för Billbergs och Keven- 
 
 
 
 
 59 ters argumentering mot boktryckarcensuren. Överensstämmelserna är påtagliga. Thorilds memorial har med säkerhet spritts i avskrifter redan vid riksdagens början. Att Thorild tog till orda i tryckfrihetsfrågan sammanhänger inte med riksdags- kallelsen. Hans memorial till konungen inlämnades till kanslikollegium någon dag efter det att riksdagskallelsen blivit känd men har givetvis utarbetats tidigare. Incita- mentet är säkerligen 1785 års inskränkningar i tryckfriheten. Memorialet till folket, ställt till ridderskapet och adeln, har sedan författats under pågående riksdag. Thorild nöjer sig emellertid inte med att kräva en återgång till 1774 års tryck- frihetsförordning. Han kräver att också dennas inskränkande bestämmelser upp- hävs. Han kräver en obegränsad tryckfrihet: rätt att kritisera de makthavande och rätt att fritt yttra sig också om religionen. Stor uppmärksamhet ägnar Thorild åt den teologiska censuren; se r 799 - 834, 957 - 962,1250 - 1396 och kommentaren till dessa nedan. Thorilds båda memorial framhålls gång på gång praktiska argument för en obegränsad tryckfrihet. Tryckfriheten är nödvändig för statens säkerhet. Om man inte fritt får uttala sina meningar, får heller ingen tillfälle att bemöta och därmed oskadliggöra dem. I offentlighetens ljus får de sina rätta proportioner, men hänvisas de till mörkret blir de farliga. I mörkret föds försåten, där antar minsta småsak oroväckande dimensioner. När tryckfriheten undertrycks, övervärderar eller miss- förstår folket lätt regeringens brister, och regeringen å sin sida får ingen kunskap om det missnöje som finns bland folket. I denna argumentering ansluter sig Thorild till den vanligaste motiveringen under 1700-talet för tryckfriheten, den att re- geringen genom densamma får upplysning om folkets behov och brister, missnöje och önskemål. Som vi sett hade denna synpunkt kraftigt understrukits 1774, av assessorn Borg i hans promemoria och av Gustaf III själv i hans yttrande vid ut- färdandet av tryckfrihetsförordningen. Vid sidan av de praktiska argumenten för tryckfriheten för Thorild emellertid en principdiskussion, som genomsyrar hela framställningen. I Den nye granskaren hade han betonat, att förutsättningen för sällhet är frihet och att frihet inte är möjlig utan upplysning. Viktigast av alla krav, betonar han nu, är därför kravet på upplys- ningens frihet. Frihetskravet ligger i vår egen natur: »TRYCKFRIHETEN, i sit rena väsende, är et Folks evärdeliga, och högtidligen förklarade, Rättighet at Uplysa s. Denna rättighet är grundad i hvar FÖRSTÅNDIG Varelses natur: och är vilkoret för Lif och Lycksalighet.» (r 327 ff.) På ett annat ställe (r 1093) kallas tryck- friheten »denna Höga och Första Rättighet, Sanningens och Själens eviga Frihet, et Folks Allmänna UPLYSNING». Att Thorild här hänvisar till upplysningen är ingen till- fällighet. Thorild står på dennas allmänna grund. Av de franska upplysningsfiloso- ferna, framför allt toleransens främste företrädare, Voltaire, hade tryckfriheten proklamerats som en naturlig rättighet. Som en naturlig rättighet fastslogs sedan upplysningens frihet i de amerikanska och franska konstitutionerna. För de franska upplysningsfilosoferna, främst efter radikaliseringen efter århund- radets mitt, framstod emellertid upplysningen inte bara som ett mål utan också som 
 
 
 
 
 60 ett medel för social och politisk frigörelse. Först genom upplysningen blir ett folk medvetet om att det i själva verket har den reella makten och därigenom också kan ta den. Liksom upplysningens huvudfalang står Thorild på folksuveränitetens grund. Starkare än någon annan skribent i Sverige vid denna tid hävdar han folkets höghet gentemot kungamakten. I båda memorialen sker detta med stor frimodig- het. Folkfriheten är det yttersta målet. Så länge ett folk inte är tillräckligt upplyst förs dess talan av den vise, av »snillet». Det är han som känner sanningen, sanningen om naturen, tingens natur, verklig- heten. »Det är också genom SA NNINGEN, Gud och Snillet styra Verlden. Och de skulle hafva gjordt den til en oföränderlig Människoslägtets Lycksalighet: om ej, i alla tider, det Andeliga Bedrägeriet, dernäst det Politiska Våldet, hindrat Själens ljus.» (r 453 ff.) I sin egenskap av vis anser sig Thorild ha rätt att tala till konung och makthavande, att föra frihetens talan mot makten. Bakom hans frimodighet ligger hans panteism, vissheten om att han för det gudomligas, sanningens, verklighetens talan. Ärligheten. Bakgrund. Att Thorild mot slutet av år 1792 kunde av trycket utge sina memorial till konungen och folket från 1786 berodde på att det politiska läget i landet genom mordet på Gustaf III hade förändrats. Regenten, hertig Carl, hade kommit i mot- sättning till gustavianerna och överlämnat den politiska ledningen till Gustaf Adolf Reuterholm. Denne ansågs av många vara »thorildian». Hans första åtgärd hade varit att, den 11 juli 1792, utfärda en ny tryckfrihetsförordning, vars inledning med sin prunkande bekännelse till tryckfrihetens välsignelser kan sägas vara i Thorilds anda. Förordningens viktigaste betydelse låg i att den upphävde boktryckaransvaret utom i högmålsfrågor samt att den tog bort de restriktioner som införts under Gustaf III:s sista tid. Censuren, utom i religionsfrågor, avskaffades. Det blev nu möjligt att utan tillstånd utge böcker, tidningar och tidskrifter och att publicera nyheter från Frankrike. Att Thorild trots detta förhöll sig kritisk till den nya för- ordningen är en annan sak; se härom hans brev till Reuterholm från juli 1792 (SS VI, 216 218) och kommentaren därtill (SS XII). Viktigare än maktskiftet i Sverige var emellertid utbrottet av den franska revolu- tionen. Thorild var alltifrån början dennas svurne anhängare. Då han beslöt sig för att i det nya läget av trycket utge memorialen från 1786 kunde han inte nöja sig med att låta dessa tala sitt eget språk. Det blev inte längre nödvändigt att ödmjukt vädja till regent och ständer om tillgodoseendet av tryckfrihetens principer: nu gällde det dessas omedelbara förverkligande. Thorild lägger upp saken så, att endast genom- förandet av det allmänna förståndets frihet kunde rädda Sverige från en hotande omvälvning. - Karaktär. Till sin allmänna uppläggning är skriften en plädering för obegränsad tryckfrihet eller det allmänna förståndets frihet. Det allmänna förståndet definieras 
 
 
 
 
 61 (r 87 ff) som den allmänna sanningen, dvs »tingens klara verklighet uppenbar för våra sinnen». Den enda eviga religionen är det mest sanna, den enda eviga regerings- lagen är det mest rätta. Vad som är sant eller rätt kan fastställas först genom det all- männa förståndets frihet, »enligt det mäst fria och uppenbara BEVIS». (r 147 ff.) Men denna frihet har undertryckts överallt och i alla tider av politiken, de makt- havandes tyranni, vars princip är »jag vill» (i stället för »vad bör jag vilja») och som låter utropa lögnen som gudomlig, bevisar denna gudomlighet med bila och bål och — för att kväva själva kraften att tänka — gör folk till fän och framtvingar blind lydnad. Genom att på detta sätt förbjuda det allmänna förståndets frihet har man vräkt all gudomlig och världslig makt i det mörker som höves endast en rövarkula. Så långt förkunnar Thorild endast vad han tidigare många gånger sagt, men man märker på ton och ordval att situationen nu är en annan än tidigare. De invektiv han nu hopar mot de makthavande, mot kungar och präster, finns ingen motsvarighet till vare sig i Den nye granskaren eller i memorialen från 1786. Gång på gång över- skrider han majestätsförbrytelsens gränser. Vems talan är det han för, då han kräver det allmänna förståndets frihet? Hans teoretiska samhällsuppfattning har inte undergått någon förändring. Han står fort- farande på folksuveränitetens grund. Det är folket och dess frihet det gäller. Och han gör samma modifikationer som tidigare: upplysningen är avgörande för styrel- sesättet i ett land, och först när upplysningen stigit till en viss nivå kan folket självt ta makten. All tonvikt ligger därför på att upplysningen inte hindras, med andra ord att det allmänna förståndet är fritt, att obegränsad tryckfrihet införs. I ett land, där upplysningen är fri, där går utvecklingen i rätt riktning, "fram mot det »rätta», som endast finnes genom fri diskussion för och mot. Men Sverige hade ju fått tryckfrihet, den famösa av den 11 juli 1792? Javäl, men Thorild hade i brevet till Reuterholm omedelbart efter förordningens publicering starkt kritiserat den (se SS VI, 216 ff och komm. därtill SS XII). De två viktigaste områdena inom samhällslivet, religionen och politiken (regeringssättet), var enligt förordningen tabu. Det är dem Thorild talar om hela skriften igenom. Han har funnit tiden vara inne att kräva absolut tryckfrihet. Bakgrunden är franska revolu- tionen. Läget har blivit sådant att folket, om det inte tillerkänns friheten, kan komma att ta den med våld. Thorild anser att en sådan utväg inte är den riktiga, han varnar för den, men varningen får karaktären av hot. Till och med r 234 har Thorild hållit sig på det teoretiska planet, de många fräna orden till trots. Men nu går han plötsligt över till dagssituationen, han kräver det allmänna förståndets omedelbara genomförande, innan folket skaffar sig sin frihet »med blod och våld». Men han går längre: han uppmanar hertigen-regenten att upphäva alla ståndsskillnader, att ta bort adelns företräde till ämbeten och att införa allmän rösträtt. Om den närmare innebörden av Thorilds vädjanden i det avslu- tande avsnittet se detaljkommentaren nedan. Det är detta avslutande avsnitt som föranledde Thorilds häktning och slutligen hans dom till landsflykt. Se härom kommentaren till skrifterna i samband med pro- cessen (SS III, 323-345). 
 
 
 
 
 62 Rubriken. Om innebörden av ordet Ä rligheten se not till r 1-83, speciellt r 1-5. — Om moti- veringen för skriften och rubrikens personliga betydelse för Thorild skriver denne under den följande processen: »Att när jag flere gånger ville utelemna vissa tankar, svarade mitt egit hjerta: Det är icke ärligt! Jag kände, att jag icke hade rättighet att förtiga det, som kunde vara af vigt för Regenten och mitt Fädernesland. Och detta vigtiga innehålles i denna allmänna sanning: Att de missnöjen böra stillas i en jemn och naturlig ordning, som i andra händer göra våld och förstöring.» (SS III, 327.) Texten. r 1-83 utgör en rundmålning av tillståndet i världen utan speciell hänsyftning på Sverige. Mot varandra ställs tvenne principer, »politikens» och »ärlighetens». Politikens första lag är »jag vill», medan ärlighetens första lag är att fråga vad jag bör vilja, dvs vad som är det rätta. Den förra principen inkluderar nyck, lögn, våld och bygger på själviskhet. Den ligger bakom laglöshet och makt, tyranni och krig. Den senare principen är uttryck för Guds och naturens, nödvändig- hetens och förståndets lag och gör sig gällande hos varje god och ärlig människa. Runt om i världen drivs de härskande av »politikens» vanvett. 1-5 vill motivera rubriken Ä rligheten. Detta begrepp sätts i motsättning till re- geringarnas faktiska politik, vilken bär ansvaret för de pågående omvälvningarna i Europa. 3 Nationer: ordet har en folklig innebörd och ställs i motsättning till de härskande. 5 Prinsar: furstar. 6 Sardiniens Konung: Vittorio Amadeo III av huset Savojen (regent 1773-1796). Konungariket Sardinien hade existerat sedan 1720 och omfattade utom ön Sardinien på fastlandet Piemont, Savojen, grevskapet Nizza och några an- gränsande områden. Sardinska trupper var engagerade i kampen mot de franska revolutionsarm&rna. I september 1792 trängde emellertid franska trupper in i Savojen och Nissa, enligt alla historiska framställningar hälsade med entusiasm av befolkningen. Den 23 oktober förklarade en nationalförsamling i Chambery huset Savojen avsatt och anslöt sig till den franska revolutionens principer; den 27 oktober beslöts anslutning till Frankrike. Stockholms Posttidningar innehöll under hela året 1792 regelbundet upp- gifter om att sardiniska trupper deltagit i kriget mot Frankrike. Man berättade också om den franska inmarschen. I numret för den 3 december innehöll tid- ningen en korrespondens, daterad Paris den 5 november: »Enligt nya berättelser från Chamber y, har Savoyiska Congressen gått än vidare, och icke allenast förklarat Konungen af Sardinien Landet förlustig, utan ock den 25 October förklarat alla Andeliga Gods i Savoyen för National-gods, befalt deras försäljning, uphäft Klostren och sequestrerat de emigrerade Savoy- iske Adelsmäns egendomar, hvilka äfven skola försäljas, i fall desse Emigranter ej inom en viss föresatt tid återkomma. National Gazetten förmäler at Konung- 
 
 
 
 
 63 en, vid underrättelsen om Savoyens och Nizzas förlust skall ha gråtit i två dagar, och i sin stora bedröfvelse icke låtit någon af Hoffolket och de Store komma in til sig. Det är uppenbarligen denna notis som ligger till grund för r 6 - 10 (jfr kungens gråt). Denna omständighet ger en ledtråd för dateringen av Ärligheten: skriften bör ha påbörjats efter den 3 december. Naturligtvis kan Thorild ha läst motsvarande uppgifter i den franska pressen, men denna anlände först sent till, Stockholm. Det kan vara fråga om högst några dagars skillnad. 9 djupa Okunnighet: Thorild menar (fast det inte står i notisen) att kungen inte hade räknat med befolkningens uppslutning kring revolutionsprinciperna. Thorild avser med parentesen om Sardiniens konung att understryka att det är nödvändigt för en regent att lära känna folkets uppfattning (underförstått: tryckfriheten är viktig för en regent, eftersom denne tack vare den får upplys- ning om vad hans folk tänker). 10 på sin sista ålderdom: kungen var född 1726 och alltså 66 år (han dog 1796). sista: sena, höga? 11 - 29 skildrar de härskande regeringssystemen som byggda på bokstäver (r 11), ljud (r 14) och lögn (r 25); de är luftslott (r 20); de är höjden av galenskap (r 19) och uppehålls av höga dårar och skälmar (r 26), som lyckats med att tjusa och förfära den okunniga menigheten (r 27). 30 - 50 ger en karakteristik av de falska regeringssystemen genom tiderna: de känne- tecknas av både grymhet och vanvett (r 36 f), alltifrån högfärdens prål till samma högfärds blodiga krig (r 42 f); sanning, tro, ära, dygder, egendom och liv tram- pas ner (r 37 - 40); allt detta är samlat i den kungliga envåldsmakten (r 45 - 49). 44 en smil: om ordets genus hos Thorild se komm. SS VIII, 284. 50 Verldens Historia: Thorild vill understryka att det är fråga om en historisk rundmålning (och alltså inte speciellt om förhållandena i Sverige). 51 - 67 ställer mot varandra Gud—Naturen och politikens »jag vill». Sanning (r 52), nödvändighet (r 54), förstånd (r 54), rätt (r 55) och ordning (r 56) är uttryck för naturens lag, medan »jag vill»-principen har en gradskala från en enkel nyck till själva helvetet (r 60 - 65). 51 - 55 tom RÄTTA: Lamm (a a 526) pekar på ett parallellställe i Thorilds »swe- denborgska» skrift True heavenly religion (SS II, 383 r 806 - 812) och drar slut- satsen (a a II, 525), att Thorild, då han mot varandra ställer principen »jag vill» och frågan »Hvad är rätt?», protesterar mot den »av honom själv förut i Spino- zistiskt färgade argument hävdade maktfilosofien» och att denna protest här- stammar från Swedenborg och återfinns i skildringen av syndafallet i den nämnda skriften från Englandstiden. Lamm citerar därefter r 51 - 55 och menar att Thorild här tillgriper Swedenborgs uppfattning »att Gud själv är bunden av den gudomliga ordningens lag». Lamm drar här för vittgående slutsatser. Att Thorild i Ärligheten ibland använder uttryck ur den engelska skriften, som bara är några år äldre än Ärligheten, är påtagligt och naturligt (se not till r 65 - 67 
 
 
 
 
 64 nedan), men Thorilds uppfattning att Gud själv är bunden av sin gudomliga ordnings lag är hos honom vida äldre: den hör från början samman med hans spinozistiska panteism. Och Thorild överger ingalunda sin maktfilosofi, som även hos Spinoza var förenad med ett demokratiskt program. 51-59 t o m tycke: jfr Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 239, som gör gällande att det här är fråga om en spinozistisk tankegång, som sedan fullföljs i kravet på frihet för det allmänna förståndet. 65-67 Lamm (a a II, 526) hävdar riktigt att Thorild »på fullkomligt Swedenborgskt maner» visar upp hur principen »jag vill» i olika grader stiger ner till helvetet och hur Lucifer själv med stöd av den gjorde »sit galna Upror emot Gud». Detta är emellertid hos Thorild bildspråk, som inte har något att göra med hans egen världsbild: på Lucifer trodde han ju inte. 68-83 bygger på Montesquieus »allegori» om fruktträdet. Denna återfinns i L'esprit des lois, livre V, kapitel 13. Thorild har tidigare, i Den nye granskaren (SS II, 87) begagnat densamma; se härom komm. SS VIII, 357 (allegoriserar). 68 MONTESQUIEUS: om Thorilds förhållande till Montesquieu se komm. SS VII, 137 och XII, 88 f. 84-234 är en sammanhängande plädering för tryckfriheten, för det allmänna förståndets frihet. Man har ju förbjudit denna (r 84-91), vilket kunnat ske endast genom att lögnen utropats som gudomlig och stötts av tyranniets makt: genom bål och bila upprätthålls blind tro och blind lydnad (r 90-94). Men sanningen — som är detsamma som tingens klara verklighet uppenbar för våra sinnen — har inte helt kunnat undertryckas (r 94-105). Tryckfrihetsförordning- en av den 11 juli 1792 hyllas (r 106-109). Thorild betonar att politikens grymma vanvett inte egentligen beror på ondska hos de makthavande utan på dessas lismande omgivning, som förgudat dem och hindrat dem att se den enda sanna makten, folket (r 110-130). Detta har resulterat i att också folket anammat jag vill-principen: folken har börjat »leka med at krossa Regeringarne» (r 131-137). Den s k gudomliga tanken har blivit avlöst av en s k naturlig tanke (r 138-140). Enda lösningen är den äkta visshet som vilar på friheten att »få bevisa EMOT, om man kan» (r 144-160). Hur kan en konung veta vad som är rätt, hur kan en präst veta vad som är sant, när man har förbjudit det allmänna förståndets frihet och därmed »vräkt all Gudomlig och verldslig Magt i det MÖRKER som endast höfves en Röfvarkula» (r 161-179)? Världen av i dag har inte ett enda begrepp om tingens verklighet och Guds sanna ordning (r 180-187). Folken har för- slavats, så småningom förvandlats till kvidande förtryckta för att till sist i för- tvivlan bli rasande vilddjur och störta både »Lag, Olag, och Ordning» (r 187- 191). En krona gör ingen konung vis, inte heller en tiara påven (r 196-204). Utan förståndets frihet blir tron en hädelse mot Gud och en underkastelse under mörkrets furste (r 205-211). — Dittills har Thorild hållit sig på världshistoriens och världspolitikens allmänning men tar nu upp den svenska historien (r 212- 232) som en övergång till de aktuella krav han ställer på sin egen regering. 
 
 
 
 
 65 TINGENS KLA RA V ERKLIGHET uppenbar för våra Sinnen är en förkunnelse om att för- ståndet innebär ett accepterande av den verklighet som sinnesintrycken för- medlar till oss. Endast härigenom vinns säkerhet och sann kunskap. Bekännel- sen till den kunskapsteoretiska sensualismen är oförtydbar. 106-109 Thorild understryker här försiktigtvis att hans frimodighet är tillåten enligt den nya tryckfrihetsförordningen. 113 förgudat: inte i betydelsen dyrkat utan i betydelsen omgivit med gudomlig glans. 117 f Lögnpräst: jfr ur Sånger i götiskt lynne (SS I, 212): Borne till Styrkan Hvad magt har kufvat Oss? Prästlögn i Kyrkan, Och höge titlars bloss. 118 hedningar: dyrkare av avgudar; Thorild innesluter de kristet troende. 119 slafvar: prästen predikade underdånighet. 122 en krets omkring Jordens Herrar: jfr r 112-115. Det är fråga om hov och aristokrati, kungliga rådgivare och gunstlingar. 123-126 denna Första . . . Begrepp: jfr ur Sånger i götiskt lynne (SS I, 209) Engel- brekts ord: All Sveriges Magt är Folkets Magt, All Rätt är Folkets Rätt. 138-145 Nilsson (Thomas Thorild 204 f) hänvisar till Thorilds uppsats Om philo- sophien (SS III, 253 f), där samma tankegång återfinns. 138 en, förr så kallad gudomlig tanke sätts här i motsättning till »en, så kallad, n atu rli g tanke» (r 139 f): religionens makt, som befrämjade underdånighet under de jordiska makthavarna, har fått vika för naturrätten, som i stället driver till uppror. — Förvisso var Thorild anhängare av naturrätten, erkän- nandet av människans naturliga rättigheter, och vid denna tid också av revolu- tionen, men hans resonemang ingår i ett system av varningar och böner till de styrande att inte framkalla »det Hat och den Förstörelse, som vi i tid ville undfly» (r 155). 156 170 handlar om »visshet», som kan vinnas endast genom friheten »at uppen- bart få Bevisa EMOT, om man kan». Konungarna kan härförutan inte hävda, att de genom att »härma Guds Majestät» inte helgar lögn och våld, och präs- terna kan inte genom att härma samma majestät garantera att de inte helgar den galnaste hedendom i form av en troslära. 171 179 citerades av åklagaren då Svea hovrätt hade sin första session sedan Thorild på grund av Ärligheten häktats. Åklagaren gjorde gällande att »Auctor i dessa ord kastat skugga på vår Tryck-frihet» (se Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 246 f). Thorild svarade, att hans angrepp inte gällde den gällande tryckfrihetsförordningen utan hade en mer allmän tillämpning (se Arvidson a a 246 f; jfr SS III, 330 r 25-39). Åklagaren vidhöll emellertid sin 89 - - 5. - Thorild. X . 
 
 
 
 
 66 uppfattning att Thorild »om Kongl: Tryck-Frihets Förordningen haft högst missfirmeliga omdömmen» (se Arvidson a a 253). Senare under sessionen vidgade åklagaren anklagelsen: redan att kräva en obegränsad skriv- och tryck- frihet innebure ett tadel och ett överträdande av tryckfrihetsförordningen (se Arvidson a a 255 f). 175 ff i den stund etc: jfr Thorilds principuttalande SS III, 341 r 229 ff. 180-234 är i Thorild-litteraturen okommenterade. 184 på et annat ställe: löftet kan sägas vara uppfyllt i Rätt eller alla samhällens eviga lag, även om Thorild ännu inte planerat denna skrift. 198 Tredubbel Crona: den påvliga tiaran. Jfr dikten Harmen (SS VII, 326): »sig reste en Åsna up, / Tredubbelt krönt». 203 i Rom: katolicismen. Thorild undviker försiktigtvis att nämna protestantismen. i Constantinopel: islam. 204 på Japan: buddhismen. på förklaras av att Japan uppfattas som en ö. 213 ORBITA : (lat) klot, sfärer. 219-222 är en resume över svensk frihetshistoria eller rättare ofrihetshistoria, som står i egendomlig motsats till uttalandet i början av Fragmenter. 1790, där det heter: »Jag föraktade et Land af Hjeltar, som från urminnes tid gifvit skräck af sin magt, gifvit folk, gifvit lagar åt Verlden: som aldrig var kuvadt, och innom sig aldrig hade en tyrann som ej störtades.» (SS III, 313.) 221 ti/s (= till dess) är språkfel. 227 Satiren: Thorilds angrepp på satiren i detta sammanhang gör ett närmast komiskt intryck, men Thorild hatade i sin själ denna företeelse. Se nedan s 74, 76, 78, 87. Jfr SS VIII, 279; IX, 319, 456. 230 Ravaillac: Henrik IV:s mördare. Jfr komm. SS XII, 117. W asa: om Thorilds uppfattning av Gustaf I se komm. SS VII, 221. 235 Gode och ädle FÖRSTE: Ärligheten är enligt sin rubrik tillägnad hertigen- regenten, men först nu vänder sig Thorild direkt till denne. Därmed inleds ett nytt avsnitt av skriften, vilket inte står i alltför organiskt sammanhang med det föregående. Visserligen föreslår Thorild först att hertigen skall göra ärligheten, dvs allmänna förståndets frihet eller absolut tryckfrihet, till lag (r 255-257), ännu r 240 f är det fråga om det allmänna förståndets frihet, och r 245 nämns en grundlag »enligt det mäst FRIA och UPPENBARA BEVIS», men Thorild är redan inne på ett helt nytt område, som inte har mycket med tryckfriheten att göra. Han uppmanar hertigen att bortse från gällande lagar (r 242-245), att främja bondefriheten (r 246-250), att upphäva alla ståndsskillnader (r 251-254), att ta bort adelns företräde till ämbeten (r 255 f) och att införa allmän rösträtt (r 257- 259). Man kan säga att allt detta förberetts genom karakteristiken av den politik som står ärligheten emot, men de nya kraven kommer ändå oförmed- lade och har inte motiverats. Häri ligger skriftens påtagliga svaghet. 238 Bomber, hvinande hänsyftar på Hertigens deltagande i sjöslagen vid Hogland (1788) och Öland (1789). hans: sitt. 
 
 
 
 
 67 240 f Raderna hör till dem som i processen mot Thorild ansågs vara mest kompro- metterande för honom. Åklagaren påtalade att författaren, »talande till Hans Kongl: Höghet Regenten, utfarit i följande» (varpå raderna citeras). Åklagaren fortsätter med att påstå att Thorild då han begär fullständig tryckfrihet, led- sagade denna begäran »med den hotelse, att samma rätt eljest kunde med blod och våld tagas, samt å andra sidan åter, en uprorisk anmaning, och i det aldra- mäst inskränkta förstånd, en gifven tydelig anledning för Folket att med blod och våld taga en rätt, som Auctor förment det samma sakna». Åklagaren kallar detta »upproriska och för allmänna säkerheten högst vådeliga tänckesätt» och hänvisar till r 242 f. Se Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 245 f. Thorilds svar härpå återfinns SS III, 330 r 40 54, där Thorild hävdar att det inte varit fråga om en hotelse utan om en bön till hertigen av en som »fruktar». Hänvändelsen hade ju skett till regenten och inte till folket. Thorild återkom till saken i sin överklagning av hovrättens dom (SS III, 342 f r 263 275), där han ännu en gång hävdar att det inte varit fråga om hotelse utan om en varning och en bön. 242 Se icke på Former, A cter och Statuter: 1 processen angavs dessa ord som »våd- liga». I sitt genmäle inför hovrätten (SS III, 330 f s 54 64) förklarade Thorild att vägen från barbari till nuvarande upplysning just kännetecknades av tusen- de förändringar; själv hade han dock alltid hävdat att lagar är heliga så länge de är lagar. Åklagaren genmälte (Arvidson, Thorild och den franska revolutionen - - - 250): »Att Lagar kunde ändras och äfven helt och hållet uphäfvas, viste hela verlds-Historien, men thenna rättighet tillhörde den Constituerande och lagstiftande magten, samt icke någon privat person; och innan en sådan rättig- het blifvit utöfvad, tillhörde det Regeringen, och vore Folkets plikt, hvaraf dess säkerhet berodde, att icke allenast s e på Lagarne, utan ock följa och lyda dem. Denna sanning hade Thorild motsagdt, då han förment Hans Kongl: Höghet icke böra bindas vid Lagarne utan kunna med deras isidosättande ändra och uphäfva hela Rikets Constitution.» I de fortsatta förhandlingarna berördes detta problem endast i förbigående. Se t ex SS III, 339 f r 181 ff. Detta är förvånande, eftersom r 242 ff uppenbar- ligen är det mest utmanande i hela skriften. 246 250 med sin karakteristik av tillståndet hos »allmogen» är överraskande med hänsyn till Thorilds vanliga höga uppskattning av bönderna. Atterbom har också inom parentes satt ett utropstecken efter vildar. Åklagaren påtalade (Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 246) Thorilds brottsliga tänkesätt »emot Folcket, som altid fritt och laglydigt samt troget sin höga Öfverhet, nu blifvit Hedningar i förståndet, slafvar i hjertat, och vildar i det Borgerliga, samt lika lätt kunde hetsas emot, som med Regeringen». I sitt över- klagande av hovrättens dom säger sig Thorild (SS III, 343) tillstå att det för honom vore »en ädel hugnad at lida döden för en så klar, så högst vigtig, och på et stort sätt så rörande Sanning, som den jag yttrat om ALLMOGEN». - 
 
 
 
 
 68 251-254 hör till de mest uppmärksammade raderna i Thorilds hela produktion. Vid Svea hovrätts första session hävdade åklagaren, att Thorild förgått sig »emot de fyra Riksstånden, som utgöra, femte Konungen lagstiftande magten i Riket och äga med honom att öfverlägga om hvad till Rikets gagn och förmon fordras kan, men nu tillvitas att hafva genom tidehvarf af våld, svek och elände visat, att de äro de fyra Rikets obestånd, hvilka altså borde afskaffas». Enligt protokollet gav Thorild ett utförligt svar på detta (Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 248 f.). Med rikets fyra stånd hade han inte åsyftat ständerna i riksdagen utan de faktiskt existerande grupperingarna i folket. »Han trodde, att alla våra Politiska olyckor kommo däraf att man icke gjort denna skillnad. Stånd kommo af hvad medborgare hafva olikt, men Ständer däremot af hvad medborgare hafva likt, nemligen en fri Röst-rätt; Olikheten gjorde fiendskap: Likheten vänskap: Olikheten gjorde söndring: Likheten förening.» Inom stånden, fortsatte Thorild, finns otaliga smärre stånd och möjligheterna till än värre söndring vore alltså för handen. Stånden borde därför lämnas i sin ro. Men de finge inte göras till princip för »Regerings sättets natur». Thorild synes mena, att den i samhället existerande uppdelningen på stånd inte finge avspegla sig i riksdagens sammansättning. Erfarenheten säger oss, att alla stater skakats av ståndens misshälligheter och blodiga uppgörelser. »Detta hade i våra tider händt i Frankrike, men samma orsaker måtte i hvardt och ett Land hafva samma värkningar. Och likväl kunde alt förekomas genom att låta, en Adelsman, Präst, Borgare, Bonde rösta icke såsom en Adelsman, Präst, Borgare, Bonde, utan såsom en Riksdagsman, enligt sjelfva vår Consti- tutions värklighet, det är, på en enda rättvis och likställig plan af Rösträtt.» Thorild döljer alltså inte att han vill ersätta ständerna med en riksdag utsedd genom allmänna val. I sin argumentation tar åklagaren inte upp detta förslag. Han håller sig i stället till vad han ansåg vara en missfirmelse av ständerna. Frågan var av betydelse så till vida att ett angrepp på regeringssättet kunde medföra dödsstraff. Åklagaren är därför utförlig på denna punkt. Han yttrade enligt protokollet (Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 250): »Med Riksstånd hade uti Sverige altid förståts ett af de Stånd, som med konungen utgöra Lagstiftande och Constituerande magten, och att Thorilds mening därmed äfven instämt, vore uppenbart däraf, att han nämnt alla fyra Riks Stånden och icke ett eller de mångfaldiga flera, som efter den Borgerliga skillnaden existera ibland ett Folk, och hvilka, då de ej deltagit i Rikets styrsel annorledes, än genom deras Fullmägtige, som åter varit Ledamöter i de fyra Riksstånden, ej kunnat beskyllas att hafva värckat alla de olyckor, som Thorild tillvitt de fyra Riksstånden, men hvarom Historien ej lämnade tillförlåteliga bevis.» Thorild kände sig tvungen att gång på gång återvända till denna beskyllning. Han hade gjort det i uppsatsen Stånd och ständer (SS III, 328) och gör det sedan i sin vädjan till hertigen ur fängelset (SS III, 331 r 68 ff) och i överklag- 
 
 
 
 
 69 ningen av hovrättens dom (SS III, 335 r 35 ff, 338 r 127-175 och 343 r 284- 292). Hela tiden hävdar han att han enbart talat om »misshälligheterna» mellan stånden — vi skulle säga klasskamp — vilka skakat rikena. Att denna Thorilds egen tolkning av r 251-254 — trots talet om fyra stånd — är korrekt synes uppenbart: stånden kallas r 254 »nationer» (dvs nationer inom nationen), och hertigen uppmanas att förvandla dem till »ET Folk» — sådant kan inte sägas om ständerna. 253 Eröfra: i sitt muntliga försvar i hovrätten sade Thorild (Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 249): »att eröfra dessa Nationer, att eröfra sitt eget Folk det kunde ej tänkas eller ske, utan genom vishet och godhet». Och i över- klagningsskriften heter det (SS III, 339): »Ock, emedan jag talade til en — Hjelte, gladde det min Inbildning at heldre säga Eröfra än Förena. Det är annars klart, at man icke Förstörer, det man Eröfrar: aldraminst då fråga är om Hjertan, vundna genom Wishet af en Vän.» 253 f barbariska Nationer: i sitt försvar i hovrätten yttrade Thorild (Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 249) att han »hade kallat Stånden fyra Barbariska Nationer, genom en blott Emphase i Stilen, för att uttrycka lifligen deras eviga strid i Interessen och huru de aldrig förstått hvarannan; alt efter vår Historias klara vitnesbörd». Detta upprepas i överklagningsskriften (SS III, 339): »Jag hade et direct afseende på Ståndens Misshällighet. Derföre kallar jag dem barbariska nationer, genom en Colorit i stilen.» 258 f sin RÖST i Det A llmänna? Och denna Rösten rätt, det är proportionerad: Lamm (a a II, 528) tolkar detta genom ett egendomligt missförstånd så att Thorild föreslår en proportionerad »rösträtt, antagligen i samma stil som den efter förmögenhetscensus graderade, vilken införts i 1791 års franska konsti- tution». Fridholm (a a 242) tar upp polemik mot Lamms tolkning. Visserligen hade den av Thorild enligt Fridholm beundrade Nordencrantz föreslagit att stånden (ständerna!) skulle slopas och i stället förmögenhetscensus införas (för att stärka den agrara representationen); Thorild, menar Fridholm, var som Nordencrantz fysiokrat. Fridholm fortsätter: »Men är det då sannolikt, att en samhällsförbättrare som upplevt den skrämmande pauperismen i London och därav drivits till de halvt kommunistiska ideerna i 'The Sermon of Sermons' och som i den franska revolutionen främst ville se 'grossörernas' likvidering, tills Dantons avrättning kom honom att inse blodbadets meningslöshet, är det då sannolikt att han kunde se samhället förbättrat av att de rika finge än större makt?» Fridholm frågar sig om Thorild i stället tänkt på den styrelse, grundad på »vitsord» som blev hans program med Rätt eller alla samhällens evig lag. — Fridholm har givetvis rätt gentemot Lamm. Med ordet röst åsyftar Thorild inte rösträtt vid val utan rätten att yttra sig, att göra sig hörd och att äga inflytande »i Det Allmänna». Denna röst, menar han, bör vara »proportionerad» efter vars och ens förmåga. 261 f Det är . . . joller: det är första gången Thorild tar avstånd från parollerna 
 
 
 
 
 70 frihet och jämlikhet. I Rätt eller alla samhällens eviga lag tar han sedan upp polemiken mot dessa paroller, men det är intressant att se att han tar avstånd från dem redan medan hans entusiasm för franska revolutionen ännu var lågande. 262 mänskliga Oförståndets nyaste joller citeras av Thorild själv i brevet till Reuter- holm mars 1793 (SS VI, 237 r 22). 263-265 Raderna är ordagrant hämtade ur Fragmenterna av 1790 (se r 1804- 1806). 265 MAJESTÄTET: den utmanande avslutningen innebär, att hos ett upplyst folk makten och suveräniteten övergår till detta. Til K onungen. Thorild och Gustaf III. Thorild hade redan under studenttiden i Lund tillägnat sig en republikansk inställning (jfr SS VI, 49 r 7) och stod sedan genomgående kritisk mot det gustavianska regeringssystemet. Samtidigt var han emellertid tjusad av kungens person. I memorialet Til Konungen kommer detta gång på gång till uttryck. Visserligen kan det sägas att det var opportunt för honom att smickra den för smicker mottaglige Gustaf III, och vissa av uttalandena får väl skrivas på detta konto. Thorild kallar r 308 kungen för »Den Visaste och den Ädlaste i hela sin Regering», r 549 omtalas Gustaf III som en »Stor Man», och r 664 räknas han till snillena. Allt detta är artighet. Men det finns uttalanden som faktiskt vittnar om en långtgående bindning vid konungens person. Thorild är säkerligen ärlig, då han r 723-731 skildrar hur han i sin »känslofulla ungdom» på sitt ställe »i Folkhopen, emottager en af dessa Mildhetens blickar, känner en hastig och bäfvande förtjusning vid detta ropet 'Konungen!' och förlorar mig i Ömhet». I memorialet åberopas »dessa Mildhetens blickar» i olika sammanhang. »En enda af des blickar segrar öfver själen: och uplöser sjelfva misnöjet i de ljufva rörelser af kärlek», heter det r 278 ff. Och r 670 ff förklarar Thorild att han »af en enda af Eders Maj :ts blickar lärt mera Konunga-kärlek, än andre af sina Befordringar», r 871 omtalas »en Konung, hvars minsta blick är nog at älskas», och r 859 ff understryker Thorild nästan programmatiskt: »at i denna känsla se en af EDERS MAJ:TS blickar, se denna Mildhet, se alt hvad Snillet och Mänskligheten har mäst intagande: och ej tillika känna et förtroende, ej röras til en förtjusning: det är omöjligt.» I en rad uttalanden understryker Thorild Gustaf III:s mildhet och förmåga att besegra hjärtan. Sålunda talas r 404 f om kungens »mildhet och Manlighet, denna Din egen Själs så gudomliga skönhet eller dygd»; Gustaf III:s »själ» är »full af Ljus och Välgörande», sägs det r 471 f; r 646 talas om Gustafs »Milda Regering», r 745 om kungens »förunderliga och rörande Mildhet»; kungen är »född at segra öfver allas HJERTAN», intygas det r 839. Man kan säga att allt detta är avsett att vara en bakgrund till Thorilds kritik av den bristande friheten i Gustaf III:s Sverige och till kravet på tryckfrihet, men man har hela tiden känslan av att uttrycken för tillgivenhet och beundran är ärligt 
 
 
 
 
 71 menade. Se i övrigt översikten över Thorilds förhållande till Gustav HI komm. SS VII, 253-260. Stil. Thorilds stilkonst och utvecklingen av hans prosastil har inte varit föremål för vetenskaplig behandling. Endast hans egna uttalanden om stilen har väckt forskarnas uppmärksamhet och kommenterats. Vad stilen just i Om det allmänna förståndets frihet beträffar, har Hammarsköld sökt ge en karakteristik (a a II, 110 f). Om stilen speciellt i memorialet till konungen uttalar sig Atterbom (a a IV, 237). Om Thorilds stil se kommentaren till En critik öfver critiker SS IX, 270 f. Rubriken. I den ursprungliga, till Gustaf III ställda skrivelsen löd adresseringen mer hög- tidligt: Til Hans Majestät Konungen öfver tryckfriheten. Se textkritiken ovan. Mottot. Habeant etc: »Också gudarna må taga kroppslig gestalt.» Citatet bör syfta på konungarna (jfr r 268 ff) och kunna tillämpas på Gustaf III. — Citatet är hämtat från Statius' Silvae III: 3,53. BE. STATIUS: Statius Publius Papinius, romersk diktare och pedagog (o 40-96 e Kr), författare till eposen Thebais och Achilleis samt diktsamlingen Silvae; av Thorild citerad också SS IV, 220, eljest inte av honom nämnd. Texten. r 268-297 Den högtidliga inledningen vill ge en dubbel förklaring till att förfat- taren vågar vända sig direkt till majestätet: dels liknar kungen Gud, och till Gud fruktar ingen dödlig att tala, dels är det den vise — också han enligt r 287 f gudomlig — som tar till orda, representant för snillena från vilka alla goda lagar kommit. 270 Mildhet: Gustaf III:s »mildhet» är ett genomgående tema i memorialet. Se komm. ovan Thorild och Gustaf III. Gud: Gud uppfattas här och i fortsättningen personligt. Thorild själv som panteist hade ingen personlig gudstro men tillåter sig i sina för offentligheten avsedda skrifter att inte låtsa om detta. 274 Förste . . . godhet: meningen synes vara att man kan känna vördnad endast för den som är god. Den ursprungliga versionen har dyrkan i st f vördnad. 275 den som herrskar i Afgrunden: djävulen. Thorild begagnar gärna ordet afgrund för helvetet eller dödsriket i anslutning till Rudbeck (jfr komm. SS VII, 419, not till r 69). 277 bägges: maktens och mildhetens. 278 En enda af des blickar: jfr ovan s 70. 283 band och stjernor: det är hovmännens och aristokraternas spetsar som åsyftas. Jfr r 292 RANG. 
 
 
 
 
 72 286 dessa namn och tecken: titlar och utmärkelser. Jfr föregående not. 287 Naturens Rätt: redan här betonar Thorild att hans krav grundar sig på natur- rätten. Excellencer: jfr noterna till r 283 och 286. 289 odödeliga Samhällen: Thorild tänker på Aten (Solon) och Sparta (Lykurgos) men väl också på Rom. 298-326 utgör en första presentation av tryckfriheten och hyllar Gustaf III som dess försvarare. 298 Tryckfriheten: se ovan s 56 ff. tvänne gånger: 1780 och 1785, då ansvaret för tryckta skrifter i etapper över- fördes till boktryckarna: 1780 hade de fått det juridiska ansvaret för allt de tryckte, 1785 hade de fått ensamrätt till utgivningen av tidningar och tidskrif- ter. — Thorild tar inte hänsyn till att den 1766 införda tryckfriheten av Gustaf III hade inskränkts 1774: då hade visserligen tryckfriheten mot rådets mot- stånd bevarats men med vissa inskränkningar (se ovan s 57 f); framför allt hade tryckfrihetsförordningen berövats grundlags skydd. 300 til egenteliga Formulairer: till speciella lagformuleringar, dvs reglera eller inskränka med dessa. 301 uphäfva alla Periodiska Blad: yttrandet torde syfta på en framställning från kanslikollegium 1785 i samband med tillämpningen av tryckfrihetsförordning- ens tilläggsbestämmelser av den 3 maj detta år. Genom tilläggen fick boktryck- arna ensamma rätt att utge dagblad, vecko- och veckoskrifter. Kanslikollegium ville gå längre och beröva de periodiska skrifterna möjligheten »att befatta sig med politiska reflexioner och afhandlingar» och att överhuvud publicera något som stred mot »den tillbörliga aktning man i allmänhet är staten, regerande personer, ämbetsmän och hela stånd skyldig». Vid föredragning härav (den 29 augusti) förklarade kungen, att »då han en gång ansett tryckfriheten öfverens- stämmande med regeringssättet och densamma redan i nåder beviljat, ville han ej igenom den inskränkning af ämnen, kanslikollegium föreslagit, åter betaga någon del däraf, utan densamma orubbad bibehålla såsom ett bevis av kungl. maj:ts ömhet för nationens frihet och dess nådiga benägenhet att låta sina undersåtar frambära deras åligganden». (Citerat efter Odhner, Sveriges poli- tiska historia under konung Gustaf III:s regering II, 401 f.) — Thorild måste emellertid ha varit underkunnig om att det inte längre var mycket bevänt med tryckfriheten: periodiska tidskrifter fick endast utges efter kungligt privile- gium, vilket kunde indras på administrativ väg vid första anledning. Thorilds krav på absolut tryckfrihet får mot denna bakgrund sin relief. 304 f syftar på 1774 års tryckfrihetsförordning och Gustaf III:s i denna proklame- rade anslutning till tryckfrihetens ide. I den ursprungliga versionen stod om kungen att han »gaf oss denne gudomliga Rätt»; gaf oss korrigerades 1792 till uppehölt. 
 
 
 
 
 73 304 då alle föllo: motståndet mot ett förnyande av tryckfriheten var 1774 kompakt bland rådsherrarna, företrädda främst av riksråden Beckfriis, Hermansson och von Höpken. 306 den ende som beskyddar den: Thorild går här, uppenbarligen medvetet, till överdrift (se not till r 301). I själva verket hade Gustaf III ändrat uppfattning och var trots alla vackra ord numera motståndare till tryckfriheten. Detta visade sig klart vid 1786 års riksdag, då han avvisade alla förslag om dess utvidgning. 307 vördar är en försvagning av ett ursprungligt tillber. 311 känner det Mod: det är Thorild (inte kungen) som känner detta »mod». 313 f uplyste Män: det är inte fråga om kungens rådgivare, vilka samt och synner- ligen var mot tryckfriheten; Thorild syftar i stället på upplysningens före- trädare, vilka de nu kan tänkas vara. — Ursprungligen stod inte Män utan Undersåtare. 317 fordna Republiken: Thorilds inte fullt adekvata beteckning på frihetens stän- dervälde. 319 alt mörker gynnar försåten: jfr r 368 f. 320 f Man skall . . . ej mera är: Man anknyter till Man r 318 och avser dem som har makten och som inte känner sig säkra förrän i »osäkerhet», dvs i ofrihet för folket. 321 denna Frihet: denna saknar korrelat. Bör syfta på tryckfriheten. 324 Enthusiasm: här = överdriven hänförelse, känslorus. medborgerlig Enthusiasm: revoltanda. 327-405 är ett inledande försvar för tryckfriheten, där Thorild ännu håller sig i periferien och tar fasta på olägenheter med lagens förbud mot (religiösa) villo- läror och personliga smädelser. Båda bör lämnas fria för att kunna debatteras och därigenom förintas. 327-331 Thorild talar i dessa rader inte om den enskildes eller snillets rätt att upp- lysa utan om ett folks rätt att bli upplyst. Denna rätt är grundad i naturen (naturrätt); att den är GUDS LA G säger detsamma. 337 V ilfarelsen är i och för sig en oklar term, men det synes av Thorilds utlägg- ning framgå att det är fråga om andlig, närmast religiös villfarelse, kanske andliga farsoter (jfr Irrlära r 392); r 359 använder Thorild termen V illosatserne, som han hänför till kyrkans område. — Till villfarelserna räknar Thorild där- emot inte uttalade tvivel på den härskande religionen, eftersom han längre fram pläderar för full frihet för religionskritiker. Jfr r 1236-1249. Försmädelsen: se not till r 351. 338-350 inskärper att man inte kommer till rätta med villfarelser genom makt- språk. 338 nog ljus: Thorild tänker på upplysningsrörelsen: filosofien (r 340) har störtat religioner, och sanningens ord fördriver skuggorna (r 344). Men om lagen 
 
 
 
 
 74 ingriper mot dårskapen (r 341 f), befordrar den inte denna process utan för- länger den. 345 ämnen af närmare inflytande: vardagligare, mer närliggande frågor? 347 f de Vidskepeliga stater: stater som inte nåtts av upplysningen. Vilka stater Thorild tänker på framgår inte. 351 FÖRSMÄDELSEN: med försmädelse betecknar Thorild personliga angrepp av skymfande karaktär, riktade mot enskilda personer och deras heder, alltså smädelser eller skände-ord (r 358). Att Thorild lägger så stor vikt vid »för- smädelsen» sammanhänger med hans personliga upplevelser: han hade i satirisk form smädats av t ex Kellgren och Envallsson. Han skulle senare i En critik öfver critiker ägna ett långt avsnitt åt »Försmädelsen i Allmänna lefver- net» (SS III, 88-103); han kräver där inget lagens ingripande mot försmädelsen. Det är därför anmärkningsvärt, att han i det förslag till tryckfrihetsförordning, som han i juli 1792 alltså i god tid före publiceringen av Det allmänna för- ståndets frihet — skickade till Reuterholm, kräver stränga straff för smädelser och satirer (SS VI, 217 f); sannolikt är det erfarenheterna från de hårda upp- görelserna med Leopold första halvåret 1792 som kommit honom att så osten- tativt frångå sin tidigare uppfattning att smädelserna i ett samhälle med fri diskussion är maktlösa (se komm. till nämnda brev). — Jfr r 504 f. 355-358 måste förstås mot bakgrunden av att samtliga tryckfrihetsförordningar dittills skyddade den enskilde mot angrepp i tryck mot hans heder: den an- gripande ställdes inför rätta (jfr r 377). Thorild menar att ett sådant skydd dels är utan effekt (jfr r 391 f), dels är onödigt därför att vid fri diskussion den an- gripne har alla möjligheter att försvara sig (jfr r 383-386). Framför allt är emel- lertid förbudet mot smädelser farligt: i mörkret föds försåten (r 368 f). Thorild anklagar den politiska makten för att främja smädelserna genom att förvisa dem till underjordisk verksamhet (r 366 ff). Smädelserna får dessutom större vikt och betydelse om de är förbjudna i lagen och därmed tillerkänns en vikt som de inte har (r 355-365). 358 Skände orden: skymforden, smädeorden (jfr SAOB S 5850). 361 Onödighetens stora löjlighet: vid fri diskussion — fritt användande av »skände- orden» ? — skulle alla blodiga uppgörelser bli onödiga. 365 aktning: = samhällelig betydelse? 367 Pasqvillerna: ordet kommer av Pasquino-gruppen, en antik skulpturgrupp, 1501 uppställd på Piazza Navona i Rom. På påven Paul IV:s tid (1555-1559) uppsattes på konstverket smädesverser mot påven (paskiller, pasquinader). 368 en Gud: väl knappast påven utan kyrkostatens överherre, Gud själv. 368 f MÖRK RET föder Försåten: i mörkret »antar minsta småsak oroväckande dimensioner». — Jfr r 319 och 372 f. 371 i allas våld: till offentlig diskussion (i stället för att dragas inför domstol). 393 CREDO: trosbekännelse. 394 osynliga spjut: försmädelser i mörkret. — - 
 
 
 
 
 75 401 Den Ideal: ideal var i regel neutrum, men mask. och reale är belagda (SAOB 67; jfr komm. SS VIII, 448). Thorild använder konsekvent reale. 406-432 försvarar förståndets frihet mot påståendena att denna skulle vara farlig för regeringsmakten; det är i själva verket så att den är en regerings bästa stöd. Regeringens värdighet kan inte uppehållas med tvång (r 409-411). Det är inte iäer som skakat staten utan dennas egen maktpolitik (r 427-432). 432 Guds vilje är för Thorild identisk med Naturens lag. 433-494 ställer mot varandra den statens falska ro som tyranniet skapar och den ro som skapas av »sanningen» och vinns genom den friaste upplysning, ett till- stånd där lagar ej längre behövs (r 459). Även en god styrelse behöver för övrigt upplysningen för att framstå som god (r 485-494); jfr not till r 950 f. 437 Medium: här = mellanting. 443 mechaniskt: SAOB M 708 anger som synonymer fysiskt, maskinmässigt, auto- matiskt, hantverksmässigt, schablonmässigt, själlöst. i dag a• i ljus av, i belysning av. 447 Mechanik: Thorilds egen definition, »tvungen Jämvigt», motsvarar ingen av synonymerna i SAOB (M 705): maskineri, mekanism, lagbundenhet i händel- seförlopp eller arbete. 458-468 ställer politisk makt och lagar emot sanningens mycket mäktigare kraft. Där sanningen genom fri upplysning segrat blir lagar onödiga. Jfr Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 21 f. 474 TIBERIUS: utom i Excerpter (SS II, 133-225) omnämner Thorild den romerske kejsaren ytterligare blott SS IV, 166 och V, 97, på båda ställena avvisande. 474 f gynnade Tal- Skrif-Friheten: hur Tiberius gillade och själv tillämpade för- ställningskonsten omvittnas i Tacitus' Annaler, speciellt I:12 och VI: 51. BE. 478 Öfverläggnings paus bör uppfattas som ett ord. 481 Furier: (rasande) hämndgudinnor. 495-602 hävdar tankens faktiska frihet: ingen makt kan besegra en tanke. Tvångs- lagar bevisar ingenting men framkallar förbittring; straff skapar martyrer. En konung bör styra staten endast genom snillena. 495-515 här sammanfattas de rent praktiska argumenten för tryckfriheten. 550-558 jfr komm. SS VIII, 118. 559-565 hävdar att bestraffning av tankar motverkar sitt syfte: den skapar marty- rer och hjältar. 566-577 handlar om det straff för »Ord och Tankar» som består i inspärrning på dårhus; Thorild betraktar den som »en Politisk qvickhet», vilket förefaller oklart. Thorild synes vända sig mot utvägen att pricka politiska motståndare som dårar, en politiskt vådlig metod. I vilken utsträckning man i Sverige vid denna tid brukade inspärra samhällskritiker på dårhus är väl knappast klarlagt. 
 
 
 
 
 76 Från sin skoltid i Kungälv mindes Thorild den på Bohus fästning inspärrade Thomas Leopoldt. 574 f För de Kloke . . . skyddas: det kan vara Sveriges kungaborg! 585 philosophiskt löje: jfr r 340. 594 REGULUS: Marcus Atilius Regulus, romersk fältherre, tillfångatagen av kartagerna. Enligt traditionen skall Regulus efter en femårig fångenskap ha sänts till Rom, för att förmedla fred men i stället avstyrkt en sådan och, trogen sitt löfte, åter- vänt till Kartago, där han led en kvalfull död. 603-645 hävdar att tvångslagar mot yttrandefriheten lämnar folket i mörker (r 614-622, 634-645) och skapar osäkerhet (r 629-631), varför en absolut tryckfrihet, som skulle föra filosofin till makten (r 634-638), är en riktig statskonst (r 623-628), som på tio år skulle skapa ett samhälle utan missnöje (r 635 0. 603 En förnäm Man: Thorild ger ingen ledning om vem som åsyftas. Det bör vara fråga om en som stod regeringen nära (jfr r 611 f), en konungens förtrogne (jfr förtroende r 604), men samtidigt en bekant till Thorild. 604 förtroende: väl hos konungen. 634 En enda Man af Stort Snille: man kan fråga sig om Thorild här talar i största allmänhet eller om han hyllar Gustaf III — eller om det är hans egen dröm om att bli »hovfilosof» som framskymtar. I varje fall får Thorilds tro på den upp- lyste filosofen som statsledare här sitt kanske naivaste uttryck. 643 Satiren, som är en form av »försmädelse», räknas här av Thorild till samhälls- farorna. Se not till r 351. 646-744 angriper först de 1785 fastställda tryckfrihetsbestämmelserna dels i fråga om boktryckarcensuren (r 646-667), dels för uttrycket otjänligt skrivsätt (r 668-680). Innan Thorild i nästa avsnitt går över till den teologiska censuren presenterar han sig själv som »frondör» (r 684-732) och ursäktar sig för sina egna förlöpningar (r 733-740). 650-667 handlar om boktryckarcensuren. Angreppet fullföljs i memorialet till folket (r 1144-1150). Besläktade tankar framfördes vid 1786 års riksdag. Frågan väcktes på riddarhuset av majoren Otto Billberg, som i ett memorial begärde, att ständerna hos Kungl. Maj :t skulle bönfalla om tryckfrihetens åter- ställande i det skick den hade före inskränkningarna 1780 och 1785, alltså en återgång till 1774 års tryckfrihetsförordning. Billberg klagar över att tryck- friheten och den allmänna upplysningen råkat i boktryckarnas våld. »At uplysa, och at uplysas beror på deras behag, de tända och släcka ljus efter godtycko, de skräda tankar utan begrepp och ansvar.» Billberg klagar till sist över bok- tryckarnas okunnighet. Efter en debatt, där bl a Carl Wadenstjerna och swe- denborgaren Nordenskiöld gjorde principiella inlägg, beslöt adeln i enlighet med Billbergs förslag. I borgarståndet inlämnade källarmästaren och magistern 
 
 
 
 
 77 Mathias Keventer ett memorial med samma innehåll som Billbergs. Han för- kastade boktryckarnas »gransknings- och pröfnings-rätt». Om »den solidaste kunskap i alla Vetenskaper, och den vittraste smak» följde med »Stylarne, Prässen och Bollarne» vore läget ett annat, men visdom och kunskap vinns inte som boktryckar-privilegier. Vadstena-borgmästaren Gezelius inlämnade ett annat memorial, i vilket tryckfriheten härleds ur »själens rättighet at tänka, tala och skrifva fritt, för at derigenom gifva och taga uplysning»; det sistnämnda verkar som återklang av Thorilds memorial. Huruvida dessa återverkat på inläggen vid riksdagen är svårt att säga. Emellertid anslöt sig borgarståndet till adelns beslut; detsamma gjorde bondeståndet. Endast inom prästeståndet rådde oenighet. Här antogs dock det billbergska förslaget med 30 röster mot 20. Se den utförligare framställningen hos Arvidson, Thorild 216-220 med litteraturanvisningar. 654 denna Lagen är icke gjord af denne Konungen: Thorild visste mycket väl att det var Gustaf III själv som låg bakom boktryckarcensurens införande 1780 och dess skärpning 1785. 662 f Gyldne Å ldren: se komm. SS VIII, 269 med hänvisningar, 409, 448; XII, 280. Jfr Folkens första ålder r 893. 664 Mechanisk: ordet står i motsättning till fri r 661; betingad, schablonmässig, maskinmässig. Se not till r 443. Jfr Statens Machine r 439. 668-683 behandlar uttrycket otjenligt skrifsätt i tryckfrihetsförordningen. 669 konst: termen innebär avsiktlighet, medveten oklarhet, praktisk tänjbarhet. 674 criminala: sidoform till criminella. 679 Curialien: ordformen saknas i SAOB; den normala bestämda formen av kurial är kurialen. Ordets innebörd är ceremoni, formalitet. SAOB K 3253. 684 FRONDEUR: Thorild hade redan i Den nye granskaren presenterat sig som frondeur (artikeln Naturen af mit f ron d eri e, SS II, 30 ff). Om Thorilds upp- fattning av ordet se komm. SS VIII, 293 ff. 686 idolatrer: (av fr. idolåtre) avgudadyrkare. 688 Misanthrop: människohatare, -föraktare. 694-698 En Konungs . . . föremål är ett angrepp på hovet, vars företrädare Thorild inte räknar till undersåtarna, eftersom de bara utgör »Ornamenterne» i själva majestätet. 697 Majestätes: så i otr. Möjligen tryckfel för Majestäts. 704 infallibel: felfri. 708 Själens och Folkets förakt: förakt för själen och folket. 721 Socratis: genitivformen. Om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII, 248 f. 723-732 beskriver Thorilds känslor då han i sin »känslofulla ungdom» mötte konungens blick. Händelsen kan inte ha inträffat under Thorilds gymnasisttid i Göteborg: kungen besökte Göteborg bara 1772, då Michelessis brev (se nedan) ännu inte utkommit. Under studenttiden i Lund har Thorild inte sett Gustaf 
 
 
 
 
 78 725 III. Händelsen måste därför förläggas till 1781, då Thorild i sina brev ger uttryck för besläktade stämningar (SS VI, 41 r 16-18, 49 r 7-9). »Fältet» bör vara Ladugårdsgärde under en militärparad. Dagen (den »odödeliga») antag- ligen kröningsdagen den 29 maj eller — vida sannolikare — revolutionsdagen den 19 augusti, till vars ära Michelessis »brev» är skrivet. Jfr r 746 f. Se vidare s 70 f ovan. MICHELESSIS Bref• Dominico Michelessi, abbe, italiensk författare (1735- 1773), kom till Sverige 1771 och gjorde sig snabbt gällande som litterär person- lighet, i gunst hos Gustaf III och i förbindelse med kulturlivet. Han lärde sig snabbt svenska, höll ett uppmärksammat inträdestal i vetenskapsakademien, översatte Musaios till svensk prosa och Ovidius till svensk vers, liksom han till latin översatte några av Gustaf III :s tal. Mest bekant blev han för Lettre å m:gr Visconti sur la r volution arrive en Sugide le 19 aoat 1772 (utg. 1773), som över- sattes till de flesta kulturspråken och utgör ett försvar för statsvälvningen. Brevet utgavs i svensk översättning 1773. Michelessi nämns av Thorild endast här. detta Ordet: frondör. 739 handlar om Thorilds Straffsång (SS I, 105 ff), för vilken här lämnas ett elegant försvar. Sannolikt kändes det nödvändigt för Thorild att inför Gustaf III urskulda dikten, som utgjorde hans största personliga belastning. Enfaldiga: enkla, rena. 744 verkar som ett löfte om En critik öfver critiker. Satiren: jfr noterna till r 351 och 643. e 728 733 - 737 741 742 - 745 840 pläderar först för snillets rätt (r 751 768) och upplysningens frihet (r 769- 798) för att sedan ägna uppmärksamheten åt den teologiska censuren. 746 detta gudomliga Ögnablick: revolutionen den 19 augusti 1772. 751 758 Jfr Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 20. 760 f Tusende . . . tanke: meningen är att tack vare en vis tanke många dårskaper etc inte sett dagen. 770 Fronden: här = fronderande opposition. Jfr r 792. 776 annihilera: omintetgöra. 784 Däraf etc: Thorild tar avstånd från en sådan eludering. 790 f tom at emotstå: Thorilds grundåskådning är den, att ett lands styrelseform eller samhällsskick är beroende av hur långt upplysningen nått; folket har den fysiska makten men blir först genom upplysningen medvetet om detta och moget att göra sig fritt. Denna uppfattning är mycket tidig hos Thorild: jfr Uplysningar till Zopfen från 1781 (SS I, 407 f r 36 49). 792 Fronden: jfr not till r 770. 792 798 I oupplysta tider står folket helt naturligt under förmyndarskap, men i den mån upplysningen stiger, skakar folket av sig oket. Rosseaus radikala demokratiska patos har hos Thorild kompletterats med upplysningens för- - - - - - 
 
 
 
 
 79 ståndskult och därigenom ombildats. Begreppet allmänvilja, som hos Thorild senare uttryckligen avvisas, ersätts hos honom med begreppet allmänna förståndet. Skillnaden är avgörande. 796 Magten är då förlorad: en styrelse, grundad på makt, kan inte längre upprätt- hållas. 799-840 är ett generalangrepp på den teologiska censuren, sedan gammalt och också enligt tryckfrihetsförordningarna utövad av stiftens konsistorier (dom- kapitel). Faktiskt var det förbjudet att yttra sig kritiskt eller tadlande om den rena evangeliska läran sådan den utformats i bekännelseskrifterna, för den svenska kyrkans del i konkordieboken av 1580. 800 Controll: för icke-teologiska skrifter saknades sedan 1766 censorsämbete. Thorild undrar varför just teologiska skrifter skulle behöva ett sådant. 804 harceleras: (fr) ofredas, retas. 808 SORBONNE: närmast teologiska fakulteten vid Paris-universitetet; symbol för kravet på renlärighet. Jfr kom. SS VIII, 14. 809 f Andeliga Regeringen: religiösa tvånget. 816 CONSISTORIERNA: domkapitlen. 820-827 förkastar den teologiska censuren. I sista meningen leker Thorild med tanken på en »fri», »offentelig», »publik» censur. Vad en sådan skulle innebära är väl ovisst: fri debatt efter ett offentliggjort censorsingripande och om motiven för ett sådant? Jfr r 823. Jfr också not till r 957-962. 824 Cabinet här = ämbetsrum. 824 f Infallibilitets-Contoir: ofelbarhetskontor. 841-927, som avslutar memorialet Til Konungen, är främst utformade som en väl- talig personlig vädjan till Gustaf III att bli den store monark som det upplysta tidevarvet kräver. Sverige skulle därigenom bli en förebild för världens övriga stater. Vad Thorild kräver är upplysningens allmänna frihet, som ensam kan garantera goda lagar. Avsnittet utgör samtidigt ett försvar för Thorilds egen djärvhet att ta till orda i en angelägenhet som skulle kunna bli betraktad som en högmålsfråga på grund av kritiken av den ofrihet som Thorild trots alla lovord anser vidhäfta Gustaf III:s regim. Han förklarar sig inte ha angripit någon utan ha talat enbart »af Sakens natur» (r 847); skulle han bli anklagad för »för- gripelse» vill han helst dö (r 855-857). — Hade Thorilds memorial till konung- en publicerats 1786 skulle med all säkerhet boktryckaren ha ställts under åtal och författaren anklagats för majestätsförbrytelse. Att så inte skedde vid publi- ceringen 1792 berodde på att memorialet kom i skuggan av Ärligheten, som innehöll mycket fränare angrepp. 841 MARG-AUREL: om Thorilds förhållande till Marcus Aurelius se komm. SS VII, 127. 842 GUSTAF ADOLPH: VII, 378. om Thorilds förhållande till Gustaf II Adolf se komm. SS 
 
 
 
 
 80 trotsiga: Thorild är medveten om att hans memorial kan bli betraktat som för- gripligt. 846 slutat: dragit slutsatser. 847 f V ilfarelsen i sit hela: Thorild menar att de angrepp han riktat mot de svenska lagarna gäller något mycket allmännare och större och att hans kritik måste bedömas med hänsyn härtill. 854 Förgripelse: ordet kan inte gärna tolkas som annat än majestätsförbrytelse. 856 upoffra mig: ge mig själv som offer, ge upp livet. 858-867 är ett fortsatt principiellt försvar. Thorild ställer skickligt mot varandra sitt förtroende för konungen och sin plikt som medborgare. 876 f Listen och Ståten af en vanlig Statskonst: formuleringen är avsiktligt högst allmän men måste av läsaren uppfattas som ett utdömande av Gustaf III:s dittillsvarande politik. 890 djuptänkt: väl knappast = djupt tänkt, snarare tänkt ur djupet, ur mörkret. 892 enfaldigheten: enkelheten, oskulden. 893 Folkens första ålder: guldåldern enligt den grekiska mytologin. 895 de så kallade Europas Fria Stater: att Thorild räknade Sverige till dessa är ofrånkomligt; angreppet i de följande raderna är därför riktade också mot Gustaf III:s regim. 898 Konst: förkonstling, bedrägeri. Cabal: (av hebreiskans Kabbala) stämplingar, ränker, intrig. Thorild tänker möjligen på cabalen, den kommitte för utrikesärenden som under en del av Karl II:s tid ledde Englands politik och ur vilken sedan kabinettet utvecklade sig. Dess politik var förhatlig för folket och uttrycket cabal kom att karakteri- sera dålig regeringspolitik. Jfr komm. SS VII, 186 och XII, 168. 905 SVITHIOD: Sverige. Om Thorilds användning av detta namn se komm. SS XII, 251 med hänvisningar, 288. 906 f fordrar Folket: orden måste betraktas som djärva. 915 at hafva gifvit Hela Ljuset: om Gustaf III, om han genomfört det allmänna förståndets frihet. 917 CHRISTINA: om Thorilds uppfattning av drottning Kristina se komm. SS VIII, 96 f. 919 GUSTA FV ER: motivet med de tre gustaverna var under Thorilds gymna- sisttid i Göteborg ett genomgående tema i hyllningsdikterna till Gustaf III (se Arvidson, Passionernas diktare, kap. Den gustavianska propagandan s 166- 206). 924 förtjusa: en naturlig komplimang till »förtjusaren på tronen». IDEA L A F EN TRY CKFRIHETS LA G. 928-956 Inledningen är ett koncentrat av tankegångarna i själva memorialet och innehåller ingenting nytt utöver detta. 935 f De stadgar etc: Thorild bör ha smålett när han skrev detta. I själva verket hade tryckfriheten i praktiken avskaffats genom stadgarna 1780 och 1785. Se ovan s 57 f. Jfr omdömet r 1088-1090. 
 
 
 
 
 81 TANK AR och BROTT: r 1002 f och i memorialet Til Folket (r 1225) begagnar Thorild i stället motsatsparet liker och Gärningar. 950 f en Regerings . . . Folk: Thorild understryker ännu en gång, att en god rege- ring framstår som en god endast med hjälp av en fri upplysning (jfr not till r 433-494). 957-962 Första paragrafen proklamerar avskaffandet av censuren, »i synnerhet af CONSISTORIERNAS enskildta Censur i Theologiska ämnen». Ordet enskildta står i motsättning till »fri och offentlig» r 958. Huruvida Thorild accepterar en »censur» som är »fri och offentlig» diskuteras i noten till r 820-827. 963-971 Andra paragrafen upphäver boktryckarcensuren men också författarens ansvarighet. Det understryks att »inbrott» mot den »borgerliga ordningen» faller under lagens dom, vilket väl får tolkas så att uppmaning i tryckt skrift till borgerlig oordning skall bestraffas (vid domstol). Jfr not till r 975. 972-983 Tredje paragrafen handlar främst om smädelser och paskiller, vilka fördöms men lämnas fria. Detta gäller också om »vilfarelse». Skillnaden mellan tankar och brott understryks. 975 A nklagning: beskyllningar mot medborgare skall anses obefintliga, om de inte dras inför domstol. 984-990 bär i Thorilds båda originalmanuskript från 1786 beteckningen 4. 5. Att denna beteckning borttagits kan innebära antingen att stycket räknas till tredje paragrafen eller avses vara en kommentar till de tre paragraferna. Det är fort- farande fråga om själva den föreslagna lagtexten (jfr »förblifver vid etc» r 987). Asterisken efter r 990 anger lagtextens slut. Stycket vill inskärpa, att den dit- tillsvarande tryckfrihetsförordningen består och att boktryckarnas friheter och plikter är oförändrade med undantag för att deras ansvar för tryckt skrifts innehåll upphävts. 990 den första: tryckfrihetsförordningen av 1766, som ansågs förnyad i stadgarna 1780 och 1785, var den första i sitt slag i historien. 947 997-1047 avslutar memorialet Til Konungen. Övertalningen av Gustaf III fort- sätter. Thorild understryker »snillets» roll (r 1014 f, 1032-1034). 1016-1031 behandlar frågan om ständernas sammankallande. Thorild presterar å konungens vägnar ett plausibelt försvar för att ständerna inte sammankallats. Avsnittet är ett bevis för att Thorild författat sitt memorial före utfärdandet av riksdagskallelse den 8 mars 1786. Jfr ovan s 55. Stycket är utformat som en hyllning till Gustaf III. — Til Folket. Rubriken Som av textkritiken (ovan s 51 f) framgår har Thorild för trycket ändrat rubrik och underrubrik. Ursprungligen ställt till Svea Rikes Ständer bär memorialet i trycket överrubriken Til Folket. Thorild har önskat vidga sin publik. Att han i memorialet 6. — Thorild. X. 
 
 
 
 
 82 hela tiden talar till riddarhuset har han däremot inte kunnat komma ifrån. Genom att ändra det ursprungliga ingifvet till stäldt har han velat markera att det är fråga om en ställföreträdande adressat. Texten r 1048-1062 är en vördnadsbetygelse för ständerna och åberopar varje svensks rätt att i allmänna angelägenheter vända sig till dessa. 1052 detta Samlade FOLK: Thorild visste mycket väl att ständerna representerade blott en minoritet bland folket. Han skulle sex år senare, i Ärligheten, kräva ständernas ersättande med en folkvald riksdag. Jfr komm. ovan s 68. 1054 Primitiva: här i betydelsen ursprungliga, i naturen grundade. 1063-1194 innehåller en allmän plädering för tryckfriheten (r 1063-1090), kriti- serar de rådande förhållandena då tryckfriheten är ifrågasatt eller inskränkt (r 1091-1154), redogör för hur memorialet Til Konungen behandlats av kanslikollegium (r 1155-1175) och slutar med en anhållan att ridderskapet och adeln ville presentera nämnda memorial för konungen (r 1176-1194). 1063 FÖRSTÅ ND är det FÖRSTA i a 1 t : orden har tolkats som ett kunskapsteore- tiskt uttalande (förståndet är »först»), men så har Thorild inte avsett dem (»först» är = viktigast). Orden ingår som en plädering för tanke-, yttrande- och tryckfrihet. Men vår kunskap kommer genom sinnena; sanningen om tingen är förståndets »ämne» eller en saks »verkeliga Förhållande» (r 1073 f). 1070 Förtjenst och Dygd: Det kan av Thorilds framställning i övrigt synas som om han enbart talade om snille och förstånd, men han har hela tiden också dygderna i tankarna; jfr t ex r 678,1101,1163. 1086 f ty en enskild Man etc är en bekännelse, kanske stridande mot Thorilds argu- mentation i övrigt men i och för sig självklar, att snillet, så länge det är ensamt, är hjälplöst: för samhällsförändringar fordras »en Allmän öfver- tygelse», upplysningens seger. 1095 kan inskränka efter behag: i motsats till en grundlag. Thorild pläderar i fort- sättningen (r 1096-1113) för att tryckfriheten säkras genom att tryckfrihets- förordningen blir grundlag. 1095-1107 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 174 f, som gör gällande, att Tho- rilds rent teoretiska motivering för tryckfriheten ingenting har att göra med Rousseau eller med fransk upplysning över huvud taget utan grundas på hans ungdoms upplevelse av Spinozas samhällsanalys. 1108-1111 åberopar 1766 års tryckfrihetsförordning. Denna var ingen grundlag men förklarades uttryckligen ha grundlags skydd, något som inte medtogs 1774, då Gustaf III förnyade tryckfriheten. 1112 upstego genast Stora Snillen: Det är svårt att ge exempel på stora snillen, som framträdde de närmaste åren (»Genast») efter 1766 och som Thorild kunnat 
 
 
 
 
 83 se upp till. Några diktare synes inte komma i fråga, knappast heller politiker. Man kan gissa på naturvetenskapsmän som Bergman och Scheele, upptäckts- resande som Thunberg och Björnstål, en historiker som Lagerbring och en konstnär som Sergel. Möjligen kan också Swedenborg komma i fråga. 1114 Denna LAG förnyade Hans Maj:t Konungen: jfr r 304 ff, 932 ff. 1117 tvänne gånger blzfvit inskränkd: 1780 och 1785. Se inledningen ovan Thorild och tryckfriheten (s 56 ff). 1118 CENSORER: jfr Thorilds utförligare motivering r 646-667. 1133 FÖRK LENLIGT Skrzfsätt: i memorialet Til Konungen tar Thorild enbart upp termen OTJENLIGT Skrifsätt. 1143 oaktsamhet: jfr r 672 (»en blott ofullkomlighet»). 1144-1150 Thorild åsyftar inte, som Atterbom (a a IV, 233) gör gällande, Den nye Granskarens »slutöde» utan missnöjet på högsta håll med prospektet till tidningen och dess första dubbelnummer. Thorild skrev till S. E. Heurlin 9.6.1784: »Jag har varit upkallad för Justitie-Canzleren vid 100 dlr. smts vite, således som Statsbrottslig, för dessa 2" bladen som du kanske sett.» (SS VI, 113.) Se närmare härom komm. SS VIII, 219 ff. — En situation liknande den som skildras r 1144-1150 återgav Thorild i sin artikel om tryckfriheten i Den nye granskaren; se SS II, 8 r 8-18. 1157-1162 Jag bad derföre etc: den åsyftade händelsen behandlas komm. SS XII, 216 samt ovan s 55. 1173 Fäderneslandets Kärlek: kärleken till fäderneslandet. 1178-1181 Detta var under 1700-talet det vanligaste argumentet för tryckfriheten: att regeringen genom densamma får upplysning om folkets behov och brister, missnöje och önskemål. Thorild kan ha fått det direkt från tryckfrihetslagen av 1774, där det återfinns i första paragrafen. Se komm. ovan s 57. 1186 at det aldrig felats Samhällen annat: upplysningens övertro på förståndets makt får här ett remarkabelt uttryck. 1191 f en evigt varande RIKSDAG: för riddarhuset, vars ledamöter kunde tänkas längta tillbaka till frihetstidens riksdagsvälde, var detta möjligen ett tilltalande argument. 1195 f Guds och Naturens Lag: jfr not till r 432. 1199-1205 bildar övergången till en analys av de invändningar (»inkast») som brukade göras mot en obegränsad tryckfrihet. - 1. Borgerliga Ordningen. 1206-1235 Thorild ställer här emot varandra i&er och gärningar liksom i r 947 tankar och brott. Med tankar liksom med ideer avser Thorild i regel uttalade tankar. — Ännu i sin artikel om tryckfriheten i Den nye granskaren skyddar Thorild lagen mot angrepp. I jämförelse med denna artikel med sitt ordsvall är framställningen i memorialen 1786 oerhört mycket klarare och medvetnare. 1218 f at ens tanke ger rättighet til et lagbrott: uttrycket är oklart. Innebörden är måhända att ens tanke kan bli behandlad som ett brott. 
 
 
 
 
 84 1220 Han: lagen. 1234 f Ni får . . . tillåter: distinktionen tänka-göra är en motsvarighet till den vise-hjälten och dåren-skälmen. Distinktionen är, såsom Nilsson (Thomas Thorild 175) understrukit, spinozistisk; möjligen är Thorild mer konsekvent än Spinoza, som betonar att ett omdöme, som är riktat mot samhällsför- dragets grundprinciper, verkligen innebär en handling, vilket Thorild, åt- minstone i denna skrift, synes förneka. — Raderna citeras av Thorild själv i hans stora försvarstal i Svea hovrätt (se Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 284). II. V ilfarelsen. 1236 V ilfarelsen: se r 336-350. Termen är alltjämt oklar, innebörden omfat- tande. Jfr not till r 337. 1248 enfaldig: enkel. III. Religionen. 1250-1396 är en sammanhängande motivering för full tanke- och tryckfrihet på religionens område. Den teologiska censuren berörs inte direkt; den hade behandlats i memorialet Til Konungen (r 799-840). I stället förs ett allmänt resonemang om den religiösa frihetens nödläge i landet, varvid angreppet riktas inte bara mot ofriheten och mot dennas företrädare prästerna utan också mot den officiella kyrkliga åskådningen som sådan. 1257 Gudom, i Naturen: uttrycket kan ur Thorilds synpunkt förefalla inadekvat. För Thorild är Gud naturen, inte en inneboende kraft i denna. Men det är inte fråga om någon definition; Thorild ställer mot varandra de två möjligheterna naturen och ordet och tar i fortsättningen ställning för »det Oändeliga» (r 1258) eller naturen. 1258 Ordet: bör syfta på förkunnelsen eller på bibeln. 1258-1261 När jag Tror . . . det Eviga: se Herrlin a a 69. 1261 OBEGRIPLIGHET: Thorild syftar på att religionens företrädare ytterst måste hänvisa till tillvarons obegriplighet, vilket han jämställer med »B e dräger i» (r 1262). Enligt Thorilds grundåskådning finns ingenting obegripligt: san- ningen uppfattar den klara verkligheten (r 1263; jfr r 1281). 1262-1264 Men naturen . . . Tilb e d: se Herrlin a a 69 f. 1271 f refereras av Herrlin a a 214 f. Thorild, hävdar Herrlin, kritiserar varje bindande trosregel. »Skulle Gud ej få upplysa själen längre än till vad några präster kunna överenskomma runt ett bord? I trosmål gäller det att upplysa och övertyga, men icke att dekretera, icke att skapa lydnad för auktoriteter.» 1273 f FORMULA CONCORDIA: konkordieformeln (= endräktsformeln), den lutherska bekännelseskriften av 1577. 1281 Sanning är V erklighet: se not till r 1309. 
 
 
 
 
 85 1286 Förnuftet används av Thorild i samma betydelse som förståndet. Det sist- nämnda ordet är det vanliga hos honom, men i detta avsnitt (också r 1304, 1310) använder han termen förnuft, möjligen därför att sammanhanget är religiöst. Kants avgörande distinktion mellan förnuft och förstånd (möjlig- gjord genom att tyskan liksom svenskan har båda orden) kände han förmod- ligen ännu inte till men skulle ha avvisat den. 1290 at Se felt: felt var före 1800-talets mitt adverbets normalform (SAOB F 428). 1297 Tolf Fiskare: att apostlarna tillerkänns större vittnesgillhet än biskoparna är en elakhet mot de senare; Thorild var inte den som erkände apostlarna som sanningsvittnen. 1309 VERKELIGA: verkligheten är för Thorild det faktiskt existerande, tingens värld, universum, naturen. Att han identifierar verklighet och sanning är en omskrivning för hans materialistiska grunduppfattning att endast det verkliga är sant. Sanningen måste sökas i verkligheten, inte i tanke, spekulation, meta- fysik. I Archimetria, där Thorild förkastar också abstraktion, analogi, diktens metaforer liksom all mytologi, är denna filosofi mest konsekvent och mest systematiskt genomförd. 1315 SE: människan uppfattar tingens värld med sinnena, främst synsinnet. Men se innebär här givetvis något därutöver: förstå det sedda! 1316 f en dum Tro: att Thorild förkastar varje religion, som bygger enbart på tro, är uppenbart. Sådan tro var för honom dum. I sina tryckta skrifter avstår han försiktigtvis att säga detta rent ut. 1317 I Förföljelsernas, i Nödens tid: den första kristna tiden. 1318 bröt den sig ut: det är reformationen som åsyftas. 1318 f Nu, midt i Uplysningen: Thorild undviker demagogiskt problemet huru- vida upplysningen inte stod i motsättning till den religiösa förkunnelsen. 1321-1325 Hänvisningen till engelsk teologi hänger inte samman med att Thorild skulle ha någon speciell aktning eller ens intresse för denna. Han konstaterar att engelsk teologi står i högt anseende bland Nordens präster. Men England har religionsfrihet, och prästerna behöver alltså inte vara oroliga för att reli- gionsfrihet hos oss skulle skada religionen. 1326 där: i England. 1328 f en Åsnas skugga: syftar på det problem om hyresersättning för en åsnas skugga, varmed Demostenes fängslade sin atenska publik. Se härom komm. SS XII, 297. 1330 Hvita och Röda Rosen: rosornas krig (1452-1485). 1331 noten: Denna tillhör inte det ursprungliga memorialet av 1786. Thorild hade betraktat England som frihetens land framför andra men blev under sin vistelse där djupt besviken på det engelska samhället och dess bristande frihetsvilja, varom redan hans första skrifter på engelska vittnar. Om besvikelsen lämnar hans brev från 1790 och 1791 rik upplysning. 
 
 
 
 
 86 1335 - 1341 är ett unikt angrepp på det andliga tillståndet inom det svenska präster- skap som motsatte sig tankefrihet på religionens område. 1344 icka är tryckfel (här) för icke. 1346 Samfundets pro Fide & Christianismo Böcker: Societas svecana pro fide et christianismo hade stiftats 1771 efter mönster av det engelska sällskapet For 1359 1360 1361 1363 Promoting Christian Knowledge med uppgift att främst genom skrifter främja kristen tro och sedlighet. Sällskapets omfattande skriftserie innehåller en rad skrifter i engelsk teologi. Att Thorild skulle ha studerat dem eller lagt någon vikt vid dem behöver inte förutsättas. Nyaste Galenskapen avses vara en sammanfattande benämning på de religiösa underströmningar av folklig karaktär som på 1780-talet gjorde sig gällande. Angreppet är i släkt med Kellgrens fördömande av vidskepelsen i Man äger ej snille för det at man är galen, publicerad inte långt efter författan- det av Thorilds memorial. Men medan Kellgren mest riktar sig mot andliga farsoter i hovkretsarna, synes Thorild åsyfta sådant som är »tjusande för Folkhopen» (r 1361 f). passera för: gälla för. raraste: knappast sällsyntaste, snarare finaste. Pietisteriet: nedsättande benämning på pietismens verksamhet. — Pietismen i sin radikala form hade i Sverige ebbat ut omkring 1740, sedan myndigheterna hårt ingripit, men i dess spår hade talrika s k läsarrörelser vunnit anhängare i olika bygder. Svärm-andan: närmast torde swedenborgianismen, i Stockholm gärna kom- binerad med animal magnetism, åsyftas. Nya Secten: en av en sidenvävargesäll Anders Collin (1734 - 1830) startad religiös sekt i mystisk, framför allt från Böhme inspirerad anda, med stor utbredning i Stockholm speciellt de första åren av 1780-talet. Sekten, »Vän- nerna» eller »De välmenande bröderna», som hade sammankomster i en lada på Söder, anses 1782 ha uppgått till 4 000. De gjorde sig alltså starkt gällande i Stockholm, vartill bidrog en viss social propaganda med demokratiska inslag. Rörelsen lär ha beskyddats av Gustaf III. Envallssons komedi Den nya secten (1782) skall ha berövat rörelsen dess anseende, men den levde i viss mån kvar, speciellt i Finland. Se Lamm, Upplysningstidens romantik I, 61 ff med där anförd litteratur. — I anmärkningarna till Kellgrens Man äger ej snille för det at man är galen (Kellgren SS II, 237) kallas Thorild och hans litterära efter- följare för »Poeter af Nya Secten», varmed angavs att den thorildska skolans »epileptiska» poesi var besläktad med Collins förkunnelse. irrblossen: hemliga sken i kyrkor och på kyrkogårdar hörde till ritualen vid de andliga seancer som undergörarna Plommenfelt, Björnram m fl anställde. Se översikten hos Schiick-Warburg a a IV, 113 ff. drömar syftar på andeframkallningar genom somnambulism, den mesmer- ska animala magnetismen, som även Swedenborgs anhängare i Stockholm 
 
 
 
 
 87 ägnade sig åt. I Man äger ej snille etc vänder sig Kellgren r 37 mot »Drömmars tydare» (Kellgren SS II, 231). 1365 Äfventyr: se En critik öfver critiker SS III, 15 r 342-347. 1368 f Jag för min del . . . i Prästernas Böcker: Thorilds tidigaste antikristna uppsatser, En pantheists anmärkningar vid Reimarus (SS I, 320 ff) och Anmärkningar (SS I, 350 ff), de sistnämnda uppgörelser med Jerusalem, Less och Bonnet, vittnar om riktigheten av Thorilds påstående. 1370 Svar och Inkast: borde väl ha varit Inkast och Svar. i en enda bok: i en och samma bok. Thorild tänker t ex på Reimarus' avhand- ling Die vornehmsten Wahrheiten der natiirlichen Religion (se komm. SS VIII, 31 f). 1374 Turkisk Tro: islam med dess anspråk på att vara ovedersägligt. lat: jfr MAKLIGHET r 1336. 1381 Christendomen förfaller dageligen: Thorild konstaterar att avkristningen gått långt (»Jag känner nästan ingen Trogen») men beklagar samtidigt att den inte tar sig an »utländska dårskaper». Detta skyller han på bristande diskussions- frihet. Man måste räkna med att Thorild i sin kamp för tryckfrihet för ett resonemang grundat på taktiska överväganden: han vill övertyga också mot- ståndare — de kristna — om tryckfrihetens oumbärlighet. 1383 utländska dårskaper: pietismen, mesmerismen o s v. 1393 odödlighet: Thorild själv trodde inte på själens odödlighet. 1395 en Folkets Fabel: en fabel för folket. Uttrycket bör syfta på det mytologiska innehållet i kristendomen och andra världsreligioner. Thorild använder regel- bundet ordet fabel i betydelsen myt, fantasiskapelse, vidskepelse; se komm SS VII, 407, 416; VIII, 55, 199; XII, 74, 201. IV. Hvars och ens ÄRA 1398-1421 vill ta bort tryckfrihetsförordningens förbud mot personliga ärekränk- ningar i tryck. Motsvarande avsnitt i memorialet Til Konungen återfinns r 351-405. 1402 formel: formell. 1403 dessa syftar inte på Pojk åren utan på Skymf Ord. 1409 de syftar på nidingsverk. Jfr dem i samma rad. visa etc: visar att någon är en usling. 1410 IFVERN: ivern mot dem (jfr beivra). 1412 Criminal: sidoform till criminell. Jfr komm. ovan s 77. 1416-1418 Heroismen i dessa rader är Thorilds egen. Han skulle senare — efter Leopolds polemik i början av 1792 — ändra uppfattning och kräva lagens skydd mot t ex satirer; se komm. ovan s 74. - - 1422-1483 är en avslutande och högstämd vädjan till rikets första stånd att engagera sig för frihetens sak. 
 
 
 
 
 88 1424 TRO: i motsats till vetande. Man observerar att det inte står TRON. 1429 desse Människor: som »hafva Orätt». 1430 bära Kronor: jfr Regeringar r 1427. 1438 FÖRTJENSTENS Ara: man bör observera att varje tal om förtjänstens rätt innebär kritik mot det ärftliga adelskapet. 1450 enfaldigt: enkelt. 1454 förklenligt, otjenligt: jfr r 1133. 1457 Bok: en sådan kom inte till utförande. 1459 Theologiska Censuren: Thorild påminner en sista gång om konsistorier- nas makt över den religiösa opinionsbildningen. 1465-1471 Raderna har först uppmärksammats av Lamm, Upplysningstidens romantik I, 316, som återger dem i samband med en framställning av 1700- talets civism. I del II av sitt arbete (s 515) återkommer Lamm i en analys av Thorilds patriotism till dessa rader, som han anser vara »tidstypiskt civistis- ka» men dock innehålla en av »varm känsla» genomandad definition av fosterlandskärleken. Lamm sätter här Thorilds fosterlandskänsla i samband med Gyllenborgs och Fischerströms av Rousseau inspirerade patriotism. — Dessa synpunkter utvecklas närmare av Sylwan, a a I, 478, som menar att raderna — liksom Götamannasångerna — »äro vittnesbörd om Thorilds svenskhet, men tillika om hur föga konkret denna känsla ännu var i sina uttryck». Efter att ha citerat stycket fortsätter Sylwan: »Kärleken till torvan avvisar Thorild, känslan av det historiska sambandet är honom främmande, blott det moraliska elementet står kvar. Denna uppfattning, som går tillbaka till Rousseau, och som förkunnats först av dennes lärjunge Fischerström, är rent 1700-tal; den kan lika gärna vara grundvalen för en kosmopolitisk för- brödring. Konkret blir fosterlandskänslan först med den revolution, som romantiken i detta som i andra hänseenden förde med sig i hela känslolivets orientering.» — Fridholm (a a 338), som också citerar raderna, anlägger ett annat perspektiv. Han menar att Thorild begagnar ett »typiskt stoiskt tema», som man ofta möter hos Seneca men som är mer än blott stoiskt: »det är typiskt antikt». Fridholm hänvisar till »Themistocles' kända ord inför hotet att mista den mark där han hörde hemma, att fosterlandets ide inte ligger i själva den gemensamma marken utan i de gemensamma andliga och sedliga värdena». Thorild, menar Fridholm, kunde därför utan svårighet söka ett nytt hemland, England. — De citerade forskarna går förbi Thorilds egentliga intentioner. Thorilds fosterländska proklamation är riktad mot det utländska inflytandet över den svenska kulturen. Och med det utländska menar han det franska. Svenskarna är »lågt efterhärmande». Thorild vänder sig mot den franska dominansen över hov- och umgängesliv, över konst, musik, teater, diktning. Thorild var ju upprorsman mot franskklassicismen. Han karakteri- serar nu det franska inflytandet som «en lysande träldom». — Gentemot det utländska ställer han upp det svenska. Därmed avser han det genuint folkliga, 
 
 
 
 
 89 som han i Den nye granskaren gjort sig till talesman för. Det franska inflytan- det är motsatsen till allt som han betecknade som folkligt, som — svenskt. Och tydligen menar han att tryckfriheten skulle öppna möjligheterna för det folk- liga, för folkliga publikationer, för en folkligt präglad litteratur. 1477 det Utländska: uppenbarligen avser Thorild det franska inflytandet som gjorde sig gällande i de högre kretsarna och bland de bildade. — Varningen för det utländska är en avvikelse från huvudtankegången, till vilken Thorild r 1481 f med ett visst besvär återknyter. Efter rad 1483 följer i handskrifterna och hos Geijer några avslutande rader, som Thorild kasserat vid tryckningen. Se komm. ovan s 50 f. [Inlagan till kanslikollegium.] 1484-1514 Inlagan i dess ursprungliga form finns återgiven bland Thorilds brev SS VI, 131-133. Skillnaderna finns redovisade ovan s 5 f. Se vidare komm. till originalversionen SS XII, 213-218. [Tillägget 1792.] 1515-1532 återger omdömen om Thorilds memorial men hävdar att skepticismen i dessa omdömen nu, i en ny tid, inte längre är giltig. 1515 En stor man: bör vara Armfelt. Se komm. SS XII, 259. 1516 K ONUNGEN var af dessa Papper högst intagen: dessa papper bör syfta på bå- da memorialen. Möjligen har Gustaf III läst dem först i efterhand, kanske i samband med Thorilds Uppsala-disputation 1788. Iså fall blir det lättare att förklara Thorilds yttrande i brev till Tham 6.8.1787: »— Memorialet til Kungen har han aldrig sett.» Enligt Atterboms plausibla teori fick Thorild reda på att Gustaf III läst memorialen först efter disputationen, då han fick besök av kungens utskickade, bland dem Armfelt. Se komm. SS XII, 259. 1517 applaudiserade: Thorild-ord för applauderade. 1518-1520 Men förvillelsen etc: sådant kunde man skriva 1792 men knappast 1786. 1521 Den slugaste LEDA REN: gissningsvis garvaråldermannen Johan Westin, representant för Stockholm i borgarståndet. 1526 i Januario derpå: Westin dog i slutet av 1786. Thorild kan ha missmint sig om tidpunkten. 1527 En Man: Carl August Ehrensvärd (jfr Ljunggren a a I, 357). Thorilds karakte- ristik vittnar om beundran. Thorild har träffat Ehrensvärd i samband med riksdagen 1786. Från samma tid är hans recension av Ehrensvärds detta år publicerade De fria konsters philosophi. Se härom komm. till recensionen nedan s 158. 1531 Händelser i V erlden: Thorild tänker främst på franska revolutionen men också på regimskiftet i Sverige. I den nya franska konstitutionen garanteras tryckfriheten; i Sverige hade tryckfriheten vidgats genom Reuterholms tryck- frihetsförordning 11.7.1792. 
 
 
 
 
 90 Fragmenter. 1790. Rubriken. Ordet »Fragmenter» anger att det är fråga om ett utdrag, årtalet 1790 att den skrift, ur vilken utdragen gjorts, författats två år före publiceringen i sam- lingsvolymen Om det allmänna förståndets frihet. Någon handskrift från 1790 finns inte bevarad. Thorilds manuskript till 1792 års version överlämnades till Svea Hovrätt och har sannolikt förstörts (se ovan s. 29). Det är emellertid en öppen fråga, i vilken utsträckning versionen från 1792 överensstämmer med den ursprungliga av 1790. Heurlins redogörelser. I Brinkmanska arkivet på Trolle-Ljungby förvaras två dokument, författade av Thorilds ungdomsvän Sven Erland Heurlin. Det ena har rubriken Anteckningar Om Thomas Thorilds Lefnad och utarbetades på anmodan av Erik Gustaf Geijer, till vilken det översändes 1820. Det andra är avsett för en vän till Heurlin, ovisst vilken (han tilltalas med du); det har rubriken Innehåld och Anmärkningar. I båda berättar Heurlin om tillkomsten av det memorial till Gustaf III som i omredigerad form publicerades 1792 inom ramen för volymen Om det all, männa förståndets frihet. I den för Geijer avsedda texten berättar Heurlin: »Återkommen från London tadlade Thorild lika ifrigt och bittert nationen [den engelska] som han före utresan uphögt den. Underteknad tyckte sig deri finna en inconsequent motsägelse och bad honom lämna England i dess värde under försäk- ran att både hans beröm och tadel vore utan någon påfölgd och endast ofördelaktiga för Thorild sjelf. Dermed blef han smått missnögd, men när han efter flere dagars mediterande och skrifvande en afton i Oct. lämnade till genomläsning flera ark af ett till Konungen stäldt memorial eller underdånig ansökning, deruti han med dess vanliga segrande vältalighet upphögde G.IIP Snille och stora egenskaper, hans upp- muntrande beskydd för vitterhet, konster och deras idkare, samt derifrån ledde sig fram att visa nödvändigheten af att närmast omkring thronen liksom i en bränn- spegel samla alla stora ideer, till hvilken ända han föreslog, att ett tribunal för Reform och upplysning borde inrättas, ställas under en antagen Hof-Philosophs inseende och styrelse, alla ädla snillen och visa i landet inbjudas och uppmuntras att till detta Tribunal, utan fruktan för ansvar och anonymt ingifva alla omdömen om allmänna ställningen och Regeringens åtgärder, alla förslag till befordran af fäder- neslandets bästa, — att konungen sjelf skulle utlofva och ålägga sig att alldrig utan detta tribunals hörande utfärda någon allmän författning eller vidtaga något viktigare steg, — och underteknad oaktadt de obeskrifveligen välljudande och äfven i många hänseenden sanna skjäl hvarmed förslaget var understödt, ansåg sig i sin prosaiska köld och tröghet böra yttra, att Thorilds ovänner länge sagt, att han i sina öfver- spända ideer gränsade till galenskap men att, om Thorild framlämnade detta förslag, det vore omöjeligt att försvara honom för en sådan beskyllning, — blef Thorild alfvarsamt uppretad, yttrade att förslaget var stäldt till en storman och Snille till G.III. och icke till hans renskrifvare, att han ångrade det hans vänskap förledt honom att visa det för en så litet behörig domare. Jag anmärkte väl, att jag för min 
 
 
 
 
 91 enskilta del innerligen önskade förslagets antagande, att jag i alla fall lika så litet kunde hindra som på minsta sätt befordra det, men återtog min försäkran att det var overkställbart och skulle sannolikt af Konungen sjelf anses vansinnigt. Högst väl var det annars sammansatt, och alla fördelarna för Regenten att concentrera om- kring sin person alt sannt vett i dess Rike, — hafva alla möjeliga fördelar af Tryck- friheten, utan att likväl tillåta den hvilket alla viste att G.III. icke ville, ådagalagda, första uppsättningen af Tribunalets Ledamöter skulle då skie af G.III som så noga kände hvar och ens patriotisme och duglighet: det skulle sammanträda vissa gånger om året ungefär som de Lärda Academierna. Under loppet af några år skulle all sann talent så yppas, att recruteringen blefve lätt. Tribunalets medlemmar skulle vara spridda i alla landsorter. Deras göromål omedelbart underkastas Konungen utan någon publicite: endast personellement confidentiellt. Thorild sökte icke Hof- Philosof Sysslan deruti; men af alt kunde finnas, att efter hans tanke ingen annan dertill borde väljas. Detta project uppfyllde mig med förvåning och bedröfvelse: och jag ångrar innerligt att jag icke deraf tog en afskrift, hvilket varit mig lätt om jag innehållit med alt omdöme deröfver. Möjligtvis torde sjelfva Conceptet nitidt skrifvet in folio, finnas bland Thorilds papper och oförnekligen förtjena att af Herr Professorn kännas. Men det kastar en skugga åtminstone på Thorilds urskillning och förmåga att riktigt bedöma G.III. och sin samtid. Jag omtalte det alldrig så länge Thorild lefde, skulle altså nu icke nämnt det, om jag icke ansåge det caracteristiskt.» I det andra dokumentet, av mer privat natur, lyder redogörelsen så: »Th. bodde vid återkomsten från England hos mig i Malmborgska huset vid dr.gatan: han hade det yttre, och jag inre rummet. Gunstig madame passade upp och hade sitt särskilta rum. Under 2 a 3 veckor märkte jag att Th. arbetade och skref samt var alltid när jag hemkom, mycket begrundande: men han sade ingenting och jag, som högeligen ogillade hans sätt att idkeligen lasta engelsmännen, då hans vanliga samtalsämne, teg jämväl. En afton när jag hemkommit och högst prosaiskt antänt min pipa samt lagt mig, under det Th. fortfor att spassera af och ann i båda rummen, lämnade han mig till genomläsning med en viss högtidelighet ett af honom fullskrifvet papper, visser- ligen 3. a 4. ark in folio, som innehöll en stark målning af allmänna opinionen, dess vikt och nödvändigheten att dels bilda dels lyssna dertill, samt att inrätta en tribunal för reform och upplysning, deri G.III. som hade Hof-poeter &c borde förordna en antagen Hof-philosoph till ordförande, och der alla Regeringens åtgärder, alla utgifvande författningar borde granskas och dit jämväl alla, som ville och trodde sig kunna, skulle uppmanas, att inlämna sina afhandlingar, hvarefter Tribunalet genom ordföranden skulle af altsammans göra korta, precisa utdrag och dervid foga sina omdömen till Konungens efterrättelse och slutliga pröfning &c. Alt detta var mästerligen utlagdt och sjelfva Riksstyrelsen skulle ytterst hvila hos Tribunalet. Jag svarade, sjelf förvånad, att om detta framkom, skulle Th. ohjälpeligen anses dårhus- mässig: och fick till svar att papperet var ämnadt att läsas af en storman, G.III. och icke af hans renskrifvare och att Th. sål. felat då han visat mig det.» Heurlin konsta- 
 
 
 
 
 92 terar att Thorild verkligen blivit ond och efter några dagar flyttat, men att han säkerligen aldrig framlämnat memorialet, eftersom han för den gemensamme vännen Blidberg omtalade att han tänkte söka en professur. Till denne och en annan vän hade Thorild i anledning av den skildrade episoden senare sagt, 'att de alldrig kunde veta, hur mycken gudomlig filosofi han slösat på den bytingen, dermed han mente mig'.» Då Geijer fick det för honom avsedda aktstycket 1820, måste han ha blivit kon- funderad över att Heurlin tydligen inte hade en aning om att Thorild själv publice- rat det omtalade memorialet. Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 12 noten) har funnit den antagliga förklaringen härtill i att Heurlin tagit brytningen med sin lärare och vän från ungdomsåren mycket hårt och att händelserna i övrigt därigenom förträngts ur hans minne. Men förklaringen är säkerligen enklare: Heurlin har aldrig sett den volym som avslutas med Fragmenterna från 1790. Upp- lagan beslagtogs, och räddade exemplar är sällsynta. Frågan om huruvida Heurlins redogörelse för memorialets ursprungliga innehåll är tillförlitlig har tagits upp av Nilsson (Thomas Thorild 189 f). Han framhåller att denna redogörelse på somliga viktiga punkter avviker från versionen 1792; »av- vikelserna torde bero på rena minnesfel hos Heurlin; tre decennier hade förflutit sedan han hade läst manuskriptet, och som han icke ägde någon avskrift, måste han helt lita till sitt minne och kunde lätt misstaga sig». Nilsson pekar i en not på några olikheter mellan Heurlins redogörelse och Fragmenterna från 1790: »Enligt Heur- lin skulle i spetsen för Thorilds påtänkta tribunal stå en hovfilosof, vilket ej antydes i Fragmenterna. Vidare skulle enligt Heurlins uppgift tribunalets åtgärder icke äga offentlighet, vilket ger Ljunggren anledning att säga, att Thorilds förslag hade en 'liten släng av hemlig domstol'; enligt Fragmenterna däremot borde tribunalet 'fö- reställa sina ämnen offentligen till allas fria prövning'. — Den gängse framställning- en, att Thorild pretenderat på att bli Gustaf III:s hovfilosof stöder sig sannolikt på Heurlins referat av memorialet och torde vara en myt.» Vid bedömandet av Heurlins tillförlitlighet förbiser Nilsson, att Heurlin refere- rar ett 1790 föreliggande dokument, medan det dokument som vi har till förfogande — Fragmenter. 1790 — är ett av Thorild själv redigerat tryck från 1792. Thorild har kunnat vidtaga vilka förändringar han önskat. Det fanns inga kontrollerande avskrifter i omlopp såsom fallet var med memorialen av 1786. Han har först och främst gjort en rad uteslutningar (se nedan Karaktär och innehåll, första stycket). Sådana förefaller vara legitima, eftersom skriften anges vara »fragmenter», utdrag. Däremot har Thorild gjort sig skyldig till något som skulle kunna kallas förfalsk- ning när han gjorde de ändringar som av Nilsson uppfattades som minnesfel från Heurlins sida. Ändringarna gäller enbart r 1728 1735. Tribunalet, som enligt Heurlins referat skulle arbeta »confidentiellt», ges här full offentlighet. I det nya läget efter regimskiftet och den nya tryckfrihetsförordningen har Thorild funnit det inopportunt att medge att han två år tidigare räknat med ett hemligt instrument för konungen. Dessutom har han strukit förslaget om en hovfilosof i spetsen för tribunalet — av samma anledning. - 
 
 
 
 
 93 Vad hovfilosofsysslan beträffar hänvisas till det brevuttalande av Kellgren som återges nedan (Datering). Kellgrens uttalande bekräftar riktigheten av Heurlins uppgift. Mot denna bakgrund finns det ingen större anledning att ifrågasätta tillförlitlig- heten i Heurlins redogörelse för huvudpunkterna i memorialet 1790. Memorialets öde. Memorialet blev aldrig överlämnat till Gustaf III. Thorild synes ha tagit Heurlins kritik ad notam. Heurlin berättar i fortsättningen av sin redo- görelse: »Thorild flyttade inom få dagar och vi samtalade alldrig i dessa ämnen mer. Likväl har jag säker anledning förmoda att Memorialet icke kom längre; hälst några veckor derefter Thorild uppsatte en annan ansökning att blifva Aestetices Professor i Upsala.» Detta bekräftas av andra uppgifter (se nedan Datering). Thorild har bevarat manuskriptet i skrivbordslådan. I Reuterholms Sverige fann han det sedan användbart. Datering. Enligt Heurlins redogörelse nr 1 var Thorild, efter »flere dagars» arbete färdig med memorialet »en afton i Oct. 1790». Enligt version nr 2 hade Thorild varit sysselsatt med memorialet under två till tre veckor. I enlighet härmed borde utarbetandet ha skett i slutet av. september och början av oktober. Det skulle ha skett några veckor innan Thorild uppsatte sin ansökan om en professur i Uppsala. En rad brev från hösten 1790 (se SS VI, 194 - 199 och komm. SS XII) handlar om denna ansökan och borde ha kunnat vara till hjälp vid dateringen av memorialet. Men de är alla odaterade och ger därför ingen ledning om den exakta tidpunkten. Ett brev från Kellgren till Clewberg-Edelcrantz den 23 september 1790 kompli- cerar dateringsförsöken. Kellgren skriver (Kellgren SS VI, 296): »Thorild är i Stock- holm, declamerar faseligt mot Engländarne och berömmer Svenskarne, såsom en ädel Nation. Han skall i dessa dagar på Drottningholm pråenteras af Armfelt för Kungen och öfverlämna en Supplique om Pension såsom HofPhilosoph. Han har för Kungen mycken förkjusning, berömmer honom otroligen i sin Inlaga, men har tillika den maladressen att berömma Fransoserne och deras Revolution.» Brevstället är åtskilligt gåtfullt. En sammanblandning synes föreligga mellan memorialet och framställningen om Uppsala-professuren. Det var i fråga om den sistnämnda som Thorild hade begärt Armfelts stöd (se SS VI, 194 f). Han har knappast kunnat vända sig till Armfelt, själv förste kungagunstling, rörande hovfilosofsysslan; hade han trots allt gjort detta skulle han säkerligen ha antytt det i de bevarade breven till denne. Större intresse har frågan hur Kellgren kunde veta något om Thorilds memorial. Hans uppgifter om memorialets innehåll är ju korrekta. Men Heurlin har tigit som muren. Thorild måste alltså själv ha varit lösmynt, kanske för andra vänner berättat om sitt initiativ, och så har ryktet flugit. För dateringen betyder Kellgrens uppgift att Heurlin har tagit miste om tidpunkten för materialets avfat- tande. Oktober måste utbytas mot september. 
 
 
 
 
 94 Den för trycket avsedda versionen bör ha tillkommit i samband med slutredi- geringen av Thorilds bok hösten 1792. Jfr ovan s 55. Karaktär och innehåll. Rubriken Fragmenter anger att det är fråga om utdrag ur det ursprungliga memorialet. I texten finns på flera ställen (före r 1533, efter r 1693, 1733, 1735, 1779, 1816, 1825 möjligen också r 1794) angivet att uteslutningar gjorts. Detta må förklara, att skriften inte förefaller helt sammanhängande. Skriftens första parti är en hyllning till fosterlandet, dess historia och dess frihets- anda (r 1533-1579). Thorild framhåller att genom franska revolutionen en ny tid brutit in (r 1582-1592) men understryker att det nu, om man vill regera ett land väl, inte går att lita på ljungande hjältar — man måste »herrska i Snillets höghet», och härtill krävs endast god vilja (r 1593-1613). Man måste kunna förutse de historiskt nödvändiga förändringarna och gå dem till mötes (r 1614-1633). Men det duger inte med utopiers bländverk: man måste bygga på erfarenheten »af hvad som gör väl och hvad som gör ve»; denna erfarenhet finns »hos de gamle, gode, och rönte Män i Landet» (r 1654-1667). Efter en självbekännelse (r 1668-1673) tar Thorild upp frågan hur man skall kunna tillgodogöra sig den erfarenhet som finns i landet och avvisar en rad traditionella lösningar (r 1674-1697) för att därefter framlägga sitt huvudförslag om inrättandet av ett tribunal för upplysning och förbättring, dit man kunde inlämna upplysningar om missförhållanden och förslag till förbättringar och där man kunde samla nationens högsta förstånd; ett sådant tribunal skulle bli ett sannfärdigt rikets råd, samtidigt som det skulle utgöra en permanent riksdag och ytterst vara i regeringens ställe (r 1697-1735). Här avbryts framställningen för tre olika förslag till landets förbättring: 1) uppodling och näringslivets upphjälpande borde forceras; härtill kunde ett lotteri medverka; 2) handeln med lyxvaror (»yppig- hetshandeln») borde göras regal, dvs förstatligas, och därigenom ge rikedomar åt staten; och 3) utlänningar »af ryktbar och stor Förtjenst» borde inkallas till landet (r 1736-1779). Som avslutning på detta parti följer reflexioner som utmynnar i upp- maningen till konungen »at Sätta hvar Man af Förtjenst på sit Ställe» (r 1780-1788). Slutpartiet (r 1789-1830) betonar det svenska folkets frihetsvilja, som går ut på »at det är mera stort at i Republikens sublima mörker slumra på des ruiner, än at blänka fram som dansande mygg i glansen af en Konungs härlighet»; en sådan sinnenas höghet kan stiga upp till det tragiska: om en konung inte ser den, kommer den att frambryta i hela sin förfärande prakt. Han kan undvika detta endast genom att taga »styrkan af alla stora Förstånd och hjertan». Gustaf III, som har snille och makt, borde under den tid han har kvar »roa» sig med att bli »gudomlig» . . . Memorialet innehåller uttryck och förslag som är jämförliga med dem som blev föremål för rättsligt förfarande i Ärligheten, men det uppmärksammades inte av åk- lagaren. Detta är väl orsaken till att inte heller den äldre forskningen nämnvärt intresserat sig för aktstycket i fråga. För förståendet av Thorilds samhällssyn har memorialet dock sitt givna intresse. Ett referat med analys av Fragmenter ges hos Segerstedt, Den akademiska fri- heten under gustaviansk tid 122 f. 
 
 
 
 
 95 r 1533-1542 Thorild inleder med det tema, som väckt Heurlins förargelse och som fyller hans brev från den första tiden i Sverige efter återkomsten från London. Thorild har skakats av ofriheten och nöden i England och samtidigt fått ett nytt perspektiv på sitt hemland. Till förändringen har säkert bidragit hans personliga misslyckande bland engelsmännen. 1534 f Jag kunde icke etc är en elegant antites. 1540 det första af dem alla: det engelska. 1541 Tvänne år: det hade gått två år sedan Thorild anlände till England. Hans besvikelse daterar sig alltså från första bekantskapen med detta land. 1542-1579 är en enda lång hymn till till svensk storvulenhet och svensk frihetskän- sla. 1544 gifvit folk: Thorild utgår från de rudbeckska spekulationerna om stora folk- vandringar från Norden. Se härom kommentaren till dikten Gamla äran SS VII, 410-415. gifvit lagar åt Verlden: i den nyssnämnda dikten heter det (SS I, 242): 1546 1551 1552 1553 1554 1555 1556 1558 Göther hette Stammen då, Glänste utaf Ära: Deras Riken länge stå Med sin Riddar-Lära: Göthariken öfverallt Gåfvo Allting ny Gestalt, Och åt många Länder Frihet, Lag och Ständer. Se vidare komm. SS VII, 410-415. af falsk religion: Sverige har haft två religiösa revolutioner, kristendomens införande och reformationen, men det är osäkert om det är sådana revolutio- ner Thorild åsyftar. på hela deras varelse: under hela deras tillvaro. GUSTAF ADOLPH: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 378. HENRIC IV Thorild omnämner alltid denne med beundran. Se komm. SS IX, 23; XII, 23. VASA: om Thorilds förhållande till Gustaf Vasa se komm. SS VII, 261. CARL XIIe: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 151. CHRISTINA: om Thorilds uppfattning av drottning Kristina se komm. SS VIII, 96 f not till r 71 f. CARL X: detta är enda gången Thorild nämner Carl X Gustaf. CARL XI: i dikten Gamla äran (SS I, 244) prisas denne som bondekonung; i övrigt finns han hos Thorild inte nämnd. — Att Thorild i sammanhanget inte nämner Adolf Fredrik är väl naturligt men kanske frapperande. de urgamle Bönders Vapnegny: orden återkommer i dikten Folkets röst (SS I, 208): 
 
 
 
 
 96 De gamle Bönders Vapnegny Var Folkets första Röst. V apnegny: om ordet se komm. SS VII, 358. THORGNY S: om Thorilds uppfattning av Torgny lagman se komm. SS VII, 359. — Jfr Folkets röst (SS I, 208): Det Thor gny talte till OLF Kung Var Folkets höga Ljud. 1559 ENGELBRECHTS: om Thorilds uppfattning av Engelbrekt se komm. SS VII, 356. W A SA : se not till r 1553. 1560-1565 Regerings-Lagen af 1720 . . . Englands Frihet: Thorild betecknar här utvecklingen från 1720 över 1772 till 1789 som en politisk regress, vilket knappast skulle ha tilltalat Gustaf III om han fått se aktstycket. 1567 Secters raseri: Thorild har närmast tänkt på Cromwells revolution. 1572 genom Köp: orden kan tolkas som en karakteristik av politikens kommersiali- sering i det ungkapitalistiska England men torde snarare syfta på korrup- tionen. 1576-1579 ser ut att vara beskurna av censuren men torde vara ett arrangemang av Thorild själv. Det är ju lätt att läsa mellan raderna. Det är fråga om adels- oppositionen vid 1789 års riksdag mot förenings- och säkerhetsakten. Till Rosenstein skrev Thorild i oktober 1790 (SS VI, 193) att svenskarna ur »sin sista politiska skymning» skapat »et lysande Frihets-Förstånd, hvars röst, i dessa dictamina, är rösten af Thycidider och Sallustier», och till Tham den 10 juni 1791: »Och dock kommer jag nu hem at häpna öfver en Opposition så ren och heroisk som fordom Roms Devotiones, och öfver Dictamina värdiga Sallustier och Thycidider!» 1579 DICTA MINA : anföranden till protokollet. 1580 skuggan af den tafla: en otillräcklig föreställning om det ljusa tillståndet. 1584-1592 Raderna hänvisar till franska revolutionen, som är uttryck för »en gudomlig Sanning» (r 1584). Då Thorild talar om att andra folkslag ännu står blott förvånade (r 1586 f), frapperas man av att han inte med ett ord antyder den amerikanska revolutionen. Tystnaden härom är karakteristisk för hela hans följande produktion och är svår att förklara. 1594 en Hjeltes ära: i Thorilds samhällsfilosofi har tidigare den vise och hjälten tänkts samarbeta till folkens befrielse (se härom komm. SS XII, 56 hjeltar och XII, 271 Hjeltarne). Nu anses hjältarnas tid vara ute, medan de vise, snillena, fått hela ansvaret. Inställningen är ett avståndstagande från all hjälteromantik men tjänar här Thorilds huvudtendens: samhällsomdaningen skall vara ett resultat av upplysningens, av förståndets frihet. 1594 f delt til lika magter: möjligen = fördelad på olika krafter. Innebörden är ändå problematisk. 1602 Visdom: meningen är att den statsmannavisdom som hittills lyckats bäst ändå är otillräcklig. Solons: om Thorilds förhållande till Solon se komm. SS VII, 443 (Solonen). 
 
 
 
 
 97 1605 behag: ordet har hos Thorild olika betydelser (jfr komm. SS XII, 35), här ungefär = håg för, lust till. 1606-1608 Slögder . . . mägtiga: Thorild synes betona, att näringslivet, där de enskilda intressena är drivfjädrar, trots sin makt är lätt för en regent att över- blicka och att styra. 1614-1616 Thorilds memorial går ut på ingenting mindre än att för Gustaf III visa den väg han bör gå för att undvika och onödiggöra en svensk folkrevolution. Thorild är fortfarande folktribunen, och även planen på att få påverka kungens politik är ett uttryck för hans revolutionära omdaningsvilja. Detta gäller hela avsnittet. 1618 rösten af en dygd: får väl anses åsyfta Thorilds egen stämma. 1620 et Öde som ej kan emotstås kan tas som fatalism — Thorilds naturuppfattning innesluter nödvändigheten — men är ett uttryck för Thorilds tro på upplys- ningens (Sanning i samma rad) segerkraft. 1624 och 1627 se förut: förutse. 1626 ODEN: här som siare. Om Thorilds uppfattning av Oden se komm. SS XII, 248. MA HOMED: Muhammed. Thorild excellerar i olika stavningar av namnet: Muhammed (SS IV, 71, 255, 260; V, 115, 300), Mahomed (SS I, 65; III, 316, 379; IV, 48, 62; V, 509; VI, 74), Mahomet (SS V, 11, 23), Mohamed (SS I, 147), Mahmud (SS I, 65). Muhammed karakteriseras av Thorild främst som bedragare men också som våldsman. Här framställs han som undergångs- profet. 1628 föregående Lagar: lagar som motsvarar den förutsedda utvecklingen och går den till mötes. 1642 konstiga: med konst regisserade. 1649 all Magt, som spännes för högt: det är här och i det följande fråga om samma hot eller snarare samma varning som i den senare Ärligheten. 1651 frondeur: se not till r 684. 1657 sköna theorier liksom r 1659 omäteliga bländverk för tanken till Thorilds tidigare utopier av den typ han framlade i det s k revolutionsbrevet till Tham (SS VI, 157 ff) och som han förgäves sökt förverkliga i England. 1666 de gamle, gode, och rönte Män: orden, synes vara uttryck för elittänkande, om man vill intelligensaristokratism. Denna är hos Thorild påtaglig: upplys- ningen är snillenas sak. Men den kombineras med hans lära om folksuveräni- teten. I här ifrågavarande avsnitt betonas erfarenheten hos folket av vad som är »väl» och vad som är »ve». Ytterst har ett upplyst folk makten. 1671 fördomar: här = illusioner (för egen del). 1677 Beskatta nödtorften och icke välmagten: det svenska skattesystemet med dess frälseprivilegier tyngde sedan gammalt mer de små inkomsttagarna än de stora. 1682 hvarje ådra af sann Rikedom: här torde det inte längre vara fråga om beskatt- ning utan om främjande av näringslivet (jfr r 1606, 1736 ff och 1789). 7. - Thorild. X . 
 
 
 
 
 98 1694 TRY CK FRIHETEN: i sin iver att motivera förslaget om ett tribunal nedvärderar Thorild här tryckfrihetens betydelse: de största ideerna blir ofta de minst uppmärksammade även när upplysningen är fri. 1698-1704 Stycket är det centrala i skriften. 1711 Pedantism: sannolikt = förkärleken för etikettsfrågor. 1728-1735 Stycket är en omformning av den ursprungliga, av Heurlin refererade lydelsen, främst beträffande offentlighetsprincipen (se ovan s 90). Förändring- en markeras av uteslutningar r 1733 och 1735. 1736-1830 är — med undantag för Atterboms citat ur slutpartiet — i Thorild-littera- turen helt okommenterade. De är inte heller beaktade i Heurlins berättelser. Att de dock tillhörde det ursprungliga memorialet av 1790 framgår av att ute- slutningar markerats (r 1780, 1825). 1736 Stycket borde ha markerats med romerska siffran I (jfr II r 1738 och III r 1773). 1736-1757 framlägger ett program för näringarnas upphjälpande som har samma prägel som frihetstidens många likartade program, dessa må vara yttryck för merkantilism, reformmerkantilism, fysiokratism eller liberalism. En ingående undersökning av Thorilds vittfamnande projekt skulle med säkerhet kunna skapa bakgrund för dessa. Någon direkt motsvarighet finns inte i Thorilds tidigare produktion. 1738 ODLANDE: Thorild lägger huvudvikten vid nyodlingar inom jordbruket. I fort- sättningen pläderar han också för skogsodling, för boskapsskötsel, jakt och fiske samt bergsbruk. 1745 Slögders: ordet syftar väl på hantverket men främst på de i hantverksform drivna manufakturerna. 1747-1751 anvisar de möjliga vägarna till ekonomisering av en allmän plan för »odling», här i den allmänna betydelsen av näringsliv, produktion. 1749 för ringa: billigt. magtlöse Egare: väl = skuldsatta innehavare. 1750 betingas: utarrenderas. 1751 f Detta vore . . . Herre: den ekonomiska makten skulle ligga i konungens händer. 1754 LOTTER: det är knappast fråga om lotter i ett lotteri utan om andelar (obligatio- ner eller aktier), åtkomliga för de aktiva (ARBETARE r 1757). 1758-1772 Thorild övergår här från produktionen till handeln och pekar på handeln med lyxvaror som en outsinlig källa till statsinkomster om den gjor- des regal, överfördes till kronan. Thorild var ivrig motståndare till lyxen (se komm. SS XII, 273 (yppighet). Att beskatta lyxhandeln är dessutom att beskatta de välställda och deras flärd. 1773-1779 understryker önskvärdheten av att till landet inkalla utländska begåv- ningar. Uppslaget är givetvis ingen nyhet: det hade praktiserats av Vasa- 
 
 
 
 
 99 kungarna med höjdpunkt under Kristinas regering. Thorild understryker att det, när det gäller sådana begåvningar, är likgiltigt vilken nationalitet det är fråga om. Uttalandet får kanske tas som bevis för hans kosmopolitism. 1780 - 1788 är lösryckta partier ur det ursprungliga memorialet. 1788 byar Man af Förtjenst: kravet på förtjänstens rätt riktar sig mot det aristokra- tiska samhällets urvalsprinciper och genomgår Thorilds hela författarskap. 1789 - 1830 är en avslutande hymn till Gustaf III:s snille men framför allt en fri- språkig kritik av hans dittillsvarande regering. Avsnittet är samtidigt en hymn till svenskarnas frihetstraditioner och frihetsvilja. Om kungen under rådande förhållanden vill slå vakt om sin ställning måste han bygga sin regering på »styrkan af alla stora Förstånd och hjertan» (r 1814 f). Med andra ord: följer han de vise frondeurers råd kan han bli gudomlig. SKRIFTER I SAMBAND MED PROCESSEN DECEMBER 1792—FEBRUARI 1793 S 325. 1. [Skriftligt tillägg till muntligt anförande i Svea hovrätt den 22 december 1792]. Oh i riksarkivet. Tillägget publicerades f g hos Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 254. Det är här återgivet efter oh. Litteratur. Tillägget är inte kommenterat i Thorild-litteraturen. Datering. Se rubriken. Thorilds försvarstal inför Svea hovrätt. Några dagar före jul 1792 hade Thorild häktats för sin »dedikation» Ärligheten till hans kunglig höghet hertigen emedan den innehöll »satser och uttryck af den mest eftertänkeliga beskaffenhet». Svea hovrätt sammanträdde den 22 december under ordförandeskap av riksdrotsen Wachtmeister. Åklagare var advokatfiskalen J. G. Norlin. Det följande är hämtat ur hovrättens protokoll (riksarkivet). ett längre anförande tog advokatfiskalen först upp Thorilds angrepp mot tryck- frihetsförordningen av den 11 juli 1792. Han citerade inledningsvis ett parti ur Ärligheten (SS III, 264 r 171 - 179) och kommenterade enligt referatet i protokollet detta parti på följande sätt: »Efter det Författaren förut afmålat alla Regeringar med de svartaste färgor och tillvitt dem ordsakerna till nästan alla de olyckor, som öfver- gått verlden, hvilken frihet att fälla omdömen om Regerings sätt aldeles icke vore 
 
 
 
 
 1 00 tillåten uti den under den 11. sistl. Julii utkomne Tryckfrihets Förordning, som stadgade aktning för främmande Constitutioner och förböd alla frågor och Ventila- tioner om vår egen, hade Auctor i dessa ord kastat skugga på vår Tryck-frihet och, då Förordningen därom innehöllo att Religion och Regerings sätt skulle vara freda- de från alla kittsliga pennors anfall, hvilket Auctor kallade att vräka all Gudomme- lig och verldslig magt uti ett mörker, som endast höfves en Röfvare kula, uppenbart ansedt belägenheten i vårt land vara sådan, där, såsom Auctor fortfar, 'hvarcken Konungar eller Präster eller Folket längre kunna med visshet veta, om de tro och lyda himmelen eller helfvetet'.» Advokatfiskalen underströk hur svårt Thorild för- brutit sig mot tryckfrihetsförordningen »genom allmänna Reflexioner öfver den inskränkning Tryckfrihets Förordningen innehåller» och genom att han »tadlat samma höga Författning och ansedt Oss vara försatte i det grofvaste Barbari». På denna första anklagelse svarade Thorild, när han senare fick ordet: »Till förklaring härå utlät sig Thorild, att hvad den första af Advocat Fiscalens anmärkningar angingo, ansåg han den vara grundad på en våldsam tillämpning af Auctors allmänna sats. — Det vore visst icke Tryckfrihets Förordningen af den 11 Julii detta År, som förböde det allmänna förståndets frihet i Religion och Regerings sätt. Detta förbud vore nästan så gammalt, som verlden; Man hade så gjort i alla länder och tider, och kunde hos Oss räkna detta förbud från Hedenhös. Auctors sats vore således högst allmän och hans tvist icke med någon viss Regering, utan med hela Politiken, hvars falska läror förvillat alla Regeringar; med ett ord: han talade som en Philosophe i verlden och icke som en Jurist i Sverige. Att Auctor talat illa om alla Regeringar, vore en icke nog precise Expres- sion. Alla Regeringar bestodo af människor, hvilka åter leddes af principer. Mot dessa principer talade Auctor, då han visade dem vara uppenbart orätta; och för att göra beviset lifligt, målade han deras Effecter; det vore annars icke frågan, som orden lydde: huru svart eller grå en målning är, utan huru sann den är.» I sitt huvudanförande hade advokatfiskalen vidare påtalat Thorilds ord »Gif Oss då det allmänna förståndets frihet, ärligen och rent, innan den med blod och våld tages.» Han fortsatte: »Då Auctor både i Adressen och hela afhandlingen sökt bevisa ej allenast nöd- vändigheten af en fullkomlig skrif- och tryckfrihet, utan ock att den samma vore en Folkets rätt, innefattade denna utlåtelse, å ena sidan en begäran till Hans Kongl. Höghet, at folcket måtte få njuta en saknad rättighet, hvilken anhållan vore beledsa- gad med den hotelse, att samma rätt eljest kunde med blod och våld tagas, samt å andra sidan åter, en uprorisk anmaning, och i det aldramäst inskränkta förstånd, en gifven tydelig anledning för Folket att med blod och våld taga en rätt, som Auctor förment det samma sakna; hvilka uproriska och för allmänna säkerheten högst vådeliga tänckesätt och Ideer Auctor sökt att befordra och understödja, då han genast därpå upmanar Regenten, att 'icke se på Former, Acter och Statuter, men i stället täncka på Sveriges ädla Allmoge, så vårdlösad af den galna Politiken, att den 
 
 
 
 
 101 än i dag vore i förståndet hedningar, i hjertat slafvar, i det Borgerliga vildar, som lika lätt kunde hetsas mot som med en Regering'. Och vidare Pagina 16, om Rikets fyra Stånd yttrar: att 'Historien genom tidehvarf af våld, svek och elände viste, att de äro fyra Rikets obestånd, hvilka fyra Barbariska Nationer Regenten borde äröfra och göra Oss till ett folk.' Sådane utlåtelser innefattade efter Advocat Fiscalens mening de brottsligaste tänckesätt emot Regenten, som troddes kunna föras så långt ifrån Hans Ed, hvar- igenom han svurit att hålla Rikets grundlagar och Folkets däraf beroende rättigheter i helgd, att han skulle uphäfva och förkasta dem[,] emot Folcket, som, altid fritt och laglydigt samt troget sin höga Öfverhet, nu blifvit Hedningar i förståndet, slafvar i hjertat, och vildar i det Borgerliga, samt lika lätt kunde hetsas emot, som med Rege- ringen, och emot de fyra Riksstånden, som utgöra jemte Konungen lagstiftande magten i Riket och äga med honom att öfverlägga om hvad till Rikets gagn och för- mon fordras kan, men nu tillvitas att hafva genom tidehvarf af våld, svek och elände visat, att de äro de fyra Rikets obestånd, hvilka altså borde afskaffas; Och då slika tänckesätt, yttrade i det anmärkte sammanhanget icke ådagalade annat, än de mäst påtageliga afsigter, att förmå antingen Regenten eller Folket att uphäfva och föränd- ra hela Rikets Constitution, samt att med våld taga hvad som i godo icke kunde ärhållas; till befordrande hvaraf och för att till sådant lagarnes våldförande bereda Folkets sinnen, Thorild skenbarligen låtit ofvanförmälte satser af trycket utgå, ansåg Advocat Fiscalen detta mål vara af så eftertänklig beskaffenhet, att det ej alle- nast förtjente all möjelig upmärksamhet, men kunde ock för Thorild icke utan svårare ansvar aflöpa.» Efter advokatfiskalens anförande fick Thorild ordet. Det inledande partiet av hans omfattande försvarstal, det om tryckfrihetslagen, har ovan citerats. Fortsätt- ningen löd enligt protokollet: »Uti de orden: innan den med våld och blod tages, funnos efter Thorilds tanke, ingen hotelse, ännu mindre en anmaning; men väl innehöllo de en varning, och denna varning vore ej gifven af Auctor, utan af Historien och våre egne tiders ärfarenhet. De som kunde läsa tankar i sitt sammanhang och se deras rätta lynne, de måste ock i dessa ordens ton finna detta känslofulla rop: Spara Oss, o Regent, Spara Oss med din vishet dessa blodiga hvälfningar. Men om nu Auctors mening borde dömmas efter Contexten, huru orimmeligt vore det icke, att den samma skulle i en viss half rad predika upror, som i hela sin afhandling så lifligt ropar mot våldet och som i alt sökte uprätta denna enda gud- domliga och fridsamma Principe, hvilken principe icke kunde finnas, utan genom det allmänna förståndets frihet. Vidare; om Former, Acter och Statuter kunde bestå af sig sjelfva, utan af se- ende å Folkets innerliga bifall och sanna Öfvertygelse, upstodo den frågan, huru skulle någonsin ett Regerings sätt kunna förändras? Hvarföre hade då så många 1000de Former, Acter och Statuter fallit i evigt mörker? Hvar vore Calmare Unio- 
 
 
 
 
 102 nen, som besvors så heligt och för evärdeliga tider, hvar vore enväldet af År 1680 och hvar friheten af år 1720. Det vore därföre uppenbart att alla Former, Acter och Statuter ägde sin enda styrka af Folkets ö fver ty gels e: att det vore på denna öfvertygelse om dess fö- rändringar, en Regering aldramäst borde se; och att samma öfvertygelse hos hvar klok och ärlig man aldrig kunde binda honom till annat än det mäst rätta, enligt ett uppenbart bevis, fastän han för allmänna ordningens skuld vördade de Lagar, som voro beståndande, intill dess de samma antingen af Regerings vishet eller, som det ofta skulle hända, af folkets våldsamma vilja uphäfvas. Hur mycket han sjelf älskade buller, skulle kunna slutas af, att han redan 1786 och i sjelfva den nu öfverklagade Boken, yrkade den högst fria, men högst stränga principe: 'Ni får tänka det bästa Ni förmår, men göra endast hvad lagen tillåter.' Det Thorild sagt om vår Allmoges moraliska tillstånd vore en uppenbar sanning; och att för en uppenbar sanning anföra en ursäkt, vore att förtörna Gud och äran. Han hade sagt detta, såsom allt, endast därföre, att han ansåge det vara för en god Regering högst vigtigt. Huru många vettlösa upror, vräkta bland Allmogen, för- medelst den dummaste digt, omtalade icke vår Historia; det som har skedt kunde ju ske och allt sådant borde därföre en vis Regering frukta; Men endast ett fritt för- stånd kunde hos Allmogen såsom hos hvar och en grunda en fri dygd. Beträffande hans utlåtelse angående Stånd, anförde Thorild vidare, att han ansedt detta ord betyda helt annat än Ständer. Han trodde, att alla våra Politiska olyckor kommo däraf att man icke gjort denna skillnad. Stånd kommo af hvad medborgare hafva olikt, men Ständer däremot af hvad medborgare hafva likt, nemligen en fri Röst-rätt; Olikheten gjorde fiendskap: Likheten vänskap: Olik- heten gjorde söndring: Likheten förening. Således om man ville hafva medborgare emot hvarannan, så kunde man anse dem efter stånd, och ville man hafva dem förenade, borde man anse dem efter Röst-rätt, hvilken vore principen både för Ständer och för Statens sanna enhet. Inom de fyra Stånden funnos i sjelfva värcket otaliga smärre stånd; och om man ville upställa dem också i sin olikhet emot hvarannan, så skulle anledningerne till söndring blifva lika så otaliga; derföre måtte Stånden vara i all sin ro, i all sin helgd; men aldrig borde de, efter ett rent begrepp föras till Regerings sättets natur och Principe, om man icke ville göra denna principe till en principe af söndring och förstörelse; man borde icke betragta Stånden; utan endast Röst-rätten, hvilken gjorde likhet och förening. Thorild fortfor: Det vore ej hans skuld, att alt detta vore en så ren sanning, sakens värklighet, det är Guds egen Lag, vore skuld därtill. Han ville vädja i alt till sjelfva ärfarenheten. Nästan alla Stater i verlden hade efter våldsamma skakningar ändte- ligen blifvit störtade, endast genom Ståndens misshälligheter och sluteliga krig. Detta hade i våra tider händt Frankrike; men samma ordsaker måtte i hvardt och ett Land hafva samma värkningar. Och likväl kunde alt förekommas genom att låta, en Adelsman, Präst, Borgare, Bonde rösta icke såsom en Adelsman, Präst, Borgare, Bonde, utan såsom en Riksdagsman, enligt sjelfva vår Constitutions värklighet, det 
 
 
 
 
 103 är, på en enda rättvis och likställig plan af Röst-rätt. Aldeles så som Svea Rikes Landskaper, om de i Regerings sättet contradistingerades och sattes emot hvaran- nan, skulle snart göra inbördes krig; men nu betraktade endast såsom Svenskar utan afseende på deras andra stora olikheter, gjorde de en inbördes styrcka, som heter Folcket. Om Auctors omdömmen öfver Ståndens verldskunniga misshälligheter i många tidehvarf vore ett pasquill, så vore ock vår Riks Historia ett pasquill; och om att skrifva en verldskunnig sanning vore att göra ett försök emot Regerings sättet, — hvad skulle då en redlig man tänka. Han hade kallat dessa Stånden fyra Barbariska Nationer, genbm en blott Em- phase i Stilen, för att uttrycka lifligen deras eviga strid i Interessen och huru de aldrig förstått hvarannan; alt efter vår Historias klara vitnesbörd; och att äröfra dessa Nationer, att eröfra sitt egit Folk det kunde ej tänkas eller ske, utan genom vishet och godhet. Yttrandes sig Thorild sluteligen, att hvad han i öfrigt hade till sin förklaring och urskuldande att anföra, vore thet: att om i de klara sanningar han vågat föreställa, något skulle finnas, som vore stötande, blefve orsaken icke hos honom, utan den, att Tryckfrihets förordningen vore obestämd.» Advokatfiskalen tog upp Thorilds försvar i ett genmäle, där han först hävdade att Thorild angripit själva tryckfrihetsförordningen genom att begära en oinskränkt tryckfrihet. Genom sitt tadel mot de principer varav regeringarna låtit sig ledas, hade Thorild vidare angripit själva regeringarna. Då Thorild begärt det allmänna förståndets frihet var detta ett trotsande hot, »icke någon Thorilds undersåteliga pligt anständig varning». Thorild hade visserligen hävdat att man borde följa lagarna men motsagt sig själv då han samtidigt »förment Hans Kongl: Höghet icke böra bindas vid Lagarne utan kunna med deras åsidosättande ända och uphäfva hela Rikets Constitution'. Thorild hade dessutom angripit folket, då han påstått att nationen skulle kunna retas till uppror. Slutligen hade Thorild uppenbart angripit ständerna, eftersom han riktat sig mot de fyra riksstånden och inte talat om de många stånd som existerar inom ett folk. Thorild hänvisade som svar härpå till sitt tidigare anförande och begärde att få utarbeta ett skriftligt försvar. Mot slutet av sessionen framställde advokatfiskalen sitt slutyrkande. Han under- kände Thorilds argument: »det stode fast att Thorild i företalet till den samma [= sin bok], om Kongl: Tryck-Frihets Förordningen haft högst missfirmeliga om- dömmen, samt tillvitt den samma de mäst obehageliga följder, och att Thorild vid de i öfrigt af Advokat Fiskalen anmärkte ställen yttrat tänckesätt och satser, som innehöllo förgripelser emot Hans Kongl: Höghet Regenten, upmaningar till Folket, att med blod och våld taga den rätt Thorild förmente dem sakna och kastande skugga å Rikets Grundlagar, samt innefattande de brottsligaste beskyllningar emot de fyra Riks-Stånden, som med Konungen utgöra Rikets Constitution». Advokat- fiskalen yrkade därför, med hänvisning till 4 kapitlet 8 § missgärningsbalken, att Thorild måtte dömas som förrädare och genast träda i häkte. 
 
 
 
 
 104 Thorild å sin sida ansåg sig i sitt försvarstal ha ådagalagt sin oskuld och vore över- tygad om att han inte kunde misstänkas för att brottsligt ha velat »bereda och be- fordra» någon ändring i regeringssättet. Han yrkade därför att bli förklarad saklös och protesterade mot en eventuell häktning. Hovrätten beslöt dock att Thorild skulle »tills vidare uti häkte träda». Tillägget. Till det ovan delvis citerade, delvis refererade protokollet anhöll Thorild vid hovrättens följande session den 24 december 1792 att få göra det skrift- liga tillägg som innehålls i hans här ifrågavarande skrift. Tillägget behandlar Thorilds »tro- och huldhets Ed». En sådan skulle enligt för- fattningen avläggas till konungen av alla ämbets- och tjänstemän vid tillträde av tjänsten samt av ett stort antal andra personer. Den innefattande en edlig försäkran om trohet och lydnad mot konungen och svensk lag och myndighet. Det är inte bekant att Thorild avlagt sådan ed. Sådan ed omnämns inte heller i protokollet. Möjligen har ändå advokatfiskalen fört saken på tal, fast det inte framgår av refera- ten. Advokatfiskalen hade i sitt andra anförande sagt: »Men hvad Thorild till Hans Kongl: Höghet Regenten yttrat, då han begärt det allmänna Förståndets frihet, innefattade ett trotsande hot, men icke någon Thorilds undersåteliga pligt anständig varning.» I tillägget bestrider Thorild tro- och huldhetsedens berättigande. Han hänvisar till alla de förändringar som under tidernas lopp gjorts i regeringssättet, senast 1789. En liknande hänvisning hade Thorild gjort i sitt försvarstal (jfr ovan s 80. r 10 fallit: fallet. Om perf.-part.-formen se komm. SS VII, 45 (svuret). S 326-327. II. [Skriftligt anförande i Svea hovrätt den 24 december 1792] . Oh i riksarkivet. Anförandet trycktes f g hos Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 255. Det är här återgivet efter oh. Litteratur. Skriften synes inte ha behandlats i Thorild-litteraturen; den omnämns hos Atterbom, Svenska siare och skalder V, 88. Datering. Skriften inlämnades till Svea hovrätt vid sessionen den 24 december 1792 och har författats efter första sessionen den 22 december. Innehåll. I förklaringen hävdar Thorild, att han inte brutit mot den gällande tryckfrihetsförordningen, att han hela tiden hållit sig på det principiella planet, att han vore emot varje inskränkning i tryckfriheten men att han endast sagt sanningar och att dessa måste bestridas innan man dömer dem som brottsliga. 
 
 
 
 
 105 r 3 förbudit: om ordformer utan -j- se komm. SS VII, 46 not till r 112 (tilböd). 12 i den stund man etc: SS III, 264, r 172. kungar, präster: SS III, 264 r 177. 36-38 att de etc är ett försvar för det avslutande partiet i Ärligheten, där Thorild alltså menar sig ha förordat en reformistisk utveckling av statsskicket i stället för en revolutionär. S 328. III. Stånd och ständer. Oh i Wernerska samlingen, KB (Thorilds skrifter V). Oh var inte känd för utg då SS III trycktes. Texten i SS grundar sig i stället på en avskrift, UUB V 80 s 169, gjord av S. E. Heurlin. I Wernerska samlingen finns ytterligare en avskrift (Thorilds skrifter II), synbarligen också den av Heurlin. Texten i oh skiljer sig från texten i SS när det gäller stavningen. Skillnaderna är följande: Texten i SS r 3 4 5 5 f 7 8 9 10 11 14 15 16 17 Texten i oh Männ samlade lika så gärna Tusen däremot uppkommit tillskapat alldrig tjäna väsendliga ett däruti att Mann att mann ett däruti att att allt till Regeringssättets tjäna till Män Samlade likså gerna Tusend deremot upkommit tilskapat aldrig tjena väsendteliga et deruti at Man at man et deruti at at alt til Regerings-Sättets tjena til 
 
 
 
 
 106 18 19 20 21 f 23 Inom ett värket andra några ett att ett upprättas mot Innom et verket andre någre et at et uprättas emot oh är hafva et så uselt stånd, at de (r 20) tillskrivet i marginalen. De båda avskrifterna skiljer sig endast obetydligt från varandra. Avskriften i Wernerska samlingen (Thorilds skrifter II) har följande ingress: »Tillämnadt svar å en Critique, som skolat införas i Stockholms Posten efter Thorilds Bok om Allmänna Förståndets Frihet, och egenteligen den strophen där han yttrar sig om Rikets Fyra Stånd; men, i anseende till det hastiga åtalet emot Boken och dess indragning, blef anmärkningen så väl som detta icke infördt.» Klarare framgår sammanhanget av en not till oh som lyder: »Så snart Thorilds Bok om Det Allmänna Förståndets Frihet kom ut, väntade han sig i Dagbladen en anmärkning öfver hvad han i sin bok skrifvit om Rikets fyra Stånd, samt skref då detta stycket såsom en förklaring däröfver och lämnade det att införas i Stockholms Posten. Men i anseende till det hastiga åtalet mot Boken och dess indragning, blef detta icke infördt.» Thorild har återfått manuskriptet och bevarat det. Skissen saknas i Geijers och Hansellis utgåvor av Thorilds skrifter. Den är här återgiven efter UUB V 80. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 88; Ljunggren, Svenska vitter- hetens häfder II, 47 not; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 528; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 278. Datering. Atterbom, Ljunggren, Lamm och Arvidson räknar med att skissen till- kommit i fängelset. Den har därför i SS upptagits bland skrifterna i samband med processen. Får man tro Heurlins ovan citerade not skrevs den emellertid i förväg, innan Ärligheten publicerats. K araktär. Möjligen har Thorild anat att hans uttalanden i Ärligheten om stånden (SS III, 267 r 251 254) skulle väcka rabalder. Att han skulle behöva försvara dem inför domstol hade han kanske inte räknat med, men åklagaren kom att fästa stort - 
 
 
 
 
 107 avseende vid dem. Thorild var emellertid beredd. Protokollet förtäljer: »Beträf- fande hans utlåtelse angående Stånd, anförde Thorild vidare, att han ansedt detta ord betyda helt annat än Ständer. Han trodde, att alla våra Politiska olyckor kommo däraf att man icke gjordt denna skillnad. Stånd kommo af hvad medbor- gare hafva olikt, men Ständer däremot af hvad medborgare hafva likt, nämli- gen en fri Röst-rätt; Olikheten gjorde fiendskap: Likheten vänskap: Olikheten gjorde söndring: Likheten förening.» Det låter som ett referat av Stånd och Ständer. Lamm (a a II, 528) påvisar, att Thorilds argumentering mot ståndsförfattningen överensstämmer med de synpunkter Sieyes framfört i sin berömda skrift Qu'est-ce que le tiers etat? (1789). Thorilds uttalanden i Ärligheten mot stånden togs upp av åklagaren i hans båda anföranden i hovrätten (se protokollet Arvidson a a 246 och 250) och behandlades av Thorild själv i hovrätten (protokollet Arvidson a a 248 f), i hans vädjan till herti- gen (SS III, 331 r 83-96) och i hans överklagande av hovrättens dom (SS III, 338 r 142-152). r 3-10 refereras av Ljunggren anförda ställe, där formuleringarna dock mest är hämtade ur försvaret i hovrätten, och av Lamm a st efter Ljunggren, som citeras som om orden hämtats direkt från Stånd och ständer. 16 A rtikel: sak, angelägenhet. S 329 333. IV. [V ädjan till hertigen regenten ur fängelset.] - - Oh iUUB V 82. I offentliga och privata arkiv finns en stor mängd avskrifter. Skriften finns i vetenskaplig litteratur omnämnd första gången av Fredrik Böök i uppsatsen Från Thorilds fängelse (i: Svenska Dagbladets julnummer 1911). Böök uppfattar skriften som en tidig version av Thorilds besvärsskrift över hovrättens dom (jfr nästa skrift). Han förutsätter därmed att skriften aldrig överlämnats till adressaten, hertig Carl. Han påminner om att redan Atterbom meddelat, »att Thorilds besvärsskrift haft en annan form än den definitiva, hvilken inlämnades till hertigen-regenten, och han aftrycker en slutpassus ur en äldre sådan version». Det är riktigt att Atterbom (Svenska siare och skalder II, 91) om besvärsskriften säger, »att dess första handskrift innehöll detta tillämnade slut», dvs en begäran »att få försona mitt brott genom en frivillig 1 an d s fly k t», en avslutning som — kanske på vänners inrådan — ströks. Därmed är emellertid inte sagt, att här ifråga- varande skrift skulle utgöra en tidigare »handskrift» till överklagandet. Thorilds skrift är författad redan under julhelgen 1792 (se nedan Datering), och hovrättens dom, mot vilken besvärsskriften riktar sig, fälldes först den 17 januari 1793. Böök påpekar emellertid fortsättningsvis, att det inte är uteslutet »att Thorild författat både två och flera oliklydande dokument, hvilkas ton och innehåll växlade 
 
 
 
 
 108 efter hans humör». Böök fortsätter: »I hvarje fall är en helt och hållet afvikande version bevarad i flera avskrifter. Kungliga Biblioteket äger icke mindre än fyra sådana, af hvilka dock trenne äro svårt korrumperade och den ena af dessa dess- utom ofullständig. Den bästa texten föreligger i ett undertecknad tillhörigt manu- skript.» Böök återger sedan dettas text. Böök kände inte till att det existerade en originalhandskrift (trots att denna genom sin förekomst i de inbundna samlingarna av Thorild-dokument i UUB var tillgänglig för forskarna). Jämför man avskrifterna med denna oh finner man att de saknar editionsvärde: de är alla andrahandsdokument, och de många avvikelserna från oh beror på slarv eller bristande noggrannhet från avskrivarnas sida. Detta gäller främst om interpunktionen, stavningen, användandet av stora bokstäver och sättet att kursivera. Avvikelser i fråga om hela uttryck, ord och ordformer är inte så vanliga; de ger heller ingen ny belysning åt skriften. Oh består av ett enda blad, vars båda sidor helt fylls av texten. Man skulle kunna misstänka, att den är en förlaga till eller en avskrift av ett mera ändamålsriktigt original, men säkerligen är det fråga om ett självständigt dokument, för visso aldrig avlämnat. Däremot har det utlämnats till avskrift. Granskar man de fyra av Böök nämnda avskrifterna på KB, konstaterar man, att högst en av dem är direkt avskriven av oh. Det finns nämligen några avvikelser från oh vilka är gemensamma för alla fyra och alltså måste härröra från den första av- skrivaren. Det gäller r 25, där alla avskrifterna (också den böökska) i stället för oh:s om hvilket har hvarom, r 77 där oh:s ha i avskrifterna blivit hafva och ordet borrt försvunnit, samt r 106, där qväljas vidgats till hemligen qväljas. Två olika avskrivare av oh kan inte ha gjort samtliga dessa likalydande avvikelser. Den av Böök publicerade avskriften är, trots hans eget understrykande härav, ingalunda den bästa. Först och främst har raderna 88-93 överhoppats. Vidare är den i fråga om interpunktionen den från originalet mest frigjorda. Och många avskrivningsfel i övrigt kan konstateras; de mest anmärkningsvärda — utom de redan nämnda, för alla avskrifterna gemensamma — är följande: r 19 altid ist f ständigt, r 21 var klart i stf var ganska klart, r 23, 55 och 123 intet ist f icke, r 23 A ctors i st f endast A ctors, r 31 allmänt i st f allmän, r 36 HY Z i st f X Y Z, r 45 ärligt i st f ärligen, r 51 lika i st f samma, s 68 vågar i st f vågat, r 76 hållas i st f ställas, r 80 föreställa mig i st f förstå, r 81 största i st f högsta, r 83 så vida i st f så vidt som, r 98 i sitt hjerta i st f i sit lt:f; r 100 faran i st f Å skan, r 116 misslyckas i st f Misbrukas, r 127 betyder i st f betyda, r 129 lidande ist f leende och r 132 före- nämnda i st f förenade. Dessutom har följande ord bortfallit: r 29 egenteligen, r 43 uppenbart, r 65 en så vigtig som, r 67 Store Prins! och r 135 för mycket. Slutligen har r 37 oh:s Ergo säger Prästen at de få i evighet Jula . . . omskrivits till ergo få de efter Prästens utsago evigt Jula. Den bästa av KB:s avskrifter finns i Wernerska samlingen (R 50 2.b.). Den har jämförelsevis få avvikelser. Skriften är här återgiven efter oh, som för första gången återges i tryck. 
 
 
 
 
 109 Litteratur. Skriften har behandlats endast av Böök (se ovan). Den finns endast undantagsvis omnämnd (jfr Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 278). Datering. Av r 34 framgår, att skriften är författad »nu i helgen» och av r 35 (»Jula») att det är fråga om julhelgen (1792). Avslutningen förutsätter att Thorild från stadshushäktet på Söder flyttats över till rådhushäktet, vilket skedde natten mellan den 22 och 23 december. Skriften bör vara författad någon av dagarna 24-26 december 1792. Karaktär. Skriften är utformad som en personlig vädjan till hertig Carl om förstå- else för den verkliga innebörden av uttalandena i Ärligheten och som en vederlägg- ning av advokatfiskalens plädering inför hovrätten. Den anknyter nära till Thorilds försvar i hovrätten processens första dag och erbjuder inget väsentligt nytt utöver detta. Se detaljkommentaren nedan. Helt visst har skriften, såsom redan framhållits, i den form den föreligger i, aldrig varit avsedd att överlämnas till hertigen. Böök anser det sannolikt att Thorild vid författandet »tänkt mera på det intryck, som skrifvelsen skulle göra på de i hans fängelse församlade vännerna, än på effekten hos den höga person, till hvilken ansökningen är riktad». Böök framhåller, att skriften i jämförelse med den senare besvärsskriften kännetecknas av »mera Thorildsk omedelbarhet, och alldeles afgjort mera drastisk frispråkighet». »Jämförelsen med prästernas helvetespredikningar är mera realistiskt utförd än något parti i den senare skriften, och ett sådant prakt- stycke som åklagarens fingerade beskyllning mot Thorild för att planera yttersta domen, skulle knappast kunnat passera i en mera högtidligt stiliserad inlaga.» Härtill kan läggas, att den sista meningen i skriften (r 133-135) inte på något sätt hänger samman med det föregående och att det slarviga »underdånigst af» före namnteckningen liksom denna själv inte uppfyller kraven på en skrivelse till regen- ten. Thorilds avslutning visar klart, att skrivelsen inte fått någon definitiv utform- ning. r 4 f förrädare: åklagaren hade inför hovrätten den 22 december yrkat, att Thorild »i förmågo af 4. Capitlet 8 5 Missgernings Balken» måtte »såsom för- rädare straffas» (Arvidson a a 253). — Detta yrkande avvisades sedan vid hov- rättens slutsession den 27 december 1792 (Arvidson a a 256 f). I sitt överklagan- de av denna dom den 25 januari 1793 yrkade advokatfiskalämbetet emellertid att Thorild måtte dömas som förrädare (Arvidson a a 271). Högsta domstolen ansåg att förräderiparagrafen inte vore tillämplig på Thorilds fall utan dömde efter ett annat lagrum (missgärningsbalken 6. kapitlet 5 §). 7 f den, som i Folkets ögon synes god och redlig: Thorilds fängslande hade i vida kretsar väckt missnöje, och Thorild var underkunnig om detta. 9 f en Sång framför Mildheten: dikten Til Hans Kongl. Höghet Regenten (SS I, 204 ff). Om denna se komm. SS VII, 349 ff. 
 
 
 
 
 110 16 f »Göra et försök emot RegeringsSättet»: orden syftar på en bestämmelse i tryckfrihetsförordningen den 11 juli 1792, enligt vilken det inte är tillåtet »at emot Regerings-sättet, eller emot Moralen och Goda Seder göra något försök» (Arvidson a a 212). Åklagaren hade i sitt första långa anförande i hovrätten den 22 december beskyllt Thorild för att »bereda och befordra annat Regerings-sätt, än det Ständerne i Riket hafva fastställt och nu gällande är» (Arvidson a a 253). Thorild hade genmält »det han aldrig kunde misstänkas för de brottsliga af- sigter, att hafva velat bereda och befordra ändring i vårt nu varande Regerings sätt» (Arvidson a a 254 f). Dessa ord förefaller märkliga, men med regeringssätt har Thorild antagligen avsett den monarkiska statsformen, som han inte bestritt. — Hovrätten gav Thorild rätt: denne kan inte »hafva åsyftat, at införa, uphjelpa eller befordra en oinskränkt Envålds Regering, eller annan Regements författ- ning, än den Konung och Ständer i Riket faststält hafva» (Arvidson a a 256). Högsta domstolen talar i sitt utslag om att Thorild brutit »emot Helgden af Rikets grundförfattningar» (Arvidson a a 275). 18 til den Styrande Sjelf: Thorild vill understryka, att han i Ärligheten hela tiden vänt sig till regenten och inte till folket; han kunde därför inte gärna beskyllas för att ha uppviglat folket till uppror. Jfr r 44. 23 f A ctors egen Fatuitet etc: Thorild tar här upp frågan, huruvida han påstått att tryckfrihetsförordningen förbjöde det allmänna förståndets frihet. Utgångs- punkten för hans plädering är ett uttalande i Ärligheten (SS III, 264), så lydande: »Ja derföre ropar ÄRLIGHETEN högt, at i den stund man, uti alt som rörer Religion och Regerings-Sätt, Förbudit det Allmänna Förståndets Frihet, i den stund har man vräkt all Gudomlig och verldslig Magt i det MÖRKER som endast höfves en Röfvarkula». Vid hovrättens första session (22 december) hade åklagaren inlett med att citera dessa rader (Arvidson a a 244) och längre fram i sitt anförande (a a 245) understrukit hur Thorild med sina ord — »allmänna Reflexioner öfver den inskränkning Tryckfrihets Förordningen innehåller» — tadlat författningen i fråga. Åklagaren hade alltså inte talat om förbud, endast om »inskränkning». Ändå påstår Thorild det förstnämnda. Och han polemise- rar i fortsättningen gång på gång mot åklagarens påstådda formulering. I sitt för- sta försvarstal i hovrätten sade han enligt referatet (Arvidson a a 246): »Det vore visst icke Tryckfrihets Förordningen af den 11 Julii detta år, som förböde det allmänna förståndets frihet i Religion och Regerings sätt. Detta förbud vore nästan så gammalt, som verlden; Man hade så gjordt i alla länder och tider, och kunde hos Oss räkna detta förbud ifrån Hedenhös.» Thorilds skriftliga för- klaring i hovrätten den 24 december (SS III, 336) inleds med ett konstaterande att det inte vore sant, att tryckfrihetsförordningen »förbudit det allmänna för- ståndets frihet i Religion och Regerings sätt», och Thorild tillägger: »Påstår Actor sjelf så vara, så är det ock han, som säger det förgripliga. » Envisheten på denna punkt hänger samman med att Thorild måste söka avvärja anklagelsen att han tadlat förordningen. Ett sådant tadel kunde bedömas som högmålsbrott. — 
 
 
 
 
 111 Thorilds uttalanden om det allmänna förståndets frihet i Ärligheten återfinns SS III, 261 f (r 84-91), 264 (r 171-179), 266 (r 240 f). 23 Fatuitet: inbilskhet. 32 resultaternas: denna pluralform enligt SAOB (R 1520) vanligare »förr». 33 Pasquiller: om ordet se ovan s 74. 40 » In n a n den med blod och våld tages : SS III, 266 r 241. Åklagaren hade i sitt första anförande i hovrätten citerat r 240 f i Ärligheten och karakteriserat dem som en hotelse och »en gifven tydelig anledning för Folket att med blod och våld taga en rätt, som Auctor förment det samma sakna» (Arvidson a a 245). Häremot hade Thorild förklarat att orden inte inneburit en »hotelse, ännu mindre en anmaning; men väl innehöllo de en varning, och denna varning vore ej gifven af Auctor, utan af Historien och våre egne tiders ärfarenhet» (Arvidson a a 247). Thorild upprepar nu sitt förnekande. — I sin slutplädering vidhöll åkla- garen sedan sin uppfattning att Thorild gjort sig skyldig till »upmaningar till Folket, att med blod och våld taga den rätt» Thorild förment det sakna (Arvid- son a a 253). 44 icke til Folket: jfr not ovan till r 18. 49 Anmaning til Upror: Åklagaren hade i sitt första anförande inför hovrätten. kallat Thorilds tal om »blod och våld» en »uprorisk anmaning» och hans upp- fattningar »uproriska och för allmänna säkerheten högst vådeliga tänckesätt och Icker» (Arvidson a a 245). I sitt svarstal hade Thorild påpekat det orimliga i »att den samma skulle i en viss half rad predika upror, som i hela sin afhandling så lifligt ropar mot våldet» (a a 247). I sitt andra anförande betonade åklagaren att det vore ett brott mot folket att »beskylla vår Nation för ett sådant Barbari, att den skulle kunna förmås och retas till upror emot sin Regering och sin Öfver- het» (a a 250). 54 »Former, Acter, och Statuter»: SS III, 266 r 242. Åklagaren hade i sitt första anförande inför hovrätten citerat dessa ord och deras fortsättning (Arvid- son a a 246). Thorild hade i sitt försvarstal pekat på vår historia som uppvisar en lång serie förändringar av regeringssättet (a a 247). Häremot hade åklagaren i sitt andra anförande framhållit, att Thorild uppmanat regenten att med åsidosättande av lagarna »ändra och uphäfva hela Rikets Constitution» (a a 250). Thorild upp- repar nu (r 55-62) att ett lands statsskick under historiens gång måste förändras med hänsyn till det mest rätta »enligt hvar och en Tids bästa Uplysning» (jfr SS III, 325 r 11). 63 all Lag är så helig: I skriften Om efterhärmning (SS III, 232) hade Thorild nyss framhållit, att han både i Den nye granskaren och i memorialen av 1786 yrkat »den vigtiga lära som förenar Lagen med Friheten: nämligen, at . . . All Lag är helig, så vidt som Lag, det är, så länge den är Lag, ty annars skulle, i all tid, alt vara osäkert; man får derföre aldrig bryta emot en lag, men väl med Snillets hela styrka arbeta til des UPHÄFNING i rätt ordning, det är, des uphäfning genom de Lagstiftandes Bifall: hvaraf upstår denna eviga Princip, til förening af ^ 
 
 
 
 
 112 all Lag med all Frihet. 'Ni får TÄ NKA det bästa Ni förmår, men GÖRA endast hvad Lagen tilstädjer'.» Alltsedan Den nye granskaren har Thorild konsekvent hävdat denna ståndpunkt. 64 »A llmogens Moraliska Tilstånd»: SS III, 267 r 246-250. Dessa rader hade åklagaren i sitt första tal inför hovrätten citerat och karakteriserat dem som ett brottsligt tänkesätt mot folket (Arvidson a a 246). På detta svarade Thorild (a a 248) enligt protokollet: »Det Thorild sagt om vår Allmoges moraliska tillstånd vore en uppenbar sanning, och att för en uppenbar sanning anföra en ursäkt, vore att förtörna Gud och äran. Han hade sagt detta, såsom allt, endast därföre, att han ansåge det vara för en god regering högst vigtigt. Huru många vettlösa upror, vräkta bland Allmogen, förmedelst den dummaste digt, omtalade icke vår Historia; det som har skedt kunde ju ske och allt sådant borde derföre en vis Regering frukta; Men endast ett fritt förstånd kunde hos Allmogen såsom hvar och en grunda en fri dygd.» 66 f »A nföra en ursäkt etc»: se föregående not. 67 Store Prins: Thorild övergår här till en mera personlig plädering, präglad av lättare stil och i form av ett slags övertalning. 75 f »Försök emot RegeringsSättet och emot Moralen»: se ovan not till r 16 f (citatet ur tryckfrihetsförordningen). 78 de Fyra V irtutes Cardinales: de fyra kardinaldygderna (huvuddygderna), i grekisk filosofi vishet (sofia), tapperhet (andreia), måttfullhet (sofrosyne) och rättrådighet (dikaiosyne). en falsk Distinction: Thorild synes mena att dygdens uppdelning på fyra dygder är falsk. 83-102 Stånden: Vad Thorild här säger om stånden hade han utförligare behand- lat i sitt försvarstal inför hovrätten (Arvidson a a 248 f). Se härom komm. till Ärligheten, not till r 251-254 (ovan s 68). Jfr också Stånd och ständer (SS III, 328). 84 Form står här i motsats till innehåll och motsvarar ick hos de »Lärde» (Platon, Aristoteles). Thorilds formulering är närmast skämtsam. 85 Cla s s e r: synonym till Slag i följande rad. Ordet har här mer med klassifikation än med klassmotsättningar att göra. 87 Eröfras: jfr texten i Ärligheten SS III, 267 r 253 f. Se komm. ovan (s 69) till ordet eröfra. 89 Inre Likhet af en ägta RöstRätt: i Ärligheten (SS III, 267 r 257 ff) hade Thorild förordat att »en ärlig Man» borde ha sin »Röst i det Allmänna» men därmed åsyftat rätten att yttra sig (se komm. ovan s 69). I sitt försvarstal i hov- rätten (Arvidson a a 248) hade han emellertid behandlat rösträtten — det som »medborgare hafva likt, nemligen en fri Röst-rätt», »hvilken vore principen både för Ständer och för Statens sanna enhet». Genom allmän rösträtt skulle medborgarna bli jämlikar. Det är inget tvivel om att Thorild förordar en riks- dag, vald av alla och utan ståndsindelning. Se vidare komm. ovan s 61 och 83. 
 
 
 
 
 113 96 ff De som etc: Thorild insinuerar att hertigen varit redskap för politiker som lett honom på avvägar. 99 f Citatet är hämtat från memorialet till konungen (SS III, 276 r 510 ff). 116 den : bör syfta på Magt, inte på Sanning. 116 f den grymhet etc: en för hård dom mot Thorild. 119 Tacitus: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 139; VIII, 407. — Sannolikt åsyftas Tacitus' framställning i Agricola kap. 2 om hur stoikern Clodius Thraseas skrifter brändes på Forum romanum (»igne vocem populi Romani aboleri»). BE. 119 ff Man kan etc: Thorild varnar hertigen för att göra honom till martyr. 126 Enthousiasme: svärmeri. 134 boning: Thorild hade vid sin häktning förts till stadshushäktet och inspärrats i ett »elakt kyffe», varifrån han dock följande dag överfördes till rådhushäktet, där han fick bo i vaktmästarens eget rum, som var ljust och snyggt. Vi känner detaljerna genom myntgardien Hjelms berättelse. Den finns återgiven hos Atterbom a a V, 86 f. Se vidare Arvidson a a 256. S 334 344. V. [Överklagande av Svea hovrätts utslag den 17 januari 1793.] - Oh i riksarkivet. Avskrifter med editionsvärde saknas. Skriften trycktes f g hos Geijer, Thorilds SS II, 241 ff. Geijer återger texten nog- grant men normaliserar stavning och interpunktion och bortser i stort sett från oh :s kursiveringar och övriga stilmarkeringar. — Skriften saknas i Hansellis utgåva av Thorilds skrifter. I rubriken står felaktigt 1792 i stället för 1793. Skriften är här återgiven efter oh. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 90 f: Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 47 f; Fåhrxus, Thomas Thorild 124; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 271-275. Datering. Skriften kom högsta domstolen tillhanda den 9 februari 1793. Bakgrund. Domen i Svea hovrätt föll den 27 december 1792. Den föredrogs i högsta domstolen den 7 januari och i konseljen den 17 januari 1793. Den finns åter- given hos Arvidson a a 256 f. I domen konstateras först att Thorild »icke kan hafva åsyftat, at införa, uphjelpa eller befordra en oinskränkt Envålds Regering, eller annan Regements författning, än den Konung och Ständer i Riket faststält hafva». Det av advokatfiskalen åbe- ropade lagrummet, fjärde kapitlet missgärningsbalken, vore därför inte tillämpligt. 8. - Thorild. X. 
 
 
 
 
 114 Men då Thorild inte respekterat tryckfrihetsförordningens anvisningar »utan i det stället sjelfklokt och förmätit yrkat sin fattade villomening, at, likasom tankar undgå verldslig magts kundskap och beifran, ord, tal, skrift och tryck äfven voro blotta ljud och icke borde räknas för Moraliska gerningar» och då han »tagit sig anledning, at, jemte bittert ifrande emot förmente Regerings fel, i häftiga och för- klenande ordalag åberopa, huruledes ej någonsin eller någorstädes styrelsen skal varit väl och til menighetens bästa inrättad, utan derföre stadnat i Regements hvälf- ningar, det ock Thorild lämpat til vårt fäderneslands närvarande ställning, såsom, efter hans lika otjenliga målning, tarfvande stor rättelse, och hvartil han påstått, at, om våldsam ändring skulle undvikas, en aldeles oinskränkt tryckfrihet vore högst nödig» och »emedan Thorild vid alt detta nyttjat äggande ganska grofva utlåtelser, som utöfver tryckfrihetens tilbörliga gränsor, tvärt emot dess ändamål, kunnat leda til lätt-trognas och med svagare urskillning begåfvades retande, at fatta missnöje, upblåsa oenighet, störa samhällets lugn och säkerhet, samt komma buller och oväsen åstad», så dömde hovrätten, under åberopande av tryckfrihetsförordningen och 6. kapitlet 5 paragrafen missgärningsbalken, Thorild till fjorton dagars fängelse »vid vatten och bröd». Den 25 januari överklagades domen av notarien Carl Joh. Örbom å advokat- fiskalsämbetets vägnar, enligt Adlerbeths uppgift »på befallning», dvs på uppdrag från högre ort (jfr Nylund, Gustaf Adolf Reuterholm 47). Örbom underströk de synpunkter som inför hovrätten framförts från åklagarsidan och yrkade att Thorild måtte dömas som förrädare och att även memorialen till konungen och folket måtte anses som förbrutna. Också Thorild fann sig föranlåten att överklaga hovrättens dom. I och för sig hade han ingen anledning till missnöje med denna: dess mildhet var påtaglig. Hans överklagande är emellertid avsett att bemöta Örboms argumentering (jfr nästa skrift, SS III, 345). Läget hade förändrats. De makthavande hade uppskrämts av oroligheter i Stockholm (om dessa se utförligast hos Arvidson a a 259-271), men framför allt hade avrättningen av Ludvig XVI den 21 januari skakat sinnena. Thorild hade att räkna med en mycket strängare behandling av högsta domstolen än av hovrätten. Åklagarens yrkande gällde förräderi, som var högmålsbrott och kunde medföra dödsstraff. Huruvida Thorild själv realistiskt räknade med en dödsdom är väl osäkert, men av hans skrift framgår att han såg en sådan framför sig. »Jag anklagas til Döden för det A ldraärligaste jag Ännu har gjort i mit Lif» (r 209 f). Jfr r 179 f, 224, 276, 279, 300 f, 312. Den paragraf i missgärningsbalken, kapitel 6 5 5, som hovrätten lagt till grund för sitt utslag, lyder så: »Hvar som i ondt upsåt dicktar, eller sprider kring landet ut, lögner och falska rychter, the ther röra Rikets säkerhet, eller kommer thermed all- mänt buller och oväsende åstad; miste lifvet, eller straffes med landsflycht, spö, eller fängelse, efter som brottet är fil.» I sin inlaga fäster Thorild stort avseende vid beskyllningen »ont uppsåt» och tar också upp talet om »buller och oväsende», var- om inte varit tal i käromålet. 
 
 
 
 
 115 Örbom, som vädjar till högsta domstolen, kräver straff enligt kapitel 4 § 8 som lyder: »Söker någon, eller låter sig bruka, at uppenbarliga, eller genom hemlig stämpling, införa, uphjelpa, eller befordra en oinskränkt envålds regering i Riket, eller annat regerings-sätt, än det Ständerna i Riket faststält hafva, straffes såsom Rikets förrädare, och miste lif, ära och gods.» Här är det uttrycket befordra .. . annat Regerings-sätt som Thorild söker värja sig emot. Innehåll. Thorild konstaterar inledningsvis att en åklagare ofta frestas att rubri- cera påtalade handlingar som högmålsbrott enbart på grund av förmodat ont upp- såt, vilket är »utan juridik, utan rättsinnighet» (r 18 f). Med detta som utgångspunkt ger han sin egen åklagare en eloge för »hans Waksamhet och Nit» (r 26 f): accepte- rar man rubriceringen »ont uppsåt» har åklagaren all anledning att överklaga domens mildhet. Detta logiskt sett — men Thorild bestrider själva rubriceringen: han nekar till uppsåtet. Det egentliga överklagandet omfattar r 48-282. Thorilds huvudargument är att man inte får bygga på förmodanden utan måste kunna peka på en brottslig »sats i klara ord» (r 54 f, 118, 129, 174 f), vilket man inte lyckats med. Thorild hävdar att han i Ärligheten framlagt tankar som haft allmänfilosofisk och litterär innebörd, och han blir härvid bitvis utomordentligt vältalig. Uppenbart är emellertid att Thorild härvidlag, speciellt när det gäller uttalandena om stånden och om upp- maningen till hertigen att inte se på »Former, Acter, och Statuter», gör sig skyldig till bortförklaringar. Detta gäller speciellt avsnittet r 142-153. Thorild uppehåller sig utförligt vid vad han kallar »slät juridik» från åklagarens och hovrättens sida (r 227, jfr r 185). Domen gör gällande att den åtalade gjort sig skyldig till uttalanden som kunnat leda till »lättrognas retande», en aldrig hörd juridisk princip (r 71-74). Vältaligt hävdar Thorild till sist den mänskliga rätten att kritisera rådande förhål- landen (r 249-282). Utan denna rätt skulle tryckfriheten vara ett enda stort skämt (r 259-262). Det efter besvären följande avsnittet (r 293-312) innehåller en kritik av straff- lagarna, vilka har huvudfelet att inte vara tillräckligt nyanserade; graderingen av straffen i förhållande till brottens svårighetsgrad saknas, speciellt när det gäller bestämmelserna om dödsstraff. Thorild utlovar sin framtida medverkan till att här- vidlag åstadkomma förbättring. För att »vinna Tiden» avslutar Thorild sin framställning med en nådeansökan (r 313-331). Han är anklagad för första gången i sitt liv, han har inte kunnat över- bevisas om ont uppsåt, hela hans fel är att han i anledning av det höga ämnet och adressatens egenskap av »hjelte» alltför mycket hemfallit åt »Stilens starka Colorit», och slutligen har han redan »lidit så mycket». Detta sistnämnda skäl för nåd är särskilt talande i fråga om brott, vilka genom en »elevation» i det allmänna tänke- sättet skulle betraktas som dygder. 
 
 
 
 
 116 Domen. Den 18 februari upptog högsta domstolen målet till behandling. Den av advokatfiskalen åberopade förräderiparagrafen ansågs inte heller i denna instans vara tillämplig i målet. I stället byggde man på samma paragraf som hovrätten. Emellertid skärptes straffet betydligt under motiveringen att »den åtalade Thorilds afhandling icke allenast i de, i synnerhet anmärkte utlåtelser utan ock i hela dess sammansättning innehåller ett allmänt klander och afvikande ifrån tryckfrihets- förordningen och de gräntsor som däruti för skrif- och tryckfriheten föreskrifvas, finnes stridande emot undersåtelig vördnad och lydnad för Regentens bud, emot Helgden af Rikets grundförfattningar och emot den aktning för de fyra Riksstånden som hvarje medlem i samhället vid straff till görandes och Thorild, ehuru förmögen at känna sin plikt och det utrymme borgerliga Lagen honom tillåtit, likväl under sken af Philosophiska betraktelser framstält sådane uttryck och slutsattser, som brottslige att tala, än mera att offenteligen i tryck utsprida kunna bidraga till den enfaldigas förledande, att misstänka någon förlorad rättighet, väcka missnöje och upreta till försök emot det lugn och den säkerhet, som uti ett väl bestält samhälle vara borde, och således utmärka hos honom ett sinne antingen för sig sjelf danat till oro och villomeningar eller och benägit, at bibringa den okunnige irriga begrepp om dess rättigheter och skyldigheter begge lika stridande emot medborgerlig sedig- het och en skyldig hörsamhet för samhällets Lagar». Med hänsyn härtill dömdes Thorild till fyra års förvisning ur landet, varjemte även memorialen förklarades förbrutna. Av domstolens sju närvarande ledamöter var sex eniga, medan borgmästaren Wallin röstade för stadfästande av hovrättens dom. Hovrättsrådet Oxenstierna, som var sjuk, avgav dagen efter sitt votum, som gick ut på att Thorild borde erhålla ett års fästning. Slutligen behandlades Thorilds sak i konselj på Stockholms slott den 22 februari i närvaro av regenten och hertig Fredrik Adolf, riksdrotset Wachtmeister, riks- kanslern Sparre, justitiekanslern Lode, presidenterna Kurck och Reuterholm m fl. Protokollet förtäljer endast, att regenten biföll högsta domstolens tillstyrkan om fyra års landsflykt och memorialens förstörande samt att han ej fann skäl att bifalla Thorilds nådeansökan. Thorild och landsflyktsdomen. Det finns skäl till antagandet att Thorild kände sig tillfredsställd med domen, som under rådande förhållanden måste betraktas som mild. Atterbom (som inte anger sin källa) uppger (a a V, 91) att Thorilds nåde- ansökan i sin första utformning innehöll följande slut: »Men skulle alla skäl förlora sin kraft emot det man kallar Politiken; så är den yttersta nåd, hvarom jag bönfaller, att få försona mitt brott genom en frivillig landsflykt ; med den heliga för- bindelse, att aldrig nämna närvarande Regering med ett ord, och att äfven i min enslighet icke tillåta mig annat missnöje, än denna suck: 0, mitt Fädernesland!» I en biljett till Henrik Liljensparre (SS VI, 225) från fängelset förklarar han sig vara en författare »som vida heldre väljer en frivillig Landsflygt, än at gräla öfver Regerings- formar, af hvilka jag icke anser 15 hundrade så goda, som en enda Rätt stor Sanning 
 
 
 
 
 117 — —». Och i ett brev från Liibeck den 9 januari 1794 (SS VI, 254) säger han: »redan vintren 92 funderade jag på intet annat än at resa hit ut, för mina latinska theorier och Systemer skuld». I domen ingick, att inte bara den åtalade Ärligheten utan också memorialen av 1786 skulle förbjudas och förstöras. I ett brev till Reuterholm 23.5.1793 påtalar Thorild att han därigenom, »utan anklagning, det är, oskyldigt, förlorade en bok, högst accueillerad af Gustaf III och de förste personnager alltsedan 1786, och som icke borde synas altför fri nu, då den kunde tålas i Tyranniet» (SS VI, 238 f). r 2 Nåd: skriften utmynnar i en nådeansökan, omsorgsfullt motiverad, men handlar i övriga delar om rätt. Thorild anser sig inte behöva nåd, om rätt tilläm- pas. En utförlig analys av begreppet nåd finns i skriften Mildheten (SS III, 207 ff); se härom komm. SS IX, 470. Problemet tas sedan upp i skriften Om efterhärmning (SS III, 231 r 182 ff) samt utförligare i tidningsartikeln Svar til: För detta Practicus (SS III, 247 f); jfr komm. SS IX, 549 f. 5 Utslag: se ovan s 114. 11 Rubrik: juridisk term; »karakteriserande beteckning på var och en av de större kategorier av överträdelser av gällande lagar och förordningar till vilka brott och förseelser kunna hänföras och vilkas rättsliga bedömning regleras av visst 1 vissa lagrum» (SAOB R 2736). SAOB hänvisar till SS III, 14 (r 322). förmäten: enl. SAOB (F 2984) = anspråksfull; oblyg, fräck; högfärdig. 12 solgrand: partikel i en solstrimma, bagatell; jfr komm. SS VII, 425 (VIII, 12, 39). 13 detsamma syftar på hufvud. 18 A cto r: åklagare. — Thorild talar här rent principiellt och övergår först r 25 till sin egen åklagare, men läsaren uppfattar argumenteringen r 18-24 som en karak- teristik av denne. utan juridik: väl = utan att ta hänsyn till rätt. Jfr r 227 slätt juridik och r 185 olärd. 25-40 Hyllningen till åklagarens vaksamhet och nit och erkännandet av att vissa av Thorilds uttalanden i Ärligheten kunde synas brottsliga är sannolikt att uppfatta som ett taktiskt drag, ägnat att stämma högsta domstolen mildare. — Norlin utnämndes i början av 1793 till polismästare i Stockholm. I denna egenskap besökte han Thorild i fängelset. Härom berättar Atterbom (a a V, 87): »En ny Polismästare, Norlin, gjorde honom ett aktningsfullt besök, och synes ha varit honom bevågen. Till denne yttrade han åtskilligt angående behofvet af hufvud- stads-fängelsernas förbättring. Kort derefter fick han höra, att anstalter i det afseendet voro vidtagna; och det fägnade honom, att genom sina föreställningar hafva medverkat dertill.» — Det var Norlin som i början av mars 1793 till Thorild överlämnade de 200 riksdaler som beviljats av hertigen-regenten (se SS VI, 226 och komm. därtill). 31 »e t 0 n dt Upsåt»: denna term återfinns inte i protokollet över hovrättens för- handlingar, ej heller i motiveringen för domen, utan är hämtad ur den paragraf i 
 
 
 
 
 118 34 35 43 46 48 missgärningsbalken som hovrätten i sitt utslag åberopar (»Utslagets Lag-grund» r 32). »Se icke på . . . Statuter»: SS III, 266 r 242. Stånden: SS III, 267 r 251 ff. Logicaliskt: rent logiskt. rent af: här = rent ut. Lag-ställe : missgärningsbalken kap. 6 § 5, vars lydelse återges ovan (Bak- grund). 50 A llmänt Buller och Oväsende: Thorild har rätt i att om detta »ingen Fråga varit» (r 51). Ändå sägs i hovrättens utslag (Arvidson a a 257) att Thorilds utlåtelser kunnat »komma buller och oväsende åstad». Jfr r 62 f. 58 Upp å t: I Mildheten hade Thorild principiellt behandlat uppsåtet som grund för fällande dom (se SS III, 212 f, 216 r 240 f); han hade sedan i artikeln Svar til: för detta Practucus ytterligare analyserat förhållandet mellan uppsåt, gärning och verkan (SS III, 251 f). 60 likliga: analoga, överensstämmande. 63 Liklighet: motsvarighet, överensstämmelse, likhet. 66 A nnihilera: omintetgöra. Jfr komm. ovan s 78. 68 Svältas ihjäl: orden syftar på hovrättsdomens »Fjorton dagars fängelse vid vatten och bröd» (Arvidson a a 257). 71 f ALTSÅ ... pröfvar: citat ur samma domstolsutslag. 75 Eldsvåda: Thorild använder exemplet i Mildheten (SS III, 231 r 142 ff) och i artikeln Svar til: för detta Practicus (SS III, 249), på sistnämnda ställe i anledning av att denne artikelförfattare utförligt tagit upp eldsvådemotivet ur Mildheten. 77 arbitraira: godtyckliga. 80 f omdömen öfver etc: meningen är att hovrättsdomens »KUNNAT leda till lättrognas retande» (jfr r 71 f) ej funnits med i käromålet. 87 Tribunaliskt: domstols-. 92 R.B.: rättegångsbalken. 94 Literaira och Philosophiska ämnen: i högsta domstolens utslag sägs att Thorild gjort sina brottsliga uttalanden »under sken af philosophiska betraktelser» (jfr ovan Domen). 99 enfaldiga: enkla. 101 egenteligen med A ctor: alltså inte med hovrättsdomen. 104 RUBRIK : se not till r 11. 107 en Juridikens JONAS: det är fråga om profeten Jona (av Thorild omnämnd också SS I, 387 r 300). Thorild synes åsyfta berättelsen i Jonas fjärde kapitel om pro- fetens ordstrid med Herren om Nineves öde. 108 Cacalorum : kackalorum; oväsen, bråk, stoj, spektakel. 110-114 Och derföre etc: Denna varning, i sht orden om folket r 113 och om hämnden r 114, strider mot tonen i övrigt i skriften och bör liksom sista partiet i Ärligheten ha retat höga vederbörande. 
 
 
 
 
 119 123 Innuendos (gerundivum av lat. innuere) är en juridisk term med betydelsen antydningar, insinuationer. 132 D.R.: domarreglerna. I sin avhandling Lag och rätt från 1788 (SS II, 291 f) presenterar Thorild dessa (jfr komm. SS IX, 111). 133 Visar icke etc: SS III, 267 r 251 f. 142 f D esse Fyra etc: SS III, 267 r 251 ff. 150 f jag förklarar, at endast det sednare är det rätta: om tolkningen av Thorilds ord se komm. till Ärligheten ovan s 68 f. 152 barbariska nationer: SS III, 267 r 253 f. 154 Eröfra: SS III, 267 r 253. 162 Ostrogotherne: östgoterna. 170 Frihets-Sångar: om pluralformen Sångar se komm. SS VII, 134. 171 Rhetorican: (lat) retoriken, vältalighetsläran. Trope: trop, bildlig figur. Figur: uttryckssätt som avser att göra framställningen mer levande och åskåd- lig. 181 f »Se icke . . . Statuter»: SS III, 266 r 242. 185 Olärd: Thorild inkompetensförklarar åklagaren. Jfr not ovan till r 18 utan juridik. 192 prospect: enligt SAOB = möjlighet att se, utsikt, anblick. 193 enfaldiga: enkla, elementära. 206 RUBRIKEN: se ovan till r 4. 219 f » L ' OPINION ... l'Opinion»: utg. har inte lyckats hitta uttrycket i franska upp- slagsböcker. 229 I DEN STUND man m. m.: SS III, 267 r 263. 238 likligt: här = rättvist, billigt, giltigt. 239 min Låfsång: SS I, 204 ff. Det är intressant att denna dikt, Til Hans Kongl. Höghet Regenten, här av Thorild anges vara en lovsång över tryckfriheten. Jfr komm. SS VII, 350. 240 ganska belönt Poem: Lidners dikt Till Hans Kongl. Höghet Regenten, öfver Tryckfriheten (Lidners SS III, 293 f). belönt: Lidner hade den 8 augusti 1792 av hertig Carl fått kunglig sekreterares namn, heder och värdighet. I ett brev till Pehr Tham den 20 augusti (SS VI, 222) uppger Thorild att Lidner för några dagar sedan blivit »Kungl. Secreter, fick en present, och löfte om första lediga Pension» och att detta skulle ha skett som belöning för dikten till hertigen över tryckfriheten, närmare bestämt för två rader som hade Thorild till författare. Se här om Ljunggren a a II, 7 och komm. ovan s 3 f till skriften Om efterhärmning (A ngreppet på Lidner) samt komm. till nämnda brev (SS XII). 241-245 Lidners ursprungliga version är bevarad i Engeströmska samlingen, RA. Lidner hade skrivit: 
 
 
 
 
 120 246 247 249 261 264 269 271 280 284 285 295 295 307 312 320 327 Ren kring Europa ryktet ilar, Och du beundras som din bror, Och änkan i sin vrå ej tror, Att Gustaf under jorden hvilar. Thorild fann detta inopportunt. Se närmare Warburg, Lidner 219 f. A ctionnerade under åtal ställda. f orden ur Ärligheten: SS III, 262 r 106 ff. enfaldig: här närmast = klar, enkel, självklar. Divertissement: förströelse, nöje. »INNAN tages»: SS III, 266 r 241. enfaldig: här = enkel. Likgiltighet: här närmast = sannolikhet. f yttrat om ALLMOGEN: SS III, 267 r 246 ff. f Liklighet: här närmast = likhet. de Ord, som röra Stånden: SS III, 251-254. Jfr r 35 f, 127 f, 142 ff. Barbari: ordet gäller hela juridiken (jfr r 303 Ä gde vi en Iuridik). Se inled- ningen ovan (Innehåll). f BEFORDRA et annat Regerings-Sätt är citat ur åklagarens andra anförande inför hovrätten den 22 december 1792. Hovrätten hade emellertid frikänt Thorild från denna anklagelsepunkt (Arvidson a a 253 ff). Linea: (ålderdomligt för) linje. Jfr komm. ovan s 21. Utkast: ett sådant är inte bevarat. I sin tillämnade doktorsavhandling Lag och rätt (1788) behandlar Thorild i förbigående frågan om straffens gradering efter brottets grad men säger: »Denna Läran har jag helgat åt ett annat Ställe» (SS II, 299 r 326). Hunger: se not ovan till r 68. likliga: här = som liknar. elevation: lyftning, upphöjdhet. . . . S 345. VI. [Förklaring över advokatfiskalens besvär över Svea hovrätts utslag den 17 januari 1793.] Oh i riksarkivet. Skriften har inte tidigare varit tryckt. Den är här återgiven efter oh. Litteratur. Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 275. Datering. Skriften har tillkommit i anslutning till advokatfiskalens besvär, dag- tecknat den 25 januari 1793. I rubriken står felaktigt 1792 i stället för 1793. 
 
 
 
 
 121 Innehåll. Den till konungen ställda skrivelsen utgör en infordrad förklaring från Thorilds sida över advokatfiskalsämbetets överklagande till högsta domstolen av Svea hovrätts dom. Thorild nöjer sig med att hänvisa till sitt eget överklagande (se föregående skrift). Han påtalar emellertid att åklagaren riktar sin anklagelse också mot memorialen 1786 om det allmänna förståndets frihet, vilka inte berörts i hov- rättens dom. Till den sistnämnda invändningen tog högsta domstolen ingen hänsyn: också memorialen förklarades förbrutna och skulle förstöras. 3 5 b åla : om ordets innebörd se komm. SS VII, 242. rubriker: om ordets innebörd se komm. ovan s. 117. 12 Postscriptum i et fruntimmers-bref: det expressiva uttrycket bryter stilen men vittnar om att Thorild bibehållit sitt goda humör. 13 försåt: försåtligt förfarande. Jfr komm. ovan s 74. S 347 357. - Om qvinnokönets naturliga höghet. Handskrifter saknas. Originaltrycket är ett häfte om 16 sidor: Av dessa är s 2 och s 16 blanka. Första sidan, titelbladet, som saknar författarnamn, upptar utom titeln och mottot upp- gifter om tryckort, årtal och boktryckare: KIÖBENHAVN 1793. TRYKT HOS JOHAN RUDOLPH THIELE. Skriften är här återgiven efter originaltrycket med följande korrigeringar: Första Capitlet 3 46 f Hvarigenom ändrat från Hvarigenon 95 hafva ändrat från hava Andra Capitlet. 3 10 kunnat ändrat från kunna 46 sjelfve ändrat från sjelve 48 hafva ändrat från hafvat 103 förskräcker ändrat från förskräkker Av dessa ändringar har de två första i andra kapitlet i SS markerats med klammer. Utgåvor. Skriften, som utkom i Danmark i slutet av sommaren 1793, utgavs sedan i en lång rad nytryck. En vetenskaplig version utgavs 1883 av Arvid Vikström (om denna se nedan). Den är försedd med en bilaga som redogör för inte mindre än tio utgåvor. Då är inräknad Strindbergs version i Svenska folket (se nedan), som emellertid utgörs av en rad längre citat men långtifrån omfattar hela skriften. Skriften omtrycktes f g redan den 5-6 september 1793 i Stockholms Posten (nr 202 och 203). Den är där försedd med en ingress, som återges nedan (Omtrycket 
 
 
 
 
 122 i Stockholms Posten). En jämförelse mellan otr och texten i Stockholms Posten är av intresse ur två synpunkter. Tidningen har ur första kapitlet uteslutit r 81-93 (vilket markerats med — — och r 107 ff från Såsom at. Ur andra kapitlet har uteslutits r 78-80 från för hvilken t o blodiga dårskaper samt r 82 t o m at göra. De uteslutna partierna innehåller alla anti- rojalistiska uttalanden. Se detaljkritiken nedan. Vidare har tidningen ändrat stavningen. Så gjorde man med samtliga insända bidrag. Då tidningens stavningssätt vid denna tid var ett slags rikslikare kan det vara av intresse att fastställa vari Thorilds stavning skiljer sig från tidningens. (Att origi- naltryckets stavning är Thorilds egen kan man utgå ifrån, eftersom sättaren var dansk.) Det måste då främst fastslås att överensstämmelsen är mycket långtgående. De mest påfallande skillnaderna gäller stavning av det dubbla 1-ljudet, av supinum- ändelsen och av ordet människa. Mest iögonfallande är skillnaden i fråga om det dubbla 1-ljudets stavning. Thorild, som några år tidigare föredragit stavningen al, skal o s v stavar nu all, skall, vill, allmän, villdjur medan tidningen här har e t t 1; dock skriver Thorild några gånger vi/ och tidningen några gånger all. Thorilds hushold har av tidningen ändrats till hushåll. Det omvända gäller om det dubbla k-ljudet. Thorild stavar smikrande och oskiklighet medan tidningen här har -ck-; dock skriver Thorild en gång oskicklighet. Stavningen förskräkker (se ovan) kan liksom möjligen hushold skyllas på den danske sättaren. Thorild stavar des och sannt mot tidningens dess och sant. Verbets supinumform stavar Thorild med -dt (förstådt, tiltrodt, skedt, stäldt) medan tidningen har -tt; dock har Thorild en gång emotstått. I stället stavar Thorild enskilta mot tidningens enskildta. I fråga om ä-ljudets stavning med -e- råder stor överensstämmelse, men Thorild har nämligen mot tidningens nemligen och dernest mot tidningens dernäst (dock har också Thorild en gång dernäst). Thorild stavar konsekvent människa medan tidningen lika konsekvent har människja. I vissa adjektiv skjuter Thorild in ett -e- för att ge orden en högtidlig prägel: offenteliga, redeliga; tidningen avstår härifrån. Slutligen skriver Thorild rigtigt mot tidningens riktigt och imellan mot tidningens emellan. En nyutgåva av skriften bär årtalet 1817, tryckt i Stockholm hos E. Nyberg och liksom otr utan författarnamn. Den bygger emellertid inte på otr utan på Stock- holms Postens version med ovan angivna uteslutningar. Titeln är emellertid en annan: Man-Könets Ovärdiga Herravälde på Jorden, eller: Qvinno-Könets Natur- liga Höghet. Utgivaren, som är obekant, har till skriften fogat »Två berömda Filo- sofers Tankar om Fruntimmer»; det är två korta inlägg, anonyma och tämligen uddlösa. Detaljavvikelser från Stockholms Postens text finns men saknar editions- intresse. Skriften intogs sedan (1834) i Geijers utgåva av Thorilds skrifter del IV, s 79-93. Geijer har som förlaga haft otr men normaliserar stavningen. Geijer har ändrat hette till heter (s 350 r 38). Efter texten hos Geijer publicerades skriften på nytt i Svenska Familjeboken 1851 (band II s 535-540) tillsammans med två andra artiklar under den gemensamma 
 
 
 
 
 123 titeln Om qvinnan, hennes uppfostran och äktenskapets harmoni. Motto, kapitel- indelning och avslutningsanmärkningen saknas. Detaljavvikelser från Geijer saknar editionsvärde. När Malmström i sin Grunddragen af svenska vitterhetens historia (bd II s 542- 546) 1867 på nytt publicerade skriften skedde det egendomligt nog inte efter otr eller ens efter Geijer utan efter texten i Stockholms Posten, ev efter utgåvan 1817, med där förekommande uteslutningar. Mottot saknas. 1869 utgavs i Stockholm under rubriken Qvinnans rätta värde en edition av skriften som snarare är ett sammandrag med omskrivningar. Utgivaren, som bygger på Geijers text, hette Leopold Alm. Skriften intogs sedan i Hansellis utgåva av Thorilds skrifter (bd II s 299-308). Hanselli bygger på Geijers text men normaliserar stavning och interpunktion, kursiverar på sitt eget sätt och sammandrar smärre stycken till större. Slutligen har Arvid Vikström 1883 utgivit en vetenskaplig utgåva av Thorilds skrift, byggande på otr. Vikström har vidtagit samma korrigeringar som gjorts för SS (se ovan) men därtill (s 345 r 50) ändrat guddomlig till gudomlig. Vikströms bok är försedd med en kommentar som vetenskapligt noggrant redogör för alla de ovan nämnda utgåvorna (inklusive Strindbergs utdrag) med angivande av förlaga och avvikelser. Översättningar. Skriften utkom i dansk översättning 1884; denna publicerades tillsammans med Fredrik Bajers uppsats Et Inlxg i Kvindesagen fra 1793 (i: Til- skueren, juni-juli-numret). Titeln lyder: Om Kvindekönets naturlige Höjhed. I finsk översättning utkom skriften 1886 i Helsingfors. Översättare var Arvid Vikström och titeln Naispuaten luonnalisesta ylevyydestä. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 96, 104 f; Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia II, 542 ff; Ljunggren, Svenska vitter- hetens häfder II, 114 f; Bajer, Nordens politiske digtning 58; Ahnfelt, Nektar och gift 34 f; Strindberg, Svenska folket II, 286-290; Bajer, Et Inlxg i Kvindesagen fra 1793 (i: Tilskueren 1884 537-550); Estlander, J. L. Runebergs förhållande till Thorild 20; Lindgren, Sveriges vittra storhetstid II, 174; Rassow, Thorilds Schrift fiber die naturliche Hoheit des weiblichen Geschlechts (i: Die Frau 1908 s 489-493); Lamm, Upplysningstidens romantik II, 342, 426 ff; Belfrage, Sammansättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 200; Qvidam Qvidamsson, Sveriges förste feminist (i: Bonniers veckotidning 1924 nr 42); Brieskorn, Språk och stil i Thorilds Passionerna 102; Schilck i Schiick-Warburg, Ill. sv. litt.-hist. 3. uppl. IV, 404; Nils- son i Handlingar rörande tillsättandet av professorsämbetet i teoretisk filosofi i Lund 1927-1929 s 125; Karitz, Thomas Thorilds brev h 4 s 191 noten; Ek i Ny ill. sv. litt.-hist. II, 507 f; Arvidson, Harmens diktare 439-446. Datering. Skriften trycktes i Köpenhamn sommaren 1793. Thorild lämnade den 
 
 
 
 
 124 danska huvudstaden i mitten av augusti. Publiceringen i Stockholms Posten ägde rum 5-6 september. Utarbetandet av skriften är emellertid av tidigare datum. I augusti 1791 skriver Thorild till boktryckaren fru Elsa Fougt (SS VI, 206): »Detta säjer jag nu, ty jag har en afhandling om Qvinnokönets naturliga höghet, och en om Ägtenskapets Harmoniska Lagar til en ren sälhet — hvilka bägge Fru Fougt nöd- vändigt måste Trycka.» Manuskriptet är alltså senast från sommaren 1791. Nilsson meddelar (a st) att Karitz (i vilken av dennes otryckta skrifter uppges inte) daterat skriften till Thorilds Englands-vistelse (1788-1790). I en not till ovan anförda citat ur brevet till fru Fougt (a st) för Karitz dateringen på tal men nämner ingenting om att skriften skulle ha tillkommit i England. Möjligen föreligger från Nilssons sida en förväxling med Thorilds skrift Harmonien, den andra i brevet nämnda skriften, vilken utgavs 1794 men enligt Thorilds uppgift i företalet tillkommit i London. I och för sig är det emellertid inte osannolikt, att också skriften om kvinnokönets höghet tillkommit i London. Vare sig skriften har detta tidiga datum eller författats i Stockholm 1790-1791 har den möjligen före tryckningen undergått en översyn. Bakgrund. Kvinnorörelsens historia brukar föras tillbaka till franska revolutio- nen och dess jämlikhetsideologi. Thorilds skrift brukar på samma sätt betraktas som det första svenska uttrycket för denna ideologi. I Nordisk familjebok, 2. uppl. (bd 15 s 415) heter det i artikeln Kvinnorörelsen: »I Sverige predikade Thorild i sin ofullbordade skrift 'Om kvinnokönets naturliga höghet' (1793) tidigast revolu- tionens kvinnosaksteorier.» I motsvarande artikel i Svensk uppslagsbok, 2. uppl. (bd 17 sp 282) varieras temat men något försiktigare: »I Sverige hördes också en revolutionerande röst, i det Th. Thorild 1793 utgav en broschyr 'Om qvinnokönets naturliga höghet' med motto: 'Träldom är förbjuden i Sverige'.» Att Thorilds skrift företräder kvinnosaken i franska revolutionens anda har varit en vanlig uppfattning. Dock har de äldre Thorildforskarna (Atterbom, Malmström, Ljunggren) inte alls berört denna teori. Den synes kunna återföras till August Strindberg, som i Svenska folket (1882) ägnar Thorilds skrift stor uppmärksamhet och kallar den »kvinnokönets magna charta». Han skriver (a a II, 286): »Nu får man ögonen öppna, men det skall först vara från en landsflyktig som ordet skall uttalas, det första befriande ordet till den svenska qvinnan. Hon har glömt det nu, har kanske aldrig hört det, men nog skulle hon med sitt känsliga och erkänsliga sinne hedra Thomas Thorild, om hon visste hvad hon vore honom skyldig. Det var emellertid han den store galningen, som först erkände qvinnokönets naturliga höghet; det skedde fyra år efter den stora revolutionens utbrott.» C. G. Estlander, som påvisar Runebergs intresse för Thorilds skrift (a a 20), anser att Thorild »kan sägas vara en af kvinnoemancipationens första målsmän» genom »den skarpa filip- pik» han riktar »emot mannens sextusen åriga herradöme» och det förhärligande han »egnar kvinnans anlag och förmåga att utöfva herradömet». Ännu 1920 presen- terar Martin Lamm (a a II, 426) Thorilds skrift som »en av vår kvinnosakslitteraturs heliga urkunder» (som visserligen består av »en samling dundrande truismer» men 
 
 
 
 
 125 är »lysande skriven»). Lamm karakteriserar också Thorilds ståndpunkt som »ultra- radikal feminism». Och signaturen Qvidam Qvidamsson, som 1924 i Strindbergs efterföljd publicerade en artikel om Thorilds skrift (a a 16 f), ger Thorild äretiteln »Sveriges förste feminist» och menar att den lilla boken »är i hög grad märklig som en av de allra första signalerna till kvinnornas stora frigörelsekamp. Författaren visar här rentav en profetisk begåvning och står sin egen tid ett helt århundrade i förväg.» Ingen av Thorild-forskarna har ställt frågan, huruvida det verkligen var impulser från franska revolutionen som föranledde Thorild att skriva om kvinnans höghet. Under franska revolutionen togs kvinnosaken för visso upp. Den 28 oktober 1789 inlämnade ett antal parisiskor till nationalförsamlingen kravet om samma politiska rättigheter för kvinnor som för män. Samma höst överlämnades till den franska drottningen en Declaration des droits de la femme, författad av Olympe de Gouges och avsedd som ett tillägg till människorättigheternas förklaring av den 26 augusti. I deklarationen krävdes fullt politiskt, ekonomiskt och juridiskt lika- berättigande för kvinnan. Följande år publicerade Condorcet sin Sur l'admission des femmes au droit de cite, också han med krav på likaberättigande. Man lyssnade emellertid inte till dessa röster. Visserligen fick Condorcet, som var sekreterare i vetenskapsakademien, 1793 uppdraget att göra ett utkast till en konstitution för republiken, där kvinnan tillerkändes full jämlikhet, ett förslag som antogs av konventet men aldrig trädde i kraft. Välfärdsutskottet var motståndare och gick så långt som till att förbjuda alla kvinnoförsamlingar. Många kvinnokrafter var under revolutionen i rörelse men lyckades inte åstadkomma några resultat. Att revolutionen gav kvinnosaken impulser är inte desto mindre sant. I Tyskland utgavs 1792 en anonym skrift, Ober die biirgerliche Verbesserung der Weiber. För- fattare var borgmästaren och stadspresidenten i Königsberg Theodor Gottlieb von Hippel, en vän till Kant. Kvinnans förtryckta ställning beror enligt von Hippel inte på kvinnans natur, vilket Rousseau gjort gällande (se nedan), utan på konventioner. Den hippelska boken var en engångsföreteelse och fick ingen som helst efterföljd. Samma blev förhållandet med Mary Wollstonecrafts A Vindication of the Rights of Women, också den utgiven 1792 (London). Också den engelska författarinnan polemiserar mot Rousseaus uppfattning att kvinnans underordnade ställning beror på hennes natur. Den beror i stället på uppfostran och sociala förhållanden. Liksom Thorild vänder hon sig mot galanteriet. Hon bekämpar prostitutionen och kräver samma moral för båda könen. Flickorna bör få samma uppfostran som pojkarna (samskola). Uppfostran skall syfta till medborgarskap. Om kvinnan till fullo skall kunna fylla sina modersplikter krävs en annan social ställning för henne. Hennes medfödda rättigheter bör slå igenom också när det gäller valet av dittills manliga yrken, t ex läkarens. Den sedermera berömda kvinnosaksskriften blev av sin samtid uthånad, bekämpad, nedvärderad. Att von Hippels och Wollstonecrafts böcker kom ut 1792, medan Condorcets lagutkast publicerades 1793 och alltså de tre verken härrör från samma tid är givet- 
 
 
 
 
 126 vis ingen tillfällighet. De var uttryck för en tidsströmning, och att denna strömning har att göra med franska revolutionen och dess jämlikhetsprogram är ofrånkomligt, låt vara att kvinnosakskraven inte lyckades göra sig gällande under revolutionen. Thorilds skrift är som vi sett av tidigare datum är de tre nämnda verken och kan av kronologiska skäl inte vara påverkad av dem. Men man kan också fråga sig om den verkligen är en kvinnosaksskrift som de andra. I Thorilds lilla bok finns ingen- ting om kvinnans sociala, politiska eller juridiska rättigheter. Möjligen skulle det oskrivna tredje kapitlet ha gått in på sådana rättigheter: det skulle visa, »HURU jordens välde af Qvinnornas Ömhet och Skönhet bör winnas» (SS III, 357 r 128 ff), men formuleringen vittnar knappast om kvinnosaksideer. Det finns synbarligen ingen anledning att sätta Thorilds skrift i direkt samband med franska revolutionens idevärld. Tanken på kvinnans personliga jämbördighet med mannen (och för den delen som hos Thorild också hennes överlägsenhet över denne) har en tradition som är äldre än revolutionen. Den har med hela upplys- ningsrörelsen att göra. Speciellt encyklopedisterna tog kvinnan i försvar, särskilt sedan Rousseau i sin skrift Lettres å d'Alembert sur des spectacles (1758) bestritt kvinnans rätt att ägna sig åt konst och litteratur. I Sverige blev det fru Nordenflycht som tog kvinnan i försvar mot detta angrepp. Schiick (a st) anser att Thorilds skrift »kan anses såsom en fortsättning på fru Nordenflychts strid för kvinnans rättig- heter». Också Ek (a a II, 507) anser att Thorild i sin skrift »visar sig vara en värdig efterförljare till 'Fruntimrets' försvarare, fru Nordenflycht». I Stockholms Posten förekom från starten 1778 och fram till 1791 åtskilliga artiklar kring temat flickors eller »fruntimmers» uppfostran. De flesta av dessa är reaktionära av samma slag som den bok Thorild i sin skrift (SS III, 349 r 14-17) inledningsvis åberopar. Men det finns också exempel på motsatsen. I nr 113 och 116 för 1779 finns en artikel med rubriken Om Flickors upfostran. Där inskärps vikten av att kvinnorna, som har hand om barnens uppväxt och daning, själva får en upp- fostran som gör dem värdiga en sådan uppgift, en uppfostran alltså som bildar hjärtat och uppodlar förståndet. Det »vackra könet» måste få »en behörig, en lämpelig upfostran och som är relative till Mankönet». Då Thorild med förakt talar om den männens fysiska styrka som givit dem herraväldet, står detta helt i överens- stämmelse med artikelförfattarens programmatiska uttalande: »Ännu är den frågan icke afgjord, om den naturliga lagen gör Mankönet rådande öfver Fruntimren. Til äfventyrs är det välde som vi tilskansat oss öfver dem et verkeligt tyranni, som de låtit oss taga, emedan de äga mera douceur än vi, och följakteligen mera mänsklighet? Hvarifrån förskrifva sig våra fri- och rättigheter? är det därföre at vi äro starkare, som vi blifvit innehafvare af våre privilegier? men detta är verkelig orättvisa: Vi inskränke det vackra könets fostrings-sätt. Vi inne- slute dess gåfvor och plikter inom de trångaste gränsor. Vi använde alla medel at qväfva dess mod. Styrkan skulle vara lika om upfostringen vore det. Försökom deras natursgåfvor, hos sådane af könet, som af upfostran icke blifvit försvagadt. Vi få då se om vi äre så starke.» 
 
 
 
 
 127 Thorilds tankegångar är således inte alldeles unika. Unika är däremot det sätt på vilket han presenterade dem och den övertygelsens kraft med vilken han utformade dem. Kärleksbrev? 1 ett brev från Liibeck den 27 mars 1794 (SS VI, 255) skriver Thorild: »En vän, från Gborg, skrifver at Qvinno KS Nat. Högt är det sämsta du har skrifvit: vilken et-arks-bok jag dock läser som et kärleksbref.» Bland forskarna har redan Atterbom (a a V, 104 f) understrukit, att Thorild till sin skrift inspirerats av den kvinna som följde honom i landsflykten och sedan blev hans maka, Gustava von Kowsky (som hon kallade sig). »Hennes bekantskap», säger Atterbom, »hade han gjort någon tid förut, och sjelf, i betydlig måtto, om- besörjt hennes själsutveckling». Och skriften är — »i sin närmaste anledning» — »en hyllning till henne, eller förstlingsoffret af hans tacksamhet». »Denna ridderliga upphöjelse af Qvinnans värde och företräde, till två tredjedelar allvarsam och en tredjedel skämtsam, var nämligen den första, som han författade efter deras in- gångna förening.» Strindberg (a a II, 288) tar upp Atterboms teori. Han pekar på att Thorild i sin tabell över kvinnans uppgifter (SS III, 351) glömmer moderrollen och sätter älska- rinnerollen sist och kommenterar: »Att Thorild sätter älskarinnan sist, torde vara ett medgifvande åt principen, och att han glömmer bort modern härrör troligen af den omständigheten att han ännu blott var fästman eller nygift, då han författade uppsatsen. Emellertid anar man den modiga prestdottern, hvilken följde honom i landsflykten, och långt från skrifbordet är hon säkert ej, då han utbryter i denna dityramb.» Strindberg citerar (s 289) brevet från vännen i Göteborg och konstaterar om Thorilds skrift: »Utan tvifvel var den ett kärleksbref, och skall väl alltid som sådant läsas af svenska qvinnor.» — I anslutning till Strindberg hävdar Qvidam Qvidamsson (a a 16) att Thorilds skrift var ett »kärleksbrev» till den nyvunna fäst- mön. När lärde Thorild känna sin blivande hustru? Det finns en enda uppgift härom. Thorilds närmaste vän, S. E. Heurlin, berättar i sina minnesanteckningar till Tho- rilds levnad, att Thorild efter hemkomsten från England bodde hos honom men att en kontrovers hösten 1790 bröt förtroligheten vännerna emellan. Thorild flyttade inom kort från Heurlin. Dock träffades de även i fortsättningen nästan dagligen men nu på ett nytt kaffehus som Thorild gjorde till sitt högkvarter. Det var här han gjorde bekantskap med Gustava, som i egenskap av kafeflicka passade upp gästerna. Exakt när bekantskapen inleddes eller ledde till en närmare förbindelse går tyvärr inte att fastställa — rimligt är att gissa på året 1791. Men möjligen hade Thorild då sin skrift redan färdigskriven. Jfr Datering ovan. Frågan huruvida den blivande hustrun inspirerat Thorilds skrift får nog avgöras på grundval av inre kriterier. När Atterbom först framförde den, hänvisade han samtidigt till den 1794 utgivna boken Harmonien, där enligt honom Thorilds »sälla erfarenhets-känsla af en verklighet, hvarmed idealet sammansmält», »än fullständi- 
 
 
 
 
 128 gare återstrålar». Men Harmonien skrevs enligt Thorilds egen uppgift i företalet (SS IV, 123) under vistelsen i London (1788-1790). Möjligen är skriften om kvinno- könets höghet, som har åtskilliga beröringspunkter med Harmonien (se härom komm. till denna skrift), också från London-tiden. Skrifterna har bl a det gemen- samt att de är principiellt hållna: där finns inte den minsta antydan om någon viss kvinna eller om Thorilds egen känsla för en sådan. Om incitamentet till sin bok skriver Thorild för övrigt själv i början av första kapitlet (SS III, 349 r 14-17): det var fråga om en bokupplevelse. Program. Tankegången i den lilla skriften är mycket enkel. Sedan jordens skapelse har kvinnorna varit förtryckta av karlarna. Dessa har uppehållit sin makt med hjälp av rå styrka, kombinerad med dum vildhet. Men styrkan är en illusion: på grund av oskicklighet och myndigt oförstånd har karlarna inte bara blivit slavar under varandra utan också under dumheten och lögnen. Därigenom har inte bara kvin- norna utan också sanningen, snillet och skönheten trampats ner. Det finns ingen naturens lag som säger att detta är rätt. Karlarnas herravälde är inte uttryck för sann styrka. Kvinnorna har på grund av det barbariska förtrycket haft få tillfällen att göra sig gällande, men när så ändå skett har de överglänst karlarna. Därav kan man sluta sig till vad de kan bli när de en gång lär känna sin naturliga höghet, »grundad i deras mera ömma och lifliga Mänsklighet». Den sistnämnda egenskapen delar kvinnorna med alla stora snillen, och därför måste man tillägga kvinnorna samma överlägsenhet över karlarna som dessa alltid tilltrott sig äga över kvinnorna. Kort sagt: kvinnan står över mannen. Någon anvisning om hur denna insikt skall kunna bringas till seger innehåller skriften inte. Tredje kapitlet, som skulle handla härom, blev aldrig skrivet. Det antyds blott, att kvinnorna skall vinna »Jordens välde» genom sin »Ömhet och Skönhet». Detta program har, som ovan antytts, föga med den begynnande kvinnosaks- kampen att göra. När denna från mitten av 1800-talet så småningom tillväxte i betydelse, skedde det på det då stabiliserade borgerliga samhällets villkor: det gällde att ge kvinnorna tillträde till männens yrken och att ge dem samma ställning, socialt och rättsligt, som männen. Det framväxte emellertid också en proletär kvinno- rörelse, som såg sin kamp som ett led i arbetarrörelsens strävan att förvandla sam- hället. Det vore ohistoriskt att tillämpa detta motsatsschema på Thorilds tid, trots det starka proletära inslaget i franska revolutionens kvinnokamp. Ändå finns det i Thorilds skrift en antydan om vilken av de båda vägarna han skulle ha valt. Läser man andra kapitlets utläggning om kvinnans överlägsenhet med uppmärksamhet, finner man (raderna 57-63) vad Thorild ytterst hoppades på: hos människor av snille och upplysning, hos gode män och patrioter, hos arbetande hopen, hos själva nationerna, de hittills underkuvade, finns en »tyst gudomlig KRAFT, som de redlige hoppas skall engång bryta fram, och upstiga til at välsigna Jorden». 
 
 
 
 
 129 A vtrycket i Stockholms Posten. Atterbom (a a V, 96) citerar i en not ett utdrag ur myntgardien P. J. Hjelms dagbok (KB): »1793, den 12 September. Thorilds hit- sända och utgivna skrift om Qvinno k önets naturliga Höghet lät Kellgren införa hel och hållen uti Stockholms-Posten, för att betaga afsättningen; hvar- igenom ock Bokhandlaren Dahl skadades, som gifvit 50 Rdr. för tryckandet. Gement, att sträcka sin hämdlystnad så långt!» Vi får här veta, att bokhandlaren Dahl var skriftens förläggare. Atterbom tar avstånd från antagandet att tidningen velat försvåra skriftens försäljning. Ljunggren (a a II, 114) håller med Atterbom om att Hjelms beskyllning — den härstammade väl från Thorilds vänner i Stockholm — är osannolik. Hämnden drabbade »ju Dahl och icke Thorild, som redan fått sina 50 rdr». Sistnämnda reflexion är en smula gåtfull: Hjelm uppger ju att Dahl betalat 50 rdr för tryckandet (i Köpenhamn). Thorilds inkomst av den lilla boken var kanske ändå beroende av avsättningen! Men hämndteorien är inte dess mindre alltför lös. Thorilds skrift intogs i tidningen på anmodan utifrån. Detta framgår av ingressen, som lyder så: »Til Redakteurerne af Stockholms Posten. Medföljande lilla Afhandling, nyligen tryckt i Köpenhamn, märkvärdig för sit ämne, sin Författare, och den aldeles egna styl som från första raderne lärer röja honom, torde Herrarne i sit Blad täckas antingen recensera, eller ock, hvad i anseende til dess korta Innehåll torde lätt låta göra sig, hel och hållen införa.» Redaktionen valde att införa hela skriften, dock med undantag för de antiroja- listiska uttalandena, vilka tidningen kände sig tvungen att utesluta. Bortser man från dessa har skriften uppenbarligen vunnit redaktionens gillande. Mottot. Ä rlig Svensk: den av censor librorum Niklas von Oelrich 1755-1756 utgivna tidskriften En ärlig svensk, Sveriges första egentligt politiska tidskrift, där de citerade orden återfinns på angiven plats. Den försvarade ständerväldet. Första capitlet. 7 Konst: ordet används av Thorild ofta i betydelsen förkonstling, också förvräng- ning. Se komm. SS XII, 169 med hänvisningar. 10 turkisk: det är islams kvinnosyn som åsyftas. Om Thorilds användning av ordet turk se komm. SS VIII, 300. Jfr r 24. Jfr också komm. ovan s 87. 12 f i en enda tanke: kort sagt. 14-27 Det av Thorild citerade uttalandet sätter kvinnan på plats, det är hon som skall anpassas till den »laggranna dygd» som gör kvinnan till en underordnad varelse. Jfr Lamm a a 427. Vad en sådan syn på kvinnans ställning vi denna tid innebar, kan man studera i pressen i de många artiklar »Om fruntimmers uppfostran» som såg dagen. Som 9. - Thorild. X. 
 
 
 
 
 130 exempel kan väljas en artikel med denna rubrik i Stockholms Posten 1791: nr 43 och 44. Författaren råder mödrarna att undervisa döttrarna i hushållsarbete men att också varna dem för flirt och flärd; i det sistnämnda ordet inbegrips inte bara det ytliga sällskapslivet utan också sysselsättning med litteratur, konst och. musik. Mödrarna begår i gemen »uppfostringsfel»: »Et af de första och väsent- ligaste är det, at I ej vänjen edra döttrar til den lydnad, den undergifvenhet, hvartil de dock äro bestämda; at I fast mera anfören dem till stolthet och en herskelystnad, hvilken på intet sätt kan bestå med det förhållande, som en Gudomlig och verldslig Lag mellan man och hustru fastställt.» Mödrarna skall i stället vänja sina döttrar »til den lydnad, den undergifvenhet, som mannen en gång af dem skall fordra». Det är mot denna härskande uppfattning som Thorild i sin skrift går till storms. 14 en bok: vilken bok det är fråga om har inte kunnat fastställas. 24 turkiska: se not till r 10. 25-27 den ovärdiga HALFMÄNSK LIGHET etc: jfr komm. SS VII, 113 (halfdomare); IX, 308 (halfmänskliga). 34 byars måste betraktas som språkfel för hvilkas. 38 hette: Geijer har korrigerat till heter. 40 LIK HETEN: se komm. till kap. II r 114-118. 43 hvarannans: hvarandras. 46 åtskiljer: utmärker, ger karaktär åt. 49 Kjortelträldom: Thorild-ord (SAOB arkiv). 50 f Byxmajestät: Thorild-ord (SAOB arkiv). 57-67 Lamm (a a II, 427) kommenterar: »Enligt denna uppfattning får alltså kvinnan endast vara kvinna, sedan hon uppfyllt alla när- och fjärrliggande sociala uppgifter.» Det är nog att ta i! Thorilds tabell är ju inte kronologisk! 57 f rättighet: ordet återkommer r 59 och 61 och kan vittna om att Thorild syftade längre än till blott »höghet» för kvinnan. Jfr dock Bakgrund ovan. Se också not till r 103 Rätt. 65 Hushold: stavningen är enligt SAOB belagd fram till 1793. — Kanske påminner den om att tryckeriet var danskt. SS IV, 95 r 214 stavar Thorild hushåld. 66 f citeras av Schiick (a a IV, 404) som menar att raderna har en personlig adress till Gustava von Kowsky; detta går dock inte att utläsa ur texten. — Ek (a a 508) anser att kamrathustrun var Thorilds ideal och hänvisar till skriften Harmonien. — Ljunggren (a st) framhåller att raderna vittnar om missaktning för äkten- skapet; iakttagelsen torde vara riktig. Om Thorilds ställning till äktenskapet se komm. till skriften Öfver giftermål (SS III, 428 f; jfr komm. nedan s 180). 70 Honnor: stavningen, korresponderande med Hannar r 73, är nödvändig för att undvika förväxling med honor. Ordet är pluralis av hon, inte av hona. 77 de: karlarne. 81-93 uteslöts vid skriftens publicering i Stockholms Posten. Redaktionen har tydligen ansett stycket kränkande för kungahuset. Uteslutningen kan ha gjorts 
 
 
 
 
 131 med hänsyn till den egna säkerheten (detta gäller också om de följande uteslut- ningarna). 89 Bonde: Thorild var medveten om att bonden hörde till underklassen. 92 och 93 hvarannans: varandras. 98 f för 6000 år sedan: från världens skapelse, som judarna förlade till år 3761 före vår tideräknings början. Thorild, för vilken naturen var evig, trodde givetvis inte på någon skapelse. 103 HA LFMÄ NN1SKA : se not till r 25-27. Rätt: ordet är säkerligen avsett som synonym till rättighet r 57 f, 59 och 61. Se ovan. 107-109 uteslöts vid omtrycket i Stockholms Posten, tydligen med hänsyn till ordet prins. Andra capitlet. r 2 Människo Rätt: här = rätt att betraktas som (eller vara) människa. 9 Lucifer: det är första gången Thorild i en för tryck avsedd skrift använder detta namn på djävulen. Han använder det sedan i Ärligheten (SS III, 261 r 66). I breven dyker namnet först upp i januari 1793 (SS VI, 225 r 21). Jfr registret SS VI, 531. Tidigare använde han oftast beteckningen Satan, som nu i stort sett försvinner; jfr SS VI, 539. 13-16 uttrycker en nattsvart syn på historien och nuet. I sin medvetna överdrift kontrasterar den mot Thorilds panteistiskt ljusa livssyn men får bedömas med hänsyn till syftet, att åstadkomma förändring. Som politiker och samhälls- kritiker använder Thorild ett helt annat språk än som filosof. 17-47 är okommenterade i Thorild-litteraturen men utgör, åtminstone stilistiskt, skriftens höjdpunkt. Det är fråga om en ironisk skildring av mankönets styrka och övermakt som i polemisk kraft söker sin like. 29 f det som altid etc: Thorild angriper här den tradition och konservatism som ovan (Bakgrund) exemplifierades med en artikel i Stockholms Posten 1791. Underförstått är att raderna riktar sig mot Rousseaus lära om kvinnans enligt naturens lag underordnade ställning. 42 ädel: att vilddjurens styrka är »ädel» ingick i Thorilds teodice. Jfr framför allt brevet till Heurlin 25 maj-5 juni 1781 (se SS VI s 57 r 25-33; s 59 r 27 f; s 61 r 6). 43 Bedragare i Guds Namn: i fransk upplysningslitteratur räknades som be- dragare i Guds namn främst de tre religionsstiftarna, Moses, Jesus och Muham- med, »trois imposteurs». 47 monarchers högfärd: uttrycket har inkonsekvent nog inte föranlett någon uteslutning i Stockholms Postens omtryck av skriften. 52-84 utgör en hymn till kvinnornas »undransvärda förträffligheter» (r 66), deras förstånd och hjärtan och deras styrka både på kulturens och statslivets om- råden och som vardagslivets hjältinnor. 58 Patrioter: sannolikt avses inte fosterlandsvänner utan anhängare av den poli- - 
 
 
 
 
 132 tiska oppositionen. Se komm. SS VII, 352 [PATRIOTEN]. arbetande Hopen: Thorild använder uttrycket redan i Den nye granskaren (SS II, 50 r 267, jfr komm. SS VIII, 312). Det betecknar inte arbetarklassen (som ännu knappast var ett begrepp), eftersom det omsluter också bönder och hantverkare; »hopen» omfattar alla manuellt yrkesarbetande (= underklassen). Nationerna: ordet har en politisk-folklig innebörd och sätts i motsättning till de härskande. Jfr ordets användning i Ärligheten (SS III, 259 r 3 och komm. härtill). 61 väsender: för tiden normal pluralform. 62 f tom Jorden: att kombinationen snillen—den arbetande hopen en gång med »en tyst gudomlig KRAFT» skall »bryta fram» till välsignelse för jorden torde vara den egentliga innebörden av Thorilds politiska grundåskådning. 70 f mera . . . Mänsklighet citeras av Ljunggren (a a II, 115) som menar att Thorild »utförer sin sats med mera entusiasm än bevisningsstyrka; hufvud- sakliga grunden till qvinnans företräde finner han nemligen i hennes 'mera ömma och lifliga mänsklighet'». Detta är missvisande. Jfr not till r 52-84. 77 CHRISTINA: om Thorilds uppfattning av drottning Kristina se komm. SS VIII, 96 f (nous crever etc.). 78-84 citeras av Atterbom a a V, 105 noten. Atterbom är djupt upprörd över Thorilds apoteos till »denna ovärdiga dotter af Sveriges störste Konung», omhuldad både av Thorild och av Geijer. »På talrika, nästan otaliga ställen i hans [Thorilds] skrifter förekommer hon firad: om än ingenstädes med den öfverdrift som här.» 78-80 för hvilken . . . dårskaper uteslöts i Stockholms Posten omtryckt av Tho- rilds skrift på grund av antirojalismen i raderna. 82 hvilket . . . at göra rönte samma öde som r 78-80 enligt föregående not och av samma skäl. 90 Brunkebärg: fastän Brunkebergsåsen under 1600- och 1700-talen avschaktades var den alltjämt mäktig och kunde användas som symbol för styrka. 107, 109 och 112 de syftar på Karlarne i uttrycket Karlarnes ära r 106. 109 dem syftar likaså på Karlarne r 106. 111 f snille och smak: Svenska akademiens valspråk! 112 Papegojan, A pan och Björnen: uttrycket får förstås så att karlarna i fråga om konst etc. inte kommit längre än de av dem dresserade djuren. Jfr komm. SS IX, 311 (en apa på en björn). 114-118 kommenteras av Bajer, Et Inlxg i Kvindesagen fra 1793 s 549 så: »Thorild gaar uden Tvivl for vidt, naar han udtrykker det saaledes, at Manden, i det han forxdles, mer kommer til at ligne Kvinden. Nej, forholder det sig ikke snarere saaledes; idet baade Manden og Kvinden under det fxlles Samarbejde f o r dies, nxrmer de sig begge mer til det sandere m enn e s k eli g e, som om- slutter baade Mandens og Kvindens Natur; og saaledes blifver han mandigere og hun kvindeligere.» Thorild själv är i tredje kapitlet av sin bok Harmonien 
 
 
 
 
 133 (SS IV, 143 ff) inne på en härmed besläktad tankegång: kärleksföreningen mellan man och kvinna bygger på »en naturlig olikhets harmoni» och i kärleken söker man inte en like utan en »moiti6. 123 naturliga höghet öfver K arlarne: höghet får här innebörden överhöghet, vilket knappast är fallet tidigare i skriften (kap. I r 86, kap. II r 70). 127-130 kommenteras av Qvidam Qvidamsson så: »Jag gissar att författaren, som var hänvisad till att leva av sin penna, haft alltför brått med att får det färdig- skrivna i trycket och i handeln.» Teorin är knappast plausibel: Thorild hade ju sin skrift färdig senast två år före publiceringen (se ovan Datering). S 359 373. - Om et stort tänkesätt emot wåld, list och partier. Handskrifter saknas. Originaltrycket (otr) är ett häfte om 26 sidor. Titelsidan upptar ovanstående titel med tillägg: AF THORILD. Til Trycket befordradt af L. M. PHILIPSON, och på des Förlag. STOCKHOLM, Tryckt hos Controlleuren C. G. ,CRONLAND MDCCXCIII. S 2 upptas av TIL LÄSAREN av Philipson. Texten omfattar s 3-26. Skriften intogs i Geijers utgåva av Thorilds skrifter III, 229-251. Geijer ute- lämnar Philipsons företal. Geijer normaliserar stavningen och i någon mån inter- punktionen men iakttar noggrant stilsorter, kursiveringar och styckeindelning. Skriften intogs sedan i Hansellis utgåva II, 287-298. Också här är Philipsons företal utelämnat. Hanselli normaliserar stavning, interpunktion, användningen av stora bokstäver och kursiveringen samt sammanslår mindre stycken till större. Skriften är här återgiven efter otr. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 129,185 f; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 115 f; Fåhr2eus, Thomas Thorild 115 f; Nilsson, Thomas Thorild 207-210; Brieskorn, Språk och stil i Thorilds »Passionerna» 101; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 196-198; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 142,184. 
 
 
 
 
 134 Datering. Skriften annonserades som nyutkommen i Stockholms Posten 21.10. 1793. Philipsons företal är daterat 7.10.1793. Enligt annons i Stockholms Posten 13.12.1793 om utgivandet av Thorilds Om uplysningens princip har båda skrifterna tillkommit i Hamburg. Thorild vistades där från 27 augusti till omkring 1 november 1793. Philipson. Om skriftens utgivare läkaren L. M. Philipson se komm. SS VII, 359 ff. Incitament. De båda skrifterna Om uplysningens princip och Om et stort tänke- sätt är från samma tid. Nilsson (a a 207) gör gällande, att Thorild med den förra »velat inför svensk publik rentvå sig för den emot honom själv vid åtalet riktade beskyllningen att ha vädjat till våldet», och med den senare »velat klargöra, huru han tänkte sig den förening eller erövring av de fyra stånden till ett folk, som han anbefallt i det åtalade stället». — Med svensk publik bör nog i så fall avses hertigen och Reuterholm. Från Tyskland arbetade Thorild systematiskt på att komma på god fot med de maktägande hemma, dock utan att uppge sina principer. Filosofisk bakgrund. Terminologi. I Thorilds filosofi, som är eudemonistisk, är drivkraften för allt handlande strävandet efter sällhet (se härom komm. SS IX, 110, med där anförda beläggsställen). Men sällhet kan man uppnå endast i förening (ordet används av Thorild tidigare främst om krafternas förening till harmoni; se komm. SS VII, 308 och XII, 99 med där angivna beläggställen). Alla släkten har »sit ursprung uti den innerligaste af alla Föreningar, som är Kärlekens» (r 70 f). Endast »i Förening kunna människor hjelpa hvarannan til et sällt Bestånd» (r 65 f). All »kraft, daning, lif och skönhet» är beroende av förening (r 73). Därför är det en dödssynd att bryta mot det som förenar (r 74 f). Söndring, som är motsatsen till förening (r 39 f), är ett brott. Förening bygger inte på likhet utan på olikhet. Mucici lär oss att blotta likheter inte kan göra en harmoni (r 33 f). Naturen kännetecknas av oändlig mångfald, oändlig olikhet men är inte desto mindre en harmoni (r 30-32). Villkoret för för- ening är därför inte likheterna utan överensstämmelsen, dvs den gemensamma över- tygelsen om vad som leder till sällhet (se nedan). I ett rövarband är det enda goda medlemmarnas förening (r 68 f), men i samhället gäller det allas förening. »Ty med ALLMÄN FÖRENING menar jag, såsom jag bör, ALLAS Enhällighet igenom alt det hvaruti de kunna öfverensstämma» (r 97-99), närmare bestämt »det som ALLE förstå vara vigtigt för Sällhet» (r 118-120). I samhället måste därför särintressena vika för det »ALMÄNNA och STORA», i den mån detta verkligen är allmänt och stort (r 61-64, 102 f). Det rätta och det sanna blir mot denna bakgrund att sträva efter »Allmänt Bästa», men »det verkeligen och altid Bästa för Alla, är just deras FÖRENING» (r 253-256). Sanningen för människorna är »at deras FÖRENING är det Största för deras Sälhet»; det högsta rätta är då »at hålla denna Förening helig» (r 260-262). 
 
 
 
 
 135 Begreppet allmän Förening tar Thorild senare upp i Rätt, eller alla samhällens eviga lag, där tendensen är socialistisk. Se härom komm. SS X. Partier. Söndringen, särintressena, manifesteras i partierna (r 38-40). Även om ett parti arbetar för det mäst rätta, framkallar det söndring (r 135, 156-158) genom att obönhörligt framtvinga ett motparti (r 139, 159 f, 183 f). Alla tror sig ha rätt (r 45), men man fäster sig vid det »lilla» som åtskiljer, inte vid det stora som förenar människor (r 295 f). Partiandan kännetecknas av ivern till makt (r 42 f), av fanatism (r 302), av list och våld. I längden leder partiernas kamp till tyranni. Tyranniets princip är »divide — et impera» (»söndra och härska»); partierna är därför »Tyranniets naturliga Förberedel- ser», och »anhangs-stiftare äro liksom det ännu aflägsna Tyranniets aldraförste postilloner» (r 238-240). Men måste inte de som kämpar för det rätta förena sig till ett parti, är inte ett sådant parti ett nödvändigt ont om man vill åstadkomma förbättring? (r 148-154.) Thorild gör här en distinktion. Partierna kännetecknas av »litenhetens ifver» (r 228), men »at Tänka, och framställa sina Tankar i Lära och Bevis, är något helt annat, än at göra Partier» (r 229-231). Det som står i vägen för »Mänskliga Vis- heten» är partier och sekter (r 171-173, 190-192). Det grundläggande för den allmänna föreningen eller »Mänsklighetens Republik» har till grundlag »allmän ÖFVERENSSTÄMMELSE, eller ENHÄLLIGT FÖRSTÅND» (r 268-270). En sådan överensstäm- melse kan aldrig få framtvingas, den är frivillig (r 89 f). Den kan endast åstadkom- mas genom upplysning: det sanna stora »för Snillen och Hjeltar» är »Stora Arbeten til allmän förbättring» (r 276-278), något som kan nå målet endast »genom up- lysande Välgörighet och et enhälligt Förstånd» (r 271-273). Revolution. Thorilds avståndstagande från våld och partier sker vid en tidpunkt, då hans entusiasm för franska revolutionen når sin kulmen. Han är därför tvungen att göra ännu en distinktion. Engelbrekt och Gustaf Vasa representerade inget parti (r 85 f). Vad Engelbrekt bröt, bröt han »emot förbrytaren», och Gustaf Vasa »förstörde förstöraren»; man måste stå det onda emot (r 143-145). Man får inte förblanda parti »med en af sjelfva VÅLDET väckt förening til Motstånd och Försvar» (r 194 f). »Då våld och grymhet göras för at hämma våld och grymhet; så är det, icke brott, utan hjeltemod» (r 196 f). Man måste skilja mellan sådant som männi- skor fritt företar sig (bildar partier) och sådant »som människor, nödgade af Natu- rens heliga Lag, MÅSTE göra» (r 198 f). På detta sätt söker Thorild förena sitt avståndstagande från våld, söndring och partiväsen med sin anslutning till de franska revolutionärernas kamp. Frihet. Det viktiga och övergripande är för Thorild »sjelfva den Allmänna SANNINGEN, eller FÖRNUFTET, som är alle tänkande varelsers Förening» (r 329-331). Upplysningen, på detta sätt definierad, har att samla människorna till »et ENHÄLLIGT 
 
 
 
 
 136 FÖRSTÅND om Allmänt Bästa» (r 353-354). Detta betyder att man måste bygga på övertygelse och frihet (r 89 f). Frihetens »Constitution» är «Allmän Förening och Enhälligt Förstånd» (r 374 f). Därför »heter Frihets-Lärans första dygd: allas trohet emot alla» (r 376 f). Man lägge märke till ordet »constitution»: det är folkfrihetens lösen i franska revolutionens tecken. Häremot synes inte strida uttalandet att »den enda ägta Revolution är et uplyst Folks JA och NEJ» (r 279 f). Följdskrifter. Skriften blev inte recenserad och antagligen föga uppmärksammad i motsats till Om uplysningens princip, som kom ungefär samtidigt och drog upp- märksamheten till sig. r 14 Samhällen: ordet samhälle (r 39, 138, 281, 347, 352 f, 356) är hos Thorild allmänt och obestämt, men synes, då annat ej markeras, vara synonymt till folie eller nation. Detta framgår också av användningen av ordet parti: några världs- omfattande partier hör vi inte talas om, partierna är nationella, strävar efter inflytande nationellt. 21 f Likheten föder vänskap: Uttrycket är knappast belagt som ordspråk. Jfr lika barn leka bäst eller pares cum paribus facillime congregantur (Cicero De senectute 3,7). 23 olikaste: formen är enbart Thorilds (SAOB arkiv). 27 åtskildaste: formen är enbart Thorilds (SAOB arkiv). 31 Harmoni är alltsedan Passionerna vid sidan av kraft de båda grundprinci- perna i Thorilds världsbild. Bestånd: ett hos Thorild centralt ord. Se härom komm. SS VIII, 341. 49 f SVEDENBORG: om Thorilds förhållande till denne se komm. till True heavenly religion SS IX, 147 ff. 50 PLATO: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. 66 Bestånd: se not till r 31. 72 likhet: här = analogi. 85 Engelbrechts: om Thorilds uppfattning av Engelbrekt se komm. SS VII, 356. 86 Wa sas : om Thorilds uppfattning av Gustaf Vasa se komm. SS VII, 261. Papismen: nedsättande benämning på påvedömet eller katolicismen över- huvud, härstammande från Luthers beteckning på påveanhängarna, papister. 87 Diabolismen: här = djävulsväldet. 101 Enskilta: för tiden normal ordform i st f enskilda. 104 enskilthet: se föregående not. 141 List etc är knappast citat. 142-144 Enligt terminologien i denna skrift får man inte förblanda parti med »en af sjelfva våldet väckt förening til motstånd och f örsv a r». På detta sätt får Thorild trots allt till stånd ett försvar för våldet, nämligen när det riktas mot förtryck och våld uppifrån och när det står i frihetens tjänst. Boken utsändes f. ö. mitt under Thorilds mest prononcerade yra över revolutionens framsteg i Frankrike. 
 
 
 
 
 137 142 - 146 citeras av Nilsson a a 210 som kommenterar: »Han torde härvid ha åsyftat just den pågående revolutionen. Man får icke heller glömma, att Thorild betraktat revolutionens våldshandlingar som rena obetydligheter jämförda med den grymhet som den gamla regimen gjort sig skyldig till.» Nilsson citerar i detta sammanhang i en not ett stycke ur Thorilds brev till C. F. Cramer av den 19 november 1793 (SS VI, 248 r 9 - 15). 160 upstå för samma Välde: eftersträvar samma makt. 200 et Örlog: ordet var på 1700-talet oftast neutrum (SAOB arkiv). 201 Armering: här = rustning, beväpning. 210 genom FÖRNUFT: Thorild anser sig föra upplysningens talan. 212 - 214 om ALLMÄN etc citeras av Ljunggren a a II, 116, som konstaterar att Thorild »i denna väl skrifna och läsvärda broschyr» inte försummar underrätta allmän- heten, att hans lära »är aldeles ny på Jorden». 226 f Men är . . . öfverensstämmande: »inkastet» är enligt Thorilds mening väsentligt; att tänka rätt innebär inte att tänka som alla andra. Men att tänka och att framlägga sina tankar är inte att bilda parti, understryker han. Det rätta blir identiskt med det allmänna först när människorna är förenade i uppfatt- ningen om vad som utgör det »Allmänt Bästa» (jfr r 254). 238 DIVIDE — et impera: söndra — och härska. Enligt Citatboken (Natur och Kultur 1967) tillskrivs uttrycket Ludvig XI av Frankrike. I uppslagsböckerna anges devisen vanligen vara en legendarisk ordspråksartad princip för den gammal- romerska utrikespolitiken, tillämpad först av Filip II av Makedonien vid erövringen av Grekland 338 f.Kr. Orden citeras av Herrlin a a 184 i en redo- görelse för Thorilds sena skrift Das System der Systeme. Den naturliga religion Thorild här ansluter sig till godtar inte, säger Herrlin, atomismens »divide et impera». 263 - 267 Thorild understryker upplysningens betydelse för utvecklingen: det som de upplysta i dag framställer som det sannaste och rättaste måste i morgon vika för något som framställs som ännu bättre. 269 Mänsklighetens Republik: i skriften talar Thorild vanligen om ett samhälle utan att ange begränsning. Ordet republik för tanken till den enade mänsklig- het Thorild talat om t ex i revolutionsbrevet till Tham 1787 (jfr Verldens Re- publik SS VI, 161). 272 V älgörigh et: detta av Thorild bildade ord får inte förväxlas med välgörenhet utan torde tydas som »Arbeten til allmän Förbättring» (r 278). 276 f Snillen och Hjeltar: jfr ur revolutionsbrevet till Tham (SS VI, 161), där det på tal om Verldens Republik sägs: »Dennas Osynliga Regering, en Verlds-Styrel- se, äro Genierna d.ä. det allmäna Stora, fria, Förståndet. Des osynliga Armee, äro Hjeltarne, det allmänna Stora Modet, eller M än s kli gh e t en s Väpnade Magt. (pouvoir legislatif. executif.)». 279 f den enda ... JA och NEJ: orden är hämtade ur Thorilds brev till okänd den 26 mars 1792 (SS VI, 215 r 13-15). Det talas där om att filosofins enda vapen är övertygelse. »Ingen annan är en Philosophs Politik. Den stora Revolution han 
 
 
 
 
 138 åsyftar är det klara, enhälliga Förstånd hos en Nation, at kunna säga et rätt Nej och et rätt Ja.» Jfr Arvidson a a 198 (196). Se vidare Rätt eller alle samhällens eviga lag SS IV, 26. 295 f citeras av Atterbom a a V, 185, som menar att det lilla som åtskiljer är stats- formerna och det stora som förenar är förnuftet, sanningen, Gud. Det är en fri tolkning. 307 S k råk -y rs e l: skrock-yrsel (jfr r 305 f skråck och yrsel). Thorild-ord. 312 ertz-sälle: ärke-sälle. 338 Danskar och Svenskar: vari dessas »förbundsförening» består är väl oklart. Thorild har inte tänkt på Kalmar-unionen. Men han hade vid skriftens författande bakom sig en längre tids vistelse i Danmark, där han upplevt gemenskapen. 342 POLEN: Thorild har författat sin skrift samma år som Polens tredje delning ägde rum. För folkledaren Kokiuszko hyste han i början de varmaste sympatier (jfr SS VI, 267, 272, 278, 368). Thorild har uppenbarligen inte tänkt på den pågåen- de partikampen i Polen utan på Polens historia (»polsk riksdag»). 348-360 Ljunggren (a a II, 116) kommenterar: »Det vill synas af detta stycke, som skulle skriften afse att äfven utgöra ett försonande inlägg i striden om adelskap, och vännen Philipson tyckes äfven här i förbigående få sig en liten tillrättavis- ning.» Denna tolkning motsägs av r 352 ff, där det sägs att skillnaden mellan en borgerlig och en adlig svensk kommer att försvinna när »et ENHÄLLIGT FÖRSTÅND om Allmänt Bästa» kommit till stånd. Thorild förutser alltså adelskapets avskaffande. 363 f talar om ännu en skillnad, den mellan fattig och rik, en skillnad som Thorild vid denna tid kom att lägga allt större vikt vid. Det vore äventyrligt att tolka raderna så som om Thorild i sin dröm om det enhälliga förståndets seger skulle bortse från egendomsproblemets lösning. De följande raderna pekar dock i den riktningen. S 375 - 387. Om uplysningens princip. Handskrifter saknas. Skriften utgavs i Stockholm 1793 av L. M. Philipson. Otr omfattar 24 sidor, av vilka de två sista är blanka. Titelsidan upptar efter själva titeln uppgifter om ut- givare, boktryckare och utgivningsår: Til Trycket befordrad af L. M. PHILIPSON. STOCKHOLM, Tryckt hos Controlleuren C. G. CRONLAND, MDCCXCIII. 
 
 
 
 
 139 Skriften intogs sedan i Geijers utgåva av Thorilds samlade skrifter IV, 59 - 77. Geijer återger troget Thorilds text med iakttagande av stilmarkeringarna men med normalisering av stavningen. — Skriften intogs också i Hansellis utgåva II, 275 - 285 med normalisering av stavning, interpunktion, stilsorter och styckeuppdelning. r 265 otr har frågetecken efter skäl, hvilket här korrigerats. Skriften är här återgiven efter otr. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 97; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 424, 434 f; NyblRus, Den philosophiska forskningen i Sverige I:1, 186 ff; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 95 - 103, 178 noten; Nilsson, Thomas Thorild 205 - 207; Lamm, Upplys- ningstidens romantik II, 530; Schiick i Schöck-Warburg, Ill. sv. litt.-hist. 3. uppl. IV, 322 f; Hans Larsson, Gemenskap 222 f; Brieskorn, Språk och rytm i Thorilds »Passionerna» 101-103; Sjöding, Leopold 414, 430; Segerstedt, Moral sense-skolan 299, 441; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 177; Holmberg, Leopold och den reuterholmska tiden 73, 105, 241; Ek i Ny ill. sv . litt.-hist. II, 370; Segerstedt, Den akademiska friheten under gustaviansk tid 97 f, 107; Ek, Kellgren II, 568 f; Segerstedt, Nils von Rosenstein 330. Datering. Nils von Rosensteins avhandling om upplysningen utgavs sommaren 1793 (recension i Stockholms Posten den 26 juli). Thorild avsände sitt manuskript från Hamburg den 24 september (se SS VI, 242 f). Skriften bör vara utarbetad i september 1793. Philipson. Om skriftens utgivare läkaren L. M. Philipson se komm. SS VII, 359 ff. Rosensteins avhandling. Thorilds skrift är en kritik av Nils von Rosensteins bok Försök til afhandling om uplysningen til dess beskaffenhet, nytta och nödvändighet för samhället, en bok som av många samtida erkändes som det främsta samlade uttrycket för upplysningsrörelsens ideer. Rosenstein hade under sin tid vid svenska ambassaden i Paris (1782 - 1784) kommit i nära beröring med upplysningens radi- kalaste företrädare och är i sitt filosofiska ställningstagande påverkad av Condillac och Helvetius, även om han i sin bok främst hänvisar till Locke. Rosenstein delar Condillacs uppfattning att vår kunskap enbart bygger på erfarenheten genom sin- nena; han avvisar rationalism och metafysik. Hans uppfattning av det mänskliga handlingslivet är strängt eudemonistiskt: människorna strävar i sin egenkärlek efter sällhet; liksom hos de flesta andra eudemonister alltsedan antiken hävdar han emellertid att sällhetsdriften leder till arbete för andra och att sällheten vinns bara i gemenskap med medmänniskorna; det främsta medlet härför är samhället självt i den mån det är präglat av gemenskapen. Vägen till sällhet i samhället är upplys- ningen, som i sin tur förutsätter tanke- och yttrandefrihet. Denna får inte begränsas. 
 
 
 
 
 140 I sin slutliga utformning — dess första version är från 1789 — har Rosensteins bok som bakgrund franska revolutionen: han var dess anhängare och kunde med viss rätt beskyllas för jakobinska tänkesätt, även om han i en not tar avstånd från »jakobinismen». Han framstår i sin bok som motståndare både till envälde och till adelsherravälde och litar i liberal anda till vad han kallar medelklassen, vilket ord han inte närmare definierar men vars strävan han antagligen sammanställde med tredje ståndets i Frankrike. Boken var ägnad att väcka vrede både hos det gamla adelspartiet, hos gustavianerna och hos den nya regim som med hertig Carl och Reuterholm redan övergivit frihetsprinciperna. Boken var alltså en modig handling. Utförlig presentation av Rosensteins bok ges hos Nyblxus a a I:1, 183-193; Ljunggren a a II, 82-92; Holmberg a a 59-69; Segerstedt, Moral sense-skolan 244-251; Segerstedt, Den akademiska friheten etc 89-91; Segerstedt, Nils von Rosenstein 282-307. Om Thorilds förhållande till Rosenstein se komm. XII, 298 f. Thorilds reaktion. Thorild synes ha haft all anledning att uppskatta Rosensteins bok: han delade Rosensteins sensualistiska kunskapsuppfattning och hans eudemo- nism, han hade intensivt kämpat för upplysningens frihet, och han var alltjämt anhängare av franska revolutionen. Att han ändå gick till ett våldsamt angrepp är ägnat att väcka undran. Själv har Thorild endast en gång uttalat sig om sin skrift mot Rosenstein. I samma brev, varmed han avsände sitt manuskript till vännerna i Stockholm, skriver han enligt sitt eget utdrag (SS VI, 242 f): »Men min mage ligger mig ännu närmare, än Tyskland. — — följande Afhandling. Ämnet är gudomligt: min afsigt därmed likaså. endast anledningen just nu är en smula alt för mänsklig; om man annars icke vill medge mig, at sjelfva hungern är gudomlig — hvartil han har en stark mine i sin allmagt. — — Piecen är oskyldig som Guds Ord, och kunde få laudator i sjelfva H-s Censur. derföre får ni dock ej le åt piecen. — Någon borde skrifva däremot, för at uplifva frågan Allmänt.» (H-s antag- ligen = Heurlins.) Att Thorild behövde pengar är genom hans många nödrop från Tyskland om- vittnat. Men detta kan knappast ha bestämt hans uppfattning av Rosensteins bok. Denna hade i ett avseende, fast med många reservationer, försvarat våldet i upp- lysningens tjänst. Själv hade Thorild många gånger intagit ståndpunkten att upplys- ningen, om den undertrycks, måste hävda sig med våld; han hade gjort det i Ärlig- heten, och han hade dömts härför. Och i näst föregående skrift, Om ett stort tänke- sätt, hade han principiellt utformat sin uppfattning. Nilsson (a a 207) har följande teori: »Det är mycket sannolikt, att Thorild med sin kritik av Rosenstein velat inför svensk publik rentvå sig för den emot honom själv vid åtalet riktade beskyllningen att ha vädjat till våldet, liksom han i den lilla broschyren Om ett stort tänkesätt emot våld, list och partier velat klargöra, huru han tänkte sig den förening eller erövring av de fyra stånden till ett folk, som han anbefallt i det åtalade stället.» 
 
 
 
 
 141 De flesta forskare som yttrat sig om Thorilds motiv för angreppet på Rosenstein har menat att Thorild gått Reuterholms ärenden. Hertig Carl och Reuterholm ville bli av med Rosenstein, främst som den unge konungens informator. »Kunde Reuterholm ha önskat sig ett bättre handtag?» frågar sig Ljunggren (a a II, 99). Thorilds broschyr liksom den tidigare behandlingen av den stackars Kjerrulf i Köpenhamn var »uppenbarligen ögontjänster åt Reuterholm», säger Lamm (a a II, 530). Man kan inte bortse från att Thorilds strävan redan omedelbart efter landsflykts- domens avkunnande och alltsedan var att komma på god fot med de makthavande i Sverige, få upprättelse för domen och på nytt kunna arbeta i sitt hemland. Hur långt detta påverkade hans skriftställarskap är svårare att säga. Sjöding har en teori, som synes strida mot uppfattningen att Thorild handlade opportunistiskt. Sjöding citerar (a a 430) raderna 108-114 och menar, att Thorild där går »så långt att han förklarar sig mot frihetskampen», samt anser att Thorild i sin skrift visar sin »begynnande konservatism». Detta kan inte vara riktigt. Vid bedömningen av Thorilds broschyr måste man komma ihåg, att dess författare allt- jämt jublade över revolutionens framgångar i Frankrike. Ännu i december 1793 skriver han hem (SS VI, 249 f): »Ach Paris! .. Förnuftets Tempel! Naturens upstigande heligheter i alt det en- faldigt välgjörande! hvilken Gudomlig tid vi lefve uti! hvad desse 5 åren visat, ha ej Verldens 5 000de sett. Fan tog Munsjörerna! det var ock dit de ville. han drar nog af med resten. Mun- siörerna, det är: herrkältringarne, ville förstöra Frankrike: det är ju proportion, at Frankrike förstörde munsjörerna? — lefve de redlige!» Munsjörerna är girondisterna, och Thorild ställde sig alltså utan tvekan på »bergets», på Danton och Robespierres, på jakobinernas sida. Att komma åt Rosenstein för dennes verkliga eller förmenta jakobinism kunde Thorild inte ha något intresse av. Det finns därför anledning undersöka om inte hans upprörda kritik i stället grundar sig på värderingar som hos honom var konstitutiva. I sin skrift laborerar Thorild med termerna förstånd, tanke, sanning och upp- lysning. Förståndets uppgift är att genom fri undersökning (r 71) nå fram till san- ningen. Redan denna process kräver tankefrihet. Sanningen är en med verkligheten överensstämmande uppfattning av ting och förhållanden. Den kan endast utbredas genom »skäl och bevis» (Rosensteins termer). Att utbreda sanningen är upplysning. Upplysning är omöjlig utan tankefrihet. Med tankar menas givetvis uttalade tankar. När Thorild kräver tankefrihet avser han en helt fri diskussion, en fri idedebatt, det må gälla de mest subtila filosofiska frågor eller de problem som sammanhänger med hur samhället bör gestaltas och styras. I överensstämmelse med allt detta kan han hävda, att sanningen inte kan utbredas med makt eller våld. Rosenstein räknar med att sanningen har två olika sätt att utbreda sig. Det ena är genom »skäl och bevis», och det är givetvis den bästa vägen. Men om den vägen inte är framkomlig kan våldet vara en utväg. De centrala ställena må citeras: 
 
 
 
 
 142 »Vare i synnerhet långt ifrån oss, at af feghet förråda sanningen. Anmärkom endast, at Uplysningen har tvänne sätt at verka, hvilka båda kunna leda til ända- målet. Det första, det jag genom hela denna skrift beskrifvit, det som är Uplysning- ens egenteliga medel, är at genom skäl och bevis förstöra Fördomarne, bibringa en sann öfvertygelse, och af tiden vänta rättelsen. Med en rätt Uplysning följer [. . .] afsky för våldsamma utvägar.» Men: »Huru skulle en Författare kunna vara nog svag, at icke omnämna Sanningens kraft at bryta alla hinder, at tränga genom eld och lågor? Men huru skulle han tillika kunna vara nog ensidig at förtiga at, när Sanningen med våld måste utbreda sit välde, hafva dess spår, likasom spåren af alt våld, varit blodstänkte och märkte af människo-slägtets olyckor?» Det är ur det senare stycket som Thorild r 38-43 gör utdrag. Thorild har blivit upprörd över påståendet att sanningen kan utbredas med våld. Om detta påstående godtas, riskerar tankar, icker, idédebatt att av de makthavande betraktas som farliga. En regering skulle då bli tvungen att »med lika stränghet vaka öfver Folkets Tankar, som öfver Folkets Gerningar», och friheten skulle vara förlorad. Utan att bortse från Thorilds yttre motiv, att göra den reuterholmska regimen till lags, bör man alltså kunnat hävda att Thorilds upprördhet var äkta och att han utifrån sina egna djupaste värderingar var ute också å egna vägnar. Problemet bely- ses i detaljkommentaren nedan. I ett brev till vännerna i Stockholm den 24 september 1793 hade Thorild presen- terat sin bok (se ovan Thorilds reaktion). I en not till detta brev visar Karitz hur en sympatisör till Rosenstein uppfattat denna. H. G. Porthan skriver den 9 januari 1794: »Tack för brors benägna löfte om Thorilds piec e ! Jag väntar väl icke mycken möda för tanken ifr. honom; men roligt blir det dock att se huru han radot- terar!» Den 6 februari har Porthan läst skriften. »Hvarföre skulle Philipson besvära sig med den galenskapens utgifvande? Et ömkligt ordrytteri, och raisonnementer af en tok, som likväl talar som en dictator, och med den största impertinence debiterar sina sottiser, hade visserl. ej förtjent at ifr. Danmark lurendrägas in. At uplysningen ej kan värka genom våld (förståndet ej på viljan, denna ej genom physiska krafternes användande!); at en tanke ej kan vara et brott (också mot borgerlig lag, som ej lärer gilla tanken och upsåtet at t.ex. en regent som icke gynnar den h. kyrkans lärosatser både kan och bör undanrödjas!); och at skilnad ej bör göras mellan rättigheter och skyldigheter: deri består hans påminnelser! Sant är at tanken, såsom dold, ehuru skadelig tendence den kan hafva at kullstörta all borgerlig ordning ej kan straffas! men detsamma gäller ock om hemliga mord!» Thorilds bok har tydligen kunnat läsas på olika sätt. Följdskrifter. Innan Philipson lämnade Thorilds skrift till tryckning, visade han den för Rosenstein, som ryckte på axlarna (»jag har vid den närvarande [Thorilds skrift] hvarken i anseende till innehållet eller uttrycken något att påminna, ehuru jag tror, att min mening icke på alla ställen är af kritikern rätt fattad» (återgivet efter 
 
 
 
 
 143 Philipsons artikel i Extra Posten 1793: 299; jfr Ljunggren a a II, 100). Rosenstein kom dock snart på andra tankar: han kunde få betydande olägenheter av Thorilds angrepp. Hans ställning som den omyndige konungens informator hade redan ifrågasatts. Han kände därför tacksamhet mot Leopold, som erbjöd sig att ta itu med angriparen. Leopolds recension publicerades i Extra Posten den 19 och 21 december 1793; den finns i sin helhet avtryckt hos Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia III, 76-83. Leopold går i stort sett förbi Thorilds kritik, i stället koncentrerar han sig på redogörelser för Rosensteins ståndpunkter. Han söker med citat och referat visa att Rosenstein ingalunda förordat våld som tjänligt medel till upplysningens utbredande. Han avslutar med en rad impertinenta frågor till Philipson-utgivaren. Philipson ingick i svaromål i årets sista nummer av Extra Posten (svaret är av- tryckt hos Malmström a a III, 84 f). Leopold svarade i sin tur med en artikel i Extra Posten den 20 januari 1794 (dess början är avtryckt hos Malmström a a III, 85 f); om denna artikel skriver Rosenstein till Leopold att »han i den genren aldrig sett något mer segrande». Då Philipson ville svara vägrades han utrymme i Extra Posten, likaså i Stockholms Posten och Dagligt Allehanda. Hans replik infördes därför i Patrioten den 22 februari; däri röjdes Leopolds dittillsvarande anonymitet. Det uppdrogs nu åt den unge journalisten Johan Stenhammar att utforma svaret, vilket infördes i Extra Posten den 14 mars. Slutrepliken blev Philipsons, i Patriotens två sista nummer (mars 1794). Om hela denna Philipsons försvarskamp för Thorild redogörs utförligt hos Beskow a a 429-446 (med tonvikt på Leopolds inlägg); Ljunggren a a II, 100-114 (utförligast) och Holmberg a a 134-138. r 2 god, värdig, ädel: detta torde vara Thorilds egentliga uppfattning av Rosen- steins bok. 4-13 och 15-22, korrekt återgivna utom beträffande stavningen, skulle kunna vara skrivna av Thorild själv, hämtade t ex ur memorialen 1786. 22 huru slätt Historien skrifves» är inget citat utan en omskrivning. 23 academistiska: enligt SAOB (A 833), där stället citeras = utmärkande för en akademist, vanligen med klandrande bibetydelse. 23 f Amplification: enligt SAOB (A 1223) =fylligare utförande eller utläggning av ett ämne; stället citeras. 25 Pnefation: (lat. praefatio) inledning, förord. Digression: avvikelse från ämnet. 28 r PLY SNINGENS PRINCIP: Om Thorilds användning av denna term se de olika upp- fattningarna hos Ljunggren (a a II, 15) och Nilsson (a a 207). 30 totalt förkastad: se r 224-226. 38-60 tom Värj udden citeras av Beskow a a 426 f. — Orden innehåller Thorilds huvudanklagelse mot Rosenstein, den att Rosenstein hävdat att sanningen kan utbredas med våld. Citaten ur Rosensteins bok är något omskrivna men återger korrekt förlagans mening. ^ - 
 
 
 
 
 144 58-60 analyseras av Beskow a a 446 f: Ljunggren a a II, 96; Nilsson a a 206 och refereras av Herrlin a a 177. Jfr Atterbom a a V, 97 noten. Samtliga dessa forskare diskuterar huruvida Thorild har rätt eller fel då han beskyller Rosenstein för att ha menat att sanningen kan utbredas med våld. Denna diskussion hade i själva verket inletts av Leopold i hans recension av Thorilds skrift och i hans inlägg mot Philipson (se ovan Följdskrifter). Leopold hade bl a sagt att Thorild på- diktat Rosenstein de förgripliga satserna (se Malmström a a III, 86). — Atterbom understryker, »att Thorild, om han än tagit en viss utlåtelse af Rosenstein för strängt efter bokstafven, dock hvarken gjort det med full orätt eller i ond afsigt». — Ljunggren hävdar att Thorilds första anmärkning bygger på ett missförstånd. »Ser man flygtigt på Rosensteins yttrande, så synes det verkligen som om han velat säga, att upplysningen har tvenne verkningssätt, och att han jemte verkan- det genom skäl och bevis sätter verkandet genom våld; men läser man hans ord i det sammanhang, hvaruti de är ställda, och besinnar man, att de afse att bemöta den beskyllning, att upplysningen är farlig, emedan den kan vålla skada, så inser man lätt, att Rosenstein ingalunda velat legalisera våldet eller anbefalt det såsom ett användbart medel för upplysningens spridande, utan helt enkelt syftat på sådana våldsamheter, som obestridligen ofta varit en följd af det motstånd, en sannings spridande uppväckt. Thorild säger, att om en sanning väcker motstånd eller om våld användes mot dess bekännare, samt dessa i sin ordning göra mot- stånd mot detta våld, så vilja de icke därmed bevisa sanningen. Det är full- komligt riktigt. Men också har Rosenstein hvarken tänkt eller sagt, att våldet ut- gör ett bevis; han har sagt, att de våldsamheter, som genom en sådan konflikt framkallats, äro föranledda af sanningens förkunnande, och att de, huru beklag- liga de än äro, dock kunna bidraga, fast indirekte, till sanningens slutliga seger. I Thorilds utförliga vederläggning af Rosensteins förmenta åsigt om våldet som upplysningsmedel förekommer mycket både väl och träffande sagt, men det är utan all egentlig användning på kritikens föremål.» — Nilsson pekar på att Thorild gör gällande »att Rosenstein skulle ansett sanningen kunna verka på två sätt, dels genom klara bevis, dels genom våld. Själv förnekar Rosenstein, att han haft denna åsikt; därmed må nu förhålla sig huru som helst; såsom han uttrycker sig låg det nära till hands att antaga det. Åsikten stred emellertid mot Thorilds hela filosofi.» — Herrlin slutligen anger Rosensteins ståndpunkt så: Rosenstein hade »förklarat, att upplysningen kunde verka på två sätt: genom skäl och bevis och genom sanningens kraft att bryta hinder. Sanningen måste ibland med våld utbreda sitt välde och efterlämnar då blodstänkta spår». Thorilds ståndpunkt anges så: »Det är skillnad på att öva våld och motstå våld. Upplysningen känner blott det senare. Dess enda angreppsvapen äro skäl och bevis.» Hela denna debatt synes gå förbi kärnpunkten. Rosenstein har inte sagt att sanningen kan uppnås genom våld, och Thorild har inte anklagat honom för att ha sagt det. Thorild har heller inte beskyllt Rosenstein för att ha förordat våldets väg. Han vänder sig i stället mot Rosensteins klart understrukna satser att 
 
 
 
 
 145 sanningen kan utbredas genom våld, och han pekar på att sanningen därför riskerar att av de maktägande bli betraktad som farlig, varigenom förtrycket kan motiveras. Se vidare ovan Thorilds reaktion. 69 MOTSTÅ et sådant våld: Thorild tar inte avstånd från ett sådant motstånd men framhåller att själva motståndet inte har någon beviskraft. 72 sina exempel: Rosenstein hade talat om två stora revolutioner, kristendomens införande och den lutherska reformationen, vilka både hade lett till välsignelse men varit förenade med blodiga uppgörelser, vilka i och för sig var att beklaga men inte kunnat undvikas. JESUS: om Thorilds uppfattning av Jesus se komm. SS VII, 407 (fabel); VIII, 110, 392. Thorild betraktar Jesus som bedragare men har aktat sig för att offentligt ge uttryck för denna uppfattning. 73 LUTHER: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 113 f. Om Luthers och reformationens förhållande till våldet se SS IV, 17. Jfr Ljunggren a a II, 178 noten. 74 MOSES presenteras här som »förödare». Han omnämns i övrigt ofta av Thorild (se registret SS VI, 534) men utan någon värdering om inte möjligen i On the dignity of a free death, SS V, 509, där uttrycket öga för öga, tand för tand åter- ges. 75 MA HOMED: Muhammed. Se komm. IX, 241. 82 - 86 är inga ordagranna citat utan omskrivningar, vilka dock inte avviker från . förlag ns me i . 90 tanke: ordet dyker här upp för första gången men används i fortsättningen flitigt (r 91, 110, 125, 151, 161, 193, 217, 218, 224, 236, 258, 239, 244, 253, 254, 255, 259, 264, 265, 266, 268, 271, 273, 276, 277, 288, 291, 292, 294). Ett studium av dessa ställen ger vid handen att Thorild hela tiden talar om uttalade tankar. 91 f tanke då . . . Princip: en uttalad tanke kan vara ett brott mot gällande lag. 93 Sanningen . . . af något: Thorild ger här sin definition på sanningen. 96 Conclav: här närmast en krets av kardinaler. Divan: här i betydelsen (persisk) konselj, beslutande församling. 97 Synod: kyrkomöte. 108 - 114 citeras av Sjöding (a a 430), som tar Thorilds uttalande som riktat mot »frihetskampen». - Thorilds uttalande r 112 - 114 förefaller pressat. 115 ättstupningar: av Thorild bildad ordform. - Ända sedan sin informatorstid, då han såg ättestuporna på Halleberg, har Thorild intresserat sig för denna form av självmord. Se härom SS V, 502 och komm. därtill SS IX, 236. Jfr vidare SS IV, 23 och 44, där Thorild tar avstånd. 132 slutas: göras upp på fredlig väg. 144 - 146 anger tankefrihetens princip. 163 disserterar: enligt SAOB (D 1643)= gör lärda och vidlyftiga utläggningar över (ett ämne), diskuterar. 166 - 174 Sjöding (a a 430) anser att i dessa rader »Thorilds begynnande konserva- 10. - Thorild. X . 
 
 
 
 
 146 tism» kommer till synes. Thorild har emellertid alltsedan Den nye granskaren hävdat, att lagen är helig så länge den är lag, den må vara aldrig så orättfärdig. Thorilds ord är närmast ett citat ur skriften Om efterhärmning (SS III, 232; jfr komm. ovan s 14), där i sin tur hänvisas till Den nye granskaren (SS II, 15) och till memorialen 1786 (se SS III, 292 r 970 f; 302 r 1234 f). 195-197 Fråga i England etc: jfr skildringen i Det enda nödvändiga för ett rikes finanser SS III, 121. 195 et pasqvill: om ordets genus se komm. SS IX, 425. Ordets innebörd är här (lagstridig) smädeskrift, nidskrift. Jfr ovan s 74. 199 FÖRBUDNA: om ordformen se komm. SS VII, 46 tilböd och SS XII, 87 de för- budna bladen. 236-239 om en Domare . . . GERNINGEN citeras av Ljunggren a a II, 98 men denne låter citatet föregås av r 291-293 Lagen förbjuder . . . aktas helig. Ljung- gren framhåller (s 97 f) att Thorilds andra anmärkning »gäller Rosensteins för- menta yttrande, att en tanke kan vara ett brott. Ett brott säger Thorild är en gerning mot lagen, men tanken är fri och kan icke vara brottslig, emedan den icke är en gerning; lagen dömer öfver gerningar, förnuftet öfver tankar, för- nuftet får icke tvingas, lagen icke öfverträdas; den läran, att tanken kan vara ett brott, låter lagen våldföra förnuftet och förstör hela upplysningen, ty den förkastar dess princip». Den gärning en domare skall bedöma, är själva publi- cerandet av en förbjuden tanke. »Söka vi nu upp hos Rosenstein det tadlade stället, så lyder detta så: 'de, som säga, att en yttrad tanke, en samling af ord, en skrift aldrig kunna blifva ett brott, säga en orimlighet». Rosenstein säger så- lunda endast att yttrandet af en tanke, en skrift, kan under vissa omständig- heter vara ett brott mot lagen, d.ä. han säger precist detsamma som Thorild. Endast genom att utelemna ordet yttrad, kan Thorild gifva sin tolkning åt hans ord.» Såsom framgår av not ovan till r 90 har Thorild med tanke konsekvent menat yttrad tanke. Han kan därför inte ha gjort sig skyldig till den förfalskning, som Ljunggren anser sig ha konstaterat. Då Thorild r 224 f beskyller Rosenstein för att med rena ord ha sagt »att en tanke kan vara et BROTT» så menar han faktiskt en yttrad tanke. En sådan kan enligt gällande lag vara förbjuden, och om den yttras har domaren ingenting annat att göra än att döma efter lagen. Men Thorild, anhängare av tankens obegränsade frihet, utdömer en sådan lag. Strax före det av Ljunggren citerade stället säger Thorild (r 234 ff): »Så är ock Brott endast en Gerning emot LAGEN, och består i det Förbudna, hvar- igenom Brott för evigt uteslutar alla Tankar och Theorier.» I fortsättningen hävdar Thorild att lagstiftningen skall vara sådan, att tankar — yttrade tankar! — inte skall kunna betraktas som gärningar mot lagen. Förnuftet får inte tvingas (r 259), tankar är i sin natur fria (r 268), samhället måste därför tåla även orätta tankar (r 272 f); att som Rosenstein tala om »tanke-brott» är att tala mot upp- lysningen, är att förkasta själva dess princip (r 287-290). 
 
 
 
 
 147 251-253 är avsedda som citat ur Rosensteins bok och avser att påtala hans bristande klarhet, som är farlig genom att förblanda tankar och gärningar. För en vis regering (r 242) framstår tankar inte som gärningar (mot lagen). 257-260 Thorild formulerar här upplysningens princip. Se not till r 301-305. 264 Pag. 191: se r 224-226. 284 Musulmannisk: muhamedansk. 287-290 tankars . . . Princip: se not ovan till r 236-239. 293 erzpåfviska: ärkepåviska. 301-305 Nilsson (a a 207) bemöter Ljunggrens uppfattning att Thorild inte angivit upplysningens princip trots skriftens titel. Nilsson anser att Thorild här i klara ord uppställer samma princip för upplysningen som han tidigare uppställt i memorialen av 1786. 306-318 Den text hos Rosenstein, som Thorilds anmärkning riktar sig emot, lyder (s 181 f): »Jag skulle djupt i Medborgares hjertan söka ingräfva dessa eviga sanningar; at inga rättigheter gifvas utan skyldigheter: at i Samhället de ena äro äfven så heliga, som de andra: at de upsprungit ur samma källa: at de leda til samma föremål, människors och Samhällets lycksalighet. Jag skulle försöka, at med segrande styrka öfvertyga Tidehvarfvet om de upoffringar Samhället fordrar.» 312 honoreras: hedras, äras. 319 Citatet är hämtat från Horatius' Epistolae I: 12,23. BE. 320 HORAT.: om Thorilds förhållande till Horatius se korom. SS VII, 184 f. ODATERADE PROSASKRIFTER PÅ SVENSKA S 391-393. I. Öfver Helvetius Satsen om upfostran. Oh saknas. En avskrift, gjord av S. E. Heurlin, finns UUB V 82. Skriften publicerades f g hos Karitz, Tankelinjer hos Thorild s 131 f. Karitz åter- ger (dock inte helt konsekvent) handskriftens v med w (missförstånd av Heurlins handstil). r 4 Avskriften saknar kommatecknet efter gäckas 10 Avskriften saknar det avslutande anföringstecknat. 16 Avskriften saknar det avslutande anföringstecknet. 26 Avskriften saknar kommatecknet efter lärde 58 Avskriften saknar kommatecknet efter Poetiska Skriften är här återgiven efter UUB V 82. 
 
 
 
 
 148 Litteratur. Karitz, Tankelinjer hos Thorild 108; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 322-325; Schilck i Schiick-Warburg, Ill. svensk litteraturhistoria (3. uppl.) IV, 407; Arvidson, Thorild 314. Datering. Den ende forskare som sökt datera skriften är Lamm (a a II, 324). Efter att ha citerat r 21 f säger Lamm försiktigt: »Vi stå här vid en av stridspunkterna mellan Kellgren och Thorild. Ty det var just denna Helvetius' lära om geniet såsom en produkt av uppfostran, omständigheterna och tillfälligheterna, som Kellgren gjorde sig till härold för, särskilt i anmärkningarna till 'Man äger ej snille'. Omöjligt är ej, att Thorilds uppsats varit tänkt som en replik mot denna Kellgrens analys av geniet.» Skriften skulle därmed vara från 1787. Kellgrens anmärkningar till Man äger ej snille — det är anmärkningarna till strof 1, Kellgren SS II, 233-235, det gäller — innehåller emellertid ingenting vare sig om Helvetius eller om dennes lära om geniet som en produkt av uppfostran, omstän- digheter och tillfälligheter. Däremot talar Kellgren här — såsom Lamm i annat sam- manhang uppvisat (Bidrag till kännedomen om Kellgrens journalistiska verksamhet i Stockholms Posten, Samlaren 1913 s 148) — om »de psykiska förmögenheternas beroende av de physiska». I detta avseende har Kellgren emellertid samma uppfatt- ning som materialisten Thorild. Man må jämföra r 48-51 hos Thorild med Kell- grens: »Man tillstår i allmänhet, at mat och dryck, at luft och rörelse verka ögon- skenligen på vårt lynne och våra förståndsgåfvor. Hur mången stor Auctor har ej skrifvit platt, efter en elak matsmältning? Hur mången dum hjerna har ej gnistrat af qvickhet efter et godt glas vin? Den saktmodigaste menniska har ofta begått et mord i fylleri?» Kellgren hävdar i fortsättningen om snillets känslighet att denna »beror af organernes byggnad, af blodets beskaffenhet och omlopp, af vätskornas brist eller ymnoghet, af fibrernes spänstighet eller slapphet, med et ord, af helsan» och kan »förbättras genom god diet och medicamenters bruk». Man jämföre detta med Thorilds utläggningar i Medicinska anteckningar (SS II, 261 ff), där samma uppfatt- ning kommer till synes. Thorild har inte haft någon anledning att bli upprörd över Kellgrens här refererade framställning. Skriften är sannolikt av tidigare datum än 1787. En viss hållpunkt ger namnet Sjöberg (r 40). Thorilds mellanhavanden med N. L. Sjöberg begränsar sig till året 1784; jfr komm. SS VIII, 312. Lamm har (a a II, 322 ff) påvisat skriftens samband med Lavaters fysiognomik. Lavater, prisad i Passionerna, blev aktuell för Thorild 1785, då denne i brev till Leopold tog Lavater i försvar mot Leopolds angrepp. Det är inte uteslutet att skriften kommit till i detta sammanhang. Man må jämföra skriftens inledningsord (r 1-5) »Hvarför dansar Kalfven etc» med några rader i Thorilds brev till Leopold den 7 juli 1785 (SS VI, 124 r 2 f) »Dansar ej kalfven etc». Gissningsvis är skriften från 1785. Karaktär. Tankegången i skriften är mycket enkel. Varelserna är varandra olika i fråga om »genus, species, individuum». Detta gäller om djuren, varpå lämnas många 
 
 
 
 
 149 exempel, men det måste också gälla om människorna (r 45 47). Varje ting är vad det är av natur (r 10 f). Egenskaperna beror på den fysiska konstitutionen (r 21-23). Man kan inte vara annat än ens sinnen tillåter en (r 37 f). Vad Thorild här understryker är självklarheter. Men han använder dem för att visa, att Helvetius' lära om uppfostrans och de yttre omständigheternas (Combi- naison des Circonstances r 2 f, 17) allt avgörande roll vid personlighetsdaningen är felaktiga. Man förblir den man är. Därmed vill han emellertid inte ha sagt att inte yttre (fysiska) omständigheter spelar in, t ex på lång sikt »Climaterne» (r 42) och på kort sikt födan eller sjukdomar (r 50), »det minsta af verkande Natur» (r 50 f). Detta gäller om kroppen, t ex dess hudfärg (r 42-44). Men det är här inte fråga om uppfostran eller omständigheter. En kvinna är spädare än sin man på grund av sitt kön (r 53 f). Temperamenten beror på blod och vätskor (r 12 ff). Specialbegåvningen, hos en målare, en musiker, en skald, beror på konstitutionen (r 51 f). Varje människa är beroende av sin natur (r 55). Man må läsa alla världens instruktioner men blir inte därigenom »en skald», »en hjälte», »en Cromwell» (r 3 f). - Lavater. Lamm har visat (a a II, 323 f), att Thorild hämtat sin argumentering när det gäller att gendriva Helvetius' huvudsats från Lavaters Physiognomische Frag- mente, vars fyra ståtliga band utkom 1775 1778. Lavater riktar sig (bd IV s 115) mot Helvetius' ovan berörda sats om uppfostran: »Es gehört zu Helvetius unver- zeihlichen Siinden wider die Vernunft und Erfahrung, die E r zi ehun g zum einzigen Mittel der allgemeinsten Bildung und Umbildung angegeben zu haben.» Han begagnar för att belysa sin motsatta uppfattning exempel som Thorild tar upp men mångfaldigar och dramatiserar: »wann vom Apfelbau'm keine Birnen, vom Wein- stock keine Äpfel mehr verlangen?» Jfr Thorild r 6. Lavater säger sig aldrig kunna bilda sig »zu dem unerschrocknen Muth eines Carl des XII» (jfr Thorild r 39 f), till Heideggers vishet eller Linnes klassicerande geni »so lange meine Stirn und meine Nase so luftig, locker, unknöchern und so — umrissen ist wie sie ist». Nu menar emellertid Lamm, att Thorilds beroende av Lavater är djupare än så: hans geniuppfattning skulle ha utbildats hos Lavater »som givit Sturm und Drangs genibegrepp den fullständigaste belysningen» (Lamm a a II, 323). Lavaters »ex- tatiska uppfattning av geniet såsom universalmänniskan påminner om Thorilds», säger Lamm (s 324) och påminner själv (s 325) om att geniets förstånd enligt Sturm und Drang inte är »det vanliga diskursiva förnuftet, utan den divinatoriska för- mågan att med en enda intuitionsakt tränga in i tingens kärna». Att den unge Tho- rild uttalat sig i samma anda ger Lamm exempel på. Och man kan inte komma ifrån att Thorilds genibegrepp har Sturm und Drang-karaktär. Men Sturm und Drang är mångskiftande, och att Thorilds genibegrepp vuxit fram under inflytande från Lavater måste betvivlas. Thorild är materialist och har helt andra utgångspunkter. Och den »vise» hos Thorild är alltför intellektuell för att vara besläktad med Lava- ters känsloöverströmmande och inte så litet gudsnådeliga geni. Thorild lägger dess- utom vikt vid uppfostran, övning och erfarenhet för utvecklingen till geni (se härom - 
 
 
 
 
 150 Arvidson a a 314). — Om Thorilds förhållande till Lavater se vidare komm. SS VII, 147 f samt komm. nedan till Thorilds Allmän physiognomik eller bildnings-lära. Rubriken Helvetius: riktigare Helvetius. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 143. — Sin »sats» om uppfostrans och de yttre omständigheternas betydelse för individens utveckling framlade Helvetius i sitt främsta verk, De l'esprit (1758), mot bakgrunden av en nyttomoral, som i själviskheten och egenkärleken såg drivfjädern för alla mänskliga handlingar. Till karaktären föds alla människor lika men utveck- las olika alltefter yttre omständigheter och uppfostran. Verket blev beryktat som en av de mest gudlösa skrifter som utkommit och brändes offentligt. Texten r 2 utomvarande: utanför individen existerande. 2 f Combinaison des Circonstances: Helvetius' term för de yttre omständig- heterna. Jfr r 11 f (även r 42 och 56) och inledningen ovan (Datering). 6 Apeln äplen etc: se inledningen ovan (Lavater). 7 detta andra trädet: muskotträdet (Myristica fragrans), av vars nöt, muskot eller muskat, erhålles en eterisk olja som används som krydda. muscat: äldre form för muskot. 8 balsambladet: blad från de tropiska balsamträden, som lämnar balsam, myrra, rökelse, kopel o s v, huvudsakligen hartser. 14 omtänkt: omtänksam. Jfr komm. SS VII, 45. 16 blodet och vätskorna: om Thorilds förhållande till den antika läran om kropps- vätskorna se komm. SS IX, 70. 22 det måste syfta på alt Fysiskt och meningens innebörd blir då att »organismen» till sitt väsen är fysisk. Man påminns om Thorilds materialism. 27 djuren: Thorild bortser från att också fiskarna och fåglarna är djur. 29 seglen: möjligen har Thorilds egen text haft segern (eller segren), som ger mening. sinne står för hela själslivet. 32 Cromvell: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 151. I sina ungdomsskrifter nämner Thorild Cromwell som exempel på vilddjur i männi- skohamn. Men här omtalas han i samma andedrag som skalden och hjälten. Då omsvängningen i uppfattningen av Cromwell synes ha kommit under Thorilds London-vistelse 1788-1790 skulle uttalandet r 32 kunna tas som intäkt för en långt senare datering av skriften än som ovan gjorts. Å andra sidan är det inte säkert att omnämnnadet av Cromwell r 32 är menat som positivt. Det kunde möjligen utbytas mot härskare. 38 f omständighets puppor: puppa är ett utvecklingsstadium hos insekterna; larven övergår till puppa, som återger den blivande insektens yttre gestalt i ofullbordad 
 
 
 
 
 151 form. Uttrycket anger att på detta sätt, om man får tro Helv&ius, de yttre om- ständigheterna utvecklar den slutgiltiga karaktären. 39 bakelse Jeanna: känd Stockholms-figur, gumma som sålde bakelser, född på Åland 1702, enligt uppgift avliden 1788. Om henne se Lundin-Strindberg, Gamla Stockholm 241-243. 40 Carl XII: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 151. Sjöberg: om Thorilds förhållande till skalden Nils Lorens Sjöberg se komm. SS VIII, 312 ff samt inledningen ovan (Datering). Sheakespear: den underliga stavningen är avskrivarens. Om Thorilds förhållan- de till Shakespeare se komm. SS VII, 131 f. 42 Climaterne: om Thorilds inställning till Montesquieus klimatlära se komm. SS IX, 92 f. 43 Moren: här närmast = araben. Hottentotten: i En critic öfver critiker använder Thorild på åtskilliga ställen orden hottentott och hottentottisk i starkt nedsättande syfte (SS III, 32, 34, 72). Americanen: indianen. I Inbildningens Nöjen begagnar Thorild ordformen amerikanern (SS I, 63 r 196). Jfr komm. SS VI, 188. Ordet amerikansk används av Thorild konsekvent för att beteckna indianer (jfr komm. SS VIII, 46, 205, 447). De kopparfärgade följande rad är indianerna. — Se också komm. SS VIII, 472 A merika. Tartarern: riktigare tataren, invånare i Tartariet, riktigare Tatariet (område i södra Ryssland och Centralasien), som var hemvist för turkiska och mongoliska folk som med ett gemensamt namn kallades tatarer. Jfr SS VIII, 472. Det är tydligen dessa som är de gula i följande rad. 45-47 Se inledningen ovan (Karaktär). 47 åtskillige: uppdelade, differerande. 52 f rent och fast hufvud: orden vittnar om beroendet av Lavaters analyser av teck- ningar av huvuden. 56 f radoteur: (fr) pratmakare. - S 394 - 399. II. Något om första undervisningen. Oh i UUB V 82. Oh är så till vida märklig, att den är skriven med tysk stil. Endast ord med latinsk härstamning är skrivna med den latinska stil som Thorild eljest använder. Oh är en prydlig renskrift med mycket få korrigeringar. Handstilen är kraftig och flytande. Rubriken är antecknad upp- och nedvänd efter texten. Skriften saknas i Geijers och Hansellis utgåvor av Thorilds skrifter. Den är här tryckt för första gången. Texten är i SS på några ställen feltolkad, vilket nedan korrigeras. r 3 undervisn/ingen/ skall vara undervisa 17 Själ är i oh rättat från själ 
 
 
 
 
 152 24 f Mechanisk är i oh rättat från Mecanisk 27 Ett begrepp, en liflig rörelse är tillskrivet ovanför raden. 33 åt skall vara uti en är tillskrivet ovanför raden. 39 läror skall vara läxor 46 huru har tillskrivits ovanför raden. I stället har ett som före rör strukits över. 60 Följd-Kongar skall vara Tölp-Kongar 65/66 I stället för 6. har oh en asterisk. 84 Sanningar skall vara Lemningar 98 utan skall vara utom 104 Elev är i oh rättat från Elefve 107 Phul och är i oh ändrat från Paulus (som föregåtts av ett tankstreck som stru- kits över). En avskrift med S. E. Heurlins handstil finns i Wernerska samlingen, KB. Rubriken lyder där: Instruction för en Informator (överstruken rubrik: Om Upp- fostran). Avskriften saknar i stort sett editionsvärde. Ett 70-tal mindre avvikelser från oh torde bero på slarv eller missförstånd från avskrivarens sida. Raderna 99- 103 och 128 (med ett ord etc) —130 saknas. Några avvikande läsarter är dock av intresse: r 17 åt Människans Själ avskr har åt vår själ 51 en okänd sats avskr har en okänd sak 78 villfarelse avskr har vidskepelse 85 Jerusalem avskr har templet i Jerusalem 97 mäta avskr har njuta 125 kvad språken hafva etc. etc. avskr har Hvad Språket har Eget 131 bör avskr har böra 134 f Man bör uplifva critik öfver alt, men ock visa avskr har A t uplifva Critik öfver alt och Disputeringar. Men visa dem Skriften är här återgiven efter oh. Litteratur Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 78, 215 f; Arvidson, Passio- nernas diktare 274 280. - A utenticitet. Då skriften intogs i SS (1944) hade den varken behandlats eller ens omnämnts i Thorild-litteraturen. Den var emellertid känd av dem som ordnade de första samlingarna av Thorild-dokument, Geijer-Atterbom (UUB) och K. F. Werner (KB); av dessa placerades den bland thorildiana. I Wernerska samlingen, KB, finns en förteckning över Thorilds skrifter som bl a upptar Instruction för en informator. Om Thorilds författarskap kan inte råda någon tvekan: handstilen i exemplaret i 
 
 
 
 
 153 UUB V 82 är Thorilds egen. Skriften innehåller i embryonal form åtskilliga av grundtankarna i Thorilds författarskap. Datering. Under sitt sista läsår som gymnasist i Göteborg (1774 - 1775) var Thorild informator för barnen till en grosshandlare Beckman. Från hösten 1776 till försommaren 1777 var han anställd som informator på Rånnums herrgård strax intill Vänersborg, där han undervisade förste superkargören af Dittmers barn. Från oktober 1777 och några år framåt var han informator hos rådmannen Liljewalch i Lund. Också under de första Stockholms-åren, från 1781, har han tidvis varit privatlärare. Han har alltså under sina ungdomsår haft många anledningar att över- tänka, hur en informator bör arbeta. Avgörande för skriftens datering är r 86, där det hänvisas till kyrkan i Väners- borg. Skriften bör vara från Thorilds tid på Rånnum 1776-1777. Vid ingen annan tidpunkt skulle Thorild ha haft anledning att hänvisa till Vänersborg. För en mycket tidig datering talar också stavningen: i sina bevarade egenhändiga manu- skript alltifrån landskapstalet 1778 använder Thorild konsekvent stavningen at och et medan han här stavar att och ett. Att han använder den tyska skrivstilen synes också tala för en tidig datering. Informatorsinstruktionen är alltså Thorilds äldsta bevarade skrift och intar där- med en särställning. Karakteristik. Skriften är en pedagogisk handledning. Thorild synes ha utarbetat den med tanke på sin egen undervisning på Rånnums herrgård; den är rimligen avsedd att läsas av dem som möjligen förvånats över hans avvikande sätt att under- visa. Innehållet är polemiskt, riktat mot traditionell skolpedagogik. Uttrycken är ibland ungdomligt onyanserade eller överdrivna (jfr r 16 f, 19-21,99-101,106 f). Skriften är utformad i tolv teser. Den nionde tesen behandlar undervisningen i språk, närmast latin. De åtta första teserna håller sig på pedagogikens allmänning men lägger huvudvikten vid en kritik av tidens religionsundervisning. De tre sista teserna har endast ett löst samband med pedagogiken. Ur skriften kan utläsas den unge författarens både kunskapsteoretiska och reli- giösa uppfattningar. Nyhumanismen. Den pedagogiska grunduppfattning som lyser igenom skriften har som allmän förutsättning lockeanismen. Däremot finns inga spår av rousseaua- nism. I landskapstalet 1778 framträder Thorild som starkt influerad av Rousseaus uppfostringsroman Emile (se härom komm. SS VIII s 4 ff), men på Rånnum hade han ännu inte gjort bekantskap med detta verk — han skulle eljest ha gått vida längre i radikalism. Bakom Thorilds ställningstagande ligger i stället av allt att döma den tyska nyhumanismen. Denna kan definieras på olika sätt, men till sin upprinnelse var den en riktning inom språkvetenskap och pedagogik som delvis inom, delvis vid sidan av upplys- 
 
 
 
 
 154 ningsrörelsen sökte göra det antika arvet levande vid skolor och universitet. Man vände sig mot det själlösa inpluggandet av glosor och regler och krävde förståelse av texterna och för deras författare. Reformivern omfattade skolans alla ämnen: upp- fostran skulle ge allsidig bildning och skapa harmoniska personligheter. Nyhuma- nismens vagga stod i Göttingen. Dess tidigaste företrädare på det pedagogiska området var J. A. Ernesti, J. M. Gesner och Ch. Heyne; dess första praktiska resul- tat var Gesners nya skolordning för Braunschweig-Liineburg. De nya lärarna utbil- dades vid universitetet i Göttingen. I sin Hvitfeldska läroverkets historia har Gustaf Freden rubricerat ett kapitel Nyhumanismen kommer till Göteborg. Han påvisar här, hur en rad av Thorilds lärare vid gymnasiet i Göteborg hade haft tillfälle till studier i Göttingen och med- fört bestående intryck därifrån. Detta gäller i första rummet om lektorerna Gothe- nius, Rosen och Beyer. Som nyhumanismens svala betecknar Freden Beyers 1763 utkomna grekiska läsebok Excerpta graeca in usum gymnasticum, som innehöll utdrag ur grekiska författare från Homeros till kyrkofäderna och alltså ville ge en helhetsbild av den grekiska litteraturen. I nyhumanismens anda omlade Rosen latinundervisningen till praktiska övningar. För nyorienteringen inom Göteborgs- gymnasiet synes dock Gothenius ha betytt mest. Sin syn på skolundervisningens förnyelse framlade han redan som rektor vid Göteborgs trivialskola i en rad memo- rial till konsistoriet. Han utgav 1764 en del av Ernestis Initia doctrinae solidioris (Grunderna för en säkrare undervisning), som innehåller det nya pedagogiska programmet. Som en fullföljare av dessa nyhumanistiska ansatser brukar räknas Thorilds skol- kamrat och gode vän Johan Lundblad. Det var ingen tillfällighet att Lundblad sökte sin vetenskapliga utbildning hos Ernesti. Han blev senare förnyare av latinstudiet vid Lunds universitet. Hur Thorild själv kom att få närmare kunskap om och intresse för den nyhuma- nistiska pedagogiken vet man ju inte. Han kan ha studerat Ernestis Initia. Lärarna vid gymnasiet har sannolikt med sina elever diskuterat sina undervisningsmetoder. Och slutligen har Thorild själv som elev upplevt dessa. Hans senare engagemang för den stridsbergska skolan med dess reformpedagogik visar att intresset inte var över- gående. Carl Stridsberg var för övrigt magister från Göttingen. För nyhumanisterna gällde det främst att reformera latinundervisningen. I sin nionde tes tar Thorild ställning till den grundläggande undervisningen i latin. Läraren skall börja med att presentera det främmande språket, »dess värde, lynne, och likhet eller olikhet med vårt» (r 113 f). När man övergår till textläsning bör man presentera regler och syntax (r 126 f) men på ett sådant sätt att eleverna förstår meningen med dem; början göres med »små exempel» (r 123 f) för att klargöra språkets egenart (r 124 f); regeln göres därigenom »till en observation och en smak», varigenom eleverna får »nöijet att finna och tänka» (r 118 f). Bäst inhämtar eleverna det nya språket genom »att mycket skrifva, öfversätta eller componera» (r 121 f), dvs genom självverksamhet; sistnämnda råd överensstämmer med Rosens praxis. 
 
 
 
 
 155 Bakom denna syn på språkundervisningen ligger nyhumanismens huvudtes att allt inlärande skall ha omedelbar mening för eleverna: själlösa uppräkningar och utantilläxor måste undvikas. Först och främst måste eleverna förstå vad de sysslar med och varför de sysslar därmed. Detta gäller skolans alla ämnen. Allt skall inläras i sitt naturliga sammanhang. (Jfr andra och fjärde teserna.) Man skall alltid bygga på det som intresserar eleverna och så småningom på ett naturligt sätt vidga intresse- sfären (jfr r 13 f). Man skall alltså gå från det lilla till det stora, från det kända till det okända (jfr femte tesen). Undervisningen måste vara konkret, men man får inte stanna vid detaljer utan måste alltid ha det hela i sikte (sjätte tesen). Kravet på att eleverna skall förstå innebär ett avvisande av all auktoritär undervis- ning. Varje påstående, varje tes måste bevisas (r 4, 21, 42). Thorild avvisar därför bryskt den metod som används i katekesundervisningen, enkannerligen vid studiet av Swebilius' »spörsmålsbok» med dess frågor och svar, som lärdes utantill och där svaren auktoritativt lades eleverna i munnen. Metoden är uttryck för »bofagtighet» och tyranni. (Jfr tredje tesen.) Att Thorild redan nu befinner sig i opposition och talar frihetens språk gentemot makten är uppenbart. Detta är givetvis inte ett resultat av den nyhumanistiska orienteringen. Den tar sig uttryck också i andra avseenden än de pedagogiska. Kunskapsteori. Anmärkningsvärt är sålunda, att Thorild, då han i förbigående kommer in på kunskapsteoretiska problem, redan nu framstår som empirist och sensualist. Problemet »huru ett föremål rör oss» löses främst genom synsinnet, som först »hastigt och allmänt» uppfattar tingets delar och sedan tingets helhet, varefter studiet av de viktigare detaljerna kan ta vid (r 45 - 49). Utgångspunkten måste alltid vara »hvars och ens sinnen och ärfarenhet» (r 81). Slutorden synes avvisa all meta- fysik (r 140 f). Frågan om vad ett ting »värkeligen» är ställs ännu och med stor kraft i Thorilds huvudverk, hans Archimetria. Hans kunskapsteori förblir genom hela hans liv sensualistisk; det är då intressant att konstatera, att den varit det från början. Religiös inställning. Thorild tar ostentativt avstånd från skolans (kyrkans) kristendomsundervisning. Vilken är hans egen religiösa ståndpunkt? I sjunde tesen, som är den enda som behandlar religiösa problem, kallas Gud »Naturens allmänna första Kraft» (r 95), vilket låter opersonligt. Men det talas om hans »Nåd» (r 98) och han uppfattas som en person (han r 96, honom och hans r 98). Anmärkningsvärt är emellertid att vägen till gudstro anges som induktiv: man måste gå från »de små krafterna» till större krafter för att slutligen nå den högsta kraften eller Gud (r 92 - 95). Detta innebär att den unge informatorn avvisar uppenbarelsen som källa till guds- tro. Han är uppenbarligen på väg bort inte bara från ortodoxin utan också från centralt kristna läror. Kritik över kritik. I elfte tesen formulerar Thorild grundtanken i sitt senare stor- verk En critik öfver critiker. Man frågar sig om detta är en tillfällighet eller om det 
 
 
 
 
 156 positiva låg så djupt i hans väsen att han från början måste ta avstånd från all negativism. r 2 begrepp: det i filosofins historia mångbehandlade och omstridda ordet skulle senare av Thorild jämställas med förstånd (begrepp om en sak = förstånd av en sak); jfr komm. SS VIII, 277, 288, 322. En definition ges r 4 f: begrepp är »en klar och bevislig tanke, och något som man förstår». Jfr utläggningens r 20. Hur man får ett begrepp behandlas r 45 ff: ståndpunkten är induktiv och sensualis- tisk. Thorilds huvudkrav är att läraren inte får använda ord och termer vilkas in- nebörd inte klarlagts eller tala om företeelser som inte insätts i levande samman- hang. 7 primitiva bör vara bestämning till lagar och ange deras grundläggande karaktär. 8 historiskt: jfr r 53 ff, 84. 10 Geografiskt: jfr r 52 ff. 14 ger vink af ett annat: för tanken vidare till en besläktad företeelse. 15 f Ä st du en Christen: Ja! Så inleds ärkebiskop Olaus Swebilius' Enfaldig förklaring öfwer Lutheri lilla catechismum, av riksdagen 1689 godkänd och samma år av konungen påbjuden som norm för kyrkans undervisning. Fram till 1810 blev den bestämmande för barnundervisningen i Sverige, inlärd utantill i alla barnskolor inklusive trivialskolorna. 17 träldomen: redan i sin äldsta kända skrift manifesterar Thorild sitt frihetspatos. Han utdömer träldomen (också r 105) liksom han tar avstånd från »makten» (r 25) och tyranniet (r 102, 111). Detta frihetspatos, väl influerat av upplysnings- rörelsen, är ännu ospecificerat men signifikativt. 19 Rhinoceros: noshörning. 25 af magt befalld: jfr not till r 17. Det är närmast Swebilius' katekesutläggning som åsyftas: den är skolan påtvingad av makten, här samhällsmakten. 35 derifrån: från ämnet. 44 i Naturens ordning: uttrycket skulle i Thorilds filosofi senare bli en lösen och ett program; det dominerar hans Archimetria. Men Thorild är ännu långt från sin panteism, och uttrycket betyder här ungefär: i sitt naturliga förlopp. 46 fatte vi: uppfattar vi, nämligen med synsinnet. 51 en okänd sats i verlden: Thorild vill säkert inte göra gällande att hans »sats» är ny utan att den aldrig tillämpas. 60 Forniother: Fornjot, enligt Ynglingatal eldens fader, stamfader för den fornjot- ska ätten, varmed Sveriges historia ännu i 1700-talets skolböcker inleds. Följd-Kongar skall (se textkritiken ovan) vara Tölp-Kongar. Varför Thorild kallar dem så är oklart: menar han att de är sagofigurer eller att de är helt obetydliga? 62-65 Det första etc är en tillämpning av r 46 ff (Först fatte vi etc). 67-79 betonar vikten av helhetssyn. I Thorilds panteism och i hans kunskapsteori, sådan denna framläggs särskilt i Archimetria, spelar helhetssynen en huvudroll: 
 
 
 
 
 157 vi uppfattar tingen med sinnena men förstår inte deras plats utan kunskapen om det hela (totum). Redan den unge informatorn inskärper alltså detta. 75 Svenska familie- rnas Genealogi: uttalandet riktar sig indirekt mot bördsstolt- heten. Thorild skulle senare bli sin generations mest konsekvente bekämpare av adelsprivilegierna. 77 All passar inte till skälmstycke. 85 Assur: Assyriens riksgud, ursprungligen lokalgud i staden Assur, enligt sagan grundläggare av det assyriska riket. Thorild kan åsyfta staden Assur, men paral- lellismen med vår Kong synes tala för en härskare. Jfr not till r 107. 86 W ennersborg: jfr inledningen ovan (Datering). 95 Gud: jfr inledningen ovan (Religiös inställning). 96 värd af: värd för. Jfr värderad av. 99-103 citeras av Herrlin a a 215 f. Herrlin har inte känt till skriftens kronologiska särställning utan kommenterar: »I denna metod upptäcker Thorild ännu en gång den hedniska atomismen som fordrar underkastelse under en kategorisk trosutsaga.» 107 P h ul: konung av Assyrien, i bibeln omtalad endast 2 Kon. 15:19. Thorild har ursprungligen skrivit Paulus men antingen funnit detta för utmanande eller tyckt Phul vara ett bättre exempel på obetydligheter som eleverna måste inlära. Assur: I en recension av Arvidsons Passionernas diktare (Expressen 16.10 1989) gör Bengt Anderberg gällande, att Assur här är = Assyrien, vilket före- faller långsökt. Jfr not till r 85 ovan. Nådens grader: enligt luthersk ortodoxi — och Swebilius' spörsmål — skilde man i »nådens ordning» mellan en rad nådeverkningar, graderade i tidsföljd, kallelsen, upplysningen, pånyttfödelsen, omvändelsen osv. 109 Curieus: ordet har enligt SAOB (K 3258) betydelserna nitisk, vetgirig, nyfiken, egenartad, underlig. 117 Latinerne: romarna. 120 i taflor: Thorilds krav på åskådlighet innebär knappast en rekommendation av illustrationer; sannolikt är det fråga om tabeller. 123 I sin grumliga formulering är raden meningslös. Möjligen har Thorild menat att man inte skall börja studiet i anknytning till viss författare utan med »exempel» som kan väljas »efter behag» hos skilda författare. Tolkningen osäker. 131-133 Tionde tesen förebådar Thorilds senare ståndpunkt, enligt vilken lasten uppfattas som en låg grad av dygd. 1 Thorilds panteism försvinner det onda. Tolfte tesen antyder något liknande. 134-137 Elfte tesen innehåller grundtanken i Thorilds En critik öfver critiker. Se inledningen ovan (Kritik över kritik). 138-141 Tolfte tesen anknyter till den tionde. Slutorden om vad ett ting »värke- ligen» är pekar fram mot ett huvudtema i Thorilds filosofi, inte minst i Archi- metria; Thorild besvarar frågan materialistiskt. 
 
 
 
 
 158 S400 403. III. - Öfver Ehrensvärds De fria konsters philosophi. Skriften föreligger i två olika versioner. En oh förvaras i Svenska Akademiens arkiv; denna version är den äldre. En avskrift finns i UUB V 82 s 121 ff; till denna avskrift har Thorild egenhändigt tecknat ner rubriken, varigenom avskriften, som är en senare version, auktoriserats. Om bakgrunden till omarbetningen se nedan Tillkomsthistoria. Då oh i en lång rad detaljer skiljer sig från den slutliga versionen, meddelas den här i sin helhet: De Fria Konsters Philosophi. Denna boken sätter mig i förundran och rörelse. Den börjar med at synas besynnerlig: och slutar med at firinas djuptänkt, ren, förträffelig. men ännu säkrare: sjelf ständig och original. Den går in uppå den Väsenteliga Sanningen: blottar den rena och stora Naturen: visar den sanna Skönheten: lärer den säkra Lyk- saligheten. 1. Den begynner med Gud: ty det är högsta Idealen af Skönt*. Jag tror, at (p.6 slutet) Han skulle kunna helt målas, om man i en människoskapnad renast uttryckte en san hvilande Magt. Ty God- heten och Vreden äro blott bemödander för, Visheten medel til — Magt, Varelse. Godheten, Vreden, etc. äro sköna Caricaturer, blott en slags Gudoms-Flärd. Högsta hvilande Magt är en ren, färdig Gud. Grekerne sade icke, men tyst följde denne tanke. 2. Hvart ting i sin renaste Varelse, i sin egna högsta Magt, är i sin Absoluta Skönhet. Det är därföre man kan säja: Skönt är det Fullkomliga. Däröfver stöta sig de små Skönhetens idioter. 
 
 
 
 
 159 Varelse är det första och enda gudomliga i Naturen. Den uttrycker Skönhet, ty den uttrycker altings öfverensstämmande til Et, som är Lif. Men när et ting har alt hvad det kan hafva, i sin Varelse, så är det fullkomligt: där kan ingen ting tadlas. Skenet, synligheten, af denna fullkomlighet, är Skönhet. Men Fullkomlighet är et blott abstract ord. I Naturen verkeligen är: ren varelse, och des sken. Ach! at här lefver en dödlig, som sätter Skönheten i det Fullkom- liga! Detta enda draget skal annihilera alla dessa små eländiga Secter, som fästa sig hvar och en vid sin lilla del, sin mine af den rena Varelsen; och gifva liksom något monströst åt den hela, stora Skön- heten; och göra i Sederna just så med Dygden och Lyksaligheten. 3. Hvar passion, ja, hvar egenskap, teknad, är en slags grimace af Varelse. Den Högsta Skönheten tål den ej. I denne tanke ligger det enda möjeliga försvar för Grekiska Skönhetens köld, emot de Nordiske. Den som ej kan uttrycka Gud, i hvilande Magt, i sant Majestät, bör ej måla honom. Är det ena Könet ej bättre än det andra? Omognaden af en ynglings- och en qvinno-skapnad är så tydelig som spädheten af et blomster. Det fina äcklet, vid en ynglings tekning, svarar emot det tysta Däremellan är Högsta Skönheten. rysliga, vid en Gubbes. Är ej alt Kön något föraktligt? Som at se rötterna af et Träd eller af en blomma? 4. Hvad är Täckt? Oredan. — Åtminstone den Vackra Oredan. — Eller renast: Täckt är det behagande i små och ofullkomliga saker: Vackert, i allmäna: Skönt, i fullkomliga. 
 
 
 
 
 160 5. Om hindren för Naturens stora Lagar p.11. är en djup och frap- perande; om Grekiske Skönheten p.13. en förträffeligen ren — tanke. 6. p.19. Hvaraf kommer det förtjusande i blomstren? är en ide värd, som Poeterne säja, en kyss af Gracerna. 7. p.21. Flärden. Det som mäst skiljer denna Boken, är det Väsendte- liga, rena, och stora i des ideer. Därföre bringar den alt til en enda total Vanart, som i de Vanliga Hufvuden är en oändelig villa, en Vocabulaire af Fel. I alt mänskligt, af Seder och af Skönhet, felar blott Et, som är Sanning, Rätthet. Denna brist heter Flärd. Där- emot svarar i det inre blott en enda ordsak: den heter Sjukdom, eller afvikelsen från det Fullkomliga, från den rena Varelsens ideal. Sådane Tankar återföra Mänskligheten til Enhet och Storhet. 8. p.33. Om det altid vackra och p.35. definition på Smak — kan jag blott admirera. Hvilken Öfversättning och beskrifning! Det Naiva: det inner- liga, Känslan af det man gör — Ach! det är det som våra Flärd- Snillen aldrig ha. 9. p.44: Ha Grekerne ej en verkelig Vanmagt? mera ytans skönhet, än sakens? mera Cirkelmätning än Uttryck? Jag vil bevisa det. 10. p.63. mera uträkning än känslor. och jag tillägger: mera slen- drian, än begrep. Den politiska Kristendomen, Tro! har förnedrat 
 
 
 
 
 161 själen. Krig och Handel äro Monarchiernas Element. Smak och Uplysning förstöra afgudarne. 11. p.65. Genie. ej et öfversvämmande; utan et Öfverstigande, som är et rent filosofiskt, och relativt ord. Öfversvämmande är fel, om det också vore den Gudomliga Nådens. 12. Kan Genie begripas utan Smak? Väl utan Fullkomlighet: men Smak är ju ej annat än des sinne, des själ? + p.73. det fylda behofvet är en Sälhet, et nöje. Lycka, Sälhet: Fortune, Bonheur En Bok som denna liknar det Stora i Naturen. Alle gapa därpå: och få begripa det. Men det Stora i Naturen, är evigt detta Stora. Frågan huruvida Thorild själv lät trycka sin skrift diskuteras nedan. Skriften intogs i Geijers utgåva av Thorilds skrifter II, 297-301. Geijer har som förlaga haft avskriften UUB V 82. Avskriften har i stot: utsträckning stor bokstav i början av ord (substantiv); Geijer har oftast liten bokstav. Obetydliga skillnader finns i fråga om stavning och interpunktion. Övriga skillnader: r 9 12 30 48 helt saknas hos Geijer etc. Geijer har m.m. stora Geijer har störa (tryckfel) fullkomliga Geijer har fullkomligen (tryckfel?) Skriften sanknas i Hansellis utgåva av Thorilds skrifter. Den är här återgiven efter UUB V 82. Stavningen är där avskrivarens. Vissa miss- förstånd anmärkes nedan. Litteratur, [Ekelund,] Svenskt Pantheon 81; Atterbom, Svenska siare och skalder I, 255 noten, 274 noten, V, 209, 347-350; Beskow, Carl August Ehrensvärd 271- 275; Nyblaeus, Den filosofiska forskningen i Sverige I, 258-262; Ljunggren, Jem- förelse emellan Ehrensvärd och Winckelmann 51 f; Wieselgren, Sveriges sköna litteratur IV, 689; Estlander, J. L. Runebergs förhållande till Thorild 31; Nilsson, Jacob Fredrik Neikter 237; Nilsson, Thomas Thorild 89 f; Lamm, Upplysnings- tidens romantik II, 331 f, 336-338, 361; Schiick i Schiick-Warburg, Ill. sv. litt.-hist. (3 uppl) IV, 218; Brieskorn, Språk och rytm i Thorilds »Passionerna» 102; Fryken- stedt, Carl August Ehrensvärds författarskap 113, 145-149; Arvidson, Harmens diktare 202-206. 11. - Thorild. X . 
 
 
 
 
 162 Datering. Ehrensvärds De fria konsters philosophi kom ut 1786. Thorilds skrift har tillkommit i anslutning härtill. Den har i sin slutliga form karaktären av recen- sion. Tillkomsthistoria. Ehrensvärd var närvarande vid riksdagen 1786. Här har han träffat sin ståndsbroder Adlerbeth samt Thorild, vilken synes ha varit verksam för sina båda memoarial om tryckfriheten och med upptagande av prenumeration på sina tillämnade översättningar av Tacitus och Ossian. Ehrensvärd har bett dessa båda att avge sitt omdöme om sin nyutkomna De fria konsters philosophi. Atterbom berättar (a a I, 255 noten): »Adlerbeth och Thorild hade meddelat Ehrensvärd an- märkningar vid hans bok, vilka i handskrift, med genmälen och förklaringar af honom, skrifna i brädden, funnits bland hans efterlemnade papper. Adlerbeths anmärkningar äro de utförligaste. Thorilds hafva blifvit tryckta, i samlingen af hans skrifter; enligt ett manuskript, der han, i ett och annat, jemnkat dem efter Ehren- svärds svar.» Beskow (a a 271 f) har en annan version. Efter att ha redogjort för Adlerbeths kritik säger han: »Annorlunda är förhållandet med Thorild's recension af de fria konsters filosofi, hvilken sannolikt varit lemnad till Ehrensvärds genom- seende, innan den trycktes. Man kan sluta sådant deraf, att den offentliggjorda upp- satsen är icke blott mer vårdad i stil och framställning, men jemväl innebär åtskilliga jemkningar, både i sak och form, sammanstämmande med de erinringar, Ehren- svärd tecknat i brädden af Thorilds handskrift. »Avslutningsvis meddelar Beskow, att Thorild i den tryckta versionen utelämnat slutorden: »Lycka, Sällhet: Fortune, Bonheur.» Beskows redogörelse bär tydliga spår av Atterboms. Men i motsats till Atterbom säger sig Beskow ha sett en av Thorild själv ombesörjd tryckt version. En sådan finns eljest inte omtalad vare sig i Thorild- eller i Ehrensvärds-litteraturen. Den finns inte i något svenskt vetenskapligt bibliotek, och utg. har förgäves sökt den i tidningar och tidskrifter. Sannolikt har Beskow, vilken liksom Atterbom sett båda de nu föreliggande versionerna, trott att omarbetningen (UUB 82) utgivits i tryck men inte kontrollerat att så skett. Onekligen måste man fråga sig varför Thorild företog omarbetningen, om han inte avsett att låta trycka den. Den ursprungliga versionen kunde varit avsedd enbart för Ehrensvärd: den har tillkommit på dennes uppmaning. Men omarbet- ningen har karaktären av recension. Har Thorild haft svårigheter att få den place- rad, eller har han endast lagt den i byrålådan? Det senare är fallet med en rad andra skrifter, som fanns bland hans efterlämnade papper. De omförmälda »brädd»-anteckningarna av Ehrensvärds hand finns i den oh som förvaras i Svenska Akademiens arkiv. Beskow redogör utförligt för dem. De har sedermera tryckts i Svenska Vitterhetssamfundets utgåva av Ehrensvärds skrifter I, 263-267. Tyvärr saknas kommentar till detta verk. För studium av »brädd»-anteck- ningarna hänvisas till detaljkommentaren nedan. Det bör för tydlighetens skull understrykas, att Thorilds ovan återgivna version, 
 
 
 
 
 163 den egenhändiga, förvarad i Svenska akademiens arkiv, är den ursprungliga, den till Ehrensvärd överlämnade, medan den andra versionen, den som följts i SS, är en omarbetning i anslutning till Ehrensvärds »brädd-anteckningar». Thorild och Ehrensvärd. Förhållandet mellan Thorild och Ehrensvärd har inte varit föremål för någon specialundersökning. Att deras banor korsades 1786 (jfr ovan) var måhända en tillfällighet. Men de två mest särpräglade stilisterna under det gustavianska tidevarvet har uppenbarligen uppskattat varandra. I fråga om livs- åskådning stod de varandra nära. Ehrensvärd var under förra hälften av 1780-talet under intryck av fransk upplysning både materialist och panteist. Man har också framhållit släktskapen när det gäller den litterära stilen. Härom säger Schiick (a st) efter en karakteristisk av det förkonstlade i Ehrensvärds språk: »Enligt min mening är denna förkonstlade stil en imitation av Thorild. Likheten insågs av samtiden, ehuru man ansåg Ehrensvärd vara förebilden. Då Armfelt i ett brev omtalar Thorilds disputation, kallar han honom en person, 'som i allt söker vara olika alla andra, som har tillägnat sig Ehrensvärds stil och filosofi'. Men utom det att Thorilds paradoxer alltid innehålla en mening, var han som författare äldre än Ehrensvärd. Hans Granskare hade utkommit 1784, och han kan således ej hava imiterat några 1786 tryckta arbeten. Motsatsen är därför vida sannolikare. Ehren- svärd har efter Thorild som stilistiskt mönster omarbetat sina skrifter, och faktum är, att Ehrensvärd var ganska angelägen om att höra Thorilds omdöme om konstfi- losofin.» Det sistnämnda stämmer, men i övrigt har Schäck, såsom Frykenstedt (a a 113) visat, misstagit sig. Ehrensvärds 1786 publicerade skrifter, Resa til Italien och De fria konsters philosophi, har båda tillkommit omkring 1782. Väl har de omarbetats, men Ehrensvärds egenartade stil kännetecknar redan de första versionerna. Det är sant, att Thorild, när han utformade sin stil, inte kan ha lärt av Ehrensvärd, men lika sant är att Ehrensvärd, då han utformade sin stil, inte kan ha lärt av Thorild. De båda stilarna har alltså utformats oberoende av varandra. Frågan är, om de har någon inbördes släktskap. Ehrensvärds aforismer i De fria konsters philosophi med deras omotiverade språng från ena tankegången till den andra har ingenting gemen- samt med Thorilds logiskt uppbyggda, låt vara ofta fragmentariska aforismer. Att båda avvek från franskklassicismens stil är uppenbart, men de gjorde det på var sitt sätt. Att Thorild i sin »recension» så entusiastiskt uttalar sig om Ehrensvärds konst- filosofi hänger samman med att han i ett antal av Ehrensvärds aforismer återfann några av sina egna älsklingstankar. I mycket förhåller han sig emellertid kritisk. Se härom detaljkommentaren nedan. r 1-6 liksom r 83-85 utgör Thorilds allmänna omdöme om Ehrensvärds bok. På vilka punkter Thorild främst instämmer med Ehrensvärd framgår av fortsätt- ningen. Det är framför allt definitionen av skönheten såsom det fullkomliga som Thorild finner överensstämma med sin egen uppfattning (jfr r 16 - 31). Att Tho- rild beundrade Ehrensvärds originella framställningskonst är uppenbart. 
 
 
 
 
 164 7-15 bygger på inledningen till De fria konsters philosophi (Ehrensvärds SS I, 210), där det heter: »Huru kan man uti en enda mennisko skapnad beteckna Guds egenskaper? Man kan intet beteckna alla Guds egenskaper i en enda figur, och derjemte bibehålla et vackert utseende. Derföre bör man beteckna hvar gudomlig egen- skap för sig sjelf, serskilt i hvar figur.» Thorild ställer sig helt avvisande och menar att det i så fall blir fråga om kari- katyrer. Till det ursprungliga manuskriptet har nu Ehrensvärd gjort följande uttalande: »Men som hvilande kunde man intet föreställa hans värkningar i en Tafla, eller på ett sätt som ärinrade hans värk genom den organen ögat. det måste vara oss tillåtligt att jämka ibland, då en stor nytta skall åstadkommas det fullkomliga efter, icke efter hela vår ofullkomlighet men efter det nödvändiga af vår ofull- komlighet, en söndrig sak måste helas med en söndrig sak, deraf härflyter ett helt —» Ehrensvärds genmäle har inte föranlett Thorild att ändra ståndpunkt. han har endast inskjutit strängt sagt (r 13 f). 7 Ide a len: Thorild använder regelbundet realgenus för ideal (se komm. SS VIII, 448 (byar ideal). 8 skönhetens idioter: vilka som åsyftas är osäkert. Jfr dock alla dessa små, eländiga Secter r 27 f. 10 sann, hvilande Makt tolkas av Nyblxus (a a I, 259) som »Själfmedveten all- makt i ett tillstånd af odödligt lugn». — Makt är för Thorild identisk med kraft (jfr SS III, 440 r 114-116). 11 bemödander: pluralformen är normal för tiden. 12 medel: ordets innebörd här framstår klarare om man håller sig till formuleringen i den första versionen: »Godheten och Vreden äro blott bemödander för, Vis- heten medel til — Magt, Varelse.» medel kan omskrivas med strävan. Makt, V arelse: orden är synonymer. Jfr r 16-20. 13 Gudomsflär d : om innebörden av ordet flärd se r 57-65. 16-31 Thorilds andra tes utgår från Ehrensvärds formulering »hvad är Skönt? Det fullkomliga.» Thorild accepterar och gläder sig åt denna definition. På ett alltför koncentrerat och därför svårbegripligt sätt sammanfattar han här både sin livs- åskådning och sin estetik. Han utgår (r 16) från tinget, det existerande. » Varelse är det första och enda Gudomliga i Naturen» (r 18 f). »I Naturen, verkligheten är blott: ren Varelse» (r 24). Varelse är här detsamma som tillvaro, att vara. Varelse »uttrycker alltings öfverensstämmelse till Et, som är Lif» (r 19 f). Från denna utgångspunkt borde då varje ting vara fullkomligt. I viss mening är det också så. I enlighet med sin spinozistiska panteism borde Thorild betrakta inte bara alltet, det hela, Gud som fullkomliga utan också varje enskilt ting. Han har emellertid förenat sin panteism med den från Leibniz hämtade gradationsläran: om alltet är fullkomligt måste i detsamma allting vara representerat, från det 
 
 
 
 
 165 högsta till det lägsta, från det fullkomliga till det mindervärdiga. Endast när ett ting är »i sin renaste varelse, i sin egen högsta Makt» (r 16), endast när det har »allt hvad det kan hafva i sin varelse, så är det fullkomligt» (r 21). Med utgångs- punkt härifrån definierar Thorild det sköna. I sin »renaste varelse» är ett ting »i sin absoluta skönhet» (r 16 f). Med skönhet menas »Skenet, synligheten af denna fullkomlighet» (r 22 f). De enskilda företeelserna behöver inte vara sköna eller fullkomliga, men fullkomligheten är något vi strävar efter. Thorild gläder sig därför åt att Ehrensvärd »sätter Skönheten i det Fullkomliga» (r 26 f). — Lamm, (a a II, 336) betonar inflytandet från Shaftesbury men medger (s 337) att Thorild i sina definitioner på fullkomligheten (som styrka, som kraft) har avlägsnat sig från denne. 16 varelse: vara, tillvaro, varande. Samma betydelse har ordet r 18, 21, 24, 29. 20 Lif: i Thorilds panteism är allt, från det hela till varje enskilt ting, levande. 26 en dödelig: Ehrensvärd. 28 Secter: här snarast riktningar. De ser till delen i stället för till det hela. Detta gäller inte bara skönheten utan också »sederna», vari innesluts lycksalighet och dygd (r 31). 32 - 37 anknyter till första tesens krav på. att Gud skall avbildas i vilande kraft. Ehrensvärd genmäler: »Derföre att han härigenom blefve för ögat stäld i en inaction, har författaren • sökt försvara de Grekers sätt, nämligen att personifiera hans egenskaper, och visa dem uti action.» Invändningen har inte föranlett Thorild att ändra sina formuleringar. Jfr dock not till r 35 nedan. Nyblus (a a I, 259) och Lamm (a a II, 337 och 361) sätter stycket i samband med Thorilds nionde tes (r 73 - 75). 32 f Hvar passion . . . af varelse citeras SAOB G 912. — Man bör observera att Thorild inte fördömer passionen eller affekten som sådana, endast när de fram- ställs i konsten blir de grimacer. — Jfr besläktat uttalande i skriften Allmän Phy- siognomik SS III, 442 r 163 f. 32 grimace: enligt SAOB (se ovan) = vrångbild, karikatyr. Jfr komm. SS VIII, 234 qvick grimace. 34 f Grekiska skönhetens köld och non-expression: Att den grekiska konsten stod i motsättning till den uttrycks-konst Thorild själv företrädde ligger bakom Thorilds formulering (ordet non-expression är att lägga märke till). Ett mot- svarande omdöme om den grekiska litteraturen gör Thorild i Prospectus (1786), SS II, 130 r 38; jfr komm. SS VIII, 409. Om Thorilds förhållande till den grekiska antiken se Lamm a a II, 361. Lamm hänvisar här bl a till ett utalande av Thorild i Om efterhärmning (se härom komm. ovan s 9) samt till r 71-73 (se komm. nedan). 35 och non-expression saknas i den första versionen och är alltså ett tillägg. 36 samt motsvaras i den första versionen av i sant som är en bättre läsart. Av- skrivaren har tagit miste. 
 
 
 
 
 166 38-45 får anses vara ett tillägg till tredje tesen. I sin bok (SS I, 210) hade Ehren- svärd i anknytning till sin tes, att Gud måste avmålas i olika figurer motsvarande hans olika egenskaper, skrivit: »Hvad utvägar har man dertil? Uti könen, i åldern, i styrkan, hvartil man äfven tillägger betydelser, såsom spiran, vingar, torndön !/, &c. &c. Vore detta intet oanständigt at visa gudomliga egenskaper med märken af kön? Nej, ty det ena könet är intet bättre än det andra. Dessutom när en sak skal visas vacker får ingenting derifrån vara skilgt.» Thorilds invändning häremot omfattar i den ursprungliga versionen r 38-43. Ehrensvärd svarar: »Där emellan är högsta skönheten, de Greker visade på Iupiter alldrig ålder- doms märken [,] de satte på ett ansigte af mogna drag, ingen skrynkla [J ingen- ting sjukt, men ett Skägg och ett kiokt hår — &c. &c.» Thorild har inte härav rubbats i sin uppfattning. Hans slutgiltiga text uppvisar några »jemkningar» (se nedan) men inte i Ehrensvärds riktning. 38 bättre: i den första versionen står ej bättre, vilket är den riktiga läsarten. 38 f Omognaden af [— — —J en Qvinno-skapnad: uttalandet låter egendomligt hos den författare som skulle prisa kvinnokönets naturliga höghet. 41 Det fina, omogna, läckra i motsvaras i den första versionen av det, fina äcklet, vid 42 f Deremellan är högsta skönheten: häri instämmer Ehrensvärd (se början av sista Ehrensvärds-citatet ovan). 44 f I den första versionen hade Thorilds invändning lytt: »Är ej alt Kön något föraktligt? Som at se rötterna af et Träd eller af en blomma?» Ehrensvärd repli- kerade: »Rötterna af en blomma äro ungefär inelfvorna af Djuren. Det är besynnerligt att i en karl figur gjör födslolemmen en prydnad, men Dän skall vara i hvila, på qvinan bör synas ett intet, ty det hon har, är ett intet. ingen Antiqve Qvinno Målning visar annan delning än den Låren gjöra men så mycket de kunnat visa karlens tillhörighet hafva de gjort det. Och det är värkelig för ögat Prydnad.» Thorild har att döma av hans nya formuleringar (44 f) inte låtit sig övertyga. Ordet Blygseln innebär snarare en skärpning. Thorild återkommer till problemet i sin Diätlära (SS IV, 190). 46-48 Thorilds fjärde tes är likalydande i de båda versionerna med undantag av att Thorild i den senare tillagt orden och stora (r 48). Ehrensvärds text (hans SS I, 212) lyder: »Hvad är Skönt? Det fullkomliga. 
 
 
 
 
 167 Hvad är täckt? Oredan. Huru verkar täckt? När ögat får se det täcka, råkar det en vacker oreda i naturen, som leder sinnet at känna mycket och begripa ingenting.» Thorild har försökt en precision av definitionen på det täcka. I sitt genmäle söker Ehrensvärd en egen precision: »Små och ofullkomliga saker äro oredor i saker, deras vackra, äro således oredor i Utseendet — Sjelfva Classen är oreda, men i den Classen finnes grader af mer eller mindre redor. Jag har delat först i stort, derefter delar men sedan i ett mindre.» I sin avhandling om Ehrensvärd (Svenska siare och skalder I) ägnar Atterbom åtskilliga sidor (s 254 ff, jfr 276 noten) åt en utredning av Ehrensvärds uppfatt- ning av det täcka. Detta är ett mellanting mellan det sköna och det stygga. Dess grundegenskap är »oreda». Viss täckhet står närmare det sköna, annan närmare det stygga. Se vidare Nyblxus a a I, 259. Thorild menar att åtminstone den vackra oredan kan kallas täck. Han använder eljest ordet täck för att beteckna det smånätta, som han ansåg spela en alltför stor roll i den gustavianska litteratu- ren; Kellgren kallar han »en täck ankunge» (SS III, 39 r 285). Det är denna upp- fattning som ligger bakom formuleringen r 47 f: »Täckt är det behagande i små och ofullkomliga saker». 49-52 Den femte »tesen» är ett instämmande. Ehrensvärd hade i sin bok (SS I, 214) konstaterat, att naturen »oroas af händelser och förfång», frågat »Hvaraf kommer dessa förfång?» och svarat: »De kommer af de små lagar i naturen, som lägga sig i vägen för de stora.» Thorild instämmer entusiastiskt. — Lamm (a a II, 338) tar detta som uttryck för idealestetik och menar att det inte var Thorilds egentliga uppfattning. Thorilds entusiasm torde dock ha en annan anledning: det är de små lagarna (franskklassicismens) han hela sitt offentliga liv bekämpar, medan de stora lagarna kan identifieras med hans egen panteistiska världsbild. 51 Uttrycket den Grekiska Skönheten har inte i sammanhanget någon mot- svarighet hos Ehrensvärd. Förmodligen syftar Thorild på Ehrensvärds jäm- förelse mellan ett grekiskt och ett nordiskt kvinnoansikte (hans SS I, 215 r 3-13). 53-56 Thorilds sjunde »tes» anknyter till Ehrensvärds uttalande (hans SS I, 217 f): ^ ^^ »Men utaf naturens alster, hvad sak förtjuser oss aldramäst? Det är blomstren. Hvaraf kommer det? Derutaf at färgens klarhet gifver oss första känningen af friskhetens lycksalig- het.» Thorild anser detta vara en ide, värd »en kyss af Gracerna», men han frågar om blomstren är det vackraste i naturen. Ehrensvärd svarar: 
 
 
 
 
 168 »Nej, men kanske det oredigaste af dess alster, och deras färg är en öfverdrift, det ger en villervalla, förtjusning är villervalla, liksom fasa, det ena leende åt nöje det andra åt möda.» Thorild har lämnat detta svar åt sitt värde. I sin Handbok i Diäten (SS IV, 162) citerar han Ehrensvärds uttalande om blomstren och om färgens klarhet och understryker som genial tanken att identifiera skönhet och friskhet. 65 Thorilds sjunde tes är snarast ett referat av Ehrensvärds utredning av flärden (hans SS I, 220 223). Thorild tar senare upp detta begrepp i En critik öfver critiker (SS III, 86), där han tillämpar ordet på den gustavianska politessen och sätter det i motsättning till »det sanna Förståndets kraft och skönhet». skiljer: utmärker. vocabulaire: ordlista. den rena V arelsens Ideal: Thorild anknyter här till Ehrensvärds språkbruk. Som Lamm genomgående framhåller tar Thorild avstånd från idealestetiken. Jfr not till r 49 52. 70 bygger på Ehrensvärds definitioner av smak och av det naiva. I sin bok (SS I, 226) skriver Ehrensvärd: 57 - - 57 60 64 — - 66 - »Hvad är smak? Smak är känslan af naturens aldra hemligaste sanningar.» Han skriver vidare (SS I, 227): »Hvad är naivetet eller det innerliga: Det är just det som sätter smak i friska naturens afskildrande och låghet i den sjuka, naiveteten är känslan af det man bör göra — uti den är största värdet när man målar det friska, och uti den ligger minsta värdet, när man målar det sjuka.» Lamm (a a II, 332) anser, att Thorilds beundran för Ehrensvärds definition av smak vittnar om att Thorild anser fattandet av tingets inre princip inte kunna ske på begreppslig väg. Jfr dock noten ovan till r 49 52. 71 73 avvisar Ehrensvärds beundran för den grekiska konsten. Lamm, som stöder sig också på Thorilds uttalande om »graecicismen» hos romarna (SS III, 227 r 77 ff), anser att Thorild stod avvisande till den marmorkalla antiken över hu- vud taget. 74-76 saknar egentligen anknytning till Ehrensvärds bok. 74 Den Politiska Christendomen: väl = en kristendom präglad av kyrkan som stats- makt; prästväldet. Utförligast har Thorild behandlat detta problem i The sermon of sermons 1789 (SS II, 317 ff). 77 80 opponerar mot Ehrensvärds definition av geni. Ehrensvärd hade i sin bok (SS I, 240) skrivit: - - - »Hvad är genie? Genie är et öfversvämmande af egenskaper til någon höjd öfver almänheten.» Thorild vill utbyta öfversvämmande mot öfverstigande, och Ehrensvärd godtar detta: 
 
 
 
 
 169 »Första delen af ordet betyder ur proportion; således är ett fel i naturen, i alla fall, men öfverstigande är bättre än öfversvämmande.» 81 f utgör en omedelbar fortsättning på r 77-80. I sin sista replik svarar Ehrensvärd: »Genie är styrkan af Saken. Smaken är proportion af saken.» Thorilds uppfattning framgår kanske klarast i hans lilla skiss Skönheten och critiken (SS III, 416): »All Fullkomlighet är Skönhet (för sinnet eller förstån- det): och all skönhet.(så långt den är skönhet) Fullkomlighet — för sinnet eller förståndet.» Sinne och förstånd går hand i hand. 82 Efter denna rad följer i den första versionen några i den andra utelämnade rader: »p.73. det fylda behofvet är en sälhet, et nöje. Lycka, Sälhet: Fortune, Bonheur.» Jfr Beskows konstaterande av utelämningen (ovan Tillkomsthistoria), som dock åsyftar en tryckt version. S404 405. IV. Styrka och svaghet. - Handskrifter saknas. Skriften trycktes f g i Geijers utgåva av Thorilds skrifter II, 302 f. Geijer har nor- maliserat åtminstone stavningen. Den intogs sedan i Hansellis utgåva I, 271 f med Hansellis sedvanliga normaliseringar. Skriften är här återgiven efter Geijer. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 209 f; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 11; Brieskorn, Språk och rytm i Thorilds Passionerna 100; Herrlin, Reli- gionsproblemet hos Thorild 244. Karaktär. Skriften tillhör en rad småskrifter, som Geijer samlade under rubriken Strödda uppsatser. Den torde härröra från den thorildska kvarlåtenskapen som Thorilds änka 1819 överlämnade till utgivarna av hans skrifter. Efter att ha berömt Allmän Physiognomik eller bildningslära skriver Atterbom om dessa uppsatser, att de »förtjena (åtminstone till största delen) samma berömmande, ja beundrande omdöme». »Åt älskare af det skönt Sedliga, eller åt alla dem, som äro invigde i mänskliga sedelifvets heligaste mysterier, anbefalla vi företrädesvis de blad, som äga till öfverskrift 'Styrka och Svaghet, menniskoverldens poler' (skrefve en engel, så skrefve han så); 'Ideer öfver Sällheten' . . .; 'Ödmjukhet och Stolthet'» o.s.v. I en utläggning om Thorilds lära om ödmjukheten hänvisar Karitz till denna skrift som han uppfattar som en »variant» till Thorilds förkunnelse i skriften Ödmjukhet och stolthet (SS III, 219 ff); se komm. nedan till sistnämnda skrift. Herrlin inplacerar r 4-6 i en plädering mot överbetoningen av det prae-niet- zscheanska draget hos Thorild. »Också den svage kan vara stark, stark i medvetan- det om sin begränsning och i sin villighet att ödmjuka sig inför den större.» 
 
 
 
 
 170 Skriften är en hymn till svagheten. Den uppvisar gemenskap med grundsynen i En critik öfver critiker, där Thorild för svaghetens talan. Allting börjar med svag- het, som är förutsättning för utveckling. Att inse sin svaghet är vishet. Besinnandet av all svaghet är vägen till ödmjukhet, som är »Själens Skönhet och Själens Fröjd». Skriftens problematik ligger inte i denna förkunnelse, som är helt överensstäm- mande med Thorilds hållning alltifrån ungdomsskrifterna till Archimetrin, utan i den kristna inramningen: talet om att man skall vara undergiven »Försynens skick- else», om den tillkommande himmelen och om änglarna. Tar man allt detta som bokstavligt menat, måste skriften vara från tiden före 1779, då den definitiva bryt- ningen med kristendomen inträffade. Stilistiskt synes dock skriften vara av senare datum. I så fall måste man räkna med att den skrivits för särskilt ändamål, kanske för att uppbygga en troende. Datering. Några säkra hållpunkter för dateringen finns inte, såsom framgår av ovanstående. 20 som ej Ringhet: underförstått känner (efter som ej). Så också i det följande. 28 f utan Ödmjuk: underförstått att vara. S406 409. V. Ideer öfver Sällheten. - Oh saknas. I UUB V 82 finns en avskrift, gjord av S. E. Heurlin. En annan avskrivare har lämnat efter sig två nästan identiska avskrifter, UUB V 80 och Wernerska samling- en, KB, Thorilds skrifter V. De två sistnämnda skiljer sig från UUB V 82 genom att omplaceringar gjorts i texten enligt följande: r 13 - 16 Ty när nu nämner etc är placerade efter r 6. 38 - 58 är placerade efter r 76, alltså som ett avslutande parti. De två identiska avskrifterna saknar i viss utsträckning asterisker mellan styck- ena. Med bortseende från stavning, interpunktion och användningen av stora bok- stäver avviker de i övrigt från UUB V 82 och därmed SS på följande sätt: r 3 noten eller är ersatt av ett kommatecken. 4 evigvarande UUB 80 har evigtvarande 7 Hvar verkan är ersatt av Hvarje värkan 10 väsenderna är ersatt av väsenderne Tusende är ersatt av tusen 25 kvar dödelig är ersatt av hvarje dödlig 39 människas är ersatt av Menniskans 39 f fullkomligaste är ersatt av fullkomligastes 41 högaste är ersatt av högsta 42 de högaste är ersatt av de högsta 45 yttra är ersatt av yttre 
 
 
 
 
 171 47 49 53 66 69 72 74 f ljufvast blomstrande, och saknas. skönaste är ersatt med skönaste och etc. är ersatt av &c. &c. naturligt, simpelt är ersatt av naturligt och simpelt el. är ersatt av eller skall är ersatt av jag skall lugn i det verkeliga tilskrifves åt Gud är ersatt av lugn åt det värkliga tillskrifve viåt Gud Skriften publicerades f g i Geijers utgåva av Thorilds skrifter II, 304 ff. Geijer har som förlaga valt de båda likalydande avskrifterna. Han normaliserar stavning, inter- punktion och användningen av stora bokstäver. Skriften intogs sedan i Hansellis ut- gåva II, 273 ff men efter UUB V 82. Hanselli normaliserar stavning, interpunktion, kursiveringar (spärr) och styckeindelning. Asteriskerna saknas. Enligt en förteckning på Thorild-manuskript, Thorildiana, KB, utlånade till Atterbom av krigsrådet Forsberg, fanns bland dessa »Ideer öfver Sällheten (full- ständiga)». Det tilläggs: »Finnas tryckta, men såsom Fragment.» Skriften är här återgiven efter UUB V 82. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 210; Nyblxus, Den filo- sofiska forskningen i Sverige I, 258; Nilsson, Thomas Thorild 143; Cassirer, Thorilds Stellung in der Geistesgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts 35 f; Herr- lin, Religionsproblemet hos Thorild 69,72; Arvidson, Harmens diktare 231. Datering. Att avskriften är gjord av S. E. Heurlin borgar för att skriften tillkom- mit senast 1792, då brytningen mellan Thorild och Heurlin inträffade. Men skriften är rimligtvis av tidigare datum. Närmast är den besläktad med följande skrift, För de mjeltsjuka, som är från tiden omkring 1786 (se komm. till denna skrift nedan). Skriften uppvisar stor överensstämmelse med de tre uppsatserna om naturen (SS II, 168 - 196), vilka enligt Arvidsons handskriftsundersökning (Arvidson, Thorild 17) är från 1785-1787). Dock måste 1785 uteslutas på grund av att negationen icke är förhärskande. Rimligtvis har den tillkommit 1786 eller 1787. Karaktär. Liksom Utdrag af en dagbok (SS II, 199 ff), Deus deissimus (SS II, 145 ff), de tre skrifterna om naturen (SS II, 168-206) och t ex Ödmjukhet och stolthet (SS III, 419 ff) — skrifter som uppvisar ett starkt inre samband och är från samma tid —består Ideer öfver Sällheten av aforismer, som dock genom huvudtemat samman- hålls till en helhet. Nilsson (a st) och Cassirer (a st) har uppfattat skriftens huvud- tema som estetiskt (se deljkommentaren nedan). Men uppenbarligen är huvudtemat —såsom rubriken anger — sällheten, lycksaligheten. I Den nye granskaren hade Thorild behandlat Lyckan (SS II, 96 ff) och satt den i motsats till lycksaligheten: hans kritik riktade sig mot lycksökeriet i det gustavianska samhället. Då han nu tar upp sällheten till diskussion, utgår han från satsen att allting är vad det är. Att också 
 
 
 
 
 172 ta allt för vad det är är inte bara vishet utan också sällhet (r 67). Inom ramen för vad hon är kan varje människa vara lycklig: livet, det gudomliga, erbjuder henne en rikedom av lyckomöjligheter, och hon kan i full utsträckning njuta, blott hon inser vad hon själv är och har och låter bli att tråna efter det hon inte är och har. Allt är natur, allt är nödvändigt och måste tålas, men allt är också »i sig, och på sit rum» (r 62) skönt och fullkomligt. r 1 - 6, 13 (från Ty när etc) - 17, 7 f, 59 - 62 citeras av Nilsson a st. Nilsson kommen- terar: »Skönhet och godhet äro för Thorild detsamma som realitet (vara), liksom för Spinoza realitet och dygd äro ett. Thorild gör det intressanta experimentet att försöka grundlägga en spinozistisk estetik.» Efter citatet fortsätter Nilsson: »Allnaturen äger således enligt Thorild en oändlig skönhet, ty den äger en oänd- lig realitet, den är grundsubstansen, som ej begränsas av något. De enskilda tingen åter äro sköna i den mån de äga del av naturens realitet; något i och för sig oskönt finnes ej, ty varje ting, huru ringa det än må vara, är dock i någon grad ett uttryck för den gudomliga substansen.» 1 - 3 refereras av Herrlin a a 69 som betonar att skriften »inleds med ett påpekande, att alltet ej beror av något utom sig och således är endast genom sin egen nöd- vändighet». — Man kan fråga sig om A lting avser allnaturen i stället för alla ting, men i noten tolkas det som A lt. 1-3 har många motsvarigheter i Thorilds samtida skrifter. Se t ex SS II, 153 r 224- 227, 155 r 292 f, 170 r 53 - 56, 173 r 127 - 129. 3 nödvändighet: Thorild var utpräglad determinist, men här är det fråga om själva varat: det som är kan ej vara annorlunda. 6 väsenteliga: väsens-överensstämmande. 7 f Herrlin (a a 72). Herrlin, som citerat noten till r 3, enligt vilken Gud och natu- ren är identiska, gör följande reflexion: »Världsalltet är då icke identiskt med Gud utan en manifestation av den högsta, gudomliga verkligheten.» Herrlin skiljer här mellan det sanna varat och den fenomenella verkligheten (jfr a a 73). Detta är inte thorildskt. Thorild identifierar dem. Se nästa not. 8 varelsen: ordet förekommer på många ställen i skriften (r 6, 8, 13, 14 två gånger, 25, 62) men alltid i betydelsen vara, varande, existens och saknar pluralis. 9 en atom af sinne: en atom utrustad med sinne. 12 Jfr SS II, 181 r 186 f. 13 varelse och skönhet: jfr Thorilds apoteos till harmonien i Passionerna (SS I, 44 r 258:: »Allt genom dig, gudomliga! allt är Varelse, skönhet!» 15 - 17 Jfr SS II, 172 r 99 - 103. 20 - 22 Jfr Thorilds uttalanden i uppsatsen Naturen och dess onda SS II, 178 r 102, 179 r 107 - 109, 180 r 152 f. 28 Så är en ägande och lycklig omöjlig: utan G u d orden bör väl tolkas så: så är en som äger och är lycklig både omöjlig och utan en Gud. 31 icke ? Frågetecknet är meningslöst. Vissa handskrifter har utropstecken. 
 
 
 
 
 173 33 f Jfr Thorilds uttalande i uppsatsen Har naturen en oordning? SS II, 196 r 123- 125. 38 51 är ett angrepp,på den kristna sedelära som ställer kravet att var och en skall - motsvara de samlade dygderna hos de dygdiga utan hänsyn till de enskildas olikhet. Thorild tillämpar detta också på lycksaligheten. Med så höga krav på dygd och sällhet ter sig allt som synd och fel. Thorilds svar kommer r 59 62. f fullkomligaste: bättre läsart fullkomligastes (jfr textkritiken ovan). ide ale r: ordet ideal används av Thorild i realgenus. Jfr en ideal r 47. Se komm. SS VIII, 448 (kvar ideal). y ttra : annan läsart yttre (se textkritiken ovan). Exemplet med eken och rosen förekommer dels i uppsatsen Naturen (SS II, 175 r 1 4), dels i En critik öfver critiker (SS III, 13 r 307 f och 19 r 476 f). f a l ln a r: falnar. Se komm. SS VII, 225. matken: masken. Se komm. SS VII, 152. kan njuta: bättre läsart kan njuta (de likalydande avskrifterna). - 39 43 45 53 - 66 69 73 S410 413. VI. För de mjeltsjuka. - Oh i UUB V 82. Den omfattar emellertid endast r 1 79. Bland avskrifterna på KB och UUB kan urskiljas två grupper, markerade genom olika rubriker. Medan oh har rubriken För de mjeltsjuka har den ena gruppen av- skrifter — UUB V, 80; KB Thorildiana Wernerska samlingen, Thorilds skrifter V; och KB Thorildiana V 213: 1 rubriken Till en melancholisk skönhet och överens- stämmer även i övrigt nära med varandra, medan två andra avskrifter — UUB V 80 och KB Thorildiana V 214 — har rubriken Till en V än [. . .1 om det ömma och ensliga missnöjet; inbördes är dessa två nästan identiska. I fråga om stavning, interpunktion, användningen av stora bokstäver, kursivering och styckeindelning uppvisar alla dessa fem avskrifter olikheter från varandra och från oh. I fortsättningen bortses från olikheter av denna art. Avskrifterna med rubriken Till en melancholisk skönhet saknar det inledande stycket (r 1 4) liksom citationstecknet kring partiet r 5-79. De två andra avskrifter- na har ersatt r 1 4 med en längre rubrik: - — - - Till en V än, af ömhet bögd för de tysta bedröfelserne, som äro liksom uppstigande Moln på en Vårdags Himmel, och som altid kosta dess tårer; om det ömma och ensliga Missnöjet. Gemensamt för samtliga avskrifter är att de i fråga om partiet r 5 79 har en rad formuleringar antingen som tillägg till oh eller som i oh uteslutna av Thorild själv (se nedan). Skriften trycktes f g i Geijers utgåva av Thorilds skrifter II, 307 313 med rubri- ken Om det ömma och tysta missnöjet. Geijer återger den av de båda avskrifterna i UUB V 80 som har rubriken Till en V än etc men har alltså en egen rubrik. — Skrif- - - 
 
 
 
 
 174 ten intogs sedan i Hansellis utgåva av Thorilds skrifter I, 359-362. Hanselli, som har samma rubrik som Geijer, återger Geijers text eller dess förlaga men vidtar sina vanliga normaliseringar av stavning, interpunktion, användandet av stora bok- stäver, kursivering (endast spärr) och styckeindelning. I nedanstående förteckning över avvikelser markerar A avskrifterna med rubriken Till en V än etc, B avskrifterna med rubriken Till en melancholisk skönhet. Endast avvikelser av någon betydelse har medtagits. Växlingen av icke och ej har sålunda inte beaktats, inte heller tillfälliga omkastningar i ordföljden eller oväsentliga detalj- avvikelser i övrigt. Rubriken. Se ovan. Texten. r 1-4 saknas hos B, ersätts hos A med förlängd rubrik (se ovan). 5 och höghet saknas hos B. 6 V äsenders B har väsendens deras A och B har dess 10 genom saknas hos A och B kan de flesta avskrifterna har kan då 11 L jufligh et A och B har ljufhet 12 både A och B har värde, De äro alla avskrifterna utom UUB V 80 (Till en Vän etc) har Den är högaste A och B har högsta 13 hindra B har förhindra 14 dem A och B har Sällheten ja A och B har utan 19 Efter denna rad följer i A och B direkt eller som särskilt stycke: Den flyr brottet, lustan, oordningen i Själen: eländet och förebråelsen följer uslingen. Men vår Själ är lugn och ren, och sällheten synes dock på afstånd utom kretsen af vår magt. Huru hinna Sällheten? Qvalet intar Sällhetens boning. 21 f den måttliga, lätta och milda B har den medelmåttiga, milda och lätta 22 mäst A och B har mästa 24 rent UUB V 80 (Till en vän etc) har ren 27 en viss . . . Sälh e t B har en sann och viss innerlig brist 30 sucka de A och B har De sucka 35 ff Det Lyksaliga . . . önskar A och B har Det jag djupast i i min Själ, ofta genom en svaghet önskar, är ej det lyckligaste för mig 38 Er ömhet A och B har vår ömhet 39 vändas. A och B har vändas — vår känsla fästa sig där. 41 svaga och dystra B har tysta och svaga 42 f Hälsan . . . Ömhet A har Lifvet, Friheten, Hälsan, Dagen, Människors glädje och ömhet, Källan, Lunden, Blomman; B har samma formulering men har i stället för Människjors konstruktionen i människan 
 
 
 
 
 175 46 Hoppet A har det aldrig slutade hoppet medan B har det aldrig slutande hoppet 53 besinna A och B har betänk 54 af Ert tilstånd A och B har af en dygdig människas hela ställning, af Gud, Vänner, Naturen och Sig Sjelf 55 Sök då A och B har Sök då! njut det närvarande innom Er krets! 58 er Själs tanka och ömhet A har Er Själs omtanka och ömhet B har Er Själs ömhet 60 varelse. Efter d o har A och B i sammanhängande text eller som särskilt stycke: Sådan är Naturens befallande röst, till Sällhet. — Men njut intet som skadar din framtida Sällhet, det är äfven den Sköna Modrens röst, — det är Guds. 66 f en ljuf dåraktighets suckar A och B har ljuft dåraktigt 67 Efter denna rad har A och B i sammanhängande text eller som nytt stycke: Men se just här människans svaghet, grunden till olyckan, ibland till brottet, alltid till det ()ma Missnöjet, till qvalet i enslighet, den ljuft plågande känslan hos en öm Själ. 69 försvunnet. Efter d o följer hos A och B: Se omöjligheten af er önskans vinnande, Se nödvändigheten af det inskränkande, njut hoppet och de Sällheter som locka omkring Er, och se då att Gud befalt Er vara lycklig och gifvit Er förmåga därtill. 75 Min Herre saknas i samtliga avskrifter. I oh är det överstruket, som det synes av annan hand än Thorilds. 76 f Men som . . . ljuft A och B har Men sjelf brottslig finner jag i denna Synden något innerligt och ljuft 79/80 B låter r 80 följa på r 79 som sammanhängande .text. 81 användas B har använda 87 kretsen B har gränsen 88 Känslor B har känsla 91 aldrig B hår ännu ej 93 Nådiga B har nödiga 94 darrar B har darra 95 oss B har oss här 101 f mistningen af dina vanliga nöjen B har mistning af dina nöjen 102 olyckor strömma B har olyckan stormar Vf 213: 1 har dock olyckan strömmar 108 bilning är tryckfel hos Geijer; bör vara som hos A bildning B har inbillning eller inbildning Efter texten har A Thorild Skriften är här återgiven efter oh (r 1-79) samt efter UUB V 80 (r 80-112). Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 210; Nyblxus, Den filosofiska forskningen i Sverige I, 243, 246, 247; Lindgren, Sveriges vittra storhetstid II:1, 165 f. Datering. Handstilen i oh hänvisar till en tillkomst vid 1780-talets mitt. Det dubbla s-tecknet inne i ord tecknas med kort s före långt s; så skrev Thorild från 
 
 
 
 
 176 1783 till 1787 (se Arvidson, Thorild 8). Ordet skall skrivs i oh skal, en stavning som förekommer hos Thorild 1785-1787. Stavningen sälhet i oh är hos Thorild ensam- härskande 1786-1787. (Om stavningen av dessa ord se Arvidson a a 11 f.) Oh bör kunna dateras till 1786 eller möjligheten 1787. Rubriken. Rubriken För de mjeltsjuka är Thorilds egen; den förekommer inte i någon av avskrifterna. Rubriken Till en melancholisk skönhet (B-avskrifterna) är inadekvat, eftersom brevet är riktat till en manlig vän. A-avskrifterna har en lång rubrik som är en omskrivning av oh:s inledande rader. Geijer och Hanselli har från A-avskrifterna hämtat rubriken Om det ömma och tysta missnöjet; A-rubriken har dock ensliga i stället för tysta. V ersionerna. Oh avviker från avskrifterna inte bara därigenom att den avbryts vid r 79 utan också därigenom att den saknar en lång rad kortare avsnitt (se textkritiken ovan). Ett studium av dessa synes ge vid handen, att de inte tillför framställningen något nytt eller av intresse. Skriften framstår som renare och väsentligare utan dem, vilket skulle tala för att Thorild strukit dem och att oh är den slutgiliga utform- ningen. Det framstår därför som antagligt att Thorild kasserat också partiet r 80-112. Onekligen vinner skriften på en dylik uteslutning. Att partiet dock medtagits i SS beror på att det finns i alla avskrifterna, i B-avskrifterna utan att ens nytt stycke r 80 tillgrips. SS-texten har A-avskrifterna (= Geijer) som underlag för partiet r 80-112. Karaktär. Skriften har karaktären av ett brev, skrivet till en vän som är hemfallen åt melankoli och lidande. Thorild utformar det som tänkta tröstegrunder för en ung flicka (r 5-79). Hon har tusen grunder till lycka, bara hon förstår att tillvarataga dem. Efter detta huvudparti följer (r 80-112) reflexioner, tydligen riktade till vännen direkt. Tydligen är vännen troende, och Thorild ger sådan tröst som kan ge lisa åt en religiöst troende; utformningen kan vara anpassad efter adressaten och motsvarar inte Thorilds egen ståndpunkt. Detta kan, om Thorild kasserat stycket, ha medverkat härtill. Skriften har enligt Atterbom (ast) samma ideinnehåll som Ideer öfver sällheten (SS III, 406 ff). Detta gäller emellertid bara om huvudpartiet (r 5-79). Detta handlar om sällheten, om att vara lycklig. Livets värde består i sällhet (r 5). Denna är därför en plikt (r 12, 60 f). Alla »ömma» själar suckar emellertid över att de inte är lyckliga (r 30). De gör det därför att de inte har sett »Naturens Stora Ordning» (r 32 f) och vad de i denna ordning har för möjligheter till sällhet (r 38). Dessa möjligheter är emellertid oändliga (r 40), långt fler än man kan tillgodogöra sig (r 49 f). I stället för att tråna efter ouppnåeliga ting och hänge sig åt en misströstan, som inte har några reella grunder (r 68 f), bör man ta vara på vad man verkligen har och alla de fördelar ens eget tillstånd erbjuder (r 57-59). Det finns tusen sätt att vara lycklig (r 62 f). 
 
 
 
 
 177 I det avslutande partiet (r 80-112) kommer Thorild in på delvis andra tankegång- ar. Ett råd — till synes trivialt — är att man inte skall sträcka sig över sin egen förmåga (r 87 ff). Saknaden av sällheten anges som inbillad (r 92). Men det finns verkliga olyckor. I nöden når vi emellertid lugn i vissheten om »Dygdens timligt och evigt ljufva frugter» (r 98-100). Ytterst måste man lita till Gud och hans ordning i naturen (r 112): Gud är god (r 101 103). Mot denna bakgrund kan man besluta vara nöjd och lycklig (r 110 f). Råden till en religiöst troende är anpassade efter denne och motsvarar inte Thorilds egen uppfattning. - r 9 f Gud . . . Lyksalighet: gudsdyrkan består alltså i att vara lycklig. 10 kreaturens: varelsernas. Se komm. SS VII, 123; XII, 98. 12 högaste: alla avskrifterna har högsta. Thorilds form ger en högtidligare klang. Jfr Ideer öfver sällheten (SS III, 408 r 41, 42). 14 dem: sällhet och inre ljuvlighet. Avskrifterna har i stället för detta ord Säll- h eten. 35-38 Det Lyksaliga . . . kan njuta: jfr Ideer över sällheten (SS III, 409 r 73-76). 42 at: bättre läsart och (B-avskrifterna). 45 Gud såsom Fadren: om Gud uppfattas som all skönhets och ljuvhets ursprung, som allnaturen, behöver formuleringen inte strida mot Thorilds panteism. Man bör lägga märke till de utelämnade orden r 60: »Men njut intet som skadar din framtida Sällhet, det är äfven den Sköna Modrens röst, — det är Guds.» 47 Öpna: underförstått sinnen. 49 tilhinner: hinner med. 54 ledas är predikat till nöjen men innebörden är oklar. 57 Frågetecknet beror antagligen på felskrivning i anslutning till föregående rad. 58 tanka: bättre läsart omtanka (A-avskrifterna). 89 ett högt begrepp om Sällhet: meningen är nog ett för högt begrepp. Jfr tanke- gången i Ideer öfver sällheten (SS III, 408 r 38-51). 92 112 har samma innehåll som förkunnelsen i kyrkan. Framställningen kan endast med ansträngning tolkas som uttryck för Thorilds panteism. Vi är okunniga om för vilkens räkning »brevet» är skrivet; tolkningen blir härigenom svårare. Thorild anpassar ofta sitt skrivsätt efter sina läsare, enskilda personer eller offentligheten. 93 Det Goda och Nådiga sker: jfr r 35. Nödvändigheten är i Thorilds panteism identisk med Gud eller naturen och alltså god. Nådiga: B-avskrifterna har nödiga, som dock knappast är en riktigare läsart. Nådiga korresponderar med nådig r 95. 94 darrar: B-avskrifterna har darra. 108 bilning: så i förlagan. Det är skrivfel för bildning i betydelsen inbillning, fantasi. - 12. - Thorild. X. 
 
 
 
 
 178 S414-415. VII. Dygd. Skönhet. Harmoni. Handskrifter saknas. Skriften trycktes f g i Geijers utgåva av Thorilds skrifter II, 313-316. Geijer har med säkerhet normaliserat åtminstone stavningen. Skriften intogs sedan i Hansellis utgåva I, 299 f med Geijers text som förlaga men med egen normalisering av stav- ning, interpunktion och styckeindelning. Skriften är här återgiven efter Geijers text. Litteratur. Nyblxus, Den filosofiska forskningen i Sverige I, 258; Estlander, J. L. Runebergs förhållande till Thorild 31; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 332 f; Nilsson, Thorild ännu en gång 40 f; Fridholm, Thorild och antiken 245 f; Cassirer, Thorilds Stellung in der Geistesgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts 35; Leander, Thorild som omtolkare av termerna 25. Datering. Skriften tillhör antagligen de dokument ur Thorilds litterära kvarlåten- skap, som hans änka 1819 överlämnade till utgivarna av makens skrifter. Yttre dateringsgrunder saknas. Till innehåll och uppläggning är skriften emellertid besläktad med leker öfver Sällheten och För de mjeltsjuka och är rimligtvis tillkom- men omkring 1786. Karaktär. Skriften är en liten avhandling om dygden, närmast dennas förhållande till skönhet och harmoni. Dygden är grunden för vår sällhet (r 24 f) men förutsätter harmoni i själen (r 31-41). Den äger skönhet och inflyter ljuvt på oss (r 27 f), skapar enhet och frid bland våra böjelser (r 25 f) och stimulerar till verksamhet och hand- ling (r 29 f, 39 f). Dygdens problem står i förgrunden i Thorilds hela författarskap. Se härom komm. SS VII, 107 f (Etik), 175; VIII, 87 f (Etik), 135 (Etik), 147, 203, 381; i Rätt, eller alla samhällens eviga lag är kapitel 6 (SS IV, 72 ff) ägnat dygdens rätt. 3 f Lamm (a a II, 332) hänvisar till ett uttalande i Svar på luntan SS III, 197 r 377 f, där det heter att smaken endast är »Sanna ideen af det hela, hvilken bestämmer alla delarnes mått och skönhet» och således är alldeles detsamma som »för- stånd». Lamm gör gällande, att sistnämnda ord inte får fattas rationalistiskt. »Ordet står här som ofta hos Thorild såsom synonym för den intuition, som med sinnesåskådningens livlighet och konkretion förenar begreppets klarhet och omfattning» (a a 333). Se vidare nedan. 4 Harmoni: om Thorilds harmoni-uppfattning se komm. SS VII, 127 f; VIII, 60, 134, 466 f. Harmoni-läran intar sedan en central plats i Archimetria. 10 Likheten: (den inre) överensstämmelsen. Föreningen: om innebörden av detta ord hos Thorild se komm. SS VII, 308; VIII, 196, 199, 208, 276; IX, 69, 211; X, 147 f; XII, 99. 
 
 
 
 
 179 12-20 t o m Relationer Lamm (a a II, 333) gör gällande att »bestämningen av det sköna såsom enhet i mångfald» direkt eller indirekt hämtats från Shaftesbury »liksom hela sättet att med analogi från de yttre sinnena hävda tillvaron av ett inre organ för harmonien». Lamm åberopar (a a II, 333 noten) ett ställe ur Shaftesburys An Inquiry concerning Virtue. Nilsson kommenterar: »Naturligtvis har Lamm rätt i att hela detta sätt att med analogi från de yttre sinnena hävda tillvaron av ett inre organ för harmonien återgår på Shaftesbury, men han förfar dogmatiskt, då han påstår, att själva bestämningen av det sköna som enhet i mångfald direkt eller indirekt är hämtad från Shaftesbury (a.a. s 333). Likheterna med Leibniz är ju synnerligen slående.» Arvidson (Thorild 176) söker lösa denna kontrovers på följande sätt: »Det torde böra påpekas, att Thorild från Shaftesbury endast upptagit element, som utan svårighet låta sig förenas med hans från Spinoza-Holbach hämtade natur- uppfattning. Vad särskilt identifikationen av dygden med harmoni och skönhet beträffar, återfinnes denna i sin helhet i det kapitel av Holbachs 'Systeme social', som betitlats 'Du Goilt, du Bon, de l'Ordre, de l'Harmonie en Morale'». Ett längre citat från Holbach illustrerar denna överensstämmelse. 12-17 Fridholm (a a 246) tyder citatet som »ett underordnande av det etiska under det estetiska», något som skulle gå tillbaka på Shaftesburys »the moral sense». Detta är orimligt. Hela skriften vittnar om motsatsen: det etiska har företräde. 13 f Definitionen av jaget är utpräglat materialistisk. 23 som ett föremål: underförstått är gör. 27-41 Thorilds uppfattning av dygden som skönhet, som harmoni, framhåller Fridholm (a a 245 f), »är naturligtvis inspirerad av Shaftesbury. Bakom ligga väl ytterst pytagoreiska intryck.» 28 V äsenden: Thorild har säkert skrivit V äsender. 33 osmakande: osmaka = tycka illa om. Jfr komm. SS VIII, 85. 35-41 I en öm etc citeras av Leander som (a a 25) understryker stoans och Sturm und Drangs oförenlighet: »Ingenting kan i grund och botten vara mera ostoiskt än att tänka sig 'harmonien' som en spontan känslornas samklang i en 'öm' själ, vunnen utan inre kamp och självbetvingning. Men ditåt tenderar Thorild omiss- kännligt.» Efter citatet, som han menar innehålla »Shaftesburyska» tongångar, framhåller Leander som signifikativt att Thorild satt »det enda som skulle kunna tolkas som ett självövervinnelsemoment» inom parentes. Leander tillfogar, att under 1700-talet harmoni, ordning, enhet gärna fattades »som en naturlig bi- produkt av känslornas spel». Thorild (som inom parentes sagt aldrig var stoiker utan tvärtom regelbundet förkastar stoicismen) framställs här som den tygel- löse, för vilken ordning och harmoni (väl i liv som lära) i grunden var främmande. — Leander är ute på egna vägar. 13. - Thorild. X. 
 
 
 
 
 180 S416. VIII. Skönheten och critiken. Handskrifter saknas. Skriften publicerades f g i Geijers utgåva av Thorilds samlade skrifter II, 316. Geijer har med säkerhet normaliserat åtminstone stavningen. Skissen saknas i Hansellis utgåva av Thorilds skrifter. Den är här återgiven efter Geijers Text. Litteratur. Karitz, Tankelinjer hos Thorild 24 f; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 333. Datering. Skissen tillhör med största säkerhet de Thorild-manuskript som Thorilds änka 1819 överlämnade till utgivarna av makens skrifter. Några säkra håll- punkter för dateringen finns inte, men tankegången pekar på en tillkomsttid omkring 1786. Karaktär. Huvudtanken är att man måste se inte bara delarna utan också helheten för att uppfatta skönheten. Skönhet och fullkomlighet är identiska. Jfr öfver Ehrensvärds De fria konsters philosophi SS III, 401 r 26 ff. Rubriken. Critiken behandlas inte i texten. Ordet tyder på att Thorild i den lilla skissen vänder sig mot samma kritik som den han bekämpar i En critik öfver critiker och som enligt honom högg ner på detaljerna utan att uppfatta det helas skönhet. Texten. r 9 sinnet eller förståndet: eller kan beteckna identitet men synes här (liksom r 11) markera skillnad. Sinne står då som sammanfattning av sinnena. I vanliga fall omfattar hos Thorild sinnet hela den andliga verksamheten, inklusive förstån- det. Dock synes Thorild även här mena, att det är likgiltigt om man talar om sinne eller om förstånd. Deras funktioner sammanfaller. Denna tanke utvecklas ingående i hans Archimetria. S417. IX. Lidande. Njutning. Handskrifter saknas. Skissen publicerades f g i Geijers utgåva av Thorilds samlade skrifter II, 317. Geijer har med säkerhet normaliserat åtminstone stavningen. Skissen saknas i Han- sellis utgåva. Den är här återgiven efter Geijers text. Litteratur. Skissen synes ej vara behandlad i Thorild-litteraturen. 
 
 
 
 
 181 Datering. Skissen tillhör med största säkerhet de Thorild-manuskript som Thorilds änka 1819 överlämnade till utgivarna av Thorilds skrifter. Yttre håll- punkter för datering finns inte, men skissen kan betraktas som ett komplement till För de mjeltsjuka (SS III, 410 ff) och kan möjligen härröra från samma tid, dvs vara skriven 1786 eller möjligen 1787. Karaktär. I Thorilds teodice var en av svårigheterna att förklara lidandets existens i en tillvaro som uppfattas som gudomlig och fullkomlig. Redan ungdomsbreven till Heurlin är fyllda av resonemang härom. Problemet kvarstod och ger sin karaktär också åt skrifterna omkring 1786. I skissen påvisar författaren att för »ömma och ljufva» sinnen lidandet har alla förutsättningar att förvandlas till lycksalighet; endast den som upplevt lidandet kan fullt uppleva lycksaligheten. Tankegången är en variant till huvudtemat i För de mjeltsjuka. r 9 upprörelser: upprörda sinnesstämnmingar. S418. X. Svedenborg. Handskrifter saknas. Skissen publicerades f g i Geijers utgåva av Thorilds samlade skrifter. Geijer har med säkerhet normaliserat åtminstone stavningen. Skissen saknas i Hansellis utgåva. Den är här återgiven efter Geijers text. Litteratur. Skissen synes ej vara. behandlad i Thorild-litteraturen. Man har i för- bigående antecknat att Thorild alltid hade en hög uppfattning om Swedenborg och därvid tänkt på denna skiss, men den finns aldrig åberopad. Datering. Skissen tillhör med största säkerhet de Thorild-manuskript som Thorilds änka 1819 överlämnade till utgivarna av makens skrifter. Några hållpunkter för datering finns inte. Möjligen är den från tiden för sällskapet Pro sensu communi's verksamhet (1787) och måste i så fall uppfattas som en reaktion mot angreppen på Swedenborgs person. Thorild och Swedenborg. Om Thorilds förhållande till Swedenborg se komm. SS IX, 143 - 199 och Arvidson, Harmens diktare 447 ff. Såsom där uppvisas har Thorild aldrig varit swedenborgare. Skissen andas emellertid en varm beundran för Sweden- borgs person och tar avstånd från de allmänna omdömena om honom. r 2 Dåre: jfr raderna i Kellgrens Man äger ej snille för det at man är galen: »Fast Newton sjelf en dag i Andefeber låg / Blir Swedenborg ändå helt rätt och slätt — en fåne.» 
 
 
 
 
 182 S419 421. XI. Ödmjukhet och stolthet. - Handskrifter saknas. Skriften trycktes f g i Geijers utgåva av Thorilds skrifter II, 318-324. Geijer normaliserar åtminstone stavningen (jfr not till r 41 nedan). Skriften intogs sedan i Hansellis utgåva I, 267 f efter Geijers text med förnyad normalisering av stavning, interpunktion, kursivering och styckeindelning. Skriften är här återgiven efter Geijers text. Litteratur. Lindgren, Sveriges vittra storhetstid I: 2, 123; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 11; Brieskorn, Språk och rytm i Thorild Passionerna 102, 103; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 213. Datering. Skriften tillhör antagligen den Thorilds litterära kvarlåtenskap, som hans änka 1819 överlämnade till utgivarna av makens skrifter. Den har samma karaktär som de aforistiskt betonade skrifterna från 1785-1787. Men skriftens till- komsttid kan bestämmas noggrannare. I Thorilds brev till Pehr Tham augusti-sep- tember 1787 finns (SS VI, 156) uttrycken »Stort göres med alfvar» och »Jag har endast min Själ, och den död jag behagar söka», vilka återfinns r 62 64. Skriften synes ha tillkommit i Uppsala i slutet av sommaren 1787. - Karaktär. Skriften tar avstånd från den ödmjukhet som yttrar sig i underskatt- ning av den egna personligheten eller försök att dölja den egna förtjänsten. Sann ödmjukhet är stolthet. Den sant ödmjuke känner sitt eget värde och vet vad han kan men också realistiskt vad han inte kan. sina Tankelinjer hos Thorild har Karitz (a a 9-11) givit en rad exempel på Thorilds uttalanden om ödmjukheten. De är hämtade ur ungdomsbreven till Heur- lin (SS VI, 60 r 3 17,72 r 11-19,25 f, 83 r 20 84 r 14, 115 r 16 28), i vilka temat har en delvis annan karaktär (underkastelse under naturen, nödvändigheten). — Herrlin a st konfronterar Thorilds uppfattning av ödmjukheten med den kristna. - - - r 16 Modesti: (falsk) anspråklöshet. Thorild hade ofta blivit anklagad för över- mod och brist på modesti. Här jämställs modestin med hyckleri (r 20 f). 21 vinna deras egenkärlek: möjligen = vinna deras benägenhet som utslag av deras egenkärlek. 24 sinsemellan veta: veta sinsemellan. 28 politess: ordet betyder egentligen belevenhet. Det används av Thorild oftast för att beteckna den gustavianska hovsmakens ytlighet och förljugna elegans; jfr komm. SS VII, 243, VIII, 220, 225. Här närmast = underdånig artighet. 32 se kvad som kan göras och intet göras: jfr r 46, 57-59 samt SS III, 401 r 21 f. 39 Columbus hyllas av Thorild som Amerikas upptäckare SS IV, 61, 64, 80; V, 437. Carl X II: om Thorilds uppfattning av denne se kotum. SS VII, 151. 
 
 
 
 
 183 Luther: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 131 f. Gustaf 1: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 261. 41 skal: Geijer har försummat att normalisera detta ord till skall. Stavningen skal begagnar Thorild 1785 1787 (se Arvidson, Thorild 11 f). 41 45 är en hyllning till geniet — vägröjaren och upptäckaren. 62 64 Jfr Datering ovan. - - - 422 426. XII. Caractere. - Oh bland Thorildiana, autografsamlingen, KB. Den omfattar emellertid endast r 97-140, dvs senare delen av skriften. Oh finns på ett folioark, som också omfattar den prosadikt som i SS fått namnet Scene (SS I, 203 och SS III, 427) samt en annan prosadikt, Om hösten 1785 (SS I, 128), de båda sistnämnda under den gemensamma rubriken Scener. Detta folioark utgör med säkerhet ett fragment av en större enhet, som omfattat Caractere i dess helhet, Scene, Om hösten 1785 samt skissen Om giftermål (SS III, 428 f). Samtliga dessa publicerades 1841 i kalendern Linnea Borealis, med säkerhet efter nämnda folioark och i de delar som där saknas efter Thorilds originalmanuskript, som med undantag för folioarket gått förlorat. Att texten i Linnea Borealis noga följt sin förlaga, Thorilds originalmanuskript, framgår av en jämförelse med dennas bevarade del. Texten i Linnea Borealis avviker endast genom att ha liten bokstav i stället för stor i fem fall och genom att i fyra fall ha en annan stavning (obegriplig r 103 i stället för obegripelig, misstanke r 107 i stället för mistanke, missvett r 121 i stället för misvett och A llmänna r 138 i stället för A lmänna); därtill kommer några smärre interpunktionsavvikelser. Inte en enda ordform avviker. Man kan därför utgå ifrån att även förra delen av skriften ger en riktig bild av Thorilds original men främst från att oh inte utgör någon självständig skrift utan ingår i den helhet som Linnea Borealis presenterar. Handskrifter utöver oh saknas, men åtminstone en sådan har funnits. Atterbom publicerade skriften i Svenska siare och skalder V, 402 405, men »aftryckt, med några förkortningar, enligt en annan handskrift, än den som blifvit följd i 'Linnea Borealis'». I Atterboms text saknas r 8 16, 35 f, 63 f, 110, 133 f. De olika avsnitten har en delvis annan ordningsföljd än i Linnea Borealis och SS, nämligen följande: r 1-3, 23, 4-5, 17-19, 24-28, 20-22, 29-32, 6 f, 33-37, 40-49, 129-132, 50-58, 82-85, 59-62, 65-72, 90, 86-89, 73-78, 91-109, 79-81, 110-128, 135-140, vilket varit möjligt tack vare skriftens karaktär av aforismsamling. Också i många detaljer avviker versionerna från varandra: i fråga om ordval, ordföljd, överhoppade och tillsatta ord och ordgrupper. Man misstänker att Atterbom själv bearbetat sin förlaga: handlaget är detsamma som då han omredigerade vissa av Thorilds ung- domsbrev till S. E. Heurlin. Men hans uppgift att han följt en avvikande handskrift (nu förlorad) måste tillmätas vitsord. Skriften saknas i Geijers utgåva av Thorilds skrifter men intogs i Hansellis (I, - - 
 
 
 
 
 184 278-281) med Linnea Borealis' text som förlaga men med normalisering av stav- ning, interpunktion och styckeindelning. r 125 caracter oh har character medan Linnea Borealis har caracter. Jfr r 118. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 394, 402-406; Biografiskt lexikon XVIII, 220; Beskow, Minne af . . . Leopold 254; Nyblxus, Den filosofiska forskningen i Sverige 225 f; Bajer, Nordens politiske digtning 1789-1804 30; Lind- gren, Sveriges vittra storhetstid I: 2,113, 123; Liljekrantz, Swedenborg, Thorild och Höijer 62 f; Karitz, Thorild och hans filosofi 88 f; Böök, Thorild (i Stridsmän och sångare, andra uppl.) 169 f; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 21; Bergh, Litterär kritik i Sverige 140; Sylwan (i Svenska litteraturens historia) I, 470 f; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 428; Schiick i Ill. sv. litt.-hist. IV, 363; Cassirer, Thorilds Stellung in der Geistesgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts 49, 92; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 105, 114; Ek (i Ny ill. sv . litteraturhistoria) II, 480 f; Arvidson, Harmens diktare (s 275, 652-654). Datering. Cassirer (a a 49) anser att Thorild skrivit sin självbekännelse »schon als Jiingling». Detta är uteslutet redan av den anledningen att Thorild (r 12) talar om att han, när han var 30 år, skrev La Majeste de la Verite (om denna se detaljkritiken nedan). Att döma av formuleringen r 12 har Thorild 30-årsåldern på ett visst av- stånd. Uttrycket vara trygg hemma (r 18) vittnar om att skriften tillkommit efter Thorilds hemkommit från England 1790 men före landsflykten 1793. Avgörande för dateringen borde handstilen i oh kunna vara. Handstilen synes tala för åren 1792-1793 (jfr komm. SS VII, 348, dateringen av Scene), men någon systematisk undersökning av förändringarna i Thorilds handstil och stavning efter 1790 föreligger inte, varför den angivna tidpunkten tills vidare måste betraktas som osäker. Karaktär. Helhetsomdömen om Thorilds självkarakteristik har lämnats av Atter- bom a a V, 394, 406; Karitz i Till Thorilds minne 88 och Lindgren a a I: 2, 123. De flesta Thorild-forskarna har nöjt sig med citat ur skriften men i regel accepterat dessa som uttryck för en storvulen natur. r 8 de 5 första raderna etc: SS I, 40. 10 Plato: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. Lucretius: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 105. Pope: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 140. 11 la Majeste de la V erit6v Thorild omnämner denna skrift också i notis- boken från London-tiden (SS II, 429), där det heter: »La M. d. 1. Verite. Svenskt öfversatt». Denna formulering ger vid handen att Thorild hade skriften färdig omkring 1789. Av titeln att döma var skriften på franska, att döma av r 13 var den på prosa (kapitelindelning). Ingen forskare har lyckats komma skriften på 
 
 
 
 
 185 spåren. I de förteckningar på Thorilds skrifter som finns i KB (Wernerska sam- lingen) omnämns den några gånger som förkommen. Någon självständig skrift med detta namn har enligt uppgift från franska nationalbiblioteket inte publice- rats i Frankrike. Sannolikt har skriften tillkommit i samband med utbrottet av franska revolutionen. Möjligen kan den återfinnas i någon fransk tidning eller samlingsskrift, men detta är mindre troligt. Förlusten förefaller (av Thorilds entusiasm att döma) att vara den mest kännbara som drabbat något Thorild- manuskript. Jfr komm. till notisboken SS IX, 224. 15 brillant: (fr.) glans. le divin: det gudomliga (allt detta gudomliga). 15 f som jag påskref dem: SAOB P 2922 tolkar orden så: »skänkte dem genom vad jag skrev därpå». 17 då: syftningen oklar. Hos Atterbom (a a V, 403) lyder texten: »Jag var alltid, men synnerligen då jag skref mina yppersta blad etc.» besynnerligen: i synnerhet. 20 Sagacit6 (fr.) skarpsinne. 24 f trotsade . . . uptäkter: förmodligen = slog vad med mina vänner att stora upp- täckter skulle göras eller som jag skulle göra. 43 Horatii: om Thorilds förhållande till Horatius se komm. SS VII, 184 f. nihil admirari: (lat) ingenting beundra (Horatius Ep. I, 6.1). nihil spernere: ingenting förakta. Orden återfinns i Utdrag af en dagbok SS II, 205. 48 mörkning: skymning. 56 färgdraget: Thorild-ord. Det är eljest belagt 1826 hos Törneros (SAOB arkiv). 65 Parcere etc: citat från Vergilius' Eneiden, sjätte sången r 853. »Skona den ödmjuk är och de övermodiga nedslå» (övs av Johan Bergman). 76 liksom man ser i solen: texten hos Atterbom (a a V, 404) har liksom man ser fläckar i solen. 82 Höghet: jfr grandeur och subhmite5 r 15. Pathos: se komm. SS VIII, 481. Jfr r 86. 87 mörkning: se not till r 48. 94 f med suckar efter: efter är sannolikt adverb (efteråt). 107 sky: avsky. 116 (Mystici): man tänker på Giordano Bruno och Swedenborg. S427. XIII. Scene. Skissen har av misstag tryckts två gånger i SS, också band I, 203. Se komm. SS VII, 347 ff. 
 
 
 
 
 186 S428 429. XIV. Öfver giftermål. - Handskrifter saknas. Skriften trycktes f g i kalendern Linnea Borealis 1841, s 208. Den intogs sedan i Hansellis utgåva av Thorilds skrifter (I, 266) med normalisering av stavning, inter- punktion och styckeindelning. Skriften är här återgiven efter texten i Linnea Borealis. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 103 f; Carlen, Thomas Thorild (i Svenska Familjeboken 1850 I, 561-589); Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 57; Zunker, Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswald 24 not 45; Ek, Ny ill. sv. litt.-hist. II, 508. Datering. Atterbom a st säger att skriften är från Thorilds »ungkarlstid». Ek a st menar att den inspirerats av Thorilds bekantskap med sin blivande hustru. Skriften tillhör med säkerhet den grupp manuskript, som Linnea Borealis avtryckte efter en oh som endast delvis bevarats; om denna se komm. till skriften Caractere ovan. Denna oh är möjligen från 1792-1793. Huruvida detta innebär att skriften kommit till vid nämnda tid är osäkert. Karaktär. Zunker a a 24 framhåller, att Thorild, som först i januari 1797 lät viga sig vid sin älskarinna Gustava (von Kowsky, som hon kallade sig) och som dessför- innan levde i fritt förhållande med henne, trots att de fick två barn, födda i Liibeck, i själva verket var motståndare till äktenskapet som institution; han hänvisar till uttalandena i Öfver giftermål. Klarare framgår emellertid Thorilds ställningstagande till äktenskapet av brevet till C. F. Cramer den 11 juni 1794 (SS VI, 279), där det heter: »Jam verb plane video, quåm sit ridiculum : verheyrathet zu seyn. Ist es nicht just Seine Galeere zu rudern? Oder ein jumentum (a juvare), ein lastthier, mit oder ohne lange Ohren, zu seyn? Illud-ne amor, amor est? aut etiam parentis alma benignitas, quae Libertatem non tollit, sed animat. Nae familiarum illud fatua superbia est, non Amoris dulce imperium. At ista ruitura sunt cum reliqua tyrannide.» Det är i denna belysning uttalandena om äktenskapet i Öfver giftermål bör ses. Thorild avvisar äktenskapet som ett ok. Avståndstagande från äktenskapet finns också i skriften Harmonien (SS IV, 121 ff), där det konventionella äktenskapet utdöms, i skriften On the dignity of a free death (SS V, 498 r 169 f och 502 r 267) samt i ett brev till Cramer (SS VI, 276 r 17-24). Atterbom a st och Ljunggren a st framhåller att Gustava von Kowsky i högsta grad motsvarade de krav Thorild i skriften uppställer. r 7 delice: riktigare A lice: (fr) fröjd, njutning. Jfr delicerne SS II, 190 r 437. 16 löje: se komm. SS IX, 277. Ordet är här — liksom där — närmast synonymt med glädje. 20 Eloise: den kvinnliga huvudpersonen i Rousseaus La nouvelle Heloise. Jfr SS I, 422 r 77 f: »Jag för min del väljer häldre en Eloisisk älskarinna». 
 
 
 
 
 187 S 430 - 432. XV. 0 m resor. Oh saknas. En avskrift, gjord av S. E. Heurlin, finns i UUB V 80 s 99. Skriften trycktes f g i Upsala Tidningar 1840 (nr 17 den 29 februari) och omtryck- tes i tidningen Svenska Biet 1840 (nr 36 den 21 mars). Rubriken är i bägge fallen Smärre otryckta Stycken af Thorild. 1. Om resor. Någon fortsättning kom inte. De tryckta versionerna, som endast obetydligt avviker från varandra, skiljer sig från av- skriften genom att sifferbeteckningarna över de olika styckena saknas och genom att övergången till nytt stycke ibland ersatts av tankstreck. Också i fråga om inter- punktionen, stavningen och användningen av stor bokstav samt kursiveringen skiljer sig trycken från avskriften. En enda läsart är avvikande: avskriftens Den sliter dem, genom Naturens Lag, d. ä. Sälhetens, byars hjerta de såra etc (r 14 f) är ersatt med Den, byars hjerta de såra etc, sliter dem etc. Skriften som saknas i Geijers utgåva av Thorilds skrifter intogs i Hansellis utgåva I, 276 f efter UUB V 80. Sifferbeteckningarna saknas emellertid och stavning, inter- punktion och styckeindelning är normaliserade. Skriften är här återgiven efter UUB V 80. Autenticitet. Att Thorild är författaren bekräftas av att avskriften är gjord av hans vän Heurlin. Den som lämnat stycket till Upsala Tidningar har antagligen vid utskriften begagnat Uppsala-handskriften. Litteratur. Skriften synes inte vara behandlad i Thorild-litteraturen. Datering. Några säkra hållpunkter för dateringen finns inte. Längre resor i Sverige företog Thorild 1775 (Göteborg—Lund), 1776 (Lund—Göteborg), 1781 (Lund—Göteborg—Stockholm), 1788 (Stockholm—Göteborg), 1790 (Göteborg— Stockholm) och 1793 (Stockholm—Hälsingborg); till utlandet reste han 1788 (till England, hemresa 1790) och till Liibeck (över Danmark och Hamburg) 1793 samt från Liibeck till Greifswald 1795. Någon större resenär var han inte: »det Sky- trotsande berget» och »de omäteliga Skogarne» (r 5), »Volcanerne» (r 32) och »Söderns öfvermognad och ojämna eld» (r 44) hade han inte sett. Man har en känsla av att skriften tillkommit före Englands-resan 1788: r 52 f talas om »feber, oro och ungdomens omognad» som incitament till att resa. Skriften där negationen icke är allenahärskande torde rimligen vara från 1786 eller 1787, men det är en gissning. Karaktär. Den lilla av forskarna obeaktade skissen hör till Thorilds allra finaste filosofisk-poetiska utläggningar. Att resa är att uppleva naturen, med allnaturen som bakgrund, och att lära känna länderna och mänskligheten, att se livets alla mot- sättningar och alltings förgänglighet, att känna sitt intet men också att känna det mänskliga »sinnets» makt att förakta herravälden och riken genom att gå in i sin enslighet och där känna sitt allt. Den resande fylls av patos (= »innerlig rörelse af en 
 
 
 
 
 188 tanke») men roas också, eftersom det hela är ett skådespel och alltså inte angår honom. Men resorna skapar ingen lycksalighet: den når man bara genom att vara vis, och »visheten stryker inte på vägarna». r 3-6 då det etc: man lägger märke till den värderande jämförelsen berget-torvan, skogarna-träden kring kojan. 9 f den första Menskligheten: den ursprungliga och primitiva. Jfr r 1 f Naturens primitiva tilstånd. 11 f men blott för Sig: upplevelsen saknar allmängiltighet? 14 f Den sliter dem etc: Den, hvars hjärta banden sårar, sliter dem. Jfr läsarten i trycken från 1840. 18 pathos: man lägger märke till definitionen. Jfr komm. SS VIII, 481 och XII, 243. 37 som syftar på sinnets Magt r 34. 43 gående döden ingår i livsprocessen. massor: bergmassor eller snömassor (knappast folkmassor)? S433 443. XVI. Allmän physiognomik eller bildningslära. - Handskrifter saknas. Skriften trycktes f g i Geijers utgåva av Thorilds skrifter II, 281-294. Geijer har med säkerhet normaliserat åtminstone stavningen. Skriften saknas i Hansellis utgåva. r 186 Naturens rättat från Geijers Natures. Skriften är här återgiven efter Geijers text. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 209, 345 f; Estlander, J. L. Runebergs förhållande till Thorild 14; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 323; Arvidson, Thorild 424; Cassirer; Thorilds Stellung etc 84; Linde, Thorild och kon- junkturerna (i: Dagens Nyheter 5.8. 1958). Datering. Skriften tillhör av allt att döma de manuskript ur Thorilds kvarlåten- skap som hans änka överlämnade till Geijer 1819. Någon yttre hållpunkt för date- ring gives inte. Lamm (a st) och efter honom Linde menar att skriften är från 1780- talet. SAOB anger i samband med citat ur skriften dennas tillkomsttid till omkring 1790. Viss hjälp vid skriftens datering ger måhända en anknytning till Ehrensvärds- uppsatsen (SS III, 400 ff), som är från 1786, och de omnämnanden om William Hogarth, som finns i En critik öfver critiker (SS III, 37), som är från 1791, i Om efterhärmning (SS III, 241), som är från 1792, och i Maximum seu Archimetria (SS IV, 325); se härom närmare detaljkommentaren nedan. 
 
 
 
 
 189 Innehåll. Till den inte alldeles lättlästa skriften har Atterbom a a V, 345 f) givit följande innehållsanalys: »Denna signatura rerum är grunden till all verklig Physiognomik och Bildnings- lära: hvilken ock derföre kan utbildas till Vetenskap, till en Characteristice Uni- versalis, om vi rigtigt förstå de af Naturen oss gifna ledningar, som räckas oss i dess motsvarigheter och analogier. De allmännaste lagarna för denna karakteristik inses, när vi, under något föremåls betraktande, fästa vår uppmärksamhet vid dess figur, dess färg, dess fasthet, — särskildt, och slutligen tillsammantagna. Vi finna då (om vi se klart), att figurens beskaffenhet egentligen betecknar före- målets kraft, eller i allmänhet dess qvantitativa varelse, hvaraf dess styrkas mått är närmaste följden; att färgens beskaffenhet åter betecknar föremålets grad af eld, af inre daning, at qvalitet; att fasthetens beskaffenhet, i proportion af dess finhet och fullgjordhet, betecknar föremålets inre mognad; slutligen, att alla tre gemen- samt utgöra, i denna sin gemensamhet, föremålets grad af fullkomlig daning (d. ä. graden och arten af dess andel i det Helas form), samt fördenskull beteckna föremålets inre grad af fullkomlig varelse (d.ä. graden och arten af dess andel i det Helas lif). Men fullkomlig varelse uttryckt i fullkomlig daning, hvad är den annat, än lefvande — Styrka och Skönhet? Härvid, eller i frågan om Gestalt, bör äfven iakttagas, att figuren är der både det första och det sista; ty den är ju den inre styrkans åskådliga mått, och, såsom sådant, så väl grundvillkoret för alla föremålets öfvriga egenskaper, som ock yttersta begränsningen af dess sam- manstämning till all för det föremålet möjlig fulländning. Man märke, 'för det föremålet möjlig': nämligen enligt dess grad, dess art. Ty uti Naturen måste finnas ett Lägre och Lägsta, just för att der skall kunna finnas ett Högre och Högsta; eller ett mindre och minst Fullkomligt, som göres just i planen af ett mera och mest Fullkomligt, eller göres med detta till syftemål. Daningen af en Svamp är i Naturen lika nödvändig, som daningen af en Apollo, och — så långt den i sina svampegenskaper äger allt, hvad den kan äga — i förhållande till sin varelse- punkt lika förträfflig. Men om nu alltså, på hvarje lifs-grad, det på denna grad möjligast Fullkomliga af Varelse tänkes såsom uttryckt i det på samma grad möjligast Fullkomliga af Daning: då står ögonskenligt framför oss någonting, som är Fullkomligheten sjelf — i egenskap af föremål; vare sig ett föremål för ögat, eller ett föremål blott för tanken (ty allt det, som gäller om föremålen för det förra, gäller — i denna hänsyn — äfven om föremålen för den sednare); och detta objectiva Fullkomliga är, hvad vi kalla det Sköna.» Atterbom fullföljer denna analys genom att redogöra för de thorildska principer- nas tillämpling på konstens område. Fysiognomik. Fysio(g)nomiken försöker fastställa människors förblivande själs- egenskaper ur anletsdragens former eller ur kroppsbyggnaden. Den har antika rötter och upplevde under andra hälften av 1700 talet stor popularitet. »Die Physio- gnomik ist Gemeingut geworden; und das Problem der 'Chiffreschrift der Natur' - 
 
 
 
 
 190 beschäftigt alle Geister», säger Cassirer (a st) och hänvisar till översikten hos Edvard Spranger, Wilhelm von Humboldt und die Humanitätsidee. Det finns emellertid ingen tvekan om att det är Lavaters Physiognomische Fragmente (fyra band 1775 - 1778) som inspirerat Thorilds skrift. »Lavater ist keineswegs der Schöpfer der Ausdrucks-Kunde, er ist nur ihr enthusiastischer Prophet», säger Cassirer vidare. »Lavater utgick från att ansiktet bär själens prägel och att rörelserna uttrycka karaktären», säger Gustaf Jxderholm (Svensk uppslagsbok, art Fysiono- mik), »hans id&r, som saknade anatomisk grund, förblevo oklara och godtyckliga hugskott, utan vetenskapligt värde». Cassirer, som bygger på sin teori om Herders grundläggande betydelse för Thorild, återger Herders kritik av Lavater och menar att både Thorild och Herder i sin uppfattning av uttryckskonsten når djupare än Lavater, som isolerade fysiognomiken. Inte dess mindre, säger Cassirer, har Lava- ters bokverk »auf Thorild . . . starkt gewirkt». Thorild och Lavater. Om Thorilds förhållande till Lavater se komm. SS VII, 147 f och ovan s 148 Thorild hyllar Lavater redan i Passionerna (1781), där han kallar honom »Naturens helige», »gudomligt seende, helig». Huruvida han redan nu kände till Lavaters fysiognomik är osäkert; då han 1785 försvarade Lavater mot Le- opold gällde det Lavaters Herzens Erläuterungen. Man kan fråga sig, hur Thorild med sitt avståndstagande från kristendomen och sitt materialistiska förnekande av själen som en självständig »varelse» i kroppen kunde entusiasmeras av Lavaters kristet profetiska livssyn. Läsaren av Physiogno- mische Fragmente frapperas emellertid av den materialistiska attityd Lavater som forskare anser sig böra intaga. Redan i början av första bandet (s 35) deklarerar Lavater, sedan han presenterat de tre sidorna av mänskligt liv, den fysiska, den intellektuella och den moraliska: »So dreyfach indess das menschliche Leben ist, so ist es dennoch im Grunde nur Eines. Eben dasselbe einzige Ich denkt im Kopfe, empfindet im Herzen, leidet und handelt durch die Sinne. Jeder Zweig dieses Lebens riihrt von Einem Geiste her — [. . .] — — — jede Art des Lebens haftet in körperlichen Organen. Es ist uns kein Leben in der ganzen Natur bekannt, das nicht in einem organischen Körper hafte; nicht nach der Verschiedenheit dieses organischen Körpers verschieden sey, nicht mit demselben entstehe, und mit demselben zu Grunde gehe. Und so ist es auch mit dem intellectuellen, moralischen und animalischen Leben der Menschen. Jedes hat sein körperliches Organon. Jedes ist nach der Verschiedenheit dieses Organon ver- schieden. Jedes entsteht und vergeht mit dem ihm angewiesenen Organon — (so weit nämlich unsere bisherigen Beobachtungen reichen; ich sage Beobachtungen, denn was philosophische Vermuthungen oder göttliche Offenbarungen uns weiter hier- iiber mehr oder weniger klar und bestimmit sagen, das lässt der bloss beobachtende Naturforscher, als solcher, auf der Seite). Alles also an den Menschen ist, blossen klaren Beobachtungen zufolge — physisch. Der Mensch ist im Ganzen, in allen seinen 
 
 
 
 
 191 Theilen, nach allen seinen Kräften und Eigenschaften, in so fern er beobachtet werden kann, bloss ein Physisches Wesen.» Se vidare detaljkommentaren nedan. Begreppen daning och bildning. Ordet daning förekommer ymnigt i skriften; även ordet bildning är vanligt. De förekommer också i sammansättningar: danings- kraft, fulldaning, bildningsläxa, fullbildning. Verben dana och bilda betecknar ju en process, under vilken något blir till, tillverkas, framställs, gestaltas, skapas. De mot- svarande substantiven borde då beteckna själva denna process. Så är också fallet i sammansättningen daningskraft och möjligen men inte alldeles säkert i r 21 och 52, där det talas om en fri daning. Men då Thorild r 23 talar om Konstens daningar menar han de färdiga konstverken, och då han i r 144 talar om naturens bildningar menar han ting eller varelser. Daning och bildning syns vara synonymer och betyder form eller gestalt. Daningen af en Apollo (r 130) betecknar inte den process, under vilken statyn skapas, utan den färdiga Apollo-gestalen (uttrycket motsvaras af teckningen af en massa r 131); ordet bildning r 129 har motsvarande innebörd. Fullbildning och fulldaning anger gestaltens fullkomlighet. Inre daning (r 69 f) anges direkt vara detsamma som egenskap eller kvalitet. Det är därför sannolikt att också fri daning (r 21 och 52) avser inte ett verkande utan en verkan. Se vidare detaljkommentaren nedan. Titelsidan BILDNINGSLÄ RA : genom eller anges ordet vara synonymt med Physiogno- mik. Bildning har här innebörden gestaltning, daning. CHA RA CTERISTICE UNIV ERSA LIS: allmän sakbeteckning. BE. SIGNA TURA RERUM: botaniskt = signaturlära, ett slags korrespondenslära, härstammande från antiken och alltjämt med anhängare inom den europeiska folkmedicinen. Den antog en överensstämmelse mellan ett tings yttre beskaffen- het och dess verkan, särskilt som läkemedel. — Jfr Atterboms ovan anförda analys av skriften. Titelbladets insida Hvad allt betyder etc: de två deviserna är sannolikt inte citat. — Atterbom (a a V, 209) betecknar den andra devisen som »all sann physiognomiks grundtanke», medan han kallar den första devisen »de herrliga orden». betyder: ordet måste förstås i fysiognomikens mening, läran om »det Yttres betydelse» (r 17) för förståelsen av det inre. Orden betyda och betydelse åter- kommer r 17, 31, 49, 62, 89, 105, 113, 185. Jfr det synonyma ordet beteckna not till r 11 nedan. Jfr också uttrycker r 107. hans: ordet människa var »stundom» maskulinum säger SAOB (M 1931). kvad han V ill är hans Mått: tanken att människans värde (mått) ligger i hennes viljeinriktning har ingen motsvarighet i den följande texten. 
 
 
 
 
 192 Texten r 1-33 Inledningen är ett slags demonstration av fysiognomikens grundlära, att människans yttre bestäms av hennes inre och därför ger kunskap om detta. Den egentliga bevisföringen omfattar r 1-22 och sammanfattas i corollariet r 19-22. Huruvida bevisningen är helt logisk kan diskuteras. Genom ordet betecknar r 11 och bevisar r 16 införs något nytt som inte finns i premisserna. Ordet betecknar r 25 ingår i följdsatsen och borde först här ha presenterats. 2 skiljer: ordets ställning i satsen är oklar. 3 Sinnet: ordet sinne används av Thorild i regel som beteckning på hela själslivet från sinnesintrycken till förståndets verksamhet men är ibland detsamma som sinnena. Det sistnämnda är fallet här; jfr r 30. 7 axiom: orsakslagen framställs här som en självklarhet. Behöver detta under- strykas? Ja, lagen har diskuterats genom hela filosofins historia. Senast hade den förnekats av Hume. Albert Nilsson har hävdat, att Thorild liksom Spinoza för- växlar orsak-verkan med (det logiska) grund-följd. Så kan inte vara fallet här. Thorild understryker redan r 3 mycket kraftigt, att allt är en verkan av en orsak. Men det är något annat Thorild vill framhäva, som inte omfattas av lagen om orsak och verkan, nämligen att det alltid är det inre som är orsaken och det yttre som är verkan. Thorild tycks betrakta också detta som ett axiom. Han söker inte bevisa det. 11 betecknar: ordet återkommer r 25, 54, 64 och 85. Om innebörden se not till r 25 nedan. Jfr not till r 1-33 ovan. 13-15 hävdar att det fysiskt yttre har som orsak det inre. Thorild har haft svårighet att för det inre hitta ett ord som motsvarar fysiskt för det yttre. Också hjärta och hjärna, som här får representera det inre (sinnelag och förstånd), är ju fysiska företeelser. — Som materialist ansåg Thorild emellertid att också det »inre» var fysiskt. 16 verkar sin orsak: subjekt till verkar är detta Y ttre. Att det yttre skulle verka sin orsak förefaller meningslöst. Sannolikt avses att det är det inre som verkar. 17 PHY SIONOMIK : stavningen här och i det följande avviker från titelbladets; det är med säkerhet Geijers. Lära om det Y ttres betydelse: nämligen för kunskapen om, förståelsen av det inre. 19 Co rollarium: egentligen en följdsats som framgår av det föregående och där- för inte behöver något nytt bevis. Thorilds »corollarium» synes dock endast vara en rekapitulation. slutsättet: Thorild-ord (saknas i SAOB); sättet att sluta, att föra beviset. 21 fri daning: om daning se inledningen ovan Begreppen bildning och daning — innebörden av ordet fri är oklar; jfr r 52. 22 Kommatecknet är illa placerat. 23 f I Lavaters Physiognomische Fragmente tillämpas fysiognomikens principer främst på eller exemplifieras av bilder av människoansikten. 
 
 
 
 
 193 24 0 bse rv e ra d: jfr Lavaters användning av ordet beobachtet ( ovan Thorild och Lavater). motsvarighet: analogi. 25 beteckn ar: enligt SAOB B 1980, där Thorilds ord citeras = »(enst.) abs: vara symbol 1 tecken av 1. för ngt». Jfr not ovan till r 11. 26 är en oförbehållsam bekännelse till sensualistisk empirism. Liksom Lavater (jfr ovan Thorild och Lavater) grundar Thorild sin fysiognomik på sinneserfaren- heten. Jfr r 29 f. 31-33 är en befogad varning mot lösa spekulationer. Den betydelse man anger måste vara nödvändig enligt »Sakens kända natur». Jfr r 49 och 89. 34-195 har rubriken Allmän Lära och har, åtminstone skenbart, mycket litet med de inledande fysiognomiska satserna att göra. 34-49 behandlar figurens grad av styrka. Ordet figur har många betydelser, men grundbetydelsen är gestalt, skapnad, bild (av lat. figura; jfr fingere, bilda). I framställningen i detta avsnitt är det emellertid närmast fråga om en på papperet tecknad figur. — En rät linje har mer styrka än en sned, en oval linje mer än en vågig; en kvadrat har därför mer styrka än en triangel, en liksidig triangel mer än en »långbent»; högsta styrkan bland figurer har cirkeln, »ty Allt der hvilar på Allt». Dessa värderingar syns vara en polemik mot den engelske målaren och grafikern William Hogarth (om denne se komm. SS IX, 313). I dennes The analysis of beauty (1753) finns ett kapitel (IV) Of Simplicity, or Distinctness, där det s 23 heter: »The oval also, on account of its variety, with simplicity, is as much to be prefer'd to the circle, as the triangle to the square, or the pyramid to the cube; and this figure lessen'd at one end, like the egg, thereby being more varied, is singled out by the author of all variety, to bound the feathers of all beautiful face». Det är alltså fråga om en värdering rakt motsatt Thorilds. I kapitel VII av samma bok presenteras linjerna närmare med hjälp av bilder av samma slag som Thorilds r 34. Hogarth presenterar först den räta linjen och cirkellinjen (s 37 f), sedan sammansättningar av dessa, sedan (s 38) våglinjen, »which is a line more productive of beauty than any of the former, as in flowers, and other forms of the ornamental kind: for which reason we shall call it the line of beauty». Om man komponerar alla dessa former med serpentin- linjen får man den mänskliga linjen, »which line hath the power of super-adding grace to beauty. Note, forms of most grace have least of the straight line in them.» Hogarth visar sedan bilden av en långsmal kon, kring vilken en elegant mot konens topp hopsmalnande serpentin är lindad. Denna »line of grace, is represented by a fine wire, properly twisted round the elegant and varied figure of a cone». I Om efterhärmning (SS III, 241) säger Thorild: »Hogardt (!) sökte et visst slägtes abstracta och transcendentela Skönhets-linea» — mot denna ställer Thorild en varelses egna finaste mått, den verkliga naturens. Att Thorild tar avstånd från Hogarths värdering av linjerna hänger samman med hans aversion 
 
 
 
 
 194 mot elegans, rokoko, politess, mot hovsmakens ytlighet. Hogarhts skönhets- linje, »som bara ville vara en underskön arabesk», måste Thorild djupt förakta, säger Linde (a a spalt 4), som dock återför Thorilds reaktion till en djupare upp- fattning av linjens väsen (se komm. nedan till r 173 - 184). 34 Sn ed: Thorild synes avse en snedställd (rät!) linje. 41 »all Liniers brytning» : enligt SAOB B 4420 betydelse 5) = skarp böjning, vinkel, hörn. 41 - 43 Och »all etc tolkas av Linde (a a spalt 2) så: »Ty om intrycket av styrka ökar ju större en vinkel är, så återstår att notera att den harmoniska fastheten blir störst när vinkeln är 180° — det vill säga när den är en rak linje. Ökas vinkeln ytterligare känns den återigen bristfällig, den upplevs av sinnet som 'ett för mycket'.» 42 införe: enligt SAOB I 457, där hänvisning sker till detta ställe, detsamma som riktning inåt. 50 - 90 Den färgfilosofi som Thorild här framlägger och som inte har någon mot- svarighet i hans skrifter i övrigt har i Thorild-litteraturen inte gjorts till föremål för undersökning. Någon direkt motsvarighet finns knappast vare sig hos Hogarth eller hos Lavater. På grund av den »ovårdade synonymfloran» (Linde), som gör framställningen »bitvis synnerligen förvirrande» (också Linde), är tolkningen behäftad med svårigheter. Det står emellertid fast, att färg för Thorild är »graden af Ljusets återkastning» (r 65), som beror av »Ämnets poro- sitet och skarpbildning», genom vilka ljuset upptas eller delas och vilka i sin tur »härröra af eldens grad och den första daningskraften»; ytterst beror färgen allt- så på den grad av eld, av kvalitet ett ting har. På detta sätt är färgen, det yttre, en verkan av tingets inre, dess egenskaper. Thorild slår därutöver fast, att varje färg eller grad av färg har sin »betydelse» (r 62) och svarar mot en viss »egenskap» hos tinget (r 76 f). En klar, hög, djup färg vittnar om »styrka och sanning»; en dunkel, låg, matt färg vittnar om svaghet och falskhet. — I brevet till Reinhold 22.4.1800 ger Thorild en annan syn på färger: »Bei mir ist jeder eigentliche Ausdruck nicht Farbe, sondern Zeichnung (wie es seyn soll).» SS VI, 399 r 3 f; se komm. härtill. 66 porositet: egenskapen att vara porös. skarpbilning är tryckfel (hos Geijer) för skarpbildning; innebörden av detta ord, som är thorildskt (SAOB arkiv) är skärpa. 74 den högsta d a n in g: det sistnämnda ordet pekar mot kvaliteten (jfr HÖG r 85); mörkblått och högrött skulle alltså vittna om inre fullkomlighet. 91 - 104 Tredje lagen handlar om fasthet, som först definieras som frihet från fuktig- het och sedan som frihet från främmande beståndsdelar, i båda fallen en verkan av (den inre) elden. 91 Full-daning är ett Thorild-ord som väl innebär fulländning. Det återkommer r 98 och 102. 95 mellanstånd är också ett Thorild-ord; det betecknar mellanrummen eller avstån- den mellan ämnets partiklar. 
 
 
 
 
 195 96 Cohaesion (av lat. cohaesio): sammanhållning, sammanhållningskraft. Sam- manhållningen avser materiens smådelar. 103 ännu säkrare af Figurens Lag: i avslutningsstycket, Ny Finning, reduceras både färg och fasthet i betydelse i jämförelse med figuren. 109-116 Lamm (a a II, 337) som tillmäter Shaftesbury stor betydelse för Thorilds estetik, menar att Thorild här givit en så energisk formulering av Shaftesburys dynamiska princip, att i grund och botten därmed dennes definition av det sköna som det proportionerade förryckts. 116 HVILANDE MAK T: denna är kännemärket på »STYRKA». Thorild framför samma tanke i sin Ehrensvärds-uppsats (SS III, 401 r 36); jfr Lamm a st. Se också r 164. 117-145 ger en valhänt översikt över Thorilds naturfilosofi. Naturen, den oändliga både i fråga om utsträckning och möjligheter, är fullkomlig både i sitt hela och i varje sin minsta del. Men samtidigt är tingen och varelserna i fråga om full- komning graderade från det lägsta till det högsta. Naturen strävar efter det högsta, men själva detta ord vittnar om att det finns ett lägre och ett lägsta. Från det högsta som centrum går »en Cirkel af Varieteter, hvilke aftaga i full- komlighet efter Afståndets grad». Thorild blir tvungen att reservera sig mot tesen att allt är fullkomligt: »Naturen söker det Högsta, men det Högsta Möjeliga.» På så sätt kan bristerna i fråga om figur, färg och fasthet förklaras. Läran om alltings fullkomlighet kommer här i strid med läran om alltings nöd- vändighet: naturen gjorde aldrig »ett mindre af daning, som vi kalle Lyte; utan för en Omöjlighet att der göra mer». 122 Menniskobildningens: bildning är här synonymt till daning; se inled- ningen Begreppen bildning och daning. 130 Apollo: denne är den antike gud Thorild oftast har nämnt (se personregistret SS VI, 514). 132 Amaryllis är ett herdinnenamn ur Theokritos' idyller, av Thorild nämnt i övrigt endast i den tidiga hyllningsdikten till Scheffer (SS I, 15). 138 draget: ordet betyder antingen detalj (jfr anletsdrag) eller (förberedande) 147 148 149 151 152 åtgärd (göra ett drag). fullbildningen: den fullbordade utvecklingen (SAOB F 1717, där stället åberopas), färdig gestaltning. Ordet är synonymt till fulldaning. f är ännu ett klart empiriskt uttalande. Slutande : dragande av slutsatser, bevisföring. Jfr komm. SS XII, 14 (sluta). slutar: sluter, drar slutsatser. slutas: slutes, dras slutsatser. intension och extension: Thorild översätter själv med Vidd och Kraft, vilket bör korrigeras till K raft och Vidd. Motsatsparet intension-extention förkommer hos Thorild f g i ett brev 1782 (SS VI, 10 r 15) och återkommer i Rätt, eller alla samhällens eviga lag SS IV, 76 r 509, där de i en not översätts med Grad och Vidd. Också i ett latinskt brev till C. F. Cramer från 1794 (SS VI, 257) be- gagnas detta motsatspar. Latinets intensio har innebörden intensitet, medan extensio innebär ett utsträckande. 
 
 
 
 
 196 155 Irregulariteter: oregelbundenheter. 158 är exempel på Thorilds bristande pregnans hela skriften igenom. Raden kan omskrivas så: »Men denna daning vidkänns dock svagheten i sin grundteck- ning», men man förblir osäker om vilken »daning» det är fråga om och om innebörden i »grundteckning». Jfr noten s 442 slutet. 159 Kraft och Harmoni är från början (skaldestycket Passionerna) grunderna i Thorilds lära om naturen. De motsvaras av följande rads Styrka och Skönhet och utgör tillsammans fullkomligheten (r 161). 162 Högsta hvilande Makt: jfr Ehrensvärds-uppsatsen SS III, 401 r 36. 163 grimace: stavningen är fransk. Enl. SAOB G 912 har ordet här innebörden vrångbild eller karikatyr. Jfr Ehrensvärds-uppsatsen, som SAOB hänvisar till: »Hvar passion, ja hvar effect, tecknad, är ett slags grimace af varelse.» (SS III, 401 r 32 f.) 164 V arelse: tillvaro, existens. 167 i synnerhet: i egentlig (inskränkt) mening. 168 noten. Här tilldrar sig termen a priori (femte raden) ett visst intresse. Det är emellertid inte fråga om a priori i Kants mening. Före Kant betecknade termen en kunskap, vunnen oberoende av all erfarenhet ur förnuftet genom logiska slutledningar. Thorild menar att det högsta skönhetsmåttet allra bäst skulle kunna fastställas genom en »fysiologisk» ick om var del och det hela. En sådan felas oss dock, och vi har att bygga på sinneserfarenheten. Problemet skulle i hög grad sysselsätta Thorild vid utarbetandet av Archimetria. Han lämnar aldrig sina sensualistiska och empiristiska utgångspunkter men hävdar att sann kunskap inte kan ernås utan att man når fram till en helhetsuppfattning. 168 noten andra raden. De är tryckfel (här) för Det. 168/169 rubriken. Finning är ett Thorild-ord som bör innebära synpunkt, upp- täckt. Det saknas i SAOB. 169-194 Det avslutande partiet vill uppvisa att »Figuren ensam säger Allt», dvs att färg och fasthet saknar självständig betydelse. 173-184 kommenteras av Linde (a a spalt 4) på följande sätt: »Redan i resonemanget om vinkeln avslöjar Thorild en egenhet i sitt sätt att se. Han måste nämligen ha fixerat det vita på båda sidor om den svarta vinkel- figuren minst lika mycket som själva figuren. Och i avdelningen 'Ny Finning' framgår det ännu tydligare att Thorild inför en linje sett något mer än själva linjen. Han säger här att 'Kringmåttens (conturernas) slöhet har med sig denna matthet af färg, denna grad af löst och groft och tvertom'. En linje skall ses och dömas efter 'det den har med sig', det den frammanar inom det område den innesluter. Den fulländade linjen får papperet att fyllas av volym, ljus, ja, till och med färg». Thorild skulle ha glatt sig åt denna analys. Emellertid handlar »Ny Finning» inte om linjer eller figurer på ett papper utan om tredimensionella ting. Det är dessa som har ljus, färg, fasthet liksom figur. 195 Q.E.D.: quod erat demonstrandum, vilket skulle bevisas. 
 
 
 
 
 197 S 1-111. Rätt, eller alla samhällens eviga lag. Handskrifter saknas. Boken utgavs i fyra delar, var och en med eget titelblad och vardera omfattande 48 sidor. Pagineringen är genomgående. Första delen omfattar s 1-48. Titelsidan upptar titeln och mottot, varefter anges: Utur Herr THORILDS Handskrifter utgifvet af L. M. PHILIPSON. Stockholm, TRYCKT HOS HENRIK ANDERSSON NORDSTRÖM, 1794. S 2 upptar mottot Tänka Fritt etc. S 3 upptar innehållsförteckningen. S 4 är blank. S 5-48 upptar texten. Andra delen omfattar s 49-96. Titelsidan upptar titeln, varefter följer: Af THORILD. ANDRA DELEN. Därefter följer angivandet av tryckort och tryckeri liksom i första delen. Mottot och angivandet av Philipson som utgivare saknas. S 50 upptar mottot Tänka Fritt etc. S 51-96 upptas av texten. Tredje delen omfattar s 97-144. Titelsidan är identisk med motsvarande sida i del 2, dock att under Thorilds namn anges TREDJE DELEN. S 98 upptar mottot Tänka Fritt etc. S 99-144 upptas av texten. Fjärde delen omfattar s 145-192. Efter titeln anges: AF THORILD. FJÄRDE DELEN. STOCKHOLM, Tryckt i KUMBLINska Tryckeriet, 1795. Titelsidan avviker från de tidigare delarnas titelsidor genom att kursiv stil är doMi- nerande. S 146 upptar mottot Tänka Fritt etc. S 147-192 upptas av texten. Skriften intogs i Geijers utgåva av Thorilds samlade skrifter II, 253-420. Geijer iakttar noggrant Thorilds stilsorter men normaliserar stavningen. — Skriften saknas i Hansellis utgåva av Thorilds skrifter. Skriften är här återgiven efter otr. Tryckfel i detta anges i detaljkommentaren nedan. Litteratur. [Ekelund i] Svenskt Pantheon h 14, s 69-78; Atterbom, Svenska siare och skalder V, 131, 135, 186-207; Nyblxus, Den filosofiska forskningen i Sverige 14. - Thorild. X. 
 
 
 
 
 198 I:1, 201, 214, 222, 240, 243, 244, 246, 247-257; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 170-187, 226; Fåhrxus, Thomas Thorild 142 f; Estlander, J. L. Rune- bergs förhållande till Thorild 10, 23, 24, 25, 43; Lindgren, Sveriges vittra storhetstid I:2 178-182; Lamm, Thorilds bref till Cramer XXXVI f;*Karitz, Tankelinjer hos Thorild 3, 19, 94 f; Blanck, Den nordiska renässansen 405-411; Marcus, Några Thorild-dikter (i: Studier tillägnade Karl Warburg) 109; Vennerström, Svenska utopister 39; Nilsson, Thomas Thorild 211-228; Bergh, Litterär kritik 143, 148; Warburg i Schöck-Warburg, Ill. svensk litt.-hist. 2 uppl. II, 217 f; Lamm, Upplys- ningstidens romantik II, 535-543; Nilsson, Thorild ännu en gång 15, 225, 226 f, 228, 234, 235-238; Schöck i Schilck-Warburg, Ill. svensk litt.-hist. 3 uppl. IV, 402 f: Landquist, Erik Gustaf Geijer 268-271; Brieskorn, Språk och stil i Thorilds »Passionerna» 102, 103; Sjöding, Leopold 381; Fridholm, Thorild och antiken 242; Wolfram, Ernst Moritz Arndt und Schweden 40-50; Segerstedt, Moral sense- skolan 383 noten, 409, 440 f, 443; Axel Strindberg, Arbetare och radikaler (2 uppl. 197, 198, 211 f); Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 18, 137, 164, 169; Zunker, Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswald 3; Ek i Ny ill. svensk litt.- hist. II, 509 f. Datering. Rätt, eller alla samhällens eviga lag — i fortsättningen kallad »Rätt» — utgavs, såsom ovan nämnts, i fyra delar. Vardera bestod av ett häfte. Första delen annonserades som nyutkommen i Stockholms Posten den 24 juli 1794, andra delen den 30 augusti och tredje delen den 10 oktober samma år, medan den fjärde delen, åtskilligt försenad, utannonserades först den 27 juni 1795. I Thorilds bevarade brev och brevutdrag omnämns boken första gången den 3 april 1794 (SS VI, 256). Det är uppenbarligen fråga om första delen, eftersom Thorild (r 22) talar om sin »philosophiska plan» (tydligen för fortsättningen). Möj- ligt är att det är »Rätt» han talar om redan i brevet den 27 mars (SS VI, 255), där han försvarar sig mot vännernas kritik. Detta skulle betyda, att vännerna fått ta del av manuskriptet redan i medio av mars 1794. Kritiken kan dock avse uttalanden i brev. Boken är en uppgörelse med franska revolutionen, både med dess teori och med dess praktik. Boken kan inte ha koncipierats så länge Thorild ännu var full av hän- förelse över händelserna i Frankrike. Den 5 december 1793 skriver han till vännerna i Stockholm (SS VI, 249): »Ach Paris! .. Förnuftets Tempel! Naturens upstigande heligheter i alt det enfaldigt välgjörande! hvilken Gudomlig tid vi lefve uti! hvad desse 5 åren visat, ha ej Verldens 5 000de sett.» Ännu den 9 januari 1794 skriver han till samma adressater (SS VI, 253): »Och jag är viss på vår Chorus öfver franske Grosseurerne, som, Gudi äradt! riktigt fått Stupstocksfebren af munsiörerna.» »Munsiörerna» är Thorilds nedsättande beteckning på girondisterna-brissotisterna, som hade likviderats av jakobinerna. Tiden hade nu kommit till grosshandlarna, och Thorild jublar. Thorilds bok, som tar avstånd från revolutionen — detta gäller i eminent grad redan om första delen —, kan inte ha påbörjats förrän efter den 9 januari 1794 och inte senare än mars samma år. 
 
 
 
 
 199 Huruvida Thorild efter första delen genast fortsatte att skriva de övriga är givet- vis osäkert. I dessa finns inga allusioner på aktuella händelser, överhuvud inga yttre dateringsgrunder, men det är rimligt att de skrevs i rask följd så snart första delen avsänts. Sannolikt gäller detta också fjärde delen och den otryckta fortsättningen, så långt denna framskridit. I sin presentation av skriften i Dagligt Allehanda 2.9.1794 redogör Thorild för innehållet i delarna 1 3, av vilka del 2 hade utgivits bara någon dag tidigare och del 3 ännu inte utkommit. Dessa måste alltså ha skrivits senast under sommaren 1794 men sannolikt tidigare. — Se vidare nedan. - Thorilds »ofullbordade». Boken var avsedd att omfatta tolv kapitel, vilket fram- går av innehållsförteckningen i första delen (SS IV, 3) och av den »plan» för fortsätt- ningen som finns i slutet av andra delen (SS IV, 56). De tre första delarna utkom i vederbörlig ordning 1794 (se ovan Datering), även om Thorild i juni klagar över att tryckningen går eländigt långsamt (SS VI, 273 r 5). Men den fjärde delen, innehål- lande kapitel 7, blev avsevärt försenad, och sedan upphörde utgivningen. Hur långt Thorild hade fortsättning skriven är osäkert. I varje fall hade han kapitel 8 utarbetat (jfr SS IV, 111). Geijer understryker dock (SS ed Geijer III, 475), att de fem saknade kapitlen inte fanns bland Thorilds handskrifter. Det har lämnats olika förklaringar till att författandet eller utgivandet avbröts. Atterbom (a a V, 123) hävdar, att boken betecknar den avgörande vändning »i Tho- rilds inre» som leder fram till Maximum seu Archimetria, »och det synes, att den har blifvit afbruten för Archimetriens skull; hvilken under dess utarbetande allt starkare påträngde, med omsider uteslutande fordran att framför allting annat göras färdig». Denna förklaring till avbrottet är orimlig. Archimetrin, som utkom 1799, var antagligen vid denna tid inte ens påtänkt. Thorilds entusiasm för sin »Rätt» och dess fullbordande gör sig ännu i fjärde delen starkt gällande. Man må jämföra detta med hans uttalande i brevet den 12 juni 1794 (SS VI, 273) och det värde han där till- skriver sin bok. Också Nilssons förklaring till avbrottet (Thomas Thorild 213) att Thorild »trött- nade» och tog itu med andra problem, innan hans bok fullbordats, är följaktligen orimlig. Den andra, sannolikare, förklaringen har med ekonomi att göra. Bokens tre första delar trycktes på det nordstömska tryckeriet men hade som förläggare bok- handlaren Dahl. Gjörwell uppger i ett brev till sin son den 5 augusti 1794 (KB) att Dahl skulle ha betalat 200 riksdaler i författarhonorar. Den 10 juli hade Thorild i brev till Stockholm (SS VI, 277) klagat över att han gjorts »utfattig för min stora Rätts skuld». Och ännu den 19 januari 1795 skriver han till en av sina medarbetare i Stockholm (SS VI, 318): »Ännu i denna dag är jag utan den minsta uplysning om Dahl och Bref och Pengar.» Försäljningen av de tre första delarna hade antagligen gått dåligt, varom dröjsmålet med fjärde delen vittnar. Att fjärde delen inte kom ut hos Nordström utan trycktes på det kumblinska tryckeriet kan tala för ekonomiska svårigheter. Denna fjärde del har troligen sålts ännu sämre, och så har Dahl, eller den som trätt i hans ställe, måst avbryta utgivningen. 
 
 
 
 
 200 Om ekonomiska svårigheter varit orsaken till avbrottet, har denna orsak med all sannolikhet inte varit primär. För framgång i bokhandeln hade det krävts stöd av de hemmavarande vännerna-revolutionsanhängarna. Dessas reaktion har emellertid varit utpräglat negativ: vännerna har synbarligen djupt upprörts över Thorilds plötsliga avståndstagande från revolutionen. Vi har inga direkta belägg härför, men i breven hem tvingas Thorild gång på gång ta sin bok i försvar (se SS VI, 256 f, 262 f, 271, 272 ff, 314, 317). Thorilds närmaste medarbetare var L. M. Philipson, läkaren och utgivaren av Patrioten. Han hade stått som utgivare av Thorilds tidigare från landsflykten hemsända skrifter (se härom komm. SS VII, 361) och står som utgivare också av första delen av »Rätt». Hans namn saknas emellertid i de tre övriga tryckta delarna. Detta behöver inte i och för sig betyda, att han tagit avstånd från dessa: det är första delen som innehåller den fränaste uppgörelsen med revolutionsprinciperna. Philip- sons namn på dess titelblad kan för övrigt avse hela boken. (Ljunggren a a II, 172 jfr 184, räknar med att Philipson var utgivaren av de tre första delarna men inte av fjärde delen.) Att Thorild fortfarande litade på hjälp från Philipson framgår av det nyssnämnda brevet av den 19 januari 1795 (SS VI, 319), där han också vädjar till sin gamle vän Carl Nordforss. Men strax innan, i brevet till okänd adressat av den 29 december 1794 (SS VI, 317), hade han skrivit: »Mine vänner, i allmän mening, som ej göra sig til en religion at läsa och befordra det jag skrifver i denna Landsflykt: äro ännu svans af Publiquen: och ha hvarken vett eller hjerta. Men de skräna kanske: Aristocrat! detta enda skrän ursäktar dem. Ty hvart djur har sin natur. Och fåfängt väntas mer, innan de blir uråsnade.» Vilka som här åsyftas med »mine vänner, i all- män mening» är inte alldeles klart, men uppenbart är att Thorilds anhängare hemma i stor utsträckning nu tagit avstånd från honom. Boken har inte fått det stöd den hade behövt för att bli en bokhandelsframgång. Och så har den förblivit ofull- bordad. Brytningen med revolutionen. Thorilds bok har blivit mest uppmärksammad för den brytning med franska revolutionen som den är ett uttryck för. Varför bröt Thorild med franska revolutionen, dess paroller och principer? Hans entusiasm för franska revolutionen hade betecknat en stigande kurva allt- ifrån hans studium i England av den begynnande oron i Frankrike och hans upp- levelse av revolutionsutbrottet 1789, som hjälpte honom att smälta nederlagen i London och att återvända till Sverige med återvunnen optimism. Han hade i fort- sättningen varit klar anhängare av revolutionärerna. I deras anda hade han framlagt sitt politiska program i Ärligheten och tvingats gå i landsflykt. Såsom framgår av den långa brevväxlingen med C. F. Cramer sympatiserade han oförbehållsamt med jakobinerna, och han hälsade Bergets seger över girondisterna med jubel. De ovan under Datering anförda citaten talar sitt tydliga språk. Det förtjänar understrykas att Thorild inte avskräckts av terrorn. Han har gillat den brutala uppgörelsen med girondisterna (»munsiörerna»). Den 5 december 1793 skriver han (SS VI, 250): 
 
 
 
 
 201 »Munsiörerna, det är: herrkältringarne, ville förstöra Frankrike: det är ju propor- tion, at Frankrike förstörde munsjörerna ? — lefve de redlige!» Och i ett senare brev samma månad hyllar han guillotinen, »hvilken jag hjerteligen gläder mig, at franso- serne änteligen lärt at lägga på rätta stället: nemligen på Grosseurernes och stor- borgarnes Nackar» (SS VI, 251). Ännu den 9 januari 1794 gläds han åt att »Stup- stocksfebren» från girondisterna spritts till »franske Grosseurerne» (se citatet under Datering ovan). Det kan inte ha varit terrorn som åstadkom Thorilds omsvängning. Forskarna har i allmänhet nöjt sig med att konstatera den plötsliga omsvängning- en och avstått från att förklara den. I den mån en förklaring antytts, har man pekat på blodsutgjutelsen i Frankrike. En tysk forskare, Wolfram (a a 128), har formulerat den populära uppfattningen: »Mit seiner Landesverweisung erlahmte allmählich der Anlauf der neuen Gedanken und Thorilds Bekehrung 1794 ist typisch för die Enttäuchung durch die Schreckenstaten der Blutmänner.» Thorilds egna avstånds- taganden från våldet i Frankrike i »Rätt» och i de samtidiga breven har övertygat om att han fått nog av blodsutgjutelsen och därför vänt revolutionen ryggen. Vissa forskare har därvid understrukit, att ståndpunkten i »Rätt» inte är ny utan återgår på värderingar framförda i Den nye granskaren (1784), i memorialen 1786, i Fragmenter (1790), i Et stort tänkesätt och i Ärligheten (1792). Nilsson (Thomas Thorild 211 ff) har utförligast sökt visa att Thorilds uppfattning i »Rätt» inte betyder att han, då han tar avstånd från revolutionen, också tar avstånd från sina egna tidigare politiska principer. Längst i detta avseende går Schiick (a a IV, 402 f) då han gör gällande att Thorild inte kan betraktas som avfälling: »Snarare kan man säga, att Thorilds beundran för den franska revolutionens massvälde var en tillfällig inkonsekvens, beroende på hans känsla, icke på hans förstånd.» Någon verklig förklaring till Thorilds omsvängning, hans förändrade ståndpunkt i början av 1794, ger sådana analyser inte. Nilsson har givetvis rätt i att Thorilds argumentering mot revolutionen i »Rätt» överensstämmer med hans tidigare politiska principer. Men Nilsson — liksom övriga citerade forskare — bortser från Thorilds politiska grundåskådning och kommer därför att missförstå omsväng- ningen gentemot revolutionen 1794. Thorild var upplysningsman, stod för att tala med Kurt Aspelin på upplysningens yttersta vänsterflygel. Han stod längst till vänster i sin kunskapsteori (sensualism) och sin världsuppfattning (materialism), längst till vänster religiöst sett (förkastan- det av den kristna gudstron och av tron på själen och dess odödlighet), längst till vänster också litterärt (upproret mot den franska regelsmaken). Bakom allt detta ligger emellertid hans sociala värderingar. Bondpojken och den beroende informa- torn, den fattige publicisten och fången på gäldstugan i London hade fått göra bekantskap med samhällets uppdelning på fattiga och rika. Han revolterade inte bara mot de senfeodala institutionerna såsom kungadöme, hov och aristokrati utan också mot tidens nyskapelse, storbourgeoisien. Han avskydde innerligt »polites- sen» och »yppigheten» (lyxen) på samhällets höjder, men han hade också klar blick för rikedomen i de nya handelshusen och för de ekonomiska klasskillnaderna, 
 
 
 
 
 202 genom vilka de lägre skikten dömts till fattigdom och beroende. Klarast kommer denna inställning till synes i London-skriften The sermon of sermons 1789 (se komm. SS IX, 131 f), men den ligger bakom hans uttalanden och värderingar ända ifrån Den nye granskaren. Revolutionen kom därför för honom som en uppen- barelse. Den gjorde rent hus med kungadöme och adel och så småningom, åtmins- tone till synes, med storborgardömet. Detta representerades politiskt enligt honom främst av girondisterna, »munsiörerna». Han jublar över deras fall och sedan över att guillotinen till sist lagts på grossörernas nackar. Thorilds omsvängning i början av 1794 kan därför inte förklaras av att han plötsligt fått nog av terrorn; det var i stället fråga om en nyvunnen insikt om att revolutionen, sådan den utvecklats, svikit på den för honom avgörande punkten: den, gick i själva verket de besuttnas ärenden. Lamm, som utförligast av alla — i inledningen till sin utgåva av Thorilds brev till Cramer och sedan mer sammanfattningsvis i sin Upplysningstidens romantik — behandlat Thorilds »avfall» och som återger så gott som alla Thorilds uttalanden om franska revolutionen, förklarar visserligen (senast a a II, 532) att det var med avrättningen av Danton som Thorilds hela sympati för revolutionen »försvunnit med ett slag», men han är inte blind för Thorilds antiborgerliga inställning och den- nas betydelse för omsvängningen: »Då han [Thorild] talat om.folket, hade han alltid tänkt på den svenska allmogen. Så länge han hade den föreställningen, att revolutio- nen gick ut över 'storborgarne', ägde den hans sympatier. Då han emellertid så små- ningom märkte, att det just var borgarklassen, som den skulle förhjälpa till seger, slog han om.» Borgarna »ha sökt tillskansa sig revolutionens fördelar, utan att dela med sig något åt de fattiga, de egendomslösa, åt allmogen». (A a II, 533.) Lamm fasthåller emellertid inte denna grundsyn: han understryker i fortsättningen i stället Thorilds nya »konservatism» (se nedan). Mer konsekvent är Axel Strindberg, som i sin bok Arbetare och radikaler i 1700- talets Sverige givit en ingående analys av hur det slutande 1700-talets klassmotsätt- ningar avspeglas i litteraturen, främst med hänsyn till Thorild-lärjungen Per Ulric Enbom. Strindberg understryker Thorilds antiborgerliga inställning och kommer i fråga om dennes brytning med franska revolutionen till följande konklusion (a a 116): »Hans ställning till franska revolutionen är därför fullt konsekvent: så länge han trodde att den gagnade småfolket, allmogen framför allt, förfäktade han lika ivrigt dess gudomliga mission som han senare raskt tog avsked av dess ledare, när han fick upp ögonen för revolutionens verkliga innebörd.» Man kan studera denna Thorilds nyvunna insikt i breven från 1794 och framåt. Till C. F. Cramer, som i det längsta höll på girondisterna men förblev revolutionen trogen både under Robespierres tid och efter dennes fall, skriver Thorild den 17 oktober 1794 (SS VI, 290; Thorilds latin återges här på svenska): »tu aimes la 'Bour- geoisierie', bist ein Biirgerfiirstlein, håller på de rika, vilkas feta, råa och grymma högfärd . . . jag horribelt äcklas åt. [— — —] Men robespierrarna, jakobinerna, kroko- dilerna, allesammans war des Biirgerstandes. Vilka av det rättvisa folket tolererades, 
 
 
 
 
 203 så länge de glänste av helig dygd: aber dieser allerhöchstinfame Convent? Alla är des Biirgerstandes.» Och till Reuterholm skriver Thorild den 20 november 1794 (SS VI, 308): »imellan Regeringen och Menigheten (som altid är oskyldig, och aldrig är mer än förvillad) ligger et Monstrum, som egenteligen kallar sig Nationen, och hvars svans all Stadspöbel är, nämligen de Förmögnes eller Borgeliges Anhang, hvars råa högfärd är likaså grufvelig för Folket, som trotsig mot all Regering.» Ännu 1796, efter bosättningen i Greifswald, skriver Thorild till Reuterholms sekre- terare Edman om det revolutionära läget i staden, som han förklarar så (SS VI, 347): »Att hunger och harm ihop göra förtviflan, är gammalt som verlden. Men Köpmans- intresset sitter i Råd och Regering: och Köpmannen känner, hvarken i denna eller tilkommande verlden, något annat Fädernesland, än Tabula Multiplicationis.» Vad hade då inträffat i Frankrike i början av 1794, som kom Thorild att just då göra sin omvärdering av revolutionen? Thorilds omsvängning har av forskarna i all- mänhet satts i samband med Dantons fall (se Atterbom a a V, 177; Ljunggren a a II, 170; Nilsson, Thomas Thorild 211; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 531). Danton fängslades i slutet av mars 1794 och avrättades den 5 april. Thorild omnäm- ner den sistnämnda händelsen i en upprörd del av sitt brev till Cramer den 15 april (SS VI, 259). Men Dantons fall kan inte ha varit avgörande för Thorild, som måste ha påbörjat sin bok före brytningen Robespierre-Danton. Det fanns emellertid också en vänsteropposition, hebertisterna under ledning av Hebert och Chaumette. Vänsterfalangen bestod av medlemmar av Cordelierklubben och av radikala jako- biner. Den krävde en skärpning av revolutionen, en uppgörelse med storborgar- dömet, en utrensning av ockrare och spekulanter som gjort sig förmögna på kriget och varubristen och ett fasthållande vid förnuftskulten gentemot Robespierres planer på införandet av dyrkan av det högsta väsendet. Den planerade i mars 1794 uppror men kom i underläge. Hebertisterna guillotinerades den 24 mars. Genom vänsterns fall demonstrerades motsättningen mellan jakobinernas ledning och »sansculotterna», och jakobindiktaturen förlorade sitt massunderlag. Detta inträf- fade alltså i mars 1794, och det är osäkert om Thorild, då han grep sig an med »Rätt», ännu hunnit ta intryck av hebertisternas nederlag. Händelserna i mars hade emellertid föregåtts av en offentlig diskussion av nya företeelser på det ekonomiska området, en diskussion som gav rikt eko i de tyska tidningarna. Man kan följa den också i den svenska tidning som noggrannast följde de utländska tilldragelserna, Stockholms Post-Tidningar. I en korrespondens, daterad Paris den 21 februari (nr 32), berättas om den livliga byggnadsverksamheten i Paris. »Äfven äro Krambodarne ganska mycket ökade, och afsättningen stark, emedan Sansculotterne til en stor del blifvit genom Revolutionen rike Herrar, och börja derföre nu kläda sig och sina Fruar, samt möblera sina hus.» De nyrika, ockrare och spekulanter, kunde ohindrade utnyttja läget. Förgäves hade hebertisterna proteste- rat mot denna utveckling. Om Thorilds oförbehållsamma beundran för hebertisterna vittnar hans uttalande om Chaumette, som vid sidan av Hebert var vänsteroppositionens främste ledare. 
 
 
 
 
 204 Gaspard Chaumette stod i spetsen för den med jakobinerna konkurrerande Corde- lierklubben. Han var prokurator i den revolutionära pariserkommunen och krävde i denna egenskap hårdare åtgärder mot de storborgerliga spekulanterna och för- ordade förstatligande av emigranternas och statsfiendernas . egendom. Han var vid sidan av Hebert upphovsman till den av Thorild högt prisade förnuftskulten i Paris (jfr SS VI, 249) och som sådan häftig motståndare till Roberspierre. Liksom Hebert fängslades han i mars 1794, lyckades rymma men blev på nytt tillfångatagen. Han avrättades den 13 april. Thorild har inte haft kännedom om hans fasttagande, då han den 18 april skriver till Cramer (SS VI, 262): »Restat Chaumette, etiam meus! O Cramere! quantum & plangere & ridere habemus opus! Nimium, nimium est.» (»Chaumette, också han min, lever alltjämt. 0 Cramer, vilket stort verk har vi inte att begråta och att skratta åt! Omåttligt, omåttligt är det.») Likvideringen av hebertisterna och Cordelierklubben har alltid betraktats som det första tecknet på strömkantring i den franska revolutionen, i det att för första gången de mest ytterliggående förlorade spelet. Det stod klart, att det proletära inflytandet trängts tillbaka och att de borgerliga skikten övertagit ledningen. Vi har klara belägg för att Thorild förstod denna händelsernas innebörd (anhop- ningen av citat skulle kunnat göras större än som ovan skett). Han menade sig inte ha svikit revolutionen, det var den som hade svikit honom. Revolutionen hade inga- lunda, enligt hans uppfattning, gått för långt — den hade inte gått långt nog. Konservatism? Utan insikt härom har Blanck (a a 405) kallat Thorilds bok »den modärna svenska konservatismens äldsta bekännelseskrift». Han betraktar den som göticismens källa. Boken »är ju det första tecknet till den allvarliga strömkantringen i svensk politisk åskådning under revolutionstiden». Thorild är »vår svenske Burke». Blanck, som undviker att analysera Thorilds naturfilosofi, konstaterar för- enklat (a a 406) att genom Thorilds bok, »denna labyrint av råhuggna, fantastiska tankeblock — går som en ledande tråd längtan efter att finna verkligheten själv, en strävan att finna dess lagar. Ty på dessa måste all sann statskonst grundas, ur den skall så småningom statslivet växa fram. Det är, som synes, ett realistiskt, konserva- tivt program.» Blanck hävdar sedan (a a 409) i anslutning till Thorilds sena Göthamannasånger att Thorild redan i »Rätt» proklamerar som förebild »den patriarkaliska idealstaten med dess stämning av uråldrig svensk bondekultur, av landskapslagarnas och tingens samhälle». Och slutligen pekar Blanck (a a 410) på att »ideen om landets in- delning i härader på hundra bönder» härstammar från Rudbecks Atlantica, »vars patriarkaliska uppfattning av bönderna» skulle ha påverkat Thorilds fantasi. Lamm bygger vid behandlingen av frågan om Thorilds eventuella konservatism på dessa Blancks utläggningar. Han menar att Thorild »byggt hela sin statsförfatt- ning på den gammalsvenska husbonderätten och häradsförfattningen» (a a II, 541); hans »statsideal vill bygga på det äldsta svenska samhällsskicket, vill återupprätta den urgermanska, 'götiska' bondestaten, sådan han föreställer sig den. Det är tradi- 
 
 
 
 
 205 tionalistiskt, patriarkaliskt, reaktionärt, om man så vill.» Lamm erkänner, att Thorilds system i viss mening kan vara »radikalt»; Thorilds program är revolutio- närt och halvt kommunistiskt i sina sociala reformicker. Inte desto mindre bygger det — så avslutar Lamm sin framställning av Thorilds »konservatism» — »på dröm- men om att kunna återföra samhället till ett tidigare, lyckligare och mera naturenligt skede och pekar på den 'götiska' bondestaten såsom en lycklig guldålderstid. Alldeles såsom nyromantikens statslära, upptager Thorild de reaktionära tenden- serna i Rousseaus politiska förkunnelse.» Blancks uppfattning underkänns däremot av Fahlbäck (a a 10-16). Denne på- pekar att Blanck bildat skola (instämmande av Warburg, Lamm, Sylwan och Kulling). Själv bekänner Fahlbeck (s 11) att han »ej kan dela den av flertalet forskare omfattade uppfattningen om Thorilds nu framträdande konservatism» : »det stats- ideal Thorild frammanar har intet med konservatismens att skaffa». Fahlbeck redogör (s 12) för Thorilds proportionslära och hans »tilltro till kunskapens makt» och hänvisar till Thorilds förslag om »en samhällets dygdebok» och om skapandet av en dygdevetenskap (aretometri). Fahlbeck hänvisar också till Thorilds för- dömande av rikedomen och förslag till maximering av denna och gör det viktiga understrykandet att Thorilds reformatoriska planer »i realiteten skulle inneburit en omvälvning av dittills okänt slag». Med konservatism har dessa planer ingenting gemensamt. Fahlbeck upplyser vidare (s 13 f) hur främmande Thorild stod för Burke. Thorild hyser ett suveränt »förakt för den historiskt givna politiska verkligheten», medan Burke grundlägger den romantiska historiesynen och bygger på vördnaden för det bestående. Till och med romantikern Atterbom, Thorild-beundraren, stod enligt Fahlbeck (s 16) helt främmande för Thorilds positiva uppslag, som han menade borde göra »de flesta läsare studsande och häpna». Med romantisk historieuppfatt- ning har Rätt eller alla samhällens eviga lag ingenting att göra. Av senare forskare har Fridholm i förbigående (a a 218) tagit upp frågan om Thorilds konservatism i »Rätt». Han anser att Thorild bevarat sin tidigare uppfatt- ning av friheten och menar att man »endast ur en förutfattad övertygelse om att denna skrift innebär en politisk helomvändning» kan komma till annan uppfatt- ning. Slutligen har Segerstedt (a a 440) understrukit, att Thorild i sin bok »i fråga om de djupast liggande principerna» inte ändrat uppfattning utan enbart förstått att massan inte har möjlighet att förverkliga de ideal han förfäktade. Segerstedt ger (s 441) Fahlbeck rätt »när denne tvekar att kalla Thorilds åsikter konservativa». »Thorild behåller ju något av sin revolutionära inställning bara i det faktum, att han anser att sanningen endast vara en enda. Det finnes ett, naturligt och evigt ideal, och det skall återställas.» Frågan om Thorilds eventuella konservatism i »Rätt» har belysts ovan (Bryt- ningen med revolutionen), där det hävdas att Thorild stod alltför långt till vänster för att kunna godta revolutionens ändrade signaler i början av 1794. Frågan får en 
 
 
 
 
 206 gräll och avgörande belysning genom hans konkreta förslag till samhällsomdaning i bokens sjunde kapitel (se nedan). Rikedomen. Upplysningsrörelsen får i stort sett betraktis som den framväxande borgarklassens frigörelsekamp både mot feodalsystemet med dess godsägargrund- val och mot den starka statsmakt som mer eller mindre byggde på feodal grund, behärskande den nya företagsamheten — handeln och manufakturerna — genom merkantilismens regleringar och skråväsendet. Upplysningen tenderade att skapa frihet för handel och produktion och att skydda privategendomen mot statligt för- myndarskap. Som uttryck härför får man se reformmerkantilism, fysiokratism, liberalism. Rörelsen kan därför i stort sett karakteriseras som borgerlig. Emellertid fanns inom upplysningen inslag från lägre samhällsskikt. De blev tydligare under andra hälften av 1700 talet med ideologisk utgångspunkt i Rousseaus samhällskritik. Socialismen i »utopisk» form företräddes av samhällskritiker som Mably och Morelly och under själva revolutionen av Babeuf och Godwin. Måhända skulle det förtjäna ,undersökas, om det går några trådar från dessa till Thorild (Morelly skulle i så fall främst komma i fråga). Thorild kände Platons idealstat, Thomas Morus' Utopia och Campanellas solstat (jfr SS I, 421), men dessas visioner har föga med hans egna uppslag att göra. 1700 talets »socialism» ligger honom givetvis närmare. Dess antikapitalism var besläktad med hans egen. I sjunde kapitlet, dvs bokens fjärde del, (främst r 467 641) behandlar Thorild rikedomens problem. Tankegångarna är nära besläktade med dem i The Semon of sermons (se komm. SS IX, 131 f). Upplysningen hade bekämpat adelsprivilegierna och den furstliga absolutismen, och Thorild hade konsekvent deltagit i denna kamp. Men nu tillämpar han »Tyranniernas ABC» inte på adel och kungar utan på rike- domen, guldet: detta är »grundtyrannie». Se del IV r 483 485. I sin expose över rikedomens uppkomst gör Thorild — för visso högst ohistoriskt — gällande att det tidigare, genom »Människans naturliga Omtanke och Idoghet», hade uppstått ett »naturligt Välstånd», som var »likaså allmänt, som Nog för Alla til Sälhet. Men »RIKEDOM upsteg — — — och gjorde Eländet så naturligt, som Välståndet var förut». (Se del IV r 467 475.) Romarna fick uppleva detta: deras »hela gudom- liga FRIHET» kunde inte hindra dem »at nästan mangrant midt i republiken blifva Skuld-trälar under de Rike: och til slut var det endast YPPIGHETEN, det är, Rike- domens majestät i all des yrsel, som regerade dem, til des de icke mera kunde regeras, utan af en hotande blodig Tyrann». (Se del IV r 485 490). Rikedom innebär, att ett övre skikt ägnar sig åt »yppigheten» och underkastar sig guldets makt, som »med sin glans af Tartaren lockar och leder människor långt ifrån både Gud och Ära och Frögd och Frihet», medan den övriga befolkningen lever i beroende och elände (IV r 512 514). Rikedomen förstör sina egna innehavare, som »tiltro sig den höghet at störta Seder, eludera Lagar, och efter Lust och Nyck göra alting» (IV r 626 f). Men också de obesuttna förstörs. De rika säljer »Yppighetens mäsk och drafvel år Hopen, äfvensom des kraft och blomma åt de Förnäma», men - - - - - - - 
 
 
 
 
 207 »Hopen hinner ej med, blottas, mattas, och blir Pack», och »utur Packet födas Misgerningar» (IV r 505-508). Efter att ha påvisat rikedomens skuld till samhällets elände framlägger Thorild nu sitt socialreformatoriska program (IV 4 547-641). Enkelt uttryckt innebär detta, att privata inkomster, i den mån de överskrider ett visst mått, indras till samhället att användas »at stifta NY publik välsignelse» som skall skapa skönhet och lycksalighet för samhället (IV r 565-571). Ett samhälle, kännetecknat av rikedom och fattigdom, skulle på detta sätt ersättas med ett annat, där alla lever i »et medelstånd af Lycka» (IV r 610). Thorild avvisar invändningen att denna plan är utopisk. »Ja, utskrifvas icke af alla verldens Regeringar GODS och LIF för Allmänt Bästa?» (IV r 583-585.) Thorild, som åberopar bibelns förkastelsedomar över rikedomen, hänvisar konkret till Graccher- nas åkerlagar. »Men at Lagstiftaren härmed likväl icke tillåter de Rike, at så som dem lyster, förstöra Samhället med at göra alt til en yrsel, det må väl icke synas omildt — — —» (IV r 589-592). Detta klart antikapitalistiska program kombineras med en »dygdelära», som poli- tiskt och socialt innebär att det endast får vara dugligheten, förtjänsten, som skall bestämma en människas plats i samhället. Före redogörelsen härför är det emellertid nödvändigt att redogöra för Thorilds uppgörelse med de franska revolutionsprin- . ciperna. Thorild och revolutionsprinciperna. Liberte, egalite, fraternite var franska revolu- tionens lösenord. Parollen skall ha präglats i Cordelierklubben i juni 1793. Den var alltså inte med från början. Då Thorild upptar revolutionsparollerna till kritisk granskning utgår han därför inte från den kända treklangen utan sammanfattar revolutionens paroller så: »FRIHET, JÄMLIKHET, CONTRACT och ALL- MÄN VILLIE» (del I r 121 f). Broderskapet har han inte haft någon anledning att behandla. I stället tillfogar han de från Rousseau hämtade begreppen »kontrakt» och » allmänvilj a » . Thorild drar först till storms mot friheten. Han ägnar fjärde kapitlet åt att upp- visa att friheten är en chimär, ett bländverk: den har varit det och kommer alltid att förbli det. Främst riktar han uppmärksamheten på den form av politisk frihet som består i att pluraliteten bestämmer, vilket alltid betyder att en minoritet, som ofta kan bestå av de bästa, förtrycks. Studerar man hans argumentering närmare, skall man emellertid finna, att han i »Rätt» visserligen förkastar friheten som politisk paroll och anser den oduglig som princip för politiskt handlande, men att det ytterst är frihetens förverkligande han med sitt samhällsreformatoriska program syftar till. Som spinozist hade Thorild ända sedan sin studenttid varit övertygad och utpräg- lad determinist: i naturen, varav samhället är en del, existerar ingen frihet; allt sker av nödvändighet. Men ingen determinism har hindrat sina anhängare från att vara frihetsförkunnare i socialt eller politiskt avseende. Ända sedan landskapstalet 1778 hade Thorild framträtt som frihetsförkunnare. Så småningom hade hans huvud- 
 
 
 
 
 208 intresse koncentrerats till förkunnelse av tanke- och tryckfriheten. Upplysningens frihet är förutsättningen för en lyckosam samhällsutveckling. Detta hävdar Thorild nu på nytt: »en jämn FÖRBÄTTRING genom fortgående UPLY SNING gör hela vägen til lycksalighet äfvenså klar som fridsam» (del I r 377-379; jfr del I r 339, 635; del II, 45). Men frihet är inte bara upplysningens frihet; frihetskravet ligger djupare. Det står klart, säger Thorild (del I r 203 ff), »at en Människa icke kan vara MÄNNISKA, utan såsom Fri, i all mänsklig rätt Jämlik, Fullmyndig, och Sielfviliande». Utan detta är hon oskicklig till moralitet, förstånd, dygd, ära, religion. Den sistnämnda »fordrar det aldrahögsta af Mänsklig Frihet». Med frihet menas vanligen att få göra vad man vill. Men den oupplyste kan lika väl vilja något galet som något rätt, likaväl något som leder till olycka som något som leder till lycksalighet. Kritiken av friheten som politisk princip sammanfaller därför med kritiken av viljan; se härom nedan. Det är heller inte friheten människorna söker utan lycksaligheten (se t ex del II r 341 ff). Denna består ytterst i dygd, i överensstämmelse med det hela, med harmo- nien. För att nå så långt fordras förstånd, grundat på kännedom om verkligheten, om naturen och dess lagar, om människan som del av naturen. Enligt sammanfatt- ningen del II r 565-593 består den äkta friheten för människan liksom för allt levande i att få följa sin natur och vara det hon verkligen är.. Hon kan inte göra detta utan att förstå, dvs att känna sanningen. Duglighet till sällhet är dygd, det enda som ger människan värde. Med »visshet» kan man säga, att »Människan är det hon duger til». »Och såsom hennes högsta rätt, lifvets gudomliga lag, Friheten, deruti består, at få vara det hon verkeligen ÄR, hvilket är en Följd af des natur; så är det också klart, at denna samma hennes högsta rätt, lifvets gudomliga Lag, Friheten, deruti består, 'at få vara det hon duger til'.» Så utmynnar Thorilds frihetsanalys i en hymn till friheten: »FÖLJA SIN NATUR är Lifvets högsta Proportion eller Lifvets Rätt, och den enda ägta Frihet» (del II r 642-644). Ytterst måste all statskonst syfta till en sådan frihets förverkligande. Motsatsen är tyranni, som för visso kan utövas i alla slags samhällssystem. Den andra av franska revolutionens paroller som Thorild tar upp till skärskådande är jämlikheten. Som politisk princip är denna enligt honom omöjlig: dygdernas heliga värde och värdighet hotas »genom vilda ropet om Jemlikhet» (del III r 710 f). Någon anhängare av människornas jämlikhet, om man därmed menar att alla män- niskor har lika värde och skall ha samma inflytande, hade Thorild aldrig varit; det skulle ha stridit mot hans gradationslära. I samhället skall i stället var och en ha det inflytande hans förtjänst berättigar honom till (se härom nedan Vitsord och dygde- regering). Jfr ovan »att få vara det han duger til». Ändå är jämlikhetskravet för Thorild av grundläggande natur. Ovan har citerats hans uttalande att en människa inte kan vara människa »utan såsom Fri, i all mänsklig rätt Jämnlik, Fullmyndig, och Sielfviliande». Ur denna synpunkt skulle kravet på jämlikhet kunna formuleras så: var och en bör ha lika rätt till lycksalighet, dvs få arbeta och verka på den nivå han har personliga förutsättningar för, varken högre eller lägre. 
 
 
 
 
 209 Inte heller »parollen» kontrakt ägnar Thorild någon större uppmärksamhet. Han hade aldrig varit anhängare av läran om samhällskontraktet utan ansett att samhäl- let, som är en del av naturen, genom en naturlig utveckling framvuxit ur naturtill- ståndet (se härom Arvidson, Thorild 180). Nyström (Thorilds lära om harmonien 25) påpekar, att Thorilds avståndstagande från teorien om ett samhällsfördrag över- ensstämmer med fysiokraternas. Häri instämmer Herrlin (a a 172). Sitt huvudangrepp riktar Thorild mot den fjärde »parollen», viljan. På vilja kan ingenting byggas. »Hvad Bevisar Det At Ni Så Vill? Likså Mycket Bevisar Ju Det At En Annan Så Vill? — — Kan något vara klarare? Men dermed, At Man Så Vill, hafve vi dock altid sedt verlden störtad i Secter och Partier och Larm och Krig och Våld och Jämmer.» (Del I r 250 - 254.) »VILLIEN kan följa hvar galen idee om Lyck- salighet, kan sätta Nöjet i alt hvad som är onaturligt, i Faror, i Nöd, i Träldom, såsom vi sedt af Romarne: Villien är tillika äfvenså vanmägtig som omåttelig, och förlorar sig i sin galna lust, och retas altid och bedrages altid, och har hvarken magt til at vinna det härliga som den åtrår, eller ro til at njuta det ringa som den äger.» (Del II r 495 - 501.) Vad som här sägs om den enskildes vilja gäller också om allmänviljän. »ALLVILLIEN» är visserligen »verkelig uti Naturen: och man bör hvarken förneka des varelse, eller des magt och höghet, men endast visa, At den ej duger til en Regerings PRINCIP; utan tvertom, i denna förrättning, lättare skapar et mirakelfullt chaos, än en skön och lycklig verld». (Del IV r 78-82.) I stället för allas vilja bör sättas allmänt vett, och »Raison generale» är bättre än »Volonte generale» (del IV r 86 f). Thorild illustrerar detta främst i del IV r 88 - 113. Allviljan kan aldrig bli allas vilja; det kommer alltid att finnas en minoritet, som alltså lever i tvång och som kan utgöras av de bästa. »De Sämre göra MÄNGDEN. De Bättre blifva evigt en Minoritet: Såvida villie Sättes emot villie, och röst emot röst.» En följd av viljans herradöme är splittringen på partier, »factioner», och därmed »alla de våldsamma förryckningar af Lag och Ordning, som äro alla Partiers spel» (del I r 280-282); partier betyder att våld ställs mot våld (del I r 613-615); partierna kämpar inte för friheten utan för sin frihet (del II r 126-128); om förtryck talar man då man inte själv får förtrycka, vilket »i sanning varit de mäste Factioners ägta mening» (del II r 389 f). Ytterst leder partiernas kamp till omvälvningar, till revolu- tion, till våldsherradöme. Samma förkastelsedom över partiväsendet har Thorild tidigare framlagt i The royal moon (se komm. SS IX, 120) och i Om et stort tänke- sätt (SS III, 359 ff). Enligt denna uppfattning faller allt tal om pluralitetens rätt, om ett samhälle upp- byggt på rösträtt: »hvad tröst är för mig en PLURALITET, när de Mäste ju naturligt- vis äro de som veta minst, ganska ofta utgöra just dårarnas stora hop, och altid varit de som hafva gjort alt ondt på Jorden» (del II r 149-152). I och med att pluraliteten synes fri, är minoriteten, »hvilken så lätt kan bestå af de visaste och bästa», inte fri utan måste erkänna en lag »tvertemot deras Förnuft», måste handla mot sin över- tygelse och göra det som de avskyr (del II r 168 - 172). Pluraliteten betyder segrande parti, och ett sådant är ofta det som jorden har mest skändligt (del II r 278-280). 
 
 
 
 
 210 Fördömandet av viljan som politisk princip är inte ny hos Thorild. Till och med Ärligheten, som ledde till Thorilds landsflykt och där han kräver folkets rätt att få bestämma, kännetecknas av utdömandet av principen jag vill såsom varande roten till allt ont (jfr SS III, 263-265). Den gången ställde Thorild sig emellertid på revo- lutionens sida. Nu tar han avstånd från denna liksom från rösträtt och majoritets- välde. Thorild nöjer sig emellertid inte med ett negativt avståndstagande utan drar upp riktlinjerna för ett samhällssystem där viljan som styrelseprincip ersatts med för- ståndet och därmed partikampen med gemenskap och »förening». V itsord och dygderegering. Då Thorild konstruerar sitt eget samhällssystem, bygger han filosofiskt på sin eudemonism: människans innersta längtan står efter lycksalighet, sällhet. Men i sin strävan efter lycksalighet tar människan lätt miste genom vilja och oförnuft och hamnar i elände. För lycksalighet krävs först och främst själva livets »bestånd» eller »säkerhet» (jfr del I r 109 f, 381; del II r 541; del III r 190 f), därnäst hälsa (jfr del III r 435 ff, 640 ff) och arbete (jfr del III r 470 ff, 655 ff). Den rätta vägen till lycksalighet är dygd, att vara duglig för livets uppgifter; måttet på dygden är det goda man kan åstadkomma (del II, 624 ff). Människans rätt är att få vara det hon duger till (del II r 583). Samhällslivet måste grundas på dygden, vilket bl a innebär att varje människa skall placeras på den plats hennes förtjänst berättigar henne till (se nedan). Denna lära är hos Thorild inte ny. Den finns utförd redan i The sermon of sermons (1789). Se komm. SS IX, 132. Och den hade ingående i Thorilds efterföljd presenterats i L. M. Philipsons broschyr Bevis, at det så kallade bevis, för ärftligt adelskap, är intet bevis. Se härom Arvidson a a 201 - 211. Det stora problemet är nu hur man skall kunna garantera att förtjänsten kommer till sin rätt, med andra ord hur graden och arten av dygd skall kunna fastställas. Thorilds lösen är vitsord, som avges av sakkunniga. Genom vitsord fastställs en människas värde, hennes duglighet. Dugligheten skall ersätta penningen då det gäller urvalet för olika samhällsuppgifter. »Republikerna grunda sin Röst af Villie på mark och öre, det är, på Penning värde. Här deremot grundas Vitsord i Sam- hället på dygd eller duglighet, det är, Manna värde.» (IV, r 267-269.) Orden »röst af Villie» skulle kunna tolkas som rösträtt och »Penning-värde» följaktligen som förmögenhets- eller inkomstvillkor för rösträtt (census), men det vore ett miss- förstånd; den nya franska konstitutionen hade för övrigt avskaffat alla rösträtts- begränsningar för män. Orden »röst af Villie» används r 156, där deras innebörd klart framgår. Men Thorilds uttalande belyser hans brytning med revolutionen: den hade enligt hans mening utmynnat i vad han i breven till Cramer kallar »Bärger- thum», med ett modernare ord kapitalism. Thorilds vitsordssystem är uppbyggt nerifrån under full offentlighet. Grund- enheten är huset eller hushållet. Varje husfader eller huvudman för ett hus, »han må vara gift eller icke», helgas såsom »en rätt Samhällets Enhet eller god MAN». Han - - 
 
 
 
 
 211 ensam ansvarar för dem han skyddar i sitt hus, ty endast han kan känna dem. Tio hushåll förenas till en »tiond» och ansvarar för varje husfader, tio tiondar samman- sluts till ett »hundari» och ansvarar för tiondarna. »Därutöfver är säkerheten redan under Allas ögon och publik.» (IV r 208-217.) Men kan inte en husfader vara olämplig för sitt viktiga uppdrag? Thorild räknar med detta. »Alle oduglige husfäder gå ut, och måste enhvar sådan sjelf förtjena at skyddas af en Bättre» (IV r 260-262). Men i regel är husfadern »en naturlig Patron och Patricier, en sann och värdig Principal för all rätt och styrelse, och i våre Fäders ädla mening en Boende elller BONDE» (IV r 256-259). En modern läsare tvingas här till vissa reflexioner. Thorild konstruerar ett utpräglat manssamhälle. Han som skrev Om qvinnokönets naturliga höghet har ingen plats för kvinnan i sitt styrelsesystem. Den nämnda boken pläderade emeller- tid inte för kvinnoemancipationen, och dennas första företrädare, världshistoriskt sett, hade först åren 1792 och 1793 sökt göra sina stämmor hörda men uthånats (se komm. till nämnda skrift). Det är inte konstigt att Thorild räknade endast med män. Thorilds manssamhälle ser vidare ut att vara ett bondesamhälle. Men han nämner ingenting om att hushållen bara finns på landet; han räknar med att det finns »boende» också i städerna. Thorild betraktar dock jordbruket som samhällets grund; att han därvid anknyter till fädernas bondesamhälle är mindre viktigt än att han utgår från sin egen tids förhållanden; nio tiondelar av befolkningen i Sverige levde på jordbruk. På hushållen, förenade till tiondar och hundaren, byggs nu vitsordssamhället upp. De värdige männen i dessa enheter har till uppgift att ta reda på »alla märkeliga dugligheter», dvs i sin krets uppställa »en Scala af publik Merit, en värderad För- teckning, på Dygder för allmänt Bästa». En sådan dygdebok utarbetas för »hvar och en BORGERLIG krets i hela Samhället, ända up til den högsta, eller sjelfva Regeringens». Genom en meritvärdering från »Et til Tio» utses en riksdagsman lika enkelt som en nämndeman, en borgmästare lika enkelt som det minsta ombud. (IV r 272-292.) Urval enligt vitsord gäller också statschefen. Thorild underkänner både arv och val när det gäller monarkin. Han förordar »et NATURLIGT Konungadöme». Den »All- männa Vishetens enda eviga regerings-form» är vitsord. (IV r 158-187.) Även stats- chefen skall tillsättas efter meriter. För att visa, att systemet med vitsord inte är »en skön platonisk syn» hänvisar Thorild till vetenskaperna, där man har en regering för hela världen som »icke består i annat än det högsta VITSORD ty i Vetenskaperna voro minsta röst af Villie en ursinnig löjlighet, just så, som uti alting Klokt och Rättrådigt». (IV r 150-157.) Thorild är emellertid medveten om att sättandet av vitsord kan ha sina vansklig- heter. Han rekommenderar att en »dygdebok» skall vårdas av en tolvmannanämnd, som »FÖRNYAS på månad i Ständig Omgång» och som kan revidera vitsorden, tydligen vid tillsättandet av tjänster; nämnden dömer så »som Engelsk Tolfnämnd, med fullröstning, inom viss tid, och enligt det VITSORD af kännare och mästare i Saken, som den sökande framter». (IV r 293-302.) För att underlätta handhavandet : 
 
 
 
 
 212 av meritvärderingen rekommenderar Thorild till sist att man gör »dygde-värde» till en vetenskap med uppgift att fastställa värderingsgrunderna; han kallar den »areto- metri» och drar upp riktlinjerna för dess arbete. (IV r 303-347.) En närmare analys av detta problem hade Thorild tänkt ge i det aldrig publkerade åttonde kapitlet (jfr IV r 339 f). Thorild tar slutligen upp problemet om belöningar och straff, vilka bör utdelas inte genom guld resp kroppsliga »pinor» utan genom befordran eller degradering (IV r 389-457). Man kan fråga sig, om detta vitsords-system är en ren konstruktion, en »platonsk» utopi, eller om det har något av realism i sig. Forskarna har enstämmigt karakteri- serat det som verklighetsfrämmande. Bortser man från detaljerna och enbart håller sig till de stora linjerna och jämför dessa med befordringssystemet i ett modernt demokratiskt samhälle, åtminstone när det gäller den offentliga sektorn, skall man finna en nära överensstämmelse: Thorild vill lagfästa förtjänstens rätt till ämbeten och förtroendeposter. Kunskapsteori. I boken gör Thorild en rad kunskapsteoretiska uttalanden, som tilldragit sig forskarnas intresse: är det fråga om empirism eller om rationalism? Frågan behandlas i detaljkommentaren nedan. Se i första rummet noterna till del I r 451 tingen, del III r 38-49, 234-248, 242-248 det Största Förstånd. I andra hand hänvisas till noterna till del I r 80 eviga principer, 82 det SA NNA , del III rubriken (SA NNINGEN), r 29-37, 185-187, 230 det allmännaste Förstånd, 245 Meta- physiken och 619-624. Av materialet framgår att Thorild i utpräglad grad är empirist. Följdskrift. Thorild presenterade själv de tre första delarna av sin bok i en artikel i Dagligt Allehanda 2.9.1794 (SS IV, 193 ff). Se komm. nedan till denna skrift. Första delen Titelbladet. Mottot. Om Thorilds uppfattning av domarreglerna se komm. till avhandlingen Lag och rätt SS IX, 111 och komm. till Mildheten SS IX, 471. Sidan 2. Mottot. Thorilds devis är hans mest bekanta. Den blev herostratiskt ryktbar sedan den 1887 uppsatts ovanför ingången till Uppsala universitets aula: av de radikala uppfattades den som en uppmaning att vara »rättänkande», ha »rätta» åsikter som överensstämmer med de makthavandes. För Thorild själv var innebör- den den, att den som tänker fritt riskerar att tänka fel, medan den som tänker rätt gör det i enlighet med tingens verklighet, naturens lagar. 
 
 
 
 
 213 Sidan 3. Innehållsförteckningen är jämte uppställningen s 56 det enda dokument som ger oss upplysning om det planerade (eller författade) innehållet i de kapitel som inte blev tryckta. Dock finns i kapitel 7 vissa upplysningar om kapitel 8. Texten. 1 cap. Kapitlet refereras av Atterbom a a V, 187 f; Ljunggren a a II, 177 f; Nilsson, Thomas Thorild 213-215. Thorilds egen sammanfattning: SS IV, 115. BESTÅ ND: ordet hör från början till de centrala i Thorilds filosofi. Se härom komm. SS VIII, 341. Bestånd, varelse, att vara, livet självt är förutsättningen för lycksaligheten, som är livets »mening». SÄ KERHET: en definition ger Thorild i Det enda nödvändiga för et rikes financer SS III, 127 r 326-331. Ordet innefattar, heter det där, »de Allmänna Saker- nas uppenbart goda stånd» eller, mera egentligt, »Frihet skyddad genom Lag». En närmare utläggning finns i fjärde kapitlet, del II r 541-554, vartill hänvisas. Jfr komm. därtill. r 1 Omhvälfningar står här som ett slags sammanfattande rubrik för den osäkerhet Thorild i sitt inledningsstycke beskriver men är ett positivt tecken på att människan alltid eftersträvar något värdefullt, vars innebörd hon dock miss- förstår, nämligen det stora (r 16) som är det rätta för hennes lycksalighet (r 19 f). Missförstånden har karaktär av illusioner (Luftsken r 7, syner i en dröm r 13 f); dessa kan undanröjas endast av det sanna, som är oföränderligt (r 44). 7 Luftsken: tillfälligt, lysande fenomen på himlavalvet eller i atmosfären. Jfr komm. SS IX, 305. 8 f visse Hufvudens envälden: orden kunde syfta på filosofifurstar som Aristote- les (jfr SS V, 375 punkt 76), men det religiösa sammanhanget pekar snarare på påvarna och österländska religionsöverhuvuden, t ex Bogdalama (jfr SS V, 423 f, punkt 3). 19 det RÄTTA: se not till r 55. til des: som väg till, som medel för. 20 Lycksalighet: ordet förekommer skriften igenom och är ett av dess lösenord. Thorild har alltifrån början varit eudemonist: människans grundläggande drift eller strävan är den efter lycksalighet. Se härom Arvidson, Thorild 169 ff. Jfr definitionen och hänvisningarna komm. SS VIII, 367. 21 Babels Torn: 1 Mos. kap 11. 33 här: på jorden. 39-54 refereras av Herrlin (a a 171 f), som citerar r 43-54 (Om jag icke etc); Herr- lin konkluderar: »Det framgår alltså, att hans [= Thorilds] avsikt är icke att upp- häva men förnya naturrätten, vilken fattas som uttryck för ett förhållande hos tingen, vilket i teoretiska omdömen fastställes.» 15. - Thorild. X. 
 
 
 
 
 214 44 Sanning: det sanna definieras r 82-86. 45 Omhvälfning: I bokens inledningsstycke utdömer Thorild omvälvningarna: här 46 51 54 55 58 60 69 inordnas de i naturens sammanhang. Någon motsättning mellan de båda utlägg- ningarna finns emellertid inte: även deterministen har rätt till värdeomdömen. Se not till r 1. e n ligtdes Rätt och Lag: i Thorilds panteistiska universum härskar den gudom- liga nödvändigheten, i vilken hans teodice utmynnar (och blir meningslös ?); Thorild blir tvungen att se positivt även på sådant han uppfattar som negativt: också det sistnämnda är uttryck för tillvarons lagar (fortgående Ordning af des Lif r 47). Gud: Thorild begagnar i sina för offentligheten avsedda skrifter detta ord tvetydigt; den kristne läsaren må inlägga annan betydelse i ordet än författaren själv gör. Det är fråga om det gudomliga hela. ahning: stavningen ger högtidlighet åt ordet. det RÄ TTA : Thorild har tidigare behandlat det rätta i olika sammanhang (Uplys- ningar till Zopfen SS I, 408 f; Lag och rätt SS II, 286 ff) och därvid sammanställt det med det sanna, dvs med det verkliga. I sin bok vill nu Thorild göra det rätta till det centrala (jfr r 106-108), varom också bokens titel vittnar. Definitioner av det rätta finns många (I r 88, 438, 458, 462, 464, 678 f); enligt dessa är det rätta det med tingens verklighet högst enliga. Detta får sin tillämpning kunskapsteo- retiskt i och med att det rätta och det sanna är identiska (I, 82, 87 f). På etikens område innebär det rätta det som bör vara (r 438), vilket samtidigt är det som är nödvändigt för vår sällhet (r 439, 446). På det samhälleliga området gör sig det rätta gällande som rätt, rätt för den enskilde är frihet att få vara det man är (II r 589-593), att få följa sin natur (II, 408, 487, 641 f). — Det rätta är liksom det verkliga och det sanna absolut och oföränderligt; det är därför inkonsekvent då Thorild r 96 f talar om det högre rätta (som är det stora). likliga: om det numera försvunna ordets innebörd se komm. SS IX, 363 (likliga). Med likliga tycken menar Thorild värderingar som bygger mer på ytlig likhet än på sanning. likligare innebär sannolikt att man kommit sanningen närmare. f icke et, utan flera, sådana systemer: med systemer torde här åsyftas inte skilda vetenskapliga lösningsförsök utan skilda forskningsgrenar. I andra sammanhang (alltifrån landskapstalet 1778 till skrifterna från hans allra sista tid) har Thorild samt och synnerligen förkastat systembyggandet och därmed alla spekulativa system. I Archimetria avvisas konsekvent all metafysik, alla metafysiska system (jfr SS IV, 298 r 1664-1667, 6340-6343). Se också SS V, 118, 373 och i synnerhet 375. 80 eviga Principer: Thorild betraktar inte dessa som resultat av spekulativt tänkande utan som resultat av exakt studium av det verkliga, av sakernas natur (jfr r 87 f). 82 det SA NNA : något försök att definiera det sanna har Thorild knappast tidigare 
 
 
 
 
 215 gjort (jfr dock SS II, 286 ff). Om sanningen som kunskapsteoretiskt problem se t ex komm. SS VII, 427, dikten Sanningen. Att det sanna är detsamma som det verkliga hävdas skriften igenom (I r 436; III, 19, 24, 102, 171 f, 212-214; IV, 292). 109 BESTÅ ND Och SÄ KERHET: jfr första kapitlets rubrik. Se noterna till rubriken. 121 f FRIHET, JÄ MNLIKHET, CONTRA CT OCl2 A LLMÄ N V ILLIE: om dessa principer se ovan Thorild och revoultionsprinciperna. I fortsättningen gör Thorild gällande att de fyra parollerna inte är principer som kan ligga till grund för politiskt handlande. Frågan är om de varit avsedda för just detta. 129 enfaldighetens: enkelhetens. 132 Människans Rättigheter: jfr förklaringen av de mänskliga rättigheterna den 26 augusti 1789. 136 mine: min; om (detalj 1. skiftning i) ansiktsuttryck. SAOB M 976 citerar ur Den nye granskaren: »lättheten at fatta tingens min och yttre». 137 f MY NDIGHET til Contract: det rousseauanska samhällskontraktet uppfattas här inte som en gång för alla ingånget utan som en process: folkets rätt — myndighet — att ständigt bestämma styrelseformerna. 140 verldsmän: i betydelsen motsats till landsmän är ordet belagt endast hos Thorild (SAOBarkiv). 145 ROUSSEA US: om Thorilds förhållande till Rousseau se komm. SS VII, 143 ff. 170 enfaldigt: enkelt. 181 Behag: se komm. SS XII, 35 behaget. Här = frihet. 186 kvarken: vare sig. 186-189 T y för at.. . följas: Thorild hävdar här att bl a i konsten det nödvändigtvis måste följas som är rätt. Uttalandet kan synas strida mot frihetsprinciperna i En critik öfver critiker, men där gällde det frihet gentemot konstlade regler, här gäller det att följa naturens lagar under förståndets ledning. 205 Fullmyndig: i full besittning av myndighet att som samhällsmedlem deltaga i beslut om samhällets styrelseform. Jfr not till r 137 f. Sielfviliande: med egen vilja. 214 måttas: ges det riktiga måttet (SAOB M 1899 betydelse 1). 217 enfaldigt: enkelt. 221 f Conditio sine qua non: betingelse, utan vilken (en händelse) inte (skulle kunna inträffa). 225 det RÄ TTA : se not till r 55. 233 kvarken: vare sig. 238 Schyterne: Thorild stavar eljest vanligen skyterne. Enligt Rudbeck, som Thorild ansluter sig till, sträckte sig det stora Scythia från Sverige till Kaukasus. Se komm. SS VII, 412. 2 Cap. Kapitlet refereras av Atterbom a a V, 188 f; Ljunggren a a II, 178; Nilsson, Thomas Thorild 215 f. Thorilds egen sammanfattning: SS IV, 115. V ILLIE: se inledningen ovan Thorild och revolutionsprinciperna. 
 
 
 
 
 216 r 275 mees: mes, stackare. Stavningen är belagd 1633-1732 (SAOBarkiv). 291 Behag: se not ovan till r 181. 301 Passion: märk stegringen till Faction r 305 och Revolution r 320. Jfr r 349. Thorild utför närmare presentationen av trilogien r 614-637. Ordet passion förekommer hos Thorild i många sammanhang. Se komm. SS VII, 107,174. 305 Faction: (franska) parti. Jfr r 310. 306 Persona moralis: moralisk person. 307 HOBBES: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 154 f. Leviathan: Hobbes' namn på staten. Leviathan är det fruktansvärda pansrade vidundret — krokodilen — som beskrivs i Job 40. och 41. kapitel. — När Thorild kallar Robespierre krokodil (breven från 1794) är det sannolikt Hobbes' stat med dess enväldiga överhuvud han tänker på. Leviathan omnämns också SS I, 114; V, 60. 309 fa c t i o n is t is k: Thorild-ord (SAOBarkiv). Factionist är enligt SAOB det- samma som partigängare. 312 tjenar: hjälper. 315 noten hänvisar till Thorilds skrift Om et stort tänkesätt emot våld, list och partier (SS III, 359 ff.) Såsom främst Nilsson har uppvisat går en direkt linje från denna skrift till »Rätt». 325 Folkmängden: folkmassa (enligt SAOB F 1077 betydelse 2). Jfr Mängdens r 327. 334 kvarken: vare sig. 338 Luthers lära: om Thorilds förhållande till Luther se komm. SS VIII, 114. 339 f ifrån Reformation til Revolution: tanken går till bondekriget i reformatio- nens spår (Thomas Miinzer), men Thorild åsyftar något mer: den våldsamma brytningen med katolicismen i stora delar av Europa och de protestantiska furstarnas usurpation av makten i religionens namn, vilket allt ledde till religionskrigen med trettioåriga kriget som bottennivå. I det följande söker Thorild visa att upplysning är den bättre vägen och pekar på att reformationen hade haft föregångare under den senare medeltiden, vilka kunde ha berett vägen för en fredligare utveckling. 343 St. Barthekmi: Thorild åsyftar bartholomeinatten den 24 augusti 1572. Stav- ningen är ett missförstånd (kanske i anknytning till namnet på den svenska kolonien Saint Barthelemy). 345 Huss: Johan Hus omnämns av Thorild endast här. 346 Hieronymus Pragensis: Hieronymus av Prag, böhmisk reformator (o 1365- 1416), vän till Hus och liksom denne bränd som kättare, dömd av konciliet i Konstanz. Av Thorild nämnd endast här. 346 f de A ristoteliske Philosopherne: beroendet av Aristoteles kännetecknade främst högskolastiken (Thomas av Aquino) men gjorde sig gällande också bland avvikare. Vilka filosofer Thorild tänker på är ovisst: Sigerus av Brabant, Roger Bacon, William Occam, vilka han dock aldrig nämnt. 
 
 
 
 
 217 354 DANMARK : jfr Ingman-Manderfelts presentation av det danska enväldet komm. SS IX, 346 f samt Thorilds egna brevuttalanden SS VI, 232, 235, 240, 241. Danmarks kronprinsregent, den blivande konung Fredrik VI, var utom- ordentligt populär för sin folklighet. Landet stod 1784-1797 under ledning av A. P. Bernstorff, varvid en rad demokratiska reformer genomfördes. . 365 CICERO: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 148 f. 366 SENECA: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 139. 367 f Citatet från Seneca är hämtat från De vita beata 2.1. BL. 370 de Lärde: hela Thorilds Archimetria är en stridsskrift mot de lärde (sophi, doctores), mot vilka han liksom i noten ställer upp de vise. 377-379 en jämn FÖRBÄTTRING etc: orden må tas till intäkt för att Thorild i sin bok inte tar avstånd från målet, ett på upplysning och demokrati uppbyggt samhälle, utan endast från revolution och omstörtningar som medel att nå dit. Bekännelsen till upplysningen må noteras. Jfr r 635 f. 3 Cap. Kapitlet refereras av Atterbom a a V, 189 f; Ljunggren a a II, .179 f; Nilsson, Thomas Thorild 216-218. Thorilds egen sammanfattning: SS IV, 115 f. r 386 CICERO: se not ovan till r 366 f. L A GARNS: Ciceros verk De legibus. 389 Människofund: människopåfund. 394 aeternum quiddam: eviga något, (denna) eviga företeelse. 399 MONTESQUIEU: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 137; IX, 88 f. 399 f för/2 ållan de r: ändelsen är för tiden normal. 413 CLAPMARII: Clapmar (Clapmeier), Arnold (1574-1643), tysk politisk författare från Bremen, professor i Altdorf, ryktbar för sitt arbete De Arcanis rerum publicarum, libri sex, som utkom i många utgåvor, 1. upplagan Bremen 1605. 414 Aristoteles: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 11 f. 415 Tacitus: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 139 Mach iav e ll: om Thorilds förhållande till Machiavelli se komm. SS VIII, 155 f. B o dinus: Jean Bodin, fransk rättslärd (1530-1596). Som historiefilosof bröt han med den medeltida, teologiska uppfattningen av världshistorien och före- trädde en empirisk metod, som inriktar sig på att undersöka de faktiska orsaks- sammanhangen. I sitt rättsfilosofiska huvudarbete, Les six livres de la republi- que (1576), ägnar han stor uppmärksamhet åt samhällslivets naturbetingelser, såsom jordmån och klimatförhållanden. Religionsfilosofiskt förfäktar han tron på en allmänmänsklig förnuftsreligion. (Gunnar Aspelin i Sv. uppslagsbok.) Han bör i mycket ha tilltalat Thorild men finns av honom nämnd endast här. 416 ROUSSEAUS: om Thorilds förhållande till Rousseau se komm. SS VII, 143 ff. 432 SINNE: Om sinne se komm. SS VIII, 201, 422 f. Utförligast har Thorild behandlat sinnet (sensus) i Archimetria (se komm. härtill). 
 
 
 
 
 218 442 Digression: avvikelse (från ämnet). 451 tingen: någon definition på ordet ting finns varken hos Thorild eller i Thorild- litteraturen. Det kan översättas med sak eller föremål (ens reale); i sina latinska skrifter använder Thorild termen res. I denna trängre bemärkelse används ordet som motsats till person. Enligt Thorild omfattar begreppet ting emeller- tid också företeelser och gärningar och står då i motsats till oting eller det rena intet. Som ting räknar han livet självt, förståndet och dygden (r 738-749). Den utpräglade idealismen anser att tingen existerar uteslutande som innehåll i våra föreställningar. Thorild betraktar tingen som en fullt självständig, av vår upp- fattning helt oberoende verklighet. Som materialist betraktar han dessutom all verklighet, även de andliga företeelserna, som fysisk. Se härom komm. SS VIII, 59 (not till r 90), 422 (första stycket), 440 (not till r 326 f). Thorild kommer härigenom i motsatsställning både till den wolffska rationalismen och till Kants kriticism, som i tinget ser ett fenomen av ett obekant »ting i sig», vilket brytes genom våra aprioriska uppfattningsformer rum, tid och övriga kategorier. Se härom komm. till Maximum seu Archimetria. I »Rätt» betonar Thorild konse- kvent att tingens klara verklighet är den enda grunden för vår kunskap liksom för vår dygd. Se härom del I r 180, 478 f, 707 f, 709 f, 715, 729 f; del II r 293, 400; del III, 19, 405. 462 PROPORTION: ordet brukar översättas med förhållande, storleks- eller måttför- hållande, jämnvikt. I fortsättningen av »Rätt» förekommer det ymnigt. Den klaraste definitionen finns i del IV, 193 noten; proportion »betyder Enlighet med det VERKLIGA, eller med et VISST Gifvet. Proportion kan vara också mellan olika ting så vidt som de öfverensstämma til ET det Tredie, det må nu vara Bestånd, Skönhet, Sälhet, eller någon viss Afsigt.» I noten till r 465 definieras proportion som överensstämmelse. Boken igenom ställs nu i en lång rad olika sammanhang kravet på proportion. Ordet används i kunskapsteoretiska sam- manhang: i del III r 27 och 37 talas om förståndets proportioner eller viss- hetens grader, och dessa proportioner kommer igen i del III, 215-222, 324 ff, 337 ff, 367, 392, men där i fråga om den visshet som krävs för avgivandet av vitsord. Eftersom naturen kännetecknas av proportion, blir livets högsta proportion att följa sin natur (II r 488, jfr II r 643). Det rätta och dygden är proportion (III r 88 f, 164 f, 393 f; IV, 395), likaså lag (I r 680; II r 292), likaså konsten (I r 649). Thorilds plan för ett nytt samhällssystem bygger givetvis också, liksom vitsorden, på proportion (IV r 218, 284, 348 f, 356 f, 358-360). 465 noten ens: ordet är knappast genitiv av en utan en form av ense (jfr överens); ordet är avsett att korrespondera med det också kursiverade enlighet. 473 f en Mänsklighetens Mathematik: uttrycket pekar framåt mot Archimetria, som ställer upp matematiken som den vetenskapliga metoden. 486 L u cife r s up ro r: om Thorilds användning av Lucifer (i stället för det tidigare vanligare satan) se komm. ovan s 131. Jfr SS III, 261 r 65 ff. 488 Disproportion: Thorild ägnar hela partiet r 487-677 åt denna proportionens 
 
 
 
 
 219 motsats. Disproportionen definieras som lögn, dvs »icke-enlighet med det VERKELIGA» (r 658 f). Översikten över tillvarons disproportioner ger honom till- fälle till en expose över historiens hiskeligheter men också till en drift med de religiösa myterna, med vilka han börjar (Lucifer, syndafallet, Kain, Babels torn) och där disproportionen mellan Evas äpple och de eviga helvetesstraffen utgör höjdpunkten. 518 SARDANAPALUS: Assurbanipal, den siste assyriske storkonungen (668- 626 f Kr). Thorild omnämner honom i Den nye granskaren (SS II, 106; jfr SS XIII, 386). 519 f Nimrod: se komm. SS IX, 371. Nimrod, omtalad i bibeln som en stor jägare, nämns i sagorna som grundare av det assyriska riket och av staden Nineve. 529 CY RUS: Kyros I, konung av Persien (död 420 f Kr), av Thorild nämnd endast här. Crcesus: Kroisos, lydisk konung (död 546 f Kr), av Thorild nämnd endast här. 532 i anledningen af en Solons tanke: »Enl. traditionen (Herodotos) skall Kroisos, som var vida känd för sin rikedom (därav benämningen 'Krösus' om en rik person överhuvud), ha tillfrågat Solon, om denne visste någon rikare och lyckligare, varpå Solon svarat, att ingen bör prisas lycklig före sin död. Av Kyros dömd att brännas utropade Kroisos på bålet vid minnet av Solons ord: '0 Solon, Solon', och blev därför, sedan han förklarat anledningen härtill, benådad av Kyros, som tog Kroisos till rådgivare och vän.» (Sv. uppslagsbok.) Skildringen återfinns i bok I av Herodotos' historia. Solons: om Thorilds förhållande till Solon se komm. SS VII, 443. 533 SESOSTRIS: kung av Egypten, presenterad som väldig erövrare, möjligen identisk med Seti I eller hans son Ramses II. Herodotos ägnar honom stor uppmärk- samhet (verk II, 101 ff). 539 Attstupan: se komm. SS IX, 236 (ättestupor). Rolfs S[aga]: Rolf Krakes saga. Thorild har med säkerhet studerat den i Biörners Nordiska kämpadater (1737). 542 Indiska Quinnorna: i On the dignity of a free death (SS V, 503) låter Thorild sin talesman druiden hylla dessa indiska änkors handlingssätt. Nu tar han helt avstånd. Jfr komm. SS IX, 237. 545 ALEXANDER MAGNUS: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 151. 548 Carl den Tolfte: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 151. Gustaf Adolph: om Thorilds uppfattning av Gustaf II Adolf se komm. SS VII, 378. 549 Christina: om Thorilds uppfattning av drottning Kristina se komm. SS VIII, 96 f. 552 JULIUS CAESAR: om Thorilds uppfattning av Caesar se komm. SS IX, 24 f. 556 Marcus Brutus: om Thorilds uppfattning av Brutus d y se komm. SS IX, 32. 557 SENECA: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 139. 559 (Ben. 2. 20): De beneficis II: 20. BE. 564 CARL: Carl den store omnämns av Thorild eljest bara SS II, 236. Svärdsägg: svärdsegg, krig. 
 
 
 
 
 220 566 f GREGORII den Heliges: åsyftad är påven Gregorius VII. 572 ROUSSEAUS: om Thorilds förhållande till Rousseau se komm. SS VII, 143 ff. 578 kryddkrämerie: enligt SAOB K 2992, som hänvisar till detta ställe, betyder ordet, både konkret och abstrakt, kryddkramhandel. 584 f den vällusten, det guldet, den äran: trilogin ära, rikedom, vällust (motsats 604 607 608 609 611 617 621 623 634 till munklöftets lydnad, fattigdom, kyskhet) förekommer hos Thorild f g i Reimarus-uppsatsen (jfr komm. SS VIII, 54 not till r 550) och sedan i Pas- sionerna (se komm. SS VII, 122 not till r 203 ff). Dikten Harmen är uppbyggd kring denna trilogi (se komm. SS VII, 332). Se vidare Nilsson, Ur diktens värld 43 ff. I »Rätt» begagnas trilogin ymnigt. Jfr del II r 6 (»PRÅL, GULD och VÄLLUST») och noten till r 11; II r 130 f, 382 ff; III r 755. Thorild återupptar analysen i början av kapitel 4. PASSION: att Thorild, Passionernas sångare, betraktade passionen som en dis- proportion, har främst framhållits av Nilsson. Se komm. SS VII, 107 (Passions- lära) och 174 (Passioner). säng: om ordformen se komm. SS VII, 46. Citatet ur Passionerna: SS I, 44. FACTION: parti. Jfr not till r 305. det Enhälliga Förstånd i Allmän Förening: Under hela sin kamp för tryckfriheten från Den nye granskaren till Ärligheten har Thorild hävdat sin speciella uppfattning av upplysningen: denna företräds i första rummet av de vise, som har att sprida den till hela folket, vilket först som upplyst kan nå målet, det allmänna förståndets herravälde, varigenom folkväldet blir möjligt. Enhälligt förstånd för tanken till vad som med en modern term kallas lik- riktning, men eftersom för Thorild verkligheten bara är en och det rätta liksom det sanna bygger på verkligheten och dess lagar måste målet vara ett härskande förstånd, en gemensam uppfattning av vad som är sant, gott, rätt, ytterst (i överensstämmelse med Thorilds eudemonism och bokens grundläggande ut- gångspunkt) lycksaligt. Vägen till detta mål är förbättring genom en jämn upp- lysning (r 635 f). Någon likriktning är det inte fråga om: all förening bygger på de enskildas olikhet (se härom komm. till Om et stort tänkesätt s 134 ovan). Afh. om et Stort Tänk.: Thorilds skrift Om et stort tänkesätt emot våld list och partier (SS III, 350 ff). speculation til: konstruktionen eljest inte belagd (SAOBarkiv). Enhälligt: ordet synes strida mot Ja och Nej i följande rad. Klarare uttrycker sig Thorild i brevet till Okänd den 26 mars 1792, där det (SS VI, 215 r 14 ff) heter att den stora revolution en filosof åsyftar är »det klara, enhälliga Förstånd hos en Nation, at kunna säga et rätt Nej och et rätt Ja». I skriften Om et stort tänkesätt sägs »at den enda ägta Revolution är et uplyst Folks JA och NEJ» (SS III, 370 r 279 f). Med Ja och Nej avses uppenbarligen ett enhälligt ja eller nej. Jfr not ovan till r 611. kvarken: vare sig. 
 
 
 
 
 221 635 f en jämn Uplysnings Förbättring: förbättring åstadkommen genom en fort- löpande upplysning. Jfr SS IV, 17 r 377 f en jämn FÖRBÄTTRING genom fort- gående UPL Y SNING. Thorilds ställningstagande mot revolutionen gör honom inte till konservativ; snarast bör han kallas radikal reformist. Jfr inled- ningen Konservatism? 643-655 synes hävda, att det finns något rätt resp orätt när det gäller konst och vitterhet, vilket synes komma det regeltvång nära som Thorild från början bekämpat. Thorild drömmer emellertid säkerligen inte om en enhetlig smak. Varje konstskapelse skall vara i proportion till sin uppgift och sitt ämne, till sitt Thema (r 650), till saken (r 654) — utöver detta synes Thorilds krav inte sträcka sig. Vad vetenskaperna beträffar finns rätten att fritt pröva framlagda bevis (se Thorilds not till r 661). 655 en bok om den höga Critiken: Thorild bebådar en sådan bok i En critik öfver critiker (SS III, 86). Skriften Om efterhärmning uppges på titelbladet (SS III, 223) vara ett »fragment» av »den höga Critiken». Se komm. ovan s 6. 657 enfaldigt: enkelt. 660 transcendentalt: Thorild använder ännu ordet i dess för-kantiska betydelse såsom synonymt med i den aldrahögsta mening (samma rad). Inom skolastiken användes transcendent och transcendental om begrepp som oinskränkt gäller om allt varande, res (tinget), ens (det varande), verum (det sanna), bonum (det goda), aliquid (det något). Enligt SAOBarkiv förekommer i Sverige orden transcendentell och transcendentel under 1700-talet, medan äldsta belägg för transcendental är från 1794. 661-677 En lögn etc: avsnittet är en uppgörelse med tyranniet, som kan »helgas» av en (felaktig) lagstiftning; lag måste därför byggas på det rättas princip, något som boken vill klarlägga. 691 des syftar på verklighetens lag. 692 den förra: dess kraft. den senare: dess väsende. 703 V ÄRDT: jfr r 709 Värde. 720 0 RPHEUS: om Thorilds uppfattning av Orfeus se komm. SS VIII, 457 ff. 721 Eurydice: Eurydike, enligt myten Orfeus' maka. Thorild låter henne represen- tera rättrådigheten. I Theomelie der Geister (SS V, 252) är hon »ein siisses Trauerbild der Humanität». Hon nämns också SS V, 452. 722 utan: utom. 725 Harmonican: enligt SAOB H 458 används ordet tidigast av Benjamin Franklin 1762 om glasharmonikan (latin: harmonica). 727 f den kända musicaliska af Glas: den av Franklin omkring 1760 uppfunna glasharmonikan, som utgörs av ett antal glasskålar, anbragta på en axel, som sätts i rotation genom en pedal. Man spelar genom att med fuktade finger- spetsar lätt vidröra de olika stämda skålarna. 735 Oton: missljudande ton eller ljud. Thorild har tidigare använt ordet SS III, 97 r 933. Jfr SAOB 0 1581. 
 
 
 
 
 222 736 f Partie - regeringen: frihetstidens statsskick. Om Thorilds uppfattning av detta se SS III, 162 r 203-208; jfr hela skriften Om et stort tänkesätt SS III, 359 ff. 745 enfaldighet: enkelhet. 746 f Följd til: följd som leder till. A ndra delen. Texten. Cap. 4. Kapitlet refereras av Atterbom a a V, 191-194; Ljunggren a a II, 179 f; Nilsson, Thomas Thorild 218-220. Thorilds egen sammanfattning: SS IV, 116 r 32-46. LIFV ETS RÄ TT eller FRIHETEN: de båda begreppen avses vara identiska: fri- heten är »livets rätt». Fastän kapitlet tar avstånd från friheten som politisk princip hyllar Thorild friheten som livsprincip. Se härom inledningen ovan Thorild och revolutionsprinciperna. r 1-11 Här återkommer trilogin ära, rikedom, vällust i en ny variant (jfr komm. till del 1 ovan r 584 f). Ära är r 6 utbytt mot Prål, rikedom mot Guld. Om Ära se not till r 11. 3 sångar: om ordformen se komm. SS VII, 134. 6 PRÅ L: om ordets användning hos Thorild se komm. SS VII, 116, 364, 405; VIII, 276, 368. GULD klingar vanligen illa hos Thorild. Jfr guldbrokig (komm. SS VIII, 361), gulddyrkan (VIII, 79), guldglittrig (VIII, 288), guldkalf (XII, 253), guldströdd (XII, 208). Jfr också inledningen ovan Rikedomen. V Ä LLUST betecknar här en lägre form av tillfredsställelse. Ordet har eljest i regel hos Thorild en positiv innebörd, motsvarande den livsbejakande sidan av hans Personlighet (jfr komm. SS VII, 46, 186; VIII, 461, 464; XII, 3, 64). 11 ÄRAN: ordet har här enligt noten tagits i »sin ädla mening», kärleken till rätt och stort. 21 solgrands: solgrand är en partikel i en solstrimma. Se komm. SS VII, 425 (Sol- grands-A kt); VIII, 39. 29 31 »A t . . . djuren innehåller bibliska termer (begärelse, de oskäliga djuren) men är inget bibelcitat. 45 Ouplysning: brist på upplysning, andligt mörker. Jfr SAOB 0 1630, där stället åberopas. 47 f I de publicerade delarna av »Rätt» finns i fortsättningen ingen specialbehand- ling av begreppen Gud och äran. 56-58 FRIHETEN-FÄ DERNESLA NDET: jfr SS III, 310, där »Själens FRIHET» sätts som villkor för fäderneslandets sällhet. 62 CICERO: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 148 f. 64 »Friheten ... Lifvet»: se Thorilds egen not. - ^^ 
 
 
 
 
 223 65 f hans eget blodiga Gråhårshufvud: Cicero mördades på uppdrag av sin mot- ståndare Antonius. 66 noten In A nton.: Orationes in Antonium (Orationes Philippicae) XIII, 3. BE. MARCUS BRUTUS: om Thorilds uppfattning av Brutus dy se komm. SS IX, 32. 67 71 Citatet är hämtat från Cicero, Epistolae ad Brutum 1.16.9.3-5. BL. 75 THORGNY : om Thorilds uppfattning av Torgny lagman se komm. SS VII, 356 f; VIII, 338. 75 f ENGELBRECHT: om Thorilds uppfattning av Engelbrekt se komm. SS VII, 356. 76 VASA: om Thorilds uppfattning av Gustaf Vasa se komm. SS VII, 261. 78 Horatius: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 184 f. Casimirus Sarbievius: Macief Kazimierz Sarbiewsky, polsk barockdiktare (1595-1640). Han inträdde tidigt i jesuitorden och kröntes 1627 av påven till poeta lauratus. Sina skrifter författade han på latin. Han har blivit kallad Polens Horatius. I sin lyrik (Lyricorum libri tres, 1625, och Lyricorum libri IV, 1631) förbinder han horatianska traditioner med katolsk ideologi. Han författade också poetiker. — I sitt brev från Liibeck till C. F. Cramer 8.5.1794 hyllar Thorild oppositionen i Polen (Madalinsky, Kosciusko) och fortsätter (översatt från Thorilds latin): »och nu grämer det mig att jag inte, medan du var här, framvisade Polens latinske lyriker, redan sekelstor, Casimir Sarbievski, som så tävlar med Horatius, att du, som är benägen att sätta Klopstock över Pindarus, skulle vilja sätta honom över Horatius: ty han liksom triumferar i sin upphöjda, fria, sublima ande: och hans oden, i synnerhet det andra, fjärde och femte, är utan tvivel gudomliga.» (SS VI, 267.) När Thorild fått uppmärksamheten riktad på Sarbiewsky är osäkert. Troligen är det denne som åsyftas med förkortningen »Sarb.» i ett utdrag ur en bokkatalog i notisboken från London-tiden (SS II, 421). Thorild omnämner honom också r 119 samt i två av sina latinska disserta- tioner från Greifswalds-tiden, Sublimitas ingenii humani (SS V, 261), där han ger ett citat ur samma strof som här, och Lux vitae vera (SS V, 275), där han citerar en strof ur femte odet. Reservationen r 119 är att lägga märke till. 80-84 Orden är hämtade ur odet Ad Libertatem (Lyricorum Liber IV). 86-98 Thorild efterlyser en definition på friheten. 99-128 Thorild ger exempel på missförstådd frihet; ordet frihet har använts för förtryck och herravälde. 105-118 är en bitter uppgörelse med det romerska klassamhället, där först och främst slavarna men också det »lägre» folket var utsatta för förtryck. 105 CICERO: se not till r 62. 106 BRUTUS: se not till r 66. CATO: om Thorilds uppfattning av Cato d y se komm. SS VIII, 182. 107 f det V enetianska: Venedig var sedan slutet av 1200-talet en oligarkisk adels- republik med bristande frihet för flertalet invånare. 108 hvilket syftar på Romerska Herraväldet. böd: om ordformen se komm. SS VII, 46 (tilböd). - 
 
 
 
 
 224 112 styggaste: fulaste. 113 I Ciceros Oratio pro Sextio framförs de tankar Thorild korrekt återger utan att direkt citera. BE. 115 Menigheten: jfr SS II, 114 samt komm. SS VIII, 303, 393, 398; IX, 302. 116 Catilina: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VIII, 153. Caesar: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS IX, 24 f. A ntonius: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS IX, 31. 119 SA RBIEV IUS: se not till r 78. 121 Polen: det är fråga om 1600-talets aristokratiskt betonade monarki. 123 i våra dagar: franska revolutionens. 129-183 har livligt uppmärksammats i Thorildlitteraturen, främst med hänsyn till konfrontationen frihet—tvång. Jfr inledningen ovan Thorild och revolutions- 131 140 152 155 principerna. Guld är enligt Thorilds egen uppgift (SS IV, 105 noten) tryckfel i otr för Gud. v e rk e lig Styrelse: väl i motsats till anarki. kvarken: vare sig. f utan genom en endas Förstånd eller Hjeltemod: Thorild återgår här till sitt tidigare hävdande av geniets och hjältens roll, framlagt främst i revolutions- brevet till Tham 24.9. 1787, där det bl a heter (SS VI, 161): »Men nu skedde aldrig på Jorden något Stort; utan genom et Genie eller en Hjelte: ja icke ens något litet: ty detta lilla började at vara et stort.» Ett uttalande som detta är inte förord för en enskilds makt, vilken Thorild betraktar som tyranni, hur upplyst härskaren än är. A llmän Lycksalighet (r 155) förutsätter att man går de vises väg. 156-163 har som bakgrund omvälvningarna under franska revolutionen. 178 följa et mått: väl = hålla ett mått. 189 CICERO se not till r 62. 190 Citatet är hämtat från Paradoxa V. BE. 194 Jus Romanum: den romerska rätten. Något ställningstagande till denna finns inte i Thorilds dittillsvarande författarskap. 199 den gamle V ises: Ciceros. 200 f Tankegången överensstämmer med grundtanken i De legibus. BE. 202-207 Den nya academiska Lärdomen etc: Thorild hänvisar själv till Wolff och Montesquieu. En klar distinktion gjorde Montesquieu mellan naturlagar och samhällslagar, medan för Wolff denna distinktion knappast är grundläggande: för honom liksom för Thorild består dygden i förmågan att handla enligt naturlagarna. Wolff är emellertid i regel Thorilds strykpojke. 207 W olff: om Thorilds förhållande till Wolff se komm. SS VIII, 435 f. Montesquieu: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 137 och IX, 88 f. 223 A cte Constitutionel: den franska författningen av 1793. 226 »en annans rätt»: Thorild snedvrider förlagans syftning. 
 
 
 
 
 225 229 skråmagter: Thorild-ord (SAOBarkiv). Thorild var motståndare till skrå- väsendet. Jfr SS II, 49 f och komm. därtill SS VIII, 305 samt SS III, 123 med komm. SS IX, 342. Att bli beröfvad sit bröd av skråmakterna gäller de hant- verkare som stod utanför skråna. 232 f Gör icke . . . gjordt dig»: den negativa formuleringen av Matt. 7:12, Luk. 6:31 »Allt vad I viljen etc». Formuleringen finns i artikel 4 i förklaringen av de mänskliga rättigheterna. Acte Const.: se not till r 223. Cesar: se not till r 116. f Antonius: se not till r 116. f Alt eller Intet! etc är inget citat. GRÄNSOR: om pluralformen se komm. SS VIII, 58. ÄRLIG SVENSK : Sveriges första politiska tidskrift, utgiven av Niklas von Oelreich 1755-1756 (jfr komm. ovan s 129, not till mottot). Den sökte bearbeta opinionen till förmån för ständerväldet i anledning av konflikten mellan konung och råd: ständerväldet var i överensstämmelse med grundlagarna och sunda förnuftet. 264 Skildpaddas: alternativ stavning 1645-1841 (SAOB S 6091). 276 MENIGHETEN: se not till r 115. 276-279 Thorild citerar orden i del IV r 26 ff. 280-351 Avsnittet vill uppvisa, att friheten är ett bländverk. När vi väljer, gör vi det inte fritt, vi är bundna av vad vi tror bidrar till vår lycksalighet. 301 K onstens . . . LAG: jfr not till del 1 r 643-655. Att konstnären skall följa skönhetens lag innebär inte att han är bunden av någon smakriktning, eftersom naturen erbjuder oändliga möjligheter. 324 noten Nilsson, Thorild ännu en gång 15, påpekar att Thorild i noter s 43, 52, 62, 70 gör reservationer (»skyddsåtgärder») »för att ej råka i konflikt med ren- lärigheten». I ett brev från Liibeck den 12 januari 1794 (SS VI, 272) betonar han att noten är en åtgärd av nödvändig försiktighet. Han kallar den »biskoppelig». 334 nöje: om Thorilds användning av detta ord i »Rätt» se not till del 3 r 505 f. 334-336 Här återkommer trilogin ära, rikedom, vällust. Jfr not till del 1 r 584 f. 363 f SALLUSTIUS: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 42. 364 f Citatet är hämtat från Historiae IV: 61, 18. BE. 382-384 varierar på nytt trilogin ära, rikedom, vällust. 415 lifvets Välbestånd: ordet bestånd (jfr r 542) är hos Thorild ett nyckelord. Se not till rubriken till kapitel 1. Att bestå är att vara, att leva. Välbestånd är då att leva väl, leva riktigt; r 597 jämställs det med sällhet. Uttrycket livets välbestånd återkommer i övrigt r 417, 424, 443, 447 f, 503, 531, 541 f, 572. 421 f allmän rätt til at känna Sanningen: Thorild vidhåller sitt krav på upplys- ningens frihet. 434 Ättstupan: se komm. SS IX, 236. 437 eferdöme: föredöme. tartariske horder: se komm. SS VIII, 472 (Tartariet). 233 235 235 236 247 254 
 
 
 
 
 226 438 Tamerlan: Timurlenk. Denne framstår för Thorild närmast som ett odjur (jfr SS 1, 46; III, 11 r 235). 442 intil denna dag: att Italiens historia varit en historia om ofrihet och att landet alltjämt präglades av denna synes vara Thorilds uppfattning. 455 Mahomed: Muhammed. Om ordets stavning och om Thorilds uppfattning av Muhammed se komm. SS IX, 241. 521 f Det romerska ordspråket: det är fråga om en jambisk senar, Multos timere debet, quem multi timent, ur samlingen Sententiae av den romerske mimförfat- taren Publius Syrus (Caesars tid). BE. 525 ägta Frihet får här sin första definition, vilken dock återgår på den tidigare presentationen (jfr r 522 f) av friheten, att följa sin natur. Jfr r 530 och varianten 537f. 542 f Om Bestånd och SÄK ERHET se komm. till rubriken till kapitel 1 (ovan s 219). 548 f kvart orätt förbund med en utländsk magt: Thorild åberopar (r 550) sin skrift Det enda nödvändiga för et rikes finanzer (SS 122 r 210, där det talas om »onaturliga Förbund», och 127 r 331). Thorild varnar där för Gustaf III:s planer på en koalitation mot Frankrike (se komm. SS IX, 397, 401 f). Det är sannolikt att Thorild även nu varnar för svenskt deltagande i en sådan koali- tion. 550 Finanzernas Princip: se föregående not. 568 denna stora Ordning syftar på r 569-593 med deras tre punkter. 585 DY GD: Nyblxus (a a I:1, 250) tar upp frågan huruvida Thorild i sin fram- ställning av dygden talar om en inre sinnesförfattning eller det yttre handlan- det. Med hänvisning till noten hävdar Nyblaeus, att det hos Thorild endast är fråga om handlandet. Han hävdar ytterligare (s 257): »Men vid närmare betraktande finner man dock, att rättsnormen enligt Thorilds mening icke i likhet med den sedliga normen fäster avseende på själva det inre tänkesättet eller den inre sinnesförfattningen, ifrån hvilken den yttre handlingen utgår, utan endast på den sistnämnda.» Ljunggren (a a II, 180 noten) citerar detta uttalande, sedan han i texten konstaterat att rättslagen och sedelagen hos Thorild synes sammanfalla, men anmärker att Thorild dock tycks fästa upp- märksamheten vid den yttre handlingen. Ljunggren bygger därvid liksom Nyblxus på Thorilds not. Som Nilsson uppvisat (jfr not till r 324) är emellertid denna not tillkommen enbart som en skyddsåtgärd för att undvika konflikt med renlärigheten. — Thorild har inte sett någon motsats mellan sinnesförfatt- ning och handlande: det senare framgår ur den förra. 585 noten Se föregående not. 588 f, 593, 595-597 Det är inte fråga om citat från någon annan. 605 not 1 Mandrins: om Mandrin se komm. SS VIII, 467. Cartouches: om Cartouche se komm. SS VIII, 183. Caesars: om Thorilds uppfattning av Caesar se komm. SS IX, 24. A ugusti: om Thorilds uppfattning av Augustus se komm. SS VIII, 324. 
 
 
 
 
 227 FRIHETEN: Thorilds analys utmynnar alltså i en hymn till friheten, som är själva livets rätt och den djupaste av alla rättigheter. Eftersom den äkta friheten är dygd verkar den mot allt förtryck (r 650). Dygden skapar frihet i samhället (r 662 f). 652 Nye Grans k .: citatet är hämtat ur uppsatsen Friheten i nr 15/16 av Den nye granskaren, SS II, 86 r 18. 646 f Tredje delen. 5 Cap. Rubriken Kapitlet refereras av Atterbom a a V, 196-198; Ljunggren a a II, 180 f; Nilsson, Thomas Thorild 220-222. Thorilds egen sammanfattning: SS IV, 116 r 46-53. FÖRSTÅNDETS RÄTT: kapitlet ger ingen direkt upplysning om vad som här menas med rätt; det är knappast fråga om rätten att söka och finna sanningen, en rätt som Thorild anser självklar och som knappast diskuteras. I fjärde kapitlets rubrik, LIFVETS RÄTT eller FRIHETEN, anges att friheten är livets rätt. I sjätte kapitlets rubrik, DYGDENS RÄTT eller FÖRTJENSTEN, anges förtjänsten vara dygdens rätt. Analogt härmed bör i femte kapitlets rubrik sanningen vara för- ståndets rätt. Thorild identifierar alltså förståndets rätt med sanningen. SANNINGEN: Thorild ger i »Rätt» många definitioner på sanningen, men i dessa talas inte om sanningen om något, t ex verkligheten, utan sanningen är verk- ligheten: »det SANNA är detsamma som det Verkliga» (del I r 82 f); »den NÖD- VÄNDIGA, och klara Tingens Verklighet, som är Sanningen» (I r 179 f); » Och Hvad är SANNING? TINGENS KLARA VERKLIGHET.» (III r 19 f.) »det enda, SOM är ren Sanning — —] nämligen, klar VERKLIGHET» (III: r 22-24); »KLARA VERKLIGHETEN eller den Allmänna Sanningen» (III r 171); »Tingens klara Verklighet [— — —] det är den ägta SANNINGEN» (III r 212 f); »en redan varande klar verklighet eller SANNING» (IV r 291 f). Sanning och verklighet identifieras alltså. Texten. r 7 Förstånd definieras här både som kännedom och som säkerhet. 13 Adams: Adam nämns första gången i En critik öfver critiker, där det talas om Adam och hans bestar, vilket Leopold tog illa upp (SS III, 90, 97, 200); Adam »trodde utan Skäl» heter det SS IV, 69; om Adams missförstånd av äpplet i lust- gården talas SS IV, 265; Adam nämns SS IV, 292, hans äpple på nytt SS V, 52. 19 noten tilv aran de synes betyda närvarande, det som är inom räckhåll. 20-24 är en krigsförklaring mot det filosofiska systembyggandet, som Thorild sedan i Archimetria energiskt och konsekvent bekämpar. 21 lik ligh e te r: se komm. ovan s 214. Jfr not till r 86 nedan. 
 
 
 
 
 228 38-49 refereras av Nyblxus (a a I, 244), som gör gällande »att Thorild på det praktiska området — likasom på det teoretiska — vacklar emellan lägre och högre empirism, eller emellan den åsigt, som gör sinnet (känseln) till den egentliga kunskapsprincipen, och den åsigt, som gifver det sinliga förståndet företräde. Ty efter att först hafva bestämt känslan som måttstock för godt och ondt, rätt och orätt, leder han sig till det resultat, att känslan måste underordnas den empiriska reflexionen.» I sin analys av visshetens första grad understryker Nilsson (Thomas Thorild 220 f) att Thorild förankrar vissheten i »Förståndets högsta tanke Detta är detta». Identitetssatsen uppställs »som den högsta tankelagen». »Emellertid», fortsätter Nilsson, »synes han till detta slags sanningar räkna icke endast det aprioriska vetandet, utan även vissa kunskaper om sinnliga ting. Han yttrar sig icke med tillräcklig tydlighet på denna punkt.» Nilsson citerar därefter r 40-43 En sådan V isshet . . . Mer och Mindre. Lamm (a a II, 162 f) citerar r 38-44 och genmäler: »Det visshetskriterium Thorild åberopar sig på är ju ej rationalismens, utan empirismens. Det är allas samfällda erfarenhet, 'sensus communis'. Och det anges dessutom, att denna visshet är störst, då det gäller företeelser, som vi direkt kunna observera med våra sinnen. 'Det är i denna Visshet som Förståndets högsta tanke Detta är Detta har sin första grund.' Alltså är till och med identitetssatsen en erfarenhets- sats. Längre kan man ej driva empirismen. Något 'aprioriskt vetande', i den mening Nilsson tar ordet, existerar ej för Thorild.» Nilsson tar på nytt upp problemet i Thorild ännu en gång s 226 f. Han citerar först r 38-49 och kommenterar: »Man ser ju strax, att det är frågan om samma intuitivt uppfattade enkla sanningar, som Thorild tilldelar första gradens visshet i skriften True heavenly religion. De har sin egen evidens.» Nilsson citerar där- efter Lamms nyss återgivna kommentar och replikerar: »Lamm förväxlar här samfälld erfarenhet med intuitiv evidens. Alla människor överensstämma enligt Thorild i fråga om identitetssatsen, icke därför att den är en empiriskt härledd sats, utan därför att den i sig äger intuitiv visshet. Han låter den ju bli normen för alla andra sanningar och således bland dem inta en särställning.» Nilsson fortsätter: »Ordet sinne har ju för Thorild, såsom redan nämnt, mycket vid- sträckt betydelse; att det här även omfattar förståndet, visar ju sammanhanget. Termen 'sensus communis' betyder ju förstånd, icke samfälld erfarenhet; för den skottska skolan var 'common sense' organet för de aprioriska sanningarna och icke för allas samfällda erfarenhet.» Segerstedt (a a 385 f) intar en förmedlande hållning. Han citerar r 38-44 och menar att Thorilds sätt att härleda identitetssatsen erbjuder en slående likhet med Mattheus Fremlings sätt att härleda motsägelselagen och säkerligen är ett eko av detta. Segerstedt anser att man hos Thorild varken kan tala om sträng rationalism eller sträng sensualism. Slutligen har också Fridholm (a a 136 f) sökt belysa problemet. Han anser att 
 
 
 
 
 229 49 50 53 56 61 69 70 Thorilds framställning, ur vilken han citerar r 38-44, »alltigenom» är »av stoiskt ursprung». Det är lika litet hos Thorild som hos stoan uteslutande fråga om empirism. Att det finns föreställningar som delas av alla har enligt stoan sin orsak däri att alla människor såsom i någon mån delaktiga av den gudomliga logos spermatikos har medfödda anlag att förstå. De olika inläggen i denna diskussion talar delvis förbi varandra. All kunskap får vi enligt Thorild genom erfarenheten, sinnet. Häremot strider inte att vi uppfattar vissa lärosatser eller axiom med intuitiv visshet, »evidens». Intuition i denna mening ingår i Cartesius', Leibniz' och Wolffs kunskapsteori men också i Lockes och Humes. I sin mot wolffianismen och transcendentalfilosofin riktade Archimetria tar Thorild med större skärpa upp det kunskapsteoretiska problem som här behandlats. Att förståndet, ratio, därvid får sista avgörandet när det är fråga om sanning, strider inte mot de sensualistiska och empiristiska grunderna. et gudomligt Något»: i enlighet med sin panteism betraktar Thorild tillvaron som »gudomlig». Detta utvecklas närmare i Archimetria. de Lärde: ordet har här en positiv innebörd. I Archimetria blir de lärde (»docti», »sophi») Thorilds egentliga strykpojkar i sin egenskap av metafysiker. Jfr r 62 f. MÄSTARNE: Thorild är från första början intelligensaristokrat; det är de vise som sprider den upplysning som skall förvandla världen. det enda Människoslägtet: påståendet verkar egendomligt. Kolontecknet motsvarar närmast ett semikolon. alla: alla mästarna. Gustaf Erikson: om Thorilds uppfattning av Gustaf Vasa se komm. SS VII, 261. Columbus hyllas av Thorild som Amerikas upptäckare också SS III, 420; IV, 64, ^ 80; V, 437. 77 In s täm m e ls e: jfr instämma och instämmer r 38, 51, 65. Överensstämmelse. 80 Gesar: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS IX, 24 f. Dumouriez: Charles Frangois Dumouriez (1739-1823), den franske generalen och politikern. Han blev 1792 fransk utrikesminister i den girondistiska regeringen men inträdde i armen som befälhavare för nordarmen, segrade vid Valmy och Jemappes; av samtiden hälsades han med skäl som fäderneslandets räddare. Han kom emellertid i konflikt med de makthavande i Paris och sökte återställa monarkin, inkallades att stå till svars inför konventet men vägrade och gick i mars över till fienden, österrikarna. Thorild omnämner honom eljest bara en gång, i brev 13.5.1793 (SS VI, 239), där han skriver: »Nå, fan tog Dumouriez! . . . han tar väl resten. Gliick zu!» Thorild avskydde girondisterna (= »resten»). Sitt förakt för Dumouriez har han tydligen bibehållit även efter brytningen med revolutionsparollerna. 84 noten har tillkommit av försiktighetsskäl. Jfr noterna s 42, 52, 70 samt Nilsson, Thorild ännu en gång 15. 86 LIKLIGHET: likhet, analogi. Jfr komm. ovan s 214. Nilsson (Thomas Thorild 221) talar om »en fjärde slags erfarenhet, analogien, vilken Thorild kallar 16. - Thorild. X. 
 
 
 
 
 230 Liklighe t». Thorild, som i Passionerna (SS I, 43) hyllar analogien, intar så småningom en avvisande hållning till denna. Jfr Karitz a a 94 ff. Estlander (a a 43) hänvisar till r 277 f, där Thorild kallar »Likligheten et skuggverk af Likheten». Estlander anger att Thorild med liklighet förs.tod »en drömlik, unge- färlig och vilseledande uppfattning af tingen». 87-112 ger en i Thorild-litteraturen okommenterad rundmålning av en upp- och nervänd värld, präglad av kampen mellan olika »meningar». 95 Drömmar: i Archimetria är drömmen, somnium, okunnighetens tillstånd. 98 O den: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS XII, 248 f. Mahomed: om Thorilds uppfattning av Muhammed se komm. SS X, 97. Ca esar: se not till r 80. Pugatsch e v: om Thorild och Pugatjov se komm. SS IX, 397 f. 105 Asiens Firmamentaliska Högheter: se härom komm. SS VII, 434 not till r 43 ff och 435 not till r 46. 106 Tyskarnes Titulaturer: Thorild har uppenbarligen upplevt dem. 112 noten Politesse: i ordet sammanfattas Thorilds kritik av hovkulturens för- ljugenhet. 113-159 är en uppgörelse med kvickheten, som är en form av »liklighet» och där- med en förvrängning. Thorild hade varit utsatt för kvickheten — genom Kell- grens och Envallssons parodier, genom Leopolds polemiska metoder — och betraktade den som mindervärdig, som ett brott inte bara mot anständigheten utan också mot vårt tänkande. I polemiken mot Kellgren 1782 (jfr SS I, 479), i Den nye granskaren (jfr SS II, 26, 79, 80 f), i En critik öfver critiker (SS III, 24, 32-37) och i polemiken mot Leopold 1792 (t ex SS III, 146 f) och i många andra sammanhang förkastar Thorild kvickheten. 124 Priv ation: berövande; i logiken negation. Se komm. SS VIII, 438 p riv atio. 130 konstnär: upphovsman. 138 Action: skådespelarkonst. Jfr komm. SS XII, 304. 139 gemena: här = vanliga. 145 Opera: Thorild har tidigare använt ordet närmast i betydelsen bländverk (jfr komm. SS XII, 60). 146 Fabel: Thorild använder oftast d o om religiösa myter. Se komm. SS XII, 74. 153 noten CoLumBus: se not ovan till r 70. 158 f Citationstecknen anger inget citat. 171-189 är en upprepning av r 38-87 och tillför ingenting nytt, utöver möjligen restriktionen r 185-187. 185-187 Men ingen etc: Thorild reducerar här i själva verket den andra och den tredje av »Förståndets eviga lagar» till ingenting. Kvar står »den klara Verklig- heten». Denna tanke utvecklas närmare r 190-202. 189 Dröm: jfr not ovan till r 95 Drömmar. 190 f Första Graden . . . Bestånd: Thorild torde faktiskt mena att livets bevarande är beroende av insikten om verkligheten. 
 
 
 
 
 231 Opera: jfr not ovan till r 145. Lärde Anhang: jfr not ovan till r 50. Nachspel: se komm. SS IX, 26. Theosophier: teosofi (grek) betyder vishet om Gud. Som teosofier före madame Blavatsky brukar räknas vissa strömningar inom den indiska filosofin, den hellenistiska gnosticismen, vissa ockulta filosofsystem under medeltiden och nyare tid, t ex Jacob Böhmes. Thorilds ställning till teosofin har inte behandlats av forskningen. Att han ställer sig helt avvisande är emellertid klart. 224 f Cos m ogonier: kosmogoni är läran om världsalltets uppkomst och utveck- ling. Som de första kosmogonierna brukar räknas de av Kant och Laplace upp- ställda teorierna, men Thorild åsyftar äldre världsförklaringar. 225 Alchymier: pluralis av alchymi, alkemi, gamla tiders kemi; närmast konsten att göra guld. Pluralformen är väl oegentlig. Magier: normal pluralform. O rientaliske Despotier: se komm. SS VII, 434 not till r 43 ff (jfr not ovan till r 105). 225 f Verlds Monarchier: ännu under Thorilds skoltid indelade skolboken världshistorien i »monarkier»: den assyriska, babyloniska, persiska, grekiska och romerska. 226 Patriciske Democratier: Thorild har i första rummet tänkt på Rom men sannolikt också, eftersom han använder pluralis, på Aten. Uttycket är avsett att vara nedsättnade. 229 INDIVIDUA: individuella ting. Ordet uppträder i svenskan först under 1700- talets senare hälft och då vanligen i den från franskan inlånade formen individu (lat. individuum). Ordet begagnades både i maskulinum, reale och neutrum, oavsett om det användes om människa eller djur, växt, ting eller begrepp. Thorild använder det f g i Reflexioner i anledning av Montesquieu (SS I, 425 r 174 individuer), sedan i Filosofiska betraktelser (SS I, 457 r 665 individuet), båda från början av 1780-talet. Jfr SAOB I 362, där hänvisning beträffande neutrum-formen sker till det senare stället. Numera används neutrumformen enbart som vetenskaplig term (biologiskt och filosofiskt) (jfr Hellquist, Svensk etymologisk ordbok I, 405). Verklighetens elementer: ordet element här i betydelsen grundsten, bygg- sten. Pluralformen normal för tiden. 230 det allmännaste Förstånd: den vanliga enkla människans förstånd. Detta förmår klart urskilja enskilda ting, vilken förmåga är grunden för all högre iakttagelse. Uttalandet är klart empiristiskt. 232 grundad är sannolikt tryckfel i originalet för grunden. 233 chymiska: kemiska. Stavningen är belagd 1627-1820 (SAOB K 899). 234-248 är en framställning av hur vetenskapen (filosofin) i motsats till den metafysiska spekulationen arbetar: man uppstiger från enskildheterna, tingen, och sammanför dem till allt större enheter för att till sist i en enda sanning se 205 206 207 224 
 
 
 
 
 232 alltings natur (den stora enheten, världsordningen, alltet, Gud). Tillvägagångs- sättet presenteras som klart empiriskt. Att proceduren utförs av förståndet är självklart och rubbar inte empirismen. 242-248 Det Största Förstånd etc citeras av Nilsson (Thorild ännu en gång 228): »Den högsta kunskapsformen är för Thorild liksom för Spinoza en scientia intuitiva, en allblick, som i ett omfattar det universella och enskilda; tingen stå i sin individuella egendomlighet och mångfald belysta av det helas ordning.» Nilsson hänvisar här till Karitz (i Till Thorilds minne s 96) och till Nyblxus (a a I: 1, 218). Han citerar till sist ur Die Gelehrtenwelt (SS V, 109 r 97 ff Empirist . . . A 11 kuns t). Nilsson bortser från de föregående raderna 234-242 (se föregående not). 245 Metaphysiken: Thorild underkänner systematiskt — inte bara i denna skrift — det metafysiska systembyggandet. Bland de metafysiska systembyggarna inräknar han inte bara antikens tänkare utan också nya tidens rationalister, en Cartesius, en Leibniz, en Wolff. I avståndstagandena nämner han dock aldrig Spinoza. 249-273 är en uppgörelse med de metafysiska systemen, vilka samt och synner- ligen bygger på »liklighet», gissning, inbillning, dikt, dröm i stället för på verk- ligheten. 260 Tänka och Drömma: bättre Drömma och Tänka. 261 f A lcoraner: Koranens arabiska form är al Kuran (jfr komm. SS VIII, 53). 267 träffar in med: når upp till. Egentligen menar Thorild, såsom framgår av fort- sättningen, överträffar. 268 sjelfskapning: enligt SAOB S 3695, som hänvisar till detta ställe, »om hand- lingen eller verksamheten att själv (utan stöd i verkligheten) finna på något, egen fri uppfinning». Thorild-ord. Jfr komm. SS XII: 99. 274-308 behandlar kvickheten och synes falla något utanför framställningens ram. Thorild har sedan gammalt ett horn i sidan till kvickheten. Jfr not ovan till r 113-159. Här får den ligga under all världens dårskaper, all förvrängning av verkligheten; den går med sitt gyckelspel »liklighetens» ärenden. —1 klarhetens intresse gör Thorild boskillnad mellan liklighet och likhet. 282 instämmelse: jfr not ovan till r 77. 294 A dvocaturen: enligt SAOB A 73, som hänvisar till detta ställe, = rättegång(ar)s förande. Thorild avser dock inte rättegångar i allmänhet utan den spetsfundiga bevisföring som vi benämner advokatyr. 300 rarhet: sällsynthet. 304 yppighet: lyx. 310 enfald: enkelhet. 319 vane: sidoform till vana. 323 A DA M trodde utan Skäl: Att Adam här nämns beror på att han är den förste syndaren. Att tro utan skäl, dvs utan att fordra bevis, var enligt Hebreer- brevets kap. II ett adelsmärke för alla trosvittnen från Abel till profeterna; Adam nämns dock inte. — Jfr SS IV, 59 r 12-15. — Om Adam se ovan s 227. - 
 
 
 
 
 233 324-334 är ett fränt angrepp på tradition och nedärvd tro (helt stridande mot Blancks uppfattning att Thorild i denna skrift för traditionens talan). Jfr uttalandet i landskapstalet 1778 om uppoffrandet av fädernas tro (komm. SS VIII, 10 not till r 181). 335-389 är en uppgörelse med all nedärvd religion, alla åskådningar som bygger på tro. Att polemiken också gäller den lutherska läran är uppenbart. Thorild är försiktig, han vill inte komma i konflikt med renlärigheten och därmed råka ut för censuren. Han angriper därför katolicismen och islam och begagnar därvid Voltaires metod: katolicismen får stå för kristendomen, hos Thorild inklusive lutherdomen. Kritiken träffar den sistnämnda på samma grunder som islam. En tro, uppfattad som aldrig så helig, är dock bara en tro och som sådan byggd på hörsägner. Mot tron ställer Thorild sitt krav på ärlighet och visshet. 349 f ordspråket etc: något ordspråk med denna lydelse finns inte belagt (SAOB arkiv) utan är Thorilds konstruktion. 350 Noten har tillkommit av samma skäl som de tidigare s 43, 52, 62 (se noterna ovan till dessa ställen). 359 Moslem: muslim, muhammedan. Enligt SAOB M 1665, söm hänvisar till detta ställe, är ordet belagt 1794-1868. 360 Muhammed: se not till r 97. 361 Effendi: riktigare efendi, turkisk titel för civila ämbetsmän och för lärda med grundbetydelse härskare (SAOB E 69). 362 MUFTI: muhammedansk rättslärd, som på anmodan av en domare eller en privatperson fattar ett avgörande uttalande (fatwa) i en rättsfråga (Sv. upp- slagsbok). 365 noten en anonym Recension: Thorild åsyftar en kommentar i Stockholms Posten 19.3 1792 till hans insända inlägg Om citeringar (SS III, 181-183); se härom komm. SS IX, 441 f. 375 LOGICA : »numera bl. ålderdomligt» (SAOB L 1036). 385 toupet: hårtott, pannlugg. 6 Cap. Kapitlet refereras av Atterbom a a V, 198-200; Ljunggren a a II, 181 f, 184; Nils- son, Thomas Thorild 222-224. Thorilds egen sammanfattning: SS IV, 116 r 53-66. r 420 ofvan: del II r 15. 440 Rättigheten at Up lysas: att Thorild bibehåller kravet på det »allmänna förståndets frihet» kan förefalla självklart men bör i sammanhanget under- strykas. Han är mer än någonsin upplysningsman. 451 Helsan: Thorild har varit livligt intresserad av hälsofrågor. I Uppsala hade han 1787 i varje fall påbörjat medicinska studier (se härom komm. SS IX, 67 ff). I Medicinska anteckningar (SS II, 261 ff) framlade han i detta sammanhang sin syn på hälsans vårdande. I Handbok för omtänksama hushåld i Diäten (1795) skulle han sedan med stor medicinsk lärdom framlägga ett utförligare program 
 
 
 
 
 234 (se komm. till denna skrift nedan). I Archimetria heter kapitel 9 Medicina. Jfr r 640-654. 451 f det kommer af Hel: etymologien är korrekt. 459 f Mens . . . sano: en sund själ i en sund kropp.' Ursprungligen citat ur Juvenalis' Saturae 356. 460 noten Citatet är hämtat från Stiernhielms dikt Hälse-Prijsz, Stiernhielm SS I, 143. 489 svårhet: möjligen = tyngd (belagt i äldre svenska; SAOBarkiv). 490 Y PPIGHET: efter presentationen av människans tre dygder ägnar Thorild sin 505 509 520 522 522 526 uppmärksamhet åt ett hos honom gammalt tema, yppigheten eller lyxen. Om Thorilds tidigare behandling av detta problem se komm. SS XII, 273 och SS IX, 131 f. Thorild säger sig ha fått en djupare uppfattning av yppighetens väsen genom sin proportionslära. Tidigare hade han mer eller mindre klart angivit yppigheten som orsak till klasskillnaderna i samhället. I kapitel 7 lägger han skulden på rikedomen, som i sin tur möjliggör yppigheten. Se t ex del 4 r 465. ff Utan att överge yppigheten som tema går Thorild här över till en analys av de båda begreppen nöje och förnöjelse. Sistnämnda ord förekommer r 506 f för första gången. I Passionerna (SS I, 48 f) hade Thorild en gång prisat nöjet (»Droppe af Guds sötma! fläkt af hans andas ljufhet!»). Hela sitt skriftställar- skap igenom hade han sedan prisat nöjet och konsekvent använt ordet i betydelsen djupare glädje, närmast synonymt med sällhet (se komm. SS VIII, 15 med hänvisningar: jfr också SS VIII, 209 och XII, 86). Nu har förnöjelsen fått denna innebörd, medan nöjet nedvärderas till att ha förstört all sällhet på jorden (r 546). intension och extension: Thorild använder detta motsatspar i sin Allmän Physiognomik (SS III, 441 r 152-154), där de översätts med V idd och Kraft, något som uppenbarligen är en felaktig omkastning, nu (i noten till r 509) korrigerat till Grad och Kraft. Intensionen, säger han i Allmän Fysiognomik, »är i toner, grader, af figur, färg, fasthet», medan extensionen är »i ett Helt af stora delar». — Om Thorilds användning av motsatsparet se utförligare komm. ovan s 195. f Nöje kommer af Nog: härledningen är korrekt (jfr Hellquist, Svensk etymologisk ordbok I, 720). CICERO: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 148 f. f Citatet är hämtat från Orator 47. BE. MAUPERTUIS: Pierre Louis Moreau de (1698-1750), fransk astronom och geodet, en av den tidigare upplysningsrörelsens förgrundsgestalter. Mest bekant har han blivit genom en expedition till Lappland 1736, som utmynnade i beviset att jorden är tillplattad vid polerna. Han offentliggjorde 1747 sin princip om den minsta kraftmätningen. Han företrädde Newtons fysik, som han försvarade gentemot Cartesius' virvelteori. Som filosof förklarade han matematiska begrepp empiriskt ur association av sinnesintryck och bestred en 
 
 
 
 
 235 skillnad mellan primära och sekundära kvaliteter utifrån en subjektiv idealism. Av Thorild är han nämnd endast här. Om hans betydelse för Thorild saknas specialundersökning. I Thorild-litteraturen är han emellertid nämnd i samband med Buffons molekylarteori (Lamm, Upplysningstidens romantik II, 145; Nilsson, Thorild ännu en gång 19; Nyman a a 33), i samband med diskussionen om ändorsakerna (Segerstedt a a 394), i samband med hylozoismen och med teodicen (Arvidson, Thorild 87 och 129) samt i samband med lust- och olust- beräkning i Archimetria (Nyman a a 22). 549 f orientaliske Herrar: se not ovan till r 225. 560 Circulation: blodomlopp. 562 de förra syftar snarare på D röm mar än på Sköna K onster. 563 den sednare syftar snarare på Feber än på Circu latio n. 585 f spis-elden och Norrsken se texten r 271 f. 592-611 utgör i sin fortsatta analys av yppighet och nöje en kulturkritik av det slag som Thorild inledde med Den nye granskaren. Nilsson (Thomas Thorild 223) skriver: Thorild »uppträder som talsman för vad man skulle kunna kalla en sund bondmoral gentemot tidens överförfining och verklighet». Nilsson säger sig emellertid inte tro att Thorilds attack har mycket med rousseaunismen att göra utan att den »är betingad av hans rationalistiska realism». Detta är att bortse från den tydliga huvudtendensen i »Rätt» som helt enkelt gäller en ny samhällsordning. 618 - 624 Stort Förstånd . . . RAPHAELS blick citeras av Ljunggren a a II, 183 och a's, Lam , Up lysni g t de roma k I , 164. Ljung re tal om »d sin - rika, fast ej uttömmande, definition på snille» men reserverar sig mot fortsätt- ningen (se not till r 663-667). Lamm sammanställer Thorilds uttalande med ett stycke ur Utdrag ur en dagbok (SS II, 209 r 243 - 253); jfr översikten komm. SS VIII, 470 - 472 Sinnet. 619 - 624 Här definieras Snille som sinnets högsta livlighet, vilken möjliggör högsta erfarenhet på kortaste tid. Grundläggande är känseln, men denna är beroende av vem som ser: ett hästöga ser inte detsamma som en Raphaels blick. I det avsnitt av Utdrag ur en dagbok, vartill hänvisas i föregående not, talas om »Häst-erfarenhet» i motsats till den vises uppövade förmåga att erfara. 624 RAPHAELS: om Thorilds uppfattning av Rafael se komm. SS XII, 193 med hän- visningar. 629 CoLumBI America: jfr SS IV, 61 r 70, 64 r 153 noten. Columbus har upptäckt verkligheten Amerika. 634 METASTASIOS: Pietro Antonio Metastasio (1698 - 1782), italiensk diktare och librettist, världsberömd som representant för den italienska musikteatern. Hans opera- och oratorietexter med deras välklingande språk ägnade sig väl för tonsättning och vissa av dem blev tonsatta t o m av flera olika kompositörer. Metastasio gestaltade antika ämnen självständigt i den franska klassicismens anda (Didone, Catone, Allessandro). Hans mest kända verk är Clemenza di 
 
 
 
 
 236 635 636 637 669 Tito med musik av Mozart. Av Thorild nämns han endast här, och det finns ingen anledning förmoda att Thorild känt närmare till honom. noten Fiction: något påhittat eller uppfunnet. Thorild skulle senare, i Archi- metria, ställa fictionen i motsats till factio, till verklighet och sanning och jämn- ställa den med lögn, spekulation och vidskepelse. Han kommer där — liksom här — på kollisionskurs med poesin, som han alltifrån början nedvärderat i förhållande till filosofin (se t ex SS I, 471 r 147 f; jfr komm. SS VII, 159 f, 482 f), men också med konsten (jfr r 637-639 såsom skapa etc och r 649 ff). Parmenides: den grekiske filosofen från Elea (f omkring 515 f Kr), den ele- atiska skolans grundläggare, författare till en lärodikt på hexameter, Peri fyseos (Om naturen), som bevarats i fragment. Av Thorild nämns han endast här, och ingen forskare har satt Thorild i samband med honom. Pope: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 140. Orpheus: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 457 f. Brunus: Giordano Bruno. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 62 f. Bruno har författat tre större filosofiska diktverk, av vilka Thorild möjligen tänker på det sista, De immenso et innumerabilus, seu de universo et mundi libri VIII. Salomo: Thorild avser Höga visan, av traditionen genom ett missförstånd till- skriven Salomo. Psalmboken: är uppenbarligen Psaltaren (jfr SAOB P 2299 betydelse 1). Leibnitzes: om Thorilds förhållande till Leibniz se komm. SS VII, 137 f. Wolffens: om Thorilds förhållande till Wolff se komm. SS VIII, 435 f. Handelns konst och byten: Thorilds resonemang här är ett eko av agiostriden i början av 1792. Thorild hade av motståndarna motvilligt tagit emot lärdomen om handelns stora betydelse för samhällsekonomin. Se härom komm. SS IX, 392. 674-703 anger ett styrelsesätt byggt på naturliga krafter, dygderna, de enskildas förtjänst men grundat på lag, som måste betraktas som helig gentemot änd- ringsförslag, vilka kan godtagas endast genom »Parternas fria Samtycke». 692 VETENSK AP: grundlinjerna för en sådan dras upp i del 4, r 308 ff. 715-795 avslutar kapitlet med en utblick över motsatserna till förstånd, hälsa och arbete, nämligen vildhet, last, ogärning, vilka karakteriseras, samt med ett försök till en värdeskala mellan de förra och de senare. 735 sjukor: sällan brukad pluralform av sjuka; sjukdomar. 736 stygghet: fulhet. 743 hitsig: ordet förekommer vid sidan av hetsig 1554-1800 (SAOB H 873). Herraktighet: Thorild-ord (SAOBarkiv). 754 febriska: feberaktiga. Jfr SAOB F 419, där stället citeras. 758 HERRSINNE: Thorild-ord (SAOBarkiv). 774 väsender: för tiden normal pluralform. 779-785 citeras av Thorild själv i följande skrift (SS IV, 117). 
 
 
 
 
 237 Fjärde delen. Texten. 7 Cap. Kapitlet refereras av Atterbom a a V, 200-206; Ljunggren a a II, 184-186; Nilsson, Thomas Thorild 224-227. r 1 den . . . ideal: Thorild använder konsekvent ordet ideal i realgenus. Se härom komm. SS VIII, 448. 3 en sådan ideal: se föregående not. 4 A llvillie: Thorild har tidigare i skriften använt allmän villie som en svensk beteckning på volonte generale. Ordet allvillie är en nyskapelse av Thorild (SAOBarkiv). — I fjärde delen upptar Thorild allmänviljan-allviljan till förnyad analys, sedan han i kapitel 2 behandlat problemet vilja mer allmänt. Se närmare inledningen ovan Thorild och revolutionsprinciperna. 7 ARISTOTELIS: genitivformen är grekisk. Om Thorilds förhållande till Aristoteles se komm. SS VIII, 11 f. 8 MONTESQUIEUS: om Thorilds förhållande till Montesquieu se komm. SS VII, 137; IX, 88 f. 9 Schol-A cademiers: ordet är nedsättande. I Archimetria går Thorild till systema- tiskt stormangrepp mot »skolorna», företrädda av de lärde (sophi, docti, docto- res): de har alla byggt system utan hänsyn till verkligheten. 9 f PIS NATUR/E: naturrätten. Naturrätten med sina tusen olika varianter har dominerat samhällstänkandet i alla tider. En specialundersökning av Thorilds förhållande till naturrätten saknas. Som naturrättslärare är han beroende av sin panteism: naturen är för honom fullkomlig och helig och dess rätt alltså oantast- lig; ett förverkligande av denna rätt är beroende av människornas benägenhet att följa det förstånd, som med utgångspunkt i tingens verklighet pekar mot ett till- stånd av lycksalighet i ansvar och gemenskap. Thorild räknar inte med ett ursprungligt lyckotillstånd: samhället har enligt honom vuxit fram utan något samhällskontrakt, människorna drivs av sitt behov av lycksalighet, som de ofta missförstår; upplysningen, vars främste talesman är den vise, är, om den är fri, ägnad att leda fram till ett samhällstillstånd, där den enskildes lycksalighet genom rätten är garanterad. Mot bakgrunden av sin egen tids samhällsmotsätt- ningar uppställer Thorild i sjunde kapitlet en speciell naturrätt med utpräglat socialistiska inslag. 21 hvarken: vare sig. 26-29 är hämtat från andra delen (SS IV, 42). 47 skräckeliga: förskräckliga. 55 f Hunno-gothiska: Thorild-ord (SAOBarkiv). Ordet betecknar den tid då hunner och goter härjade i Europa, alltså tiden före den egentliga medeltiden. 56 Korstogs, Näfrätts, A ndakts seklerna: medeltiden. 
 
 
 
 
 238 58 Montesquieu: se not till r 8. 69 Augustus: om Thorilds uppfattning av den romerske kejsaren se komm. SS VIII, 324. 70 Leo X: påve 1513 - 1521; den mediceiske renässanspåven omnämns också SS VI, 219. Louis XIV: Thorild omnämner Ludvig XIV SS I, 65; II, 215, 217, 234; VI, 219 utan att närmare ta ställning till hans person. 75 f insurrectioner: (folk)resningar, uppror. 77 Slendrian: ordets reguljära form under 1700-talet. 78 - 85 Man bör observera, att Thorild godtar »allviljan» som inte bara verklig utan mäktig och hög; dess fel är att inte duga som princip för styrelsesätt och sam- hällsutveckling. 86 f citeras av Nyblxus a a I:1, 251; Blanck a a 407; Nilsson, Thomas Thorild 224; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 538; Nilsson, Thorild ännu en gång 236. Nyblxus söker göra gällande, att det var den franska revolutionens ytter- ligheter som kom Thorild att sätta raison generale före volonte generale och att omsvängningen innebar en omsvängning också i synen på regeringssättet: det republikanska får vika för ett monarkiskt. Blanck citerar raderna för att belysa Thorilds rekommendation av ett patriarkaliskt styrelsesätt. Thorild, säger Nils- son i sin förra bok, »förkastar den republikanska allviljan som en svävande subjektiv regeringsprincip: viljan, vare sig den enskildes eller allas, innebär ingen garanti för att den vill det rätta, utan den förutsätter en högre reglerande princip: förnuftet, som avgör dess värde». Lamm anser att Thorilds yttrande är »en Swedenborgsk hänvisning till att Guds vilja regeras av hans förstånd» men understryker främst, i polemik mot Nilsson, att Thorilds förkastande av den rousseauska allmänviljan är ny hos honom: Thorild hade i Den nye granskaren gjort folkets allmänna förstånd till suveränen, men likheten är endast skenbar, eftersom Thorild i Den nye granskaren antagit Rousseaus allmänvilja under ett annat namn. Nilsson tar på nytt upp problemet i sin senare bok och hävdar att Thorild alltifrån Den nye granskaren över revolutionsbrevet till Tham och fram till »Rätt» satt det allmänna förståndet främst när det gäller statsskicket och att han aldrig varit anhängare av Rousseaus allmänvilja; det utmärkande för honom, rationalisten, är att han väntar sig allt av upplysningen och av det all- männa förståndets frihet, dvs tanke- och yttrandefriheten. — Diskussionen gäller alltså, om Thorild ändrat uppfattning av allmänviljan. Se härom inledningen ovan Thorild och revolutionsprinciperna. 86 f Allas Villie: enligt vedertagen uppfattning gör Rousseau skillnad mellan allas vilja (volonte de tous) och allmänviljan (volonte generale), mellan summan av alla åt olika håll riktade viljor och den gemensamma viljan att främja det all- männa bästa. Huruvida Thorild uppmärksammat denna skillnad är osäkert; i sin polemik i »Rätt» synes han huvudsakligen ta avstånd från »allas vilja»; se följande stycke. 
 
 
 
 
 239 87 Raison generale (generale) är en direkt översättning till franskan av Thorilds älsklingsuttryck, det allmänna förståndet. 94-108 Citationstecknen anger inte citat. 94-102 A lldenstund . . . Harm och Tvång citeras av Herrlin a a 171. Herrlin under- stryker s 170 att läran om det sociala kontraktet, om samhällstillståndet som uppkommet genom ett individernas viljebeslut, hade vunnit hemort i upplys- ningsrörelsen men att Thorild vill påvisa att den är orimlig. Om en allvilja skall styra, måste också alla vilja detsamma. Man kan inte rädda viljeteorin genom att säga att majoritetens vilja är utslagsgivande, ty då är allmänviljan upphävd. 109-113 gamla Rom etc: snabböversikten över Roms statshistoria är väl inte all- deles adekvat, men Thorild hyllar aristokratins tid, senatsväldet, medan det oroliga århundradet före Augustus' makttillträde nedvärderas; folktribunernas tid är väl främst gracchernas, triumvirernas de två triumviratens. Jfr r 485-490, där skulden inte läggs på »allviljan» utan på rikedomen. 114-124 citeras av Lamm, Upplysningstidens romantik II, 539. Lamm hävdar att Thorild här förnekar självstyrelseprincipen (s 538 nederst). Det är lätt att tyda Thorilds uttalande så. Men Thorild understryker ordet vett och förklarar r 125 att det är fråga om allas vett som skall ligga till grund för regeringssättet. Likaså r 147-149. Jfr not här till nedan. 127 VITSORD har i tredje delen presenterats som den första visshetsgraden (r 55,56, jfr r 337 f, 391-393) och ställts i motsättning till vilja eller röstning (r 72,278 f) samt använts som kriterium på storhet (r 70 f, 176 f). I fortsättningen får ordet central betydelse. 142 f betecknas av Thorild själv (r 143-146) som ett sammanfattande program för den följande framställningen. 150 f en skön platonisk syn: Thorild har givetvis varit rädd för att hans Plan til en Styrelse (r 145) skulle uppfattas som en verklighetsfrämmande utopi. Själv menar han sig, säger Nilsson (Thomas Thorild 224), i motsats till Platon stå på verklighetens fasta mark; det är en gammal favorittanke hos honom att de vise skulle överta statens ledning. — Om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. 156 voro: för tiden normal konjunktivform. röst af V illie: jfr noten till r 267. 158-187 utgör en i Thorild-litteraturen obeaktad plädering för en monarki som varken är arvrike eller valrike utan en statsform där statschefen liksom varje annan ämbetsman tillsätts efter förtjänst, duglighet, meriter. Det är alltså närmast fråga om vad som med en modern term kallas president. Men Thorild har nog räknat med tillsättning på återstående livstid. 159 Q uickh et på Dikter: dikter här i betydelsen påhitt. Se komm. SS VII, 428; VIII, 130, 197; XII, 177. 180 Factioner: partier. 183 Mannavärde: se not nedan till r 269. 
 
 
 
 
 240 193 PROPORTION: se not till första delen r 462. Jfr definitionen i noten. 201 - 217, 256 - 271 citeras av Blanck (a a 407 f) som säger: »Vi ha ett alldeles särskilt intresse att betrakta närmare detta system, ty här inför Thorild åter den svenska bonden och gör upp grundritningen till ett patriarkaliskt samhälls- skick, som har en starkt fornsvensk färg.» — Frågan är om beteckningen patri- arkalisk stämmer in på Thorilds på vitsord och förtjänst byggda statssystem. Som patriarkaliskt betecknas vanligtvis ett landsfaderligt styrelsesystem, som i detalj sörjer för undersåtarnas bästa men där makten dock ligger hos »lands- fadern». 204 f gamle Göthiske Lagar: 1 brevet till Tham 1.3.1787 (SS VI, 141), där Thorild försvarar sin plan att emigrera till England, kallar han de engelska lagarna »lemningar af gammalt vanvett, gothiska rudera, som man upstädadt»; se komm. SS XII, 236. 205 Jury: Thorild accepterar teorin, erkänd i Sverige på 1700-talet, att jury i England har nordiskt ursprung; se härom komm. till första strofen av dikten Götha-Rätten SS VII, 466. Jfr Lamm, Upplysningstidens romantik II, 541. Tolfnämnden: den engelska juryn hade ursprungligen tolv ledamöter. 208-217 citeras av Nilsson (Thomas Thorild 225), som pekar på att Thorild tagit de gamla götiska lagarna och den engelska juryn till mönster men att han också, som Blanck upptäckt, begagnat Rudbecks Atlantica som källa. — Raderna behandlas också av Lamm (Upplysningstidens romantik II, 539), som understryker att Thorilds »statsform» är fullkomligt »patriarkalisk» (jfr dock not ovan till r 201-217). Lamm menar att systemet är uppbyggt uppifrån: »Det är, som vi se, 'hundaret', som ytterst ger 'vitsord' åt sina underlydande don- den, dessa i sin tur åt husfäderna, vilka bedöma och svara för sitt folk.» Lamm vänder upp och ner på saken. Systemet är i själva verket uppbyggt nerifrån: ett tionde består ju av husfäderna själva och hundaret av de bästa husfäderna ur tiondena. 210 Stadgas och helgas: detta skall tydligen tillgå automatiskt. Thorild utgår från att en »Husfader eller hufvudman för et Hus» (r 210 f) inte endast väl känner hushållets medlemmar och kan bedöma dem utan även är den rätte mannen att utöva ledarskapet. Lämpligheten avgörs dock slutgiltigt i tiondet, som kan frånta en olämplig husfader hans uppdrag (r 237). 214 Hushåld: ordet definieras inte. Det kan inte gärna vara fråga om lanthushåll enbart; det fanns ju hushåll också i städerna (se inledningen ovan V itsord och dygderegering). Redan i det s k revolutionsbrevet till Tham (SS VI, 164) ställer Thorild som ideal upp »Fria Samhällen — af enskilta hushåll». TIOND: ordet finns tidigare sparsamt belagt i betydelsen tiondel av inkomsten, senare (sällsynt) i Finland som beteckning på uppbördsområden (SAOB arkiv). Tiond i betydelsen grupp av tio husfäder är thorildskt. 216 HUNDARI: närmast = härad. Blanck (a a 409) håller före att föreställningen om Sveriges indelning i hundaren går tillbaka till Rudbecks redogörelse för den 
 
 
 
 
 241 platonska idealstaten; »Hwart Herrades storlek innehölt 10 gånger 10 stadier, och woro så 1060 Herreder» (Atlantican I, 264). — Ordet hundare är dock belagt långt före Rudbeck: först i Magnus Erikssons landslag utbyttes det mot härad. Hos Thorild har hundare ingenting med åkerareal att göra som hos Rudbeck. 216 f Derutöfver etc: Thorild fullföljer inte den på hushållen grundade samhälls- uppbyggnaden uppåt. 219 en tyrannisk och konstig P o lice: Det är fråga om ett hårt kontrollsystem uppifrån. konstig: här i motsats till naturlig (r 220): onaturlig, konstlad. 267-269 tolkas av Strindberg (a a 198) så: »Borgardömet skall definitivt brytas: 'mannavärdet' och icke 'penningvärdet' blir grunden för medborgarnas rättig- heter.» 267 Republikerna: det synes som om endast Frankrike och Förenta staterna skulle kunna inneslutas inom detta begrepp, ehuru Thorild också kan ha tänkt på Grekland och Rom. Röst af Villie: närmast till hands ligger att tolka detta som rösträtt, vilja uttryckt genom rösträtt. Snarare är det emellertid fråga om vilja att göra sin röst hörd, att göra sig gällande. Se nästa not. mark och öre: mark (myntsort), präglad i Sverige sista gången 1755, då mot- svarande åtta öre. — Uttrycket får tolkas som pengar över huvud taget. Man kan då tolka hela uttrycket grunda sin röst på mark och öre som på grundval av förmögenhet och inkomst graderad rösträtt. Sådan rösträtt fanns i de nybildade Förenta staterna; i Frankrike hade den funnits, men penningstrecket hade avskaffats genom författningen 1793. Under antiken hade rösträtten varit beroende av förmögenhet och inkomst. Snarare menar Thorild emellertid att medborgarna i republikerna gör sina röster, sitt inflytande gällande i för- hållande till sin ekonomiska ställning. 269 Manna värde: I inledningsdikten till Göthamannasånger, Folket, skulle Thorild senare prisa mannavärdet, som i sin tur är beroende av »mannavettet» (SS I, 225 f; jfr komm. SS VII, 405). Det är fråga om det personliga människo- värdet, byggt på dygd eller duglighet. - 272-292, presenterande »dygde-boken», behandlas av Atterbom a a V, 204-206; Ljunggren a a II, 185; Nyblus a a I: 1, 253; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 539 f; Nilsson, Thomas Thorild 225 f; Fahlbeck a a 12. Atterbom tror att Thorilds båda förslag, det om dygdevärdering och det om begränsning av förmögenheterna (om det senare se nedan), »troligen skola göra de flesta läsare studsande och häpne». »De torde lika litet som jag begripa, huru man vid verkställandet af dessa bägge förslag skulle undgå att styra just rakt på de klippor, hvilka dock i detta verk så snillrikt blifvit utmärkta till förbisegling. Lyckligtvis räddas man från slikt bryderi — genom bådas absoluta overkställ- barhet.» Ljunggren intar samma avvisande hållning: lika förträfflig som utred- 
 
 
 
 
 242 ningen av huvudtankarna i sjunde kapitlet är, »lika underlig är deras praktiska tillämpning». Nyblxus och Lamm undviker att ta ställning. Nilsson talar om Thorilds »fantastiska samhällskonstruktioner». Fahlbeck nöjer sig med referat. 272, 294 vitsordige: Thorild-ord (SAOBarkiv) som anOr att männen är värdiga att avge vitsord. Dock är även en annan innebörd möjlig: genom vitsord utsedda (jfr r 220-223). 275 anmärka V erkligheten: enligt SAOB A 1566, där Thorilds uttryck citeras, har anmärka betydelsen rikta sin uppmärksamhet på, ge akt på, observera eller göra iakttagelser på. Jfr anmärka dugligheter r 276 f. 278 f, 287 f värderad Förteckning: förteckning upptagande värden, ordnad efter värden. 287 sjelfva Regeringens: alltså skall även regenten tillsättas enligt dygdeboken. 298 f fullröstning: Thorild-ord (SAOBarkiv), som väl innebär att alla röstberätti- gade deltar i omröstningen. 306 A retometrie: Ljunggren (a a II, 185) översätter ordet med dygdevärdering. A rete (grek) = dygd, metrios = som håller det rätta måttet. BE. 308-347 ger anvisningar om de undersökningar, den klassifiering och systemati- sering av dygder och dugligheter som måste ske inom dygdevetenskapen. Raderna är okommenterade inom Thorild-litteraturen. 323 national: nationell. SAOB N 123 citerar SS IV, 120 r 174 f och anger att ordet numera mest förekommer i sammansättningar. 342 individua: se komm. ovan s 231. enting: ordet är belagt i ordböcker 1777-1826 och har samma betydelse som individua. 346 varom hädanefter: varom i det följande. Syftar på de aldrig utgivna kapitlen 8, — 9 och 10. 348-355 refereras och delvis citeras av Lamm, Upplysningstidens romantik II, 540. Lamm gör utifrån »bondenämnden» och i anslutning till Blanck gällande, att Thorild har byggt upp hela sin statsförfattning på »den gammalsvenska hus- bonderätten och häradsförfattningen» (s 541). Det är en våldsam överdrift. 352 Platoniskt: utopiskt, verklighetsfrämmande. Se not ovan till r 159 f. 355 noten till osynligen: Lätt märkas etc = skuggorna kan lätt observeras med hjälp av meritlistor etc. 357 constitueradt: beslutat, väl underbyggt. Jfr r 386. 366 Constitution: här = författning. 369-466 är okommenterade i Thorild-litteraturen. 378 bägge syftar på Bofvar och Galningar. 384-457 utgör en liten avhandling om belöningar och straff. I anslutning till dygdeläran framläggs ett helt nytt program för belöning av förtjänster och bestraffning av oduglighet och brott. En dygd eller duglighet kan och får inte belönas med guld, vilket vore inadekvat, utan genom befordran till en verk- samhet som bättre motsvarar vederbörandes duglighet, och straff får inte ges i 
 
 
 
 
 243 form av kroppsstraff, »pinor», utan skall ges i form av degradering eller inskränkning av rättigheter. 386 constituerade: se not ovan till r 357. 399 f en högre varelse: en viktigare samhällsställning. 404 Pag. 87 motsvarar här s 52 r 590 f. 422 Guld: Thorild förebådar här sin analys av rikedomen. 431 Vedergällnings-rätten: jus talionis (öga för öga och tand för tand); straffet betraktas som samhällets rättvisa hämnd för en begången kränkning av dess rättsordning. Först under 1800-talet synes preventionsteorin ha blivit för- härskande: straffens ändamål är att förhindra brott. Och först i modern tid uppträder förbättringsteorin: straffen syftar till brottslingens förbättring. Då Thorild tar avstånd från vedergällningsregeln understryker han att grymma straff förråar inte bara brottslingen utan också samhället. Han är angelägen att betona att hans eget system är ägnat att förekomma brott (r 455). 440 Mos: mobb, pöbel. 443 det båla: se komm. SS VII, 242. 447 Persecutioner: förföljelser. Flagellationer: gisslingar. 453 bålaste: se not ovan till r 443. 458 - 466 utgör upptakten till det följande angreppet på rikedomen. 467 - 641 innehåller Thorilds angrepp på rikedomen och på klassuppdelningen 1 samhället. Se härom inledningen ovan Rikedomen. 468 pag. 128: här s 76 f. 483 icke K ungar och Adel: Thorild har från början varit motsåndare till aristo- kratin, till dess maktställning och till bördsprivilegierna; i princip har han varit motståndare också till kungadömet. Men hans huvudmotståndare nu är rikedomen, borgardömet. Franska revolutionen hade enligt hans mening utmynnat i borgarvälde. Redan i England hade Thorild framlagt ett kommu- nistiskt program (se härom komm. till The sermon of sermons SS IX, 131 f). Hans angrepp på rikedomen i sjunde kapitlet är ett fullföljande av dessa inten- tioner. Detta har tidigare understrukits av Lamm (Upplysningens romantik II, 541 f); jfr Fahlbeck a a 12 f, 16. Strindberg (a a 197) framhåller att i »Rätt» dis- proportionen mellan fattiga och rika är tyranniernas ABC, inte kungar och adel. »Thorild var i detta fall tydligen icke i stånd att dra en riktig slutsats ur sina egna premisser; han kunde eljes sökt göra klart för sig i vad mån dessa kungar och dessa adelsmän arbetat på att utjämna disproportionen.» 484 Detta = Detta r 483. 485 - 490 ger en expose över Roms utveckling från frihet till tyranni. Grundorsaken är rikedomen (jfr r 108-113, där skulden läggs på »allviljan»). 510 noten Det åsyftade stället är SS IV, 37 r 131 (jfr not därtill) och gäller Guld i stället för Gud. 522 ULY SSES, CIRCE: latinska former av Odysseus, Kirke. Dessa former var vid 
 
 
 
 
 244 denna tid de vanliga, men troligen har Thorild studerat Odysseen i latinsk översättning. 522-524 tom vargar: 1 Odysseens tionde sång lyder r 210-213 i Lagerlöfs över- sättning: Snart de nu kommo till Kirkes palats, som låg i en dalgång, byggt av polerad sten på en plats med den friaste utsikt. Runtomkring slottet på vakt där lågo lejon och vargar, idel förhäxade män, som hon räckt sin fördärvliga trolldryck. 525 f Skördens utpining til några giftiga tårar: destillation av säd till brännvin. 535 CIRK ULATION: det bör vara fråga om den process, varigenom varor och tjänster medelst upprepade byten distribueras. Denna cirkulations betydelse betonades av reformmerkantilism, fysiokratism, liberalism, och Thorild hade stött på argument för fritt varuutbyte i den s k agiostriden i början av 1792. Han är avvisande. 543 f Lex Minimi: det minstas lag. 551 hvarken: vare sig. 552 Sjelfqual: enligt SAOB S 3068, som hänvisar till detta ställe = självförvållat kval eller lidande. 556 skaffare: ålderdomligt för administratör, förvaltare, uppköpare (SAOB S 3323 ff). 556 noten Guds hushållare: i Kor. 4:1. 560-579 utgör Thorilds politiska program för att åstadkomma ett samhälle utan överflöd och fattigdom. Forskarna har inte nämnvärt intresserat sig för detta program. De refererar framställningen men tillmäter den ingen betydelse. Atterbom (a a V, 204) återger stycket utan kommentar men konstaterar sedan (s 206) att förslaget är helt verklighetsfrämmande. Nyblxus (a a I:1, 253 f) nöjer sig med ett kortfattat referat, Ljunggren (a a II, 185 f) med ett ännu kortare. Också Lamm (Upplysningstidens romantik II, 542) är kortfattad, medan Nilsson (Thomas Thorild 227) avbryter sitt referat innan det nått fram till detta avsnitt. Och dock är det här fråga om det centrala i Thorilds sam- hällsreformatoriska program sådant det utformas efter brytningen med revolu- tionen. Thorilds krav på »förstatligande» av de privata rikedomar som ligger över en viss gräns är givetvis inte unikt. Atterbom säger i en not (a a V, 206) att det för Thorild troligen var obekant att Robespierre planerat samma åtgärd, nämligen att för rikedomen skulle fastställas en gräns, »uppöfver hvilket ingen med- borgare finge äga någonting». Strindberg (a a passim) har givit en översikt över de antiborgerliga strömningarna i Stockholm under 1700-talets sista decennier, och från denna antiborgerliga agitation går sannolikt många trådar till Thorild och till hans position i »Rätt». Här skall bara pekas på en ryktbar artikel, Tankar öfver franska revolutionen, av F. W. Lejonanker, införd i december- numret (nr 3-4) av Philipsons tidning Patrioten. Lejonanker har tidigare än Thorild insett att franska revolutionen enbart tillgodosåg borgarklassen. Och 
 
 
 
 
 245 han ser i den ojämna egendomsfördelningen orsaken till samhällets olyckor och kräver inskränkningar i äganderätten till jord på landet, tomter i städerna och pengar. De materiella tillgångarna bör begränsas till vad den enskilde med hänsyn till sin verksamhet och duglighet kan göra anspråk på. Ivar Venner- ström (a a 39) gör en jämförelse mellan Lejonankers analys och Thorilds pro- gram i »Rätt». Han menar att Lejonanker genom sin klarare socialistiska med- vetenhet når djupare än Thorild, men han penetrerar inte Thorilds program, och han ser i Thorilds brytning med revolutionen enbart ett ytterligt frihets- känsligt sinnes upprördhet över grymheter och övergrepp. Thorilds inställning i »Rätt» torde kunna sägas på väsentliga punkter överensstämma med Lejon- ankers. Om hans antiborgerliga, antikapitalistiska program i »Rätt» också kan kallas socialistiskt, är det i varje fall inte fråga om en »utopisk» socialism: där- till är programmet alltför begränsat. Men hans krav på att samhället skall överta de enskilda inkomster som ligger över en viss gräns bör kunna kallas socialistiskt. 573 En Nämnd af kunnige män i kvart Landskap: Strindberg (a a 211) håller före att Lejonankers krav på inskränkningar i äganderätten ligger »bakom detta uppslag. 585 f de gamle republikernas Å ker-lagar: den av Graccherna genomförda jord- reduktionen med jordfördelning. 586 Guds egen Lag om all Gälds utplåning: ordet gäld här i betydelsen penning- skuld; möjligen åsyftas den bestämmelse om alla skulders »utplåning» varje jubelår som finns i 3 Mos. 23:11 ff. 587 Stränghet emot de Rike: både Gamla och Nya testamentena uppvisar en lång rad förkastelsedomar över de rika, både för deras förtryck av de fattiga och för deras egen salighets skull (kamelen och nålsögat Matt 19:24, Mark 10:25). 610 medelstånd: ordet får inte förväxlas med medelklass, som avgränsas inte bara från en fåtalig överklass utan också från en underklass som omfattar folk- flertalet. Thorild åsyftar ett helt folk, befriat från rikedom och fattigdom och kännetecknat av det välstånd som omtalas r 614. 617 SCY LLA i fabeln: beskrivningen av Scylla är hämtad från Ovidius' Metamorfoser XIV: 59 ff. BE. 624 hafva de Fattige gjort de Rike: genom att de rika tillägnat sig frukterna av deras arbete; det är alltså fråga om utsugning. 639 ANSVARIGHET: se r 197-271. 650 Quot servi, Tot hostes: eg.= Lika många fiender som slavar. 662 denne ideal: om ordet ideals genus se not ovan till r 1. 663 f platonisk och platoniskt: om Thorilds användning av ordet se ovan not till r 150 f. Thorild utmanar läsaren och hänvisar till den aldrig publicerade fort- sättningen. 17. - Thorild. X. 
 
 
 
 
 246 S 113-120. [Artikel i Dagligt Allehanda den 2 september 1794.] Handskrifter saknas. Artikeln infördes i Dagligt Allehanda på i rubriken angivet datum. Den saknas i Geijers och Hansellis utgåvor av Thorilds samlade skrifter. Den är här återgiven efter texten i Dagligt Allehanda. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 187-207; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 182 noten; Holmberg, Leopold och den reuterholmska tiden 240 f. Datering. Artikeln har författats sommaren 1794; närmare tidpunkt är svår att ange, eftersom tidpunkterna för författandet av de tre första delarna av Rätt, eller alla samhällens eviga lag, vilka Thorild i artikeln refererar, inte exakt kan fastställas (utgivningsdagarna anges i inledningen av komm. till föregående skrift). Om det är riktigt, såsom Holmberg menar, att Thorild i artikeln polemiserar mot Leopolds Predikaren, publicerad den 9 maj 1794, utgör mitten av maj tidigaste tidpunkt. Antagligen är artikeln från augusti. Innehåll. Artikelns uppgift är att för allmänheten presentera de delar (I—III) av Rätt, eller alla samhällens eviga lag, som var utgivna eller under utgivning. Denna presentation omfattar r 1-92. Återstoden av artikeln är en uppgörelse med den anonyma recensentverksamheten i Stockholms Posten och Extra Posten som enligt Thorilds uppfattning utan personlig ansvarighet nedvärderat hans skrifter och inlägg. Rubriken är densamma som på föregående skrift och anger att artikeln behandlar denna. r 1 Bok i Allmänna Sedoläran: Thorild anger sin bok vara en lärobok eller avhand- ling i etik. Som sådan kan den, trots sin polemiska hållning, givetvis läsas. Den systematiska uppläggningen är påtaglig. 4 Irringar: i första rummet avses franska revolutionen. 5 anledning: ordets innebörd här är oklar och motsvarar inte någon av de fem betydelser ordet anges ha i SAOB. Ordet återkommer r 82 och 92 men där med normal innebörd. 7 f den sanna Friheten: att Thorild, trots sin determinism och trots sin fräna uppgörelse med frihetslärorna, ändå räknar med en sann frihet har visats i komm. ovan till »Rätt» (sann frihet för människan är att få följa sin natur). Jfr r 39-44 och ovan s 207 f. 19 Factioner: partier. 23 Cicero: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 148 f. Montesquieu: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 137 och IX, 88 f. Ro usse a u: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 143 ff. 
 
 
 
 
 247 34 i dag: i dager, i ljus. 51 Publiker: enligt SAOB P 2322 används denna pluralform »mera tillfälligt». 68 länge: Thorild vill understryka att hans principer i »Rätt» överensstämmer med hans tidigare uppfattning. 69 f i hänseende til honom: Thorild åsyftar sin landsförvisning. 75 - 80 De citerade orden återfinns SS IV, 84 f. 92 - 102 Men det är . . . råd kan finnas: Thorild beklagar att han inte till sitt för- fogande har någon tidning där han anonymt kan recensera sina ovänner, liksom de recenserar honom. 102 - 109 Irnedlertid ... vidunder: Thorild insinuerar att alla anonyma angrepp mot honom, publicerade under olika masker, skrivs av en enda person. Rimligen åsyftar han Leopold. 108 hyrsnille: Thorild-ord. Innebörden är att vederbörande är »hyrd» att utföra »et vittert S ku g gs p el». Jfr hyra r 147. 112 - 175 utgör ett angrepp på anonymiteten i recensionsverksamheten i Stock- holms Posten och Extra Posten. 125 namnlösingar: anonymer. SAOB N 85 återger r 124 - 125 alle store . . . illa recenserade. 127 Radotera: här =prata skräp. Enligt SAOB r 85 f numera i denna betydelse knappast brukligt. 132 f »Me . . . intelligant»: i Terentius Andria, Prol. 17, står det: »faciuntne intelli- gendo, ut nihil intellegant» (att inse resultatet av denna vishet att de inte förstår något). BE. 133 Terent: Terentius. Utom i sina excerpter (SS II, 226, 231, 250) omnämner Thorild den romerske komediförfattaren härutöver endast i SS III, 227. 144 f Apollos eget Tempel: i Delfi. Apollo(n) är den antike gud Thorild oftast nämner (se personregistret SS VI, 514). 145 extrapostades: jfr Extra Posten. 146 py th iska K äringen: Pythia. Thorild behandlar henne i likartat samman- hang i artikeln Ober Kritik i Die Gelehrtenwelt (SS V, 70): »das uralte Orakel- spiel aller Nebulonen: wo jede schäumende Pythia die Allweisheit vorstellt»; tempelboken karakteriseras här som »Freyliige-zeitung». 147 hyra: hon är hyrd av »Orakel-compagniet» och talar alltså i tjänst hos världslig makt. 148 Orakel-compagniet: Thorild-ord. 153 - 173 Ty den lilla . .. måste gå citeras av Holmberg a a 240 f som anser att stycket är föranlett av Leopolds i Extra Posten den 9 maj 1794 publicerade dikt Predikaren, där det bl a heter: Tänk ej att plumpt är starkt, och blygsamheten svag. Tro ej Catoners namn med cynisk fräckhet vinnas: Var viss att den gör mer, som rodnar ej för ord; Och vet, att knappt ett brott, så timmerhögt skall finnas, Som ej var planta, först, i Skamlöshetens jord. 
 
 
 
 
 248 155 159 163 164 169 170 171 172 174 Holmberg kommenterar: »Skamlösheten, de som inte kan rodna . . . Ingen som hade läst broschyren Den nya lagstiftningen i snillets verld och Leopolds andra anti-Thorildska skrifter kunde ta fel om vem han syftade på. Thorild själv begrep det och lät i Dagligt Allehanda den 2 september 1794 förstå att han hade lagt märke till terminologien:» Holmberg ger därefter sitt långa citat. — Detta kommenteras så: »Det astronomiska intresset var på modet och Thorild liknar K[ellgren] och L[eopold] och deras tidningar vid Stenbockens och Kräftans vändkretsar men sig själv vid sanningens sol. Thorilds ord om dem som påstår att 'ryktbare Auctorer icke kunna läsa innantil' syftar på vad Leopold i Extra Posten den 19 december 1793 hade skrivit om honom själv och hans sätt att angripa Rosensteins upplysningsbok. Till de 'svage tänkare' som görs till store män hörde enligt Thorilds mening tydligen också Rosenstein.» Contrat Social: titeln på Rousseaus bok används här i betydelsen samhällelig plikt eller uppgift. Babel: språkförbistring. et Chorus: enl. SAOB K är ordet i regel reale eller maskulinum, också hos Thorild. Som exempel på neutrum åberopas detta ställe. at ryktbare Auctorer icke kunna läsa innantill: om innebörden se citatet från Holmberg ovan. Apollos tupp: Apollo är i antik litteratur knappast förknippad med någon tupp, däremot med en korp, Phoebeius ales, dvs Apollos fågel. Denna skvallrade. Detta stämmer med vad Thorild säger om att man inte skall tro på ryktet. BL. K eller L: Kellgren eller Leopold. Tidning eller Extra tidning: Stockholms Posten eller Extra Posten. Tropicus: vändkrets. Cancri: kräftans (vändkrets), av lat. cancer. Capricorni: Stenbockens (vändkrets), av lat. capricornus. National: nationell. Se ovan s 242. - S 121-153. Harmonien. eller allmän plan för en uplyst och ägta kärleks-förening. Handskrifter saknas. Skriften utgavs i ett 56-sidigt häfte, där andra sidan efter titelsidan är blank; företalet omfattar s 3-6, medan den övriga texten upptar s 7-56. Titelbladet upptar förutom titeln och mottot uppgift om tryckort, tryckeri och utgivningsår: STOCKHOLM, Tryckt i KUMBLINska Tryckeriet MDCCXCIV. Skriften intogs i Geijers utgåva av Thorilds samlade skrifter IV, 95-147. Geijer iakttar noga Thorilds stilsorter men normaliserar stavningen. Skriften finns också i 
 
 
 
 
 249 Hansellis utgåva II, 309-337; Hanselli normaliserar stavning, interpunktion, användningen av stora bokstäver, han förenklar stilmarkeringarna och sammanför ibland mindre stycken till större. Litteratur Atterbom, Svenska siare och skalder V, 131 f; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 188 f; Nyblxus, Den filosofiska forskningen i Sverige I:1, 258; Estlander, J. L. Runebergs förhållande till Thorild 17 f, 31, 37; Lamm, Upp- lysningstidens romantik II, 429; Cederblad, Från Thorilds ungdom 178 f; Ek i Ny ill. sv . litt.-hist. II, 508; Arvidson, Harmens diktare 433-439. Datering. Boken bär utgivningsåret 1794. Den annonserades som nyutkommen i Stockholms Posten först den 27 februari 1795 (»Säljes uti Arborens Boklåda för 12 sk.»). Man får räkna med att den förelåg i tryck i slutet av 1794, men att utskick- ningen försenats. I företalet uppger Thorild, att skriften ursprungligen författades i London och på engelska. Ingenting talar emot denna uppgift; författandet bör därför ha skett 1789 eller förra hälften av 1790. Svårare är att bestämma när omskrivningen till svenska skett. Thorild omnämner sin skrift första gången i brevet till Tham 10.6.1791. Han berättar här att han i England skrivit bl a »Harmoniska Lagar för Ägtenskapet (hvilken jag skall utgifva på svenska)» (SS VI, 201). Skriften omtalas nästa gång i ett brev från augusti 1791 till boktryckaren fru Elsa Fougt, där det heter: »Detta säjer jag nu, ty jag har en afhandling om Qvinnokönets naturliga höghet, och en om Ägtenskapets Harmoniska Lagar til en ren sälhet — hvilka bägge Fru Fought nödvändigt måste trycka.» (SS VI, 206.) Det senare uttalandet kan möjligen vittna om att Thorild hade sitt svenska manuskript färdigt sommaren 1791. Thorilds stil i denna skrift har samma glättiga lätthet som »alhandlingen» om kvinnokönet, vilket mer pekar på åren 1790-1791 än på landsflyktstiden. Viss ledning ger behandlingen av begreppet nöje: se not till r 94 nedan. Företalet är rimligen av senare datum än skriftens svenska version, tillkommet kanske i samband med att manuskriptet till denna avskickades från Liibeck till Stockholm 1794. En annan möjlighet är att skriften med företal blivit kvar i Stock- holm när Thorild gick i landsflykt, men detta förefaller mindre troligt. Karaktär. I titeln talas om en allmän plan för en upplyst och äkta kärleksförening. I företalet anges att det är fråga om en äktenskapsförmedling, som hjälper de kärlekssökande att i vimlet av bekantskaper finna rätt föremål. Första kapitlet formar sig småningom till en hymn till kärleken, som är livets liv. Något att älska är livets lag. Var och en åtrår föreningen med »ett harmoniserande föremål». Man kan åtrå mycket, guld, ära, sköna ting, och i konst och poesi kan man leva ett inbillat kärleksliv. Men den enda sanna lycksaligheten finnes i föreningen mellan man och kvinna; kvinnans ljuvhet och mannens styrka i förening är naturen 
 
 
 
 
 250 i miniatyr. Endast i en äkta sådan förening blir sinnesnjutningen livets höjdpunkt. Men lycka förutsätter harmoni, en överensstämmelse av egenskaper till inbördes sällhet. Ofta kommer ekonomiska synpunkter med i spelet vid ett äktenskaps ingående; det blir då fråga om »ett slags helgad prostitutioh». »Endast sann Kärlek är Ägtenskap, i des rätta heliga väsende» (r 299 f). Det är då märkligt, att de vise, vetenskapsmännen och lagstiftarna lämnat hela lycksalighetens område åt sitt öde, inte tänkt på att söka förekomma det livslånga lidande som ett oharmoniskt äkten- skap innebär. Andra kapitlet varnar för de förvillelser som tycke, passion, förälskelse för med sig. Sådant är bländverk. Man kan förföras av en persons behaglighet och av ele- ganta maner men först och främst av detta att bli kär. Bländverken utesluter säker- het. Bygger man enbart på förälskelse, som snart går över, bäddar man för ett kallt borgerligt äktenskap. Passion och okunnighet om den tillbeddes/tillbeddas egen- skaper och sanna karaktär leder till livslång olycka. Tredje kapitlet inleds med ett krav på »klara LAGAR för en ägta och naturlig Harmoni». Huvudtesen är att det inte är likheten (»lika barn leka bäst») utan olikheten som är förutsättning för harmoni. Man åtrår det som man själv har brist på och söker detta hos sin »moitie». Härigenom uppstår harmoni. Man påminnes här om Aristofanes' tal över Eros i Platons Gästabudet; den ursprungliga andro- gynen har kluvits i två hälfter, som längtar efter återförening. Men att finna denna hälft bland de tusen föremål som erbjuds är svårt. Här fordras kännedom både om de egna egenskaperna och om den naturliga motpartens karaktär. Det gäller att lyssna till naturens och vishetens röst. Och så kommer Thorild till sist fram till sin plan: en naturens filosof, som man vänder sig till, antecknar i en bok sina klienters egenskaper och hjälper var och en till rätt »föremål». Man frågar sig hur pass allvarlig Thorild är då han framlägger denna plan. I före- talet (r 32-35) och i slutet av första kapitlet beklagar han frånvaron av en vetenskap om den mänskliga lycksaligheten, som dock måste vara viktigare än att utspana universum eller att beräkna en avskjuten bombs bana. Men i motsats till vad som är fallet i Rätt eller alla samhällens eviga lag underlåter han att dra upp konturerna till ett vetenskapligt system för lösandet av den centrala frågan. Trots den intensiva argumenteringen skriften igenom och trots systematiken i uppläggningen är hela den lilla boken hållen i en lekfull ton, som kommer läsaren att uppfatta den som ett kåseri kring ett kärt tema. Huvudtesen, om olikheten som förutsättning för harmoni, är emellertid för Thorild väsentlig. Att harmonien är en förening av motsatser betonar han ofta och i olika sammanhang. Ett enda exempel: i inledningen till sin skrift Om et stort tänkesätt, som han skickade hem från Liibeck 1793, hävdar han att »hela Naturens oändeliga OLIKHET, långt ifrån at söndra alt, danar en Harmoni, som gör altings både Bestånd och Skönhet» (se SS III, 362; jfr komm. SS X, 136). Den ovan omnämnda androgynen hos Platon finns inte direkt omtalad i Harmo- nien. Men den har varit aktuell för Thorild i ett annat sammanhang. I hans Hand- 
 
 
 
 
 251 bok för omtänksamma hushåll i Diäten, hemskickad 1795, heter det: »Gamle ungkarlen Plato talar om nästan intet annat än Kärlek, och han vet, att den första Människan i sin högsta skönhet och lycksalighet var hermaphrodit eller androgyn, men genom sit Fall blef söndrad i tvänne hälfter, hvilka evigt åtrå hvarannan.» Helt på allvar har Thorild givetvis inte tagit denna Platons lära. Hans uppfattning av kärleken är långt djupare. I olika sammanhang har han presenterat en kosmisk kärlekslära. Den finns antydd i Harmoniens första kapitel: »NÅGOT AT ÄLSKA det är Lifvets första ursprung och enda bestånd, för alla varelser, på hvart ögnablick, i hela Naturen.» (s. 128.) I den lilla dikten För och mot (SS I, 168; jfr komm. SS VII, 305 ff, där Thorilds lära om den kosmiska kärleken utförligt behandlas), vars till- komsttid vi inte känner, lyder slutraderna: - Nej, Kärlek, Nej! Du hjertats gud och Sinnets himmel! Nej! Du är fröjd och lif i all Naturen — I Verldarna, i stoftet Allt är förening, dragningskraft och Kärlek. Utförligast har Thorild behandlat detta tema i sitt filosofiska huvudarbete, Maximum seu Archimetria (1799). Den kosmiska kärleksläran kan föras tillbaka till antiken; den går igen i renässan- sens mystiska allkänsla, hos Kopernicus, Kepler och Bruno; i England fick den ett tillskott genom Newtons lära om den universella gravitationen; den blev sedan typisk för 1700 talets spekulation med höjdpunkter i Wielands och Schillers ung- domsdiktning. Det tjänar alltså ingenting till att inlägga någon slags romantik i Thorilds variation av den kosmiska kärleksläran. Bakom den lekfulla tonen i Thorilds Harmonien ligger alltså ett djupare perspek- tiv på kärleken mellan man och kvinna: denna kärlek är ett uttryck för gudomlig- hetens livlag. - Titelsidan. Mottot. Översättningen från Milton är enligt Atterbom (a a V, 132) Thorilds egen och »täflar med urskriften». Man lägger märke till att andra versraden, den enda fullständiga, är sextaktig med cäsur (= alexandrin) i stället för Miltons femtaktiga (=blankvers). Citatet är hämtat från Paradise lost sång VIII, r 589 591. - Texten. Företal. r 1 et Philosophiskt skämt: Thorild har ansett sig tvungen att påpeka, att han menar något utöver detta. Jfr inledningen ovan Karaktär (slutet). 10 ÖDE: slump. 27 Corresponderande: ordet innebär att man kunde vända sig till byrån per brev 
 
 
 
 
 252 28 29 36 42 44 47 och få svar per brev. Jfr Thorilds eget förslag om brev r 962. Bureau de Mariage: äktenskapsbyrå. i Dagbladen: året före Thorilds avresa till England, alltså 1787, innehöll Stock- holms Posten artiklar om Ä gtenskaps - Contoir (se nrs 176 f, 201, 266). edsvuret: hemligt. harmoniserande: ordet harmonisera är egentligen en musikterm. SAOB H 459 tolkar ordet som harmonisera med (ngt) och hänvisar till Thorilds kommentar till Passionerna (SS I, 54 r 594). Jfr r 91, 165, 314. Tycke och PA SSION behandlas i andra och tredje kapitlen genomgående som »bländverk». PA SSION: om Thorilds uppfattning av passionen se komm. SS VII, 107, 174 f. I de flesta fall, såsom här (jfr r 45), anser Thorild passionen strida mot förstånd och harmoni. Jfr också r 427, 492, 496, 502, 507 f, 570, 589. V erliebthet: Thorilds konstruktion (jfr Verliebtheit). utfinnas: utfunderas. Första Capitlet. 79 uppehör: uppehåll. varelse: varande, existens, tillvaro. NÖJE: ordets innebörd är positiv liksom alltid tidigare hos Thorild. Se översikten ovan s 234. I Rätt, eller alla samhällens eviga lag tar Thorild likväl avstånd från nöjet, som nu betecknas som något mindervärdigt. Skriften Harmoniens slut- giltiga utformning måste därför vara äldre än »Rätt». 96 SINNE: sinnet omfattar hos Thorild i regel hela själslivet, från sinnesintrycken till förståndets verksamheter. Här avskiljs sinnet från hjärta och själ; det är fråga om vart och ett av sinnena. Jfr r 100 f. 110 krafter: tryckfel här för kraften; korrigerat hos Geijer. 126 SV EDENBORG: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 147-150. 141 vällustfulla tårar för tanken till Lidners älsklingsuttryck »även i tårar vällust» (in lacrimis etiam voluptas). Uttrycket finns bland de teser som Lidner presenterade vid en disputationsakt på Göteborgs nation i Lund den 3 decem- ber 1775; Lidner var vid tillfället preses och Thorild respondent. Jfr komm. SS VII, 313. 149 f ärans kärlek etc: kärleken till äran etc. 158 f Lift et . . . i Harmoni citeras av Atterbom a a V, 131. Grundtanken i detta uttalande är enligt Atterbom »rent Swedenborgsk; äfvensom dess närmaste allmänna tillämpning på Könens ömsesidiga urförhållanden m.m.». Det sist- nämnda syftar på r 161 f (»Lifvets första ursprung»). 158 noten spel: ordspel. 178 IDEA LEN: singularis; ordet ideal är hos Thorild alltid realgenus. Se komm. SS VIII, 148; IX, XXX, XXX. 191-228 utgör en enda lång hymn till kärleken. 94 
 
 
 
 
 253 196 noten Det är uppenbart fråga om citat (belägg saknas SAOBarkiv). 198 yppighetens: lyxens. 201 ära och rikedom: i trilogin saknas vällusten. Om ära, rikedom och vällust se komm. ovan s 220. 203 enfald: enkelhet, oskuld. 218-222 är riktade mot den syn på kärleken som kommer till uttryck i Kellgrens Våra villor, där vällusten blir En brånad, spridd med blodets lopp; En lusta, som behofvet väckte, Och njutandet å nyo släckte. Thorild hävdar att begären dör blott för att åter födas. 231 FA NTA ISIENS är tryckfel (här) för FA NTA SIEN. MODENS: av mod eller mode, som numera har neutrum. Jfr r 866. 245 f Med Ä GTA FÖRENING synes här menas ett lagligt äktenskap, eljest har reserva- tionen Såsom verldens skick n u är ingen mening, men i fortsättningen (r 256 h elignyck, r 258-260 Men skilnaden etc, r 262 äg ta ok och r 271 f denna finnes icke etc; jfr r 277-281 och 299 f Endast . . . väsende) tar Thorild avstånd från äktenskapet. Om Thorilds avståndstagande från detta se närmare komm. till skissen Öfver: giftermål SS X, 186. 251 f alle biskoppar etc synes syfta på tridentinska kyrkomötets normerande ingrepp i katolsk kyrkomusik. 265 h e rr i s k a: ordet är enligt SAOB belagt 1644-1844; jfr ty. herrisch. 266 f ordspråk: ett så lydande finns inte belagt (SAOBarkiv). 267 HUSBONDE: här äkta man, make. Jfr eng. husband, inlånat från nordiska språk (SAOB H 1436). I Rätt, eller alla samhällens eviga lag har ordet en helt annan valör än här, husfader (i våre Fäders ädla mening en Boende eller BONDE), se SS IV, 97. 279 »DÖDENS SKY MNING»: jfr r 118. 288-290 Jfr r 32 ff. 291 proportionen . . . luften: ballistik. 294 handelsspeculation: Thorild betraktar äktenskap ingångna av ekonomiska skäl som en osäker spekulation. Andra Capitlet. Kapitlet är i Thorild-litteraturen med ett undantag (Estlander) okommenterat. r 314 harmoniserande föremål: föremål som skulle kunna utgöra en har- moni. Jfr not till r 36 samt till r 320 f. 320 f som himmelen giort för hvarannan: hela framställningen synes bygga på föreställningen, att det finns en enda bland alla levande som harmonierar med ens eget väsen. Tanken går, såsom redan påpekats (s 250), till Aristofanes' tal till Eros i Platons Gästabudet: den ursprungliga androgynen klövs i två hälfter, 
 
 
 
 
 254 som sedan längtar att förenas. De spridda och liksom irrande föremålen, omtalade r 313-315, som »harmoniserar» men inte finner varandra, är skilda hälfter av en harmonisk enhet. Jfr HÄLFT r 738. Frågan är hur pass allvarlig Thorilds framställning är. 321 hvarannan: varandra. 328 f förnöjelse: ordet har i Rätt, eller alla samhällens eviga lag fått en mer upphöjd innebörd och ställs där i motsättning till nöje som förkastas. Se not till tredje delen r 505 f (komm. ovan s 234). 338 f Gyldne åldren: om Thorilds tidigare uppfattning av denna se komm. SS VIII, 409 med hänvisningar. Jfr komm. SS XII, 279, 280. 339 A rkadien: herdeidyllens klassiska land omnämns av Thorild i Inbildningens nöjen (SS I, 60 r 95). Jfr r 811 här. 352-355 H ELSAN etc: I sjätte kapitlet av Rätt, eller alla samhällens eviga lag be- handlas de tre »dygder» som leder till lycksalighet, förståndet, hälsan och arbetet (SS IV, 74 f, 79-81). Arbetet ersätts nu med SK ICK LIGHET. 359 Ö mgängets: sidoform till umgängets i äldre svenska. 360 f Hofsed: alltsedan Den nye granskaren har Thorild tagit avstånd från »poli- tessen» i samhällets högre kretsar. Se härom Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 39, 51 f. Jfr ovan s 182. 387 ijubik: av lat. jubilum; i fest. 394 Förälskning: Thorild-ord för förälskelse. Se också r 492, 502, 543, 551. SAOB F 3598 hänvisar till dessa ställen. 394 f EVIGHETEN af en Ä gta Förening: med äkta förening menas här tydligen (ett oupplösligt) äktenskap. Jfr not ovan till r 245 f. 407 bevisar til: konstruktionen med till är Thorilds egen (SAOBarkiv). 421 anseende: här = avseende, aspekt, synvinkel. Belagt i äldre svenska (SAOB arkiv). 435-450 t o m henne citeras av Cederblad a a 178. Cederblad anser att raderna skildrar Thorilds egen Eos-upplevelse på Rånnum 1777-1778 och vill därmed belysa sin tes att denna slutade med katastrof, vilket strider mot alla kända och nyfunna fakta; se härom Arvidson, Passionernas diktare, kapitlet Mellanspel. — Att Thorild nu erinrar sig sin första kärlek är å andra sidan obestridligt. Om denna se nämnda kapitel samt komm. SS VII, 41-45. 446 W erther: om Thorilds förhållande till Goethes ungdomsroman se komm. SS VII, 148 ff samt XII, 114. 451 LOTTOR: Lotta är den kvinnliga huvudpersonen i Goethes Werther. Thorild sysselsätter sig med henne främst i samband med sin väninna Charlotta Göthe; se komm. SS VII, 250; XII, 170, 229. 458 såge: talspåksform för sågo (SAOBarkiv). 460 slutar: sluter; drar slutsatsen. 480 et kallt borgerligt Ä gtenskap: se komm. ovan till r 245 f. 483 Post Lapsum: lapsus (lat) betyder egentligen snavande, fall; post lapsum = efter fallet. 
 
 
 
 
 255 485 at är inte infinitivmärke utan konjunktion. 492 Förälskning: se not ovan till r 394. 499 f PACIPHAER: Pacifae, dotter till solguden, förälskade sig i en tjur och blev moder till Minotaurus (Minos: Pacifaes make). 500 Bacchantisk smak: ordet bacchantisk har knappast med vinkonsumtion att göra utan syftar på bacchantinnoras sexuella orgier. COTY 7TOS: Kotyto (lat. Kotytto) var ursprungligen en trakisk gudinna, av grekerna identifierad med Artemis. Hennes kult var utpräglat orgiastisk. 501 detta Förlåtet: enligt SAOB F 2892 är neutrumformen sällsynt och bygdemåls- färgad. 502 Förälskning: se not ovan till r 394. B e tag n in g: Thorild-ord (saknas i SAOB); innebörden är att man är betagen. 503 stygga: fula, osköna. Jfr stygghet r 504 och STY GG r 506. Se också r 775. 510 f comédie larmoyante: egentligen gråtmild komedi, beteckning för borgerligt skådespel med lyckligt slut i den gråtmilda stil som med Nivelle de la Chaussee blev populär i Frankrike. Dennes Le prejuge å la mode (1735) vänder sig mot det mondäna förlöjligandet av äktenskapslyckan. Jfr r 571, 586. Enligt Dahl- gren, Anteckningar om Stockholms teatrar, har de la Chaussee inte spelats i Stockholm. 518 f enfaldighet: enkelhet, oskuld. Se s 215,222. Jfr enfaldigt r 519. 525 hedendomens yrsel: hedendom här i betydelsen avgudadyrkan. 528 val förebådar tredje kapitlets valsystem. 535 kunnat lärt: kunnat lära. 543 Förälskning: se not ovan till r 394. 546 Det sköna är svårt: se komm. SS IX, 413. 551 FÖRALSK NING: se not ovan till r 394. 570 2: nr 1 finns r 512. 573 connoissancer: bekantskaper. Jfr r 577. 571 denna Comédie etc: se not ovan till r 510 f. 586 denna Comediens: se föregående not. 591 airer: miner. 595 omgängen: se not ovan till r 359 f. 601-603 accident: tillfällighet, händelse; connoissance: bekantskap; delicieuse: ljuvlig; familiarit: förtrolighet; irr e sistib la: oemotståndliga. Thorild uthånar den franskinspirerade jargongen. 609 de: korrektare utan detta ord. Tredje Capitlet. r 645 Tactik: militär term. 649 en liknelse til: något som liknar, något jämförbart med. Konstruktionen säll- synt men belagd 1526-1885 (SAOBarkiv). 657-725 behandlar problemet likhet-olikhet, varvid olikheten är förutsättning för harmoni. Thorild karakteriserar harmonien som en komplettering, varigenom 
 
 
 
 
 256 olikheten, mångfalden uppgår i en enhet. En kärleksförklaring är en naturlig olikhets harmoni (r 684). I skriften Om et stort tänkesätt har Thorild givit en systematisk framställning av olikheten som villkor för harmoni (SS III, 161 f; jfr Nilsson, Thomas Thorild 208). 687 sodalitet: kamratskap, brödraskap; sodales var i det gamla Rom medlemmar av klubbar eller gillen, av vilka en del hade religiös prägel. — SAOB S 8568 citerar r 686 f mellan . . . kameratskap. hophållighet: Thorild-ord (SAOBarkiv). 720 A donis och V enus som paralleller till solen och jorden förefaller konstruerat. Emellertid har Thorild själv pekat på en förklaring. I dikten Gamla läran (Göthamannasånger; SS VII, 384) heter det: Venus, Sommar-Lusten, Uti Adon, Soln var kär, Prins från Södra kusten. Adon är Rudbecks ordform för Adonis; enligt Rudbeck är Adon densamme som Oden och liksom denne solgud. Se komm. SS VII, 416. Jfr Atlantican (ed. Nelson) II, 394. Venus blir i detta sammanhang symbol för jordisk lust. I Atlantican är Freja jorden. — Thorild omnämner Adonis också SS II, 39; IV, 465. Venus omnämner han på ett otal ställen; se personregistret SS VI, 543; den grekiska formen Afrodite har han aldrig begagnat. 721 Jupiter och Juno: Jupiter var ju himmelsguden; Juno som personifikation av luften eller etern kan möjligen hänga samman med hennes roll som mångudinna. 738 HÄ LFT: se not till r 320 f. Moitke: det franska ordets grundbetydelse är hälft. Jfr r 795, 800 f en sann kär- leks hälft, 906. 742 Consonancer: musikterm. Konsonans är en sammansmältning och samman- fattning av flera toner till en svängningsfri klangenhet. 756 f Lika barn leka bäst: ordstävet har motsvarigheter i alla kulturspråk. Det citeras i Agatons tal i Platons Gästabudet, där det gendrivs av Sokrates. 764 och: eller. 775 f tala så styggt etc: uttalandet är hämtat från En critik öfver critiker SS III 103 r 1125-1129. 795 f Mo se not ovan till r 738. 811 A rcadien: se not ovan till r 339. 812 Cypern: enligt Hesiodos uppsteg Afrodite (Kypris) på Cypern ur havets skum (Afros'= skum). Psyche: i grekisk mytologi personifikation av människans själ (psyke); efter kärleksupplevelsen med Amor upptogs Psyche bland gudarna. minken: myrten. 818 löje: här närmast = glädje. Denna betydelse belagd i äldre svenska (SAOB arkiv). Jfr SS III, 428 r 16. 835-843 Skildringen av den rika kvinnans »stolta låghet» är helt i stil med så många av Thorilds bilder ur de högre skiktens liv. - 
 
 
 
 
 257 839 856 866 867 869 887 Yppighetens: lyxens. harmoniserande: se not ovan till r 36. moden: om ordets genus se not ovan till r 231. fallilall: ungefär faleralla. Thorild-ord, upptaget i SAOB F 867. kvarken: vare sig. Fabel: enligt Diotimas framställning i Platons Gästabudet var Eros (Amor) son till Poros, energin, och Penia, fattigdomen. Överflödet har passat Thorild bättre än energin. 891 matken: masken. 906 Moiti. til Moiti: se not ovan till r 738. 920-967 utgör svaret på frågan hur harmoni skall kunna finnas och realiseras. Atterbom (a a V, 132) säger: »Och det halft i en saga iklädda råd, som utgör detta svar, torde lemna flerbeten af läsarne och läsarinnorna temligen rådvill.» Ljunggren (a a II, 189) refererar med citat avsnittet, instämmer med Atterbom och undrar om det är fråga om en »allegori eller hvad». — Man må erinra sig att Thorild i företalet utgår från förekomsten av äktenskapsförmedling och från att det finns behov av förnuftig sådan; han utlovar en »plan» som -upptar vad en öm och vis människa kan fordra, dvs mer än vad hon själv »med all möjelig tid och omtanke» skulle kunna hinna med. Boken handlar om kärlekens filosofi, men Thorild infriar till sist sitt löfte om en »plan». En naturens filosof har en »helig» bok där personkarakteristiker under diktade namn finns upptecknade; den hjälpsökande redogör för sin egen person, och den vise klarlägger vilka egenskaper vederbörande har behov av hos en blivande moitie. Han ger där- efter med hjälp av boken anvisningar om lämplig person. Förutsättningen synes vara att filosofen skaffat sig ett stort klientel — — —. Läsaren stannar i okunnighet om denna avslutning är »et Philosophiskt skämt» (r 1) eller något därutöver. 920 pastoralisk: enligt SAOB P 440, där hela meningen återges, är ordet en sido- form till pastoral (som förekommer r 923). enfaldighet: enkelhet. 923 Förmåner: (positiva) egenskaper. Jfr r 933. 935 uptäckt: väl = avslöjande. 943 delicatesse: grannlagenhet, finkänslighet. 945 imagineras: egentlig betydelse inbillas, här väl föreställs, poneras. 953 ödkänd: denna ordform ännu hos Sahlstedt (1773), av fornsvenskans ödh- Lender. Hellquist, Svensk etymologisk ordbok II, 1458. 962 BREF: vad dessa brev skulle innehålla synes oklart. Jfr r 27 Corresponderande. S 155-196. Handbok för omtänksamma hushåld i Diäten. Handskrifter saknas. Originaltrycket är ett häfte om 102 sidor. Titelsidan saknar uppgift om bok- 
 
 
 
 
 258 tryckare; längst ner står endast Lund 1795. Texten är satt med frakturstil. Kursi- veringarna i SS motsvaras här av grövre stil. Skriften utgavs i en andra upplaga 1834. Den bär där titeln Handbok i Diäten. Som författare anges Th. Thorild. Denna andra utgåva trycktes hos Carl Erik Ekmarck i Strängnäs »på eget förlag». Den omfattar 72 sidor och är också den satt med frakturstil. Skriften publicerades ånyo 1835 i Geijers utgåva av Thorilds skrifter (IV, 149- 214). Geijer normaliserar stavningen och förändrar försiktigt interpunktionen men iakttar i övrigt trohet mot originalet. Skriften saknas i Hansellis utgåva av Thorilds skrifter. Skriften är här utgiven efter originaltrycket. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 132-135; Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia III, 268; Ljunggren, Svenska vitter- hetens häfder II, 183-196; Fåhrxus, Thomas Thorild 144-146; Lamm, Thorilds bref till C. F. Cramer inledningen XX och 40 not 1; Johansson, Extra Posten II, 64 ff; Holmberg, Leopold och den reuterholmska tiden 278-280; Quarsell, Hälsan och det naturliga livet 70-75. Utgivningsort. Boken anges på titelsidan vara utgiven i Lund. Boktryckare anges emellertid inte. Enligt gällande bestämmelser skulle tryckeriets namn eller firma samt tryckningsorten och tryckningsåret anges. Misstanke uppstår omedelbart att angivandet av Lund som utgivningsort är ett falsarium och att boken i stället tryckts i utlandet. Redan Gjörwell uppger (i brev till Patrik Alströmer 10.9.1795) att rätta tryckorten är Greifswald (se Lamm a a 40 not 1). Hammarsköld misstänkte, att boken tryckts i Köpenhamn (se Atterbom a a V, 132 not). Att låta trycka böcker på svenska i utlandet och sedan till försäljning utbjuda dem i hemlandet var alltså förbjudet. Bevarat finns ett aldrig avsänt brev till Thorild från Reuterholms handsekreterare Erik Edman — det är från våren 1793 — där Thorilds planer på att från utlandet hemsända skrifter på svenska behandlas. Edman på- minner om att det är stridande mot författningarna att »hemsända några arbeten på Svenska, tryckta utomlands». Bestämmelsen hade tillkommit för att skydda de svenska tryckerierna. Se komm. till Thorilds brev nr CLXVII (21.4.1793). Thorild var givetvis medveten om förbudet. Om Thorild önskat utge boken från Lund skulle han med säkerhet ha vänt sig till sin vän från ungdomsåren latinprofessorn Johan Lundblad, som innehade en väl- renommerad bokhandel och också var förläggare. Och boken skulle i så fall ha recenserats i Lunds veckoblad, vid denna tid utgivet under namnet Nytt och gam- malt; tidningen var i hög grad Lundblads organ. I sin bok uppger Thorild att han erbjudits översätta doktor Fausts »sundhetskatches» (om denna se nedan) men funnit den underhaltig och därför i stället författat en egen skrift i samma ämne. Men i Nytt och gammalt finnes en genom flera nummer fortlöpande recension av 
 
 
 
 
 259 den faustska »katchesen» (f g 18 mars 1795), medan Thorilds bok inte finns om- nämnd i tidningen. Thorilds tidigare i Danmark och Tyskland skrivna böcker har i vederbörlig ord- ning utkommit i Stockholm, där hans vänner med Philipson i spetsen skött utgiv- ningen, för visso med begagnandet av svenska tryckerier. Men hjälpen från vän- nerna synes åtminstone delvis ha upphört sedan Thorild med sin skrift Rätt, eller alla samhällens eviga lag (1794) brutit med de franska jakobinerna. I ett brev av den 7 januari 1795 (SS VI, 321 r 19 ff) berättar Thorild för Cramer, att han inte längre kunde begagna sitt ombud i Stockholm, som i perfiditet sökt dra sig undan, men att han av sin och Cramers gemensamme vän bokhandlaren Bohm (han hette Karl Eric) i Hamburg fått erbjudandet om en översättning men att han överenskommit att i stället skriva en populär bok direkt på svenska. I en not härtill i sin utgåva av Thorilds brev till Cramer (s 40) menar Lamm att det är fråga om dietläran. Om det sistnämnda kan det inte finnas någon tvekan. Dietläran har alltså tryckts i Hamburg med Bohm som ekonomiskt ansvarig. Då Lund utsatts som utgivnings- ort har alltså Thorild och den tyske boktryckaren gjort sig skyldiga till förfalskning. Märkvärdigt är att polisen inte reagerat mot detta tilltag. Boken blev" ju uppmärk- sammad, den utannonserades i Stockholms-tidningarna och blev föremål för angrepp från Leopolds sida. Men någon reaktion från myndigheterna är inte känd. Stavningen. Thorild har under olika skeden av sitt författarliv ofta experimente- rat med stavningen, vilket varit till hjälp vid dateringen främst av hans manuskript. Dietläran kännetecknas av att j i en rad olika sammanhang ersatts med i. Detta sker konsekvent. Thorild behåller j i början av ord: ja, jag, jern, jord, just, jämförelse; dessutom gör han det mellan två vokaler: löjelig, möjelig, nöje, förnöjelse. Också i slutet av ord bevaras j: ej, välj. Men i övrigt har j utbytts mot i. När j-ljudet i början av ord enligt regler och bruk stavas med dj, gj, hj och /j skriver Thorild nu di, gi, hi och li: diup, diur, giort, hielp(a), hierta, huf, lius. I ordavslutningar efter konsonant men före vokal är i genomgående: fölia, förtälia, skölia, vilia, olia, påhölia, vilie; böria, smörior; vänia; läppia; glädie; nyttia. I övrigt märks miölk och fiollig. Också när det gäller sch- och tj-ljuden ersätts j konsekvent av i: sielf, siuda, siuk, hussias; tiena, tiock, förtiusa. Den naturliga misstanken att den tyske sättaren haft sin hand med i spelet kan avvisas: i sina brev på svenska från 1795 och 1796 stavar Thorild på samma sätt som i dietläran. Själv har Thorild inte kommenterat sitt stavningsexperiment, som f ö snart övergavs. Från 1797 finns några brev, där stavningen är inkonsekvent, från 1798 finns inga brev på svenska bevarade, men 1799 har Thorild återgått till normal stavning. Annonser. Boken annonserades första gången i Stockholms Posten den 20 augusti 1795 (nr 188). Annonsen lyder: 
 
 
 
 
 260 »Af trycket har utkommit och säljs i Arboråls Boklåda för 16 ss. Handbok, för omtänksamma Hushåld, i Diäten, eller i alt hvad som rörer Hälsans Vård för både Föräldrar och Barn, i anledning af de berömdaste Mäns tankar och med Pröfning enligt Erfarenheten. (Bland mycket annat Nytt, förekommer i'denna lilla Handbok, som egenteligen angår mera eleganta Familier, et helt Capitel om Ägta Kärlekens Diät.)» Annonsen återkom den 24 augusti (nr 191) och den 1 september (nr 198), men här anges jämte Arbor&is boklåda också Utters. I några detaljer ändrad återkom annonsen i Dagligt Allehanda den 21 och 28 augusti och den 3 september (nr 189, 195, 200); i dessa tre annonser saknas Utters boklåda. Annonsen är knappast formulerad av Thorild. Att boken skulle angå »mera eleganta Familier» kan han inte ha avsett. Doktor Fausts »sundhetskatches» vände sig direkt till de fattigare och obildade klasserna; kanske har den som formulerat annonsen velat understryka, att Thorilds konkurrerande bok vände sig till den bildade och mera köpvilliga publiken. Inte heller den vädjan till sinneslusten som talet om den »Ägta Kärlekens Diät» innebär, förefaller vara thorildsk. Annonsen har formulerats i försäljningssyfte, vem som nu är upphovsmannen. Datering. Planen att skriva boken omnämns i brevet till Cramer den 7 januari 1795 (se ovan under Utgivningsort). Thorild omnämner inte boken i de bevarade breven till vännerna i Stockholm; brevet av den 12 mars 1795 (SS VI, 326), där hans »Hälsa» omnämns, är ett verk av Atterbom (jfr komm. till »brevet»), som satt ett för tidigt datum (boken var då inte utkommen!). Thorild själv omnämner sin skrift endast en gång, i den meritförteckning som han bifogade sin ansökan om biblio- tekarietjänsten i Greifswald 3 september 1795 (SS VI, 340). Uppslaget till skriften har han fått, såsom han inledningsvis skriver, genom erbjudandet att översätta doktor Fausts »sundhetskatches». Denna hade utkommit 1794. Skriften har sanno- likt påbörjats i januari 1795 och förelegat i manuskript senast i början av sommaren detta år. I augusti har den utbjudits till försäljning. Program. Dietläran är Thorilds sista bok på svenska. Men den är skriven med utpräglat gott humör. Fåhrxus kallar den »en liten glad handbok i dieten» (a a 144). Atterbom (a a V, 133) frågar sig hur långt Thorilds dietlära kan gälla som vetenskap- lig, men säkert är »att en qvickare, gladare, roligare, har aldrig blifvit skrifven», näppeligen heller »någon förnuftigare»; Thorilds regler, menar Atterbom, står sig även inför eftervärlden. Boken tar i stort sett avstånd från tidens medicinska praxis: medicinens konst förtjänar visserligen all heder, men den står också »darrande för Naturens minsta blick af onåd», och på dess hjälp är det »en stor dårskap att 1 i t a» (r 281 ff). Thorild gör undantag för kirurgin (r 298) och menar att också medicinen kan vara väl- görande men understryker att »det altid är osäkert hvad Medicinen kan göra» (r 300). Den har nämligen utsatts för »ständiga nyheter och o m skiften» (r 308) 
 
 
 
 
 261 — dessa uppräknas och karakteriseras s 168. Thorild utdömer »Läkarnes gamla osa- liga utmattnings- och uthungrings-visdom» men också samma läkares »alla våld- sama försök med sina qualmediciner til ångst, äckel och död» (r 348 ff; jfr 563 ff, 693 ff). Vid olika tider har man haft olika meningar om matsmältningens natur och följaktligen ständigt utfärdat »nya förbud och ordinationer» (r 370 f). Enligt läkar- nas motsatta uppfattningar kan man leva länge och väl »både med vattn och Vin, både af milda rötter och salt Kött, både af skogsluft och gammal Ost» (r 396 ff). I ett slags testamente har den store Boerhaave rekommenderat, att man skall hålla huvu- det kallt, fötterna varma, livet öppet och sedan skratta åt alla doktorer (r 413 ff). Det finns ingen annan utväg än att tänka själv, att pröva allt enligt naturens klara verklighet och att följa sin egen levande erfarenhet, för visso systematiskt obser- verad (r 786 ff). Kravet att man skall följa sin egen erfarenhet understryks gång på gång (också r 837, 897 f, 962, 1188 ff). Det gäller att fastställa vad man mår väl av; detta skall man rätta sig efter trots alla dietlärors föreskrifter (r 472, 527 ff, 835 f, 839 f, 960 f). Man kan trots läkarna lugnt äta sig mätt och behagligt vila efter maten (r 512, 622 ff). För visso skall man iakttaga måttlighet, vilket är att leva i harmoni med sig själv och med naturen (r 634 f), men måttlighetskravet gäller inte kvantite- ten — den är en ringa fara — utan kvaliteten, kvaliteterna (r 583 ff, 636 ff). Lust, glädje och liv förstörs av kvaliteternas mattande häftighet; vin, brännvin, kaffe, te, kryddor är medikamenter och ger ingen näring; de bidrar till utmattning och utmärgling; bättre för hälsan är en »rätt mustig och naturlig godbit» (r 658). Enligt den brownska dietläran (se nedan) består krankhet i utmattning genom för litet i kvantiteten och för mycket i kvaliteten (r 895 f). Harmoni (r 223) och proportion (r 620, 624, 797 f) är lösenord; det gäller att inte synda mot naturen (r 288). En krank är svag och skröplig (r 103), ohälsa är något föraktligt (r 111). Boken är en enda lång hymn till hälsan, som visar sig i sinnets livlighet (r 99, 126, 591 ff). I enlighet med Ehrensvärds definition finns skönheten i friskheten, det osköna i krankheten (r 138 ff). Dessa värderingar väckte Leopolds indignation (se nedan). Thorild och medicinen. Det program Thorild framlägger i sin dietlära överens- stämmer med den syn på hälsa och sjukdom som kommer till uttryck i hans medi- cinska anteckningar från Uppsala-vistelsen 1787-1788; se härom komm. SS IX, 73 ff. I dessa anteckningar förklaras »Närvarande Läkedomslära» vara »idel Våld mot förnuft och Natur» (s 267). Det är naturen själv som skall läka (ibid.). Vid be- handling av sjukdom skall hänsyn tas till »hvad den sjuke vil, önskar, åtrår» (med tillägget »väl förstådt»). Sjukdom »är Et förlitet i Animaliska Naturen», en Kraft utan Harmoni (s 264), den är »en Effect, af förlitet eller förmycket» och själv »Et förlitet eller Et förmycket» (s 261). Grundtankarna i dietläran finns redan i de medi- cinska anteckningarna. Denna grundsyn har inte rubbats av entusiasmen för den medicinska förkunnel- sen hos den skotske läkaren John Brown, vars system Thorild i sin dietlära gör sig till tolk för. Grundsynen är densamma. 18. - Thorild. X. 
 
 
 
 
 262 Till medicinen skulle Thorild återkomma en tredje gång. Ett av kapitlen i hans Maximum seu Archimetria heter Medicina och insätter läkekonsten i bokens filo- sofiska system. Se härom komm. till detta verk. Brown och hans system. Skotten John Brown kom från en fattig familj men utmärkte sig i skolan och kunde vid 24 års ålder inskrivas vid universitetet i Edin- burgh där han ämnade studera till läkare. Duktig latinare sökte han försörja sig genom att översätta latinska dissertationer till engelska. Den främste företrädaren för den medicinska fakulteten var den ryktbare William Cullen, och hos denne anställdes Brown som assistent och informator. Mellan honom och Cullen blev det emellertid en brytning, som övergick i öppen fiendskap. Brown gifte sig 1765 men förde ett oregelbundet liv och blev ruinerad. Han nådde doktorsvärdigheten först 1779. Följande år utgav han sitt grundläggande verk, Elementa medicinae, delvis riktat mot Cullens teorier. Därigenom uppdelades medicinska fakulteten i två stridande grupper, brownister och cullenister. Av sin usla ekonomi tvingades Brown emellertid att flytta till London, där han fick svårigheter att försörja sig och en tid satt på gäldstuga. Han dog i armod 1788. Före sin död hade han emellertid hunnit utge sitt huvudarbete i engelsk version, Elements of medicine (1788), som snart översattes till många språk. Browns inflytande gjorde sig snabbt gällande i Amerika men främst i Italien och Tyskland, medan England i stort sett höll sig kall- sinnigt. Såväl Cullens som Browns medicinska teorier har som förutsättning den europe- iska medicinska diskussionen vid 1700-talets mitt, främst Hallers nerv- och muskel- fysiologi. Man ansåg att alla sjukdomar berodde på ett funktionellt plus- eller ett funktionellt minus-tillstånd hos nervsystemet. Cullens grundide var att det sist- nämnda utgjorde organismens förnämsta beståndsdel, var livets bärare och därmed också säte för sjukdomarna. Därmed blev rubbningar i kroppens vävnadsprocess helt beroende av det centrala nervsystemets tillstånd, främst hjärnan. (En översikt finns hos Robin Fåhrxus, Läkekonstens historia II, 294 ff). Också Brown lägger stor vikt vid nervsystemet. Han förenklar emellertid i hög grad problematiken och bortser i stort sett från de resultat den medicinska forskningen vid hans tid nått. Att Browns medicinska system vann ivriga anhängare sammanhängde med dess enkelhet. En levande kropp skiljer sig från död materia endast genom mottaglighet för stimulans utifrån, retelser. Viktiga retmedel är luften, temperaturen, den fasta och den flytande födan, alkohol och gifter. Hälsan är beroende på att de stimu- lerande krafterna har det riktiga måttet. Om de är för kraftiga, uppstår en sthenisk sjukdom, om de är för svaga en asthenisk. Sthenisk sjukdom framkallas av hetta, kött, spritvaror och gifter; den mycket vanligare astheniska svagheten framkallas av köld, vegetabilisk kost, blodförlust i synnerhet genom åderlåtning, starka uttöm- ningar som kräkningar, svettdrivande medel och andra vid denna tid vanliga åtgärder från läkarnas sida. Vid sjukdomar gäller det i stället för läkaren att vid stheni minska stimulansen, vid astheni att öka den. 
 
 
 
 
 263 Browns huvudtanke, att den levande organismen helt är beroende av stimulansen utifrån och att det gäller att moderera denna stimulans så att den motsvarar kroppens behov, överensstämmer med grundtanken i Thorilds skrift. Thorild hänvisar öppet till denna influens från Brown (jfr r 1217 f). Thorild understryker, att kännetecknet på en frisk människa är högsta harmoniska livlighet (r 211, 243), vilket motsvarar Browns term excitability; denna är enligt Brown helt beroende av att stimulanserna utifrån motsvarar kroppens behov. Influerad och stimulerad av Brown framlägger Thorild emellertid en egen grund- syn på hälsa och sjukdom. Att han så öppet förklarar sig intagen av det brownska systemet sammanhänger med den våg av brownism som vid mitten av 1790-talet gjorde sig starkt gällande i Tyskland och där åstadkom upprörande strider vid uni- versiteten, i extrema fall ledande till gatustrider. Den främsta agitatorn för Brown var Weikart (om denne se textkritiken nedan); för svensk publik torde allt detta ha varit relativt obekant, och någon kampfront eftersträvar Thorild inte. Fränheten är hos honom förenad med gott humör, och han menar sig tala i egen sak. Leopolds reaktion. I Extra Postens sista nummer — den 8 september 1795 — lät Leopold införa en kort recension av Thorilds Diätlära. Efter att ha angivit boktiteln och författaren skriver Leopold: »Göra mer, än man kan göra väl; åtaga sig mer, än man kan sköta med glädje och heder; det är just kännemärket på en nitisk fåne. Fabricera åt oss idkeligen det, som intet duger, endast därföre, at man nu en gång fått väl namn af Fabriccant; det är en slät ambition; sådane äro Författarens egna ord pag. 89, vid hvilka vi hafve ingen- ting at tillägga. Denna Afhandling innehåller följande rubriker: Hälsa; Medicinens osäkerhet, Lefnadsordning; Ägta kärlekens diät; Barnskötsel; förekomma. Angå- ende Lefnadsordningen är regeln, at det icke af näring nu mera är qvantiteten utan qvaliteten som skadar. Den innehåller således (som man bordt vänta) vederlägg- ningen af alt hvad Geniet och Erfarenheten intil våra dagar trodt sig hafva utfunnit pålitligast. — Hvad likväl angår den citerade Brown och den 30-åra Tyska Practicus Weikart, så vil man nämna, at just denne Brown (Skotte) och denne W eikart äro, enligt de berömdaste mäns tankar, tvänne erkände Fabrikanter af Paradoxer. Då för öfrigt herr Thorild haft 30 de nyaste böcker at välja ibland, hvarföre har han til de förenämde ej lagt Girtanner, Trotter, Beddoes; alla lika berömde namn i den slags Medicinen, efter hvilken man väl icker curerar sjuka, men säljer bra Böcker och Broschurer? Exemplaret kostar denna gången 16 skill. Riksgäldsmynt. Det är sant, at det onda af detta förhöjda pris ligger ej i qvaliteten. Qvantiteten, qvantiteten, det är den, som bekommer illa i flere än et afseende.» Leopold recenserar samtidigt två andra medicinska skrifter, och 011e Holmberg (a st) menar att Leopold här »framträder i en roll i vilken man annars inte har sett honom: som kännare av medicinska böcker och intresserad dilettant i frågor rörande hälsovården; i Thorild-recensionen räknar Leopold upp »tre utländska 
 
 
 
 
 264 auktoriteter i medicinen som han förebrår Thorild att inte ha nämnt eller citerat och avvisar med förakt två andra som den okunnige unge mannen i stället råkar anföra». Alldeles korrekt är detta inte. Girtanner, Trotter och Beddoes var alla efterföljare till Brown och nämns av Leopold på elakhet. Leopold var emellertid mer upprörd över Thorilds bok än recensionen ger vid handen. Han skrev (samtidigt?) en lång dikt, Sändebref til mäster Allt i alla, där han försvarar sjuklingar mot Thorilds nedsättande värdering. Dikten blev inte tryckt förrän i andra upplagan av Leopolds skrifter men den avslöjar hans omedelbara reaktion. 011e Holmberg påpekar att Leopold alltid känt sig sjuk eller i varje fall alltid klagade över att han var sjuk; Thorilds lovprisning av hälsan, jämställd med dygden, »försatte Leopold i ett förmodligen föga hälsosamt tillstånd av förargelse»; i skönhet ligger friskhet och »således i krankhet allt det Osköna», hade Thorild citerat från Ehrensvärd — Leopold hade anledning bli upprörd. I dikten räknar han upp en rad berömda män som dragits med sjukdom: Gellert, Rousseau, Kellgren m fl. Då dikten sätter punkt för Leopolds långa och intensiva polemik mot Thorild, må några avsnitt här återges: Jag hör ditt rop från Elben skalla: »Hvad hels an är för prisvärd lott!» Godt, mäster Allt i Alla, godt! Men dygd och h el s a derför kalla Blott skilda namn på samma sak, Och sjuklingen, som qväljs, ett vrak, — Hvart bär det, mäster Allt i Alla? 0, hvad din slutkonst är sig lik Och klar i allt som himlens dager! Man är då efter din logik Rätt småföraktlig med kolik Och rent af nedrig med podager? Se där, min vördade publik, Din man uti finans, kritik, Moral, historia, juridik, Teologi och politik, Dietetik, charlatanik, Och a-bra-da-bra-ca-da-brik! Köp, läs, beundra, bravo skrik, Och tro, att han dig ej bedrager! Ja, vore ni på jordens klot Den första man i vett och seder, Skämd är ni dock till dygd och heder Med tarmbråk eller vattensot, Tills någon fältskär botat eder. 
 
 
 
 
 265 Var deremot förflugen, bål, Fantastisk, vettlös, öfvermodig, Må endast väl, gör styfva mål, Ät pudding, stockfisk, palt och kål, Smält maten bra, blif rask och frodig, Så är ni en förtjent person, Värd för er dygd att respektera. Ty tro, om dygden finns numera, Så är det hos en styf dragon. Titelsidan hushåld: stavningen belagd 1561-1818 (SAOB H 1494). Diäten: av grek. diaeta, levnadsordning. Ordets innebörd är enligt SAOB 1) lev- nadssätt, levnadsordning och 2) matordning, kosthåll. Enligt Svensk uppslagsbok är diet »i vidare mening ett för hälsans bevarande och befrämjande lämpligt levnads- sätt», i inskränktare och vanlig mening »näringsformer, nödvändiga el. lämpliga för hälsans bevarande el. botandet av särskilda sjukdomar; (strängt hållen) matordning; kosthåll». Thorild själv talar om »Diätens lära om rätt Lefnadsordning» med tillämpning främst på vår näring (r 950 ff). HÄLSANS: endast titelsidan har stavningen med -ä-. I texten används konsekvent stavningen helsa. Föräldrar och Barn: Den av Thorild underkända doktor Fausts »sundhetskatekes» var skriven för föräldrarna men avses att användas också i skolorna. Att i dietfrågor vända sig till barn fann Thorild horribelt (se de två första sidorna av Företal). Han vänder sig därför enbart till föräldrarna. Att han på titelsidan nämner barnen är inkonsekvent. Företal r 3 f kostsa ma: dyra. Möjligen är vits avsedd (jfr kost, kosthåll). 4 förtroende på: konstruktionen är ej medtagen i SAOB (F 3427 f). I SAOBarkiv finns ytterligare endast två belägg. 5 högnödige: i hög grad nödvändiga. Numera ålderdomligt (SAOB H 2272). 6 f någonting större än: här = något för svårt för. 7 vår konst: läkekonsten. Jfr r 15. 10 f C ur af en sjukdom: enligt SAOBarkiv finns inga ytterligare belägg på kon- struktionen kur av. 12 återhåld: tillbakahållande. 15 K onsten: Thorild sätter skriften igenom konsten i motsättning till naturen. 17 mode-yrseln: Thorild tar avstånd, inte från själva tendensen utan från kvaliteten. 19 scholarne: skolorna. Ordformen är belagd 1526-1817, stavningen med sch- 1526-1855 (SAOB S 4460). 
 
 
 
 
 266 20 Doctor Fausts SundhetsCatchs: Bernhard Christoph Faust (1755-1842) var en känd tysk läkare, från 1788 livläkare i Biickeburg, vilken utgivit en rad upp- märksammade arbeten om bl a födelsehjälp, könsdrift och smittkoppor. Han publicerade 1792 Entwurf zu einem Gesundheits-Katechismus (4. uppl. 1794), som bl a utkom i två danska översättningar (båda 1794). Ännu större spridning vann Der Gesundheits-Katechismus zum Gebrauche in den Schulen und beim häusslichen Unterricht (Biickeburg und Leipzig 1794, 5. uppl. 1795, 11, uppl. 1830). Denna katekes översattes till danska, genomsedd och överarbetad av J. C. Tode, medicinprofessor och dansk hovmedicus, och utkom 1794. Todes bearbetning översattes till svenska och utkom i Göteborg 1795 (hos Samuel Norberg); översättningen synes vara gjord i Lund. — Thorild anger (r 19) att Faustus sundhetskatekes är avsedd för barn i skolorna, och detta anges också på titelbladet till den tyska originalupplagan. Katekesen är emellertid knappast avsedd att studeras av barn, i varje fall inte utan lärarens ledning. Den vänder sig till föräldrarna, enligt företalet till den svenska utgåvan till »allmogen och mindre bemedlade Landtmän»; allt som tidigare skrivits i ämnet hade varit avsett för »medelståndet, och således obegripeligt för gemene Man, i synnerhet bönder». Boken är avsedd att »ibland den lägre classen af Medborgare» sprida grundläggande kunskaper om hälsovård, om sjukdomars förekommande och om de sjukas behandling. Råden är i regel lättfattliga och kloka, så långt de nu räcker, och Thorilds förkastelsedom synes en smula omotiverad. Att han själv hade också andra synpunkter att komma med är en annan sak: att stå för en översättning skulle inte ha varit förenligt med hans författarreputation. 23 en Bokhandlare: ordet öfvertalt kan möjligen peka på att erbjudandet skett muntligt och att det alltså var fråga om en tysk bokhandlare. 25 ingen svensk läsare etc: sundhetskatekesen kom dock ut i svensk översättning och väckte uppmärksamhet! 34 Tungan sitter i munden: SAOBarkiv saknar fler belägg för detta uttryck. 37 lära gossar löpa med skägg: med hänvisning till Rhodin, Ordspråk (1807) citerar SAOB (S 5732) ordspråket »Det anstår icke pojkar at löpa med skägg». 42 rättare: riktigare. 44 konstig: konstlad, onaturlig, möjligen besynnerlig. 48 f utsigt af: enligt SAOBarkiv vanlig konstruktion vid denna tid. 51 tvänne andra: de båda planerade böckerna blev aldrig skrivna. 57 de syftar grammatiskt sett på Föräldrarne men avser möjligen Barn. 58 skade: äldre form för skada. 62 Trettio: Leopold uttyder i sin recension (se ovan) ordet så, att det avser medi- cinska skrifter. Thorild åsyftar emellertid böcker både i moralen, historien och i medicinen (jfr r 59-61). 63 f mannavett: se komm. SS VII, 405. 68 artigt: Thorild använder ordet artig i skilda betydelser, ofta = spirituell (ibland i nedsättande betydelse); här snarast = belevad, skickad, väluppfostrad, av god 
 
 
 
 
 267 beskaffenhet. Den moderna betydelsen förbindlig är belagd först omkring 1780 (Hellquist, Etymologisk ordbok). Jfr komm. SS XII, 132. 77 f Principer: ordet får inte misstydas som något slags rationalism. Principerna är enligt Thorild ytterst härledda ur erfarenheten. Jfr många ställen i Maximum seu Archimetria (se t ex r 1483 »illud principium summum nobis: fac tutissi- mum»). 79 f menningar är tryckfel här för meningar. 88 ingenting annat Vishet, än Visshet: en av huvudteserna i Maximum seu Archimetria. Jfr r 949 f. Första kapitlet 99-124 utgör en nedvärdering inte bara av sjukdomen utan också av de sjuka och väckte Leopolds indignation. Om nedvärderingen se inledning ovan s 261. 99 fiffighet: ett av textens lösenord. Se utförligare r 208-250. Möjligen är Thorilds uppskattning av livligheten influerad av Brown som lägger stor vikt vid excita- bility. 100 sinne: Thorild gör här boskillnad mellan kropp och sinne, något som han egentligen inte menar. Enligt den utförliga framställningen i Maximum seu Archimetria (kapitlet Sensus SS IV, 347 ff) är sinnet kroppens förmåga att mottaga, bearbeta och pröva intrycken utifrån. hel: den angivna etymologin är korrekt (jfr SAOB H 1946 och Hellquist, Ety- mologhisk ordbok). 104 ångst: ordformen vanlig i äldre tid. 108 ynkan: ömkan. Ordet inte ovanligt på Thorilds tid. 113 Rätt: Rätt, eller alla samhällens eviga lag. Se SS IV, 79-81. 123 Stiernhielm: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 134 f. 124 Om citatet, som återfinns också SS IV, 74 noten, se komm. ovan s 234. 126 L i f li g h e t: se not till r 99 ovan. 132 f autorn til Fria K onsternas Philosophie: Ehrensvärd. Se uppsatsen om dennes utläggningar SS III, 402 (moment 6) och komm. därtill. 142 Siälen: i Maximum seu Archimetria nedgraderas själen (mens) till ett säte för metafysik, fabulering och vidskepelse; här har ordet ännu positiv innebörd. 143 sinnena: som sensualist har Thorild uppfattningen att vi får all vår kunskap genom sinnena. Här synes ordet emellertid betyda själsförmögenheter, och uttalandet att själen är beroende av sinnenas livlighet är snarast en tautologi. Thorild vill säga att en »fin» ohälsa är orsaken till alla slags sinnesförvirringar. Jfr siälaverkningarnes r 152. 149 Camus: Antoine Le Camus, fransk läkare och poet (1722-1772). Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 75. 151 Medicine de l'Esprit: Dettas La Camus' arbete utkom i två delar 1753 (utökad upplaga 1769). Verket motsvarar väl Thorilds karakteristik. Le Camus tar avstånd från materialismen men tillämpar den friskt på förhållandet mellan 
 
 
 
 
 268 själen och de yttre omständigheter som bestämmer själslivet, speciellt vid analysen av sjukdomarnas orsaker och behandling. 152 siälaverkningarnes: enligt SAOBarkiv är ordet i övrigt inte belagt. 161 vidlöftighet: förr vanlig sidoform till vidlyftighet. 167 ägta Vishet etc: jfr not till r 88. 170 uthärdighet: ordformen utan 1 efter d är enligt SAOBarkiv belagd mellan 1786 och 1847. Jfr r 180 f. 173 högåldrades: ordet högåldrad är enligt SAOBarkiv eljest inte belagt. Thorild- ord. 184 Ostronlif: enligt SAOB 0 1513, där stället åberopas, »bildl., om liv i isolering o. d.». 185 Skahl: stavningsvarianten saknas i SAOB men anger betoning. 186 R eglorna: om pluralformen se komm. SS VIII, 219. Här = föreskrifterna. 188 Bacon V erulam: Francis Bacon of Verulam. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 136. Thorild har betraktat Bacon som grundläggare av den moderna, på erfarenhet grundade vetenskapen. Här tar han emellertid avstånd. 202 O dödlighet: alltsedan sin tid i Lund förnekade Thorild tron på själens odöd- lighet. 205 Markattenland: Thorild-ord (SAOBarkiv). Ett land för markattor. 211 Lifligh et: se not till r 99 ovan. 213 lifligheter: pluralformen ej medtagen i SAOB. Den förekommer några gånger under 1700-talets senare hälft (SAOBarkiv). 215 båla: kraftiga, väldiga. Jfr komm. SS VII, 242 (bål). 217 brusk: brosk. Jfr SAOB B 4291. 220 f lemstark: stark i armar och ben. Enligt SAOB L 526, som hänvisar till detta ställe, föga brukligt. Jfr r 238 lemstyrka. 222 hvilka syftar på sing. käring ! 225 Nyckelharpa: Thorild frånkänner instrumentet »harmoni». Man frågar sig om en vits är avsedd (harpa= käring). 226 en af våre berömdaste Lärde: med största sannolikhet syftar Thorild på den lärde forskaren och samlaren Johan Henrik Liden i Norrköping (1741-1793), av svår gikt länge bunden vid sängen. 230 Voltaire: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 117 f. Thorilds uppgift om undersökningen av Voltaires lik är korrekt. Jfr t ex Georg Brandes, Frangois de Voltaire II, 576: 231 anseende: utseende. Jfr SAOB A 1695 12 a. 233 likast: SAOB (L 693) upptar endast formen likst. 236 Hippokrates: Hippokrates från Kos, »läkekonstens fader». Om Thorilds för- hållande till denne se komm. SS IX, 77 f. Thorild nämner honom också r 318, 551, 835, 905, 1045. Att Hippokrates så ofta nämns beror på att hans läror är nära överensstämmande med huvudtendensen i Thorilds skrift. Medicinen måste enligt Hippokrates frigöra sig från magi, religion, spekulation och bygga 
 
 
 
 
 269 på kritiskt omdöme, iakttagelser, erfarenhet. »Naturen helar. Läkarens upp- gift, när det gäller behandlingen, är att understödja naturen. I främsta rummet kommer reglering av levnadssätt och diet. Droger används sparsamt.» (Svensk uppslagsbok, artikel signerad B.Sll.) I vilken mån Thorild gjort direkt bekant- skap med de hippokratiska skrifterna är svårt att säga. Ingående bekantskap med dessa har han fått genom studiet av Boerhaaves verk om medicinens historia, Metodus studii medici; om Thorilds förhållande till detta verk se komm. SS IX, 67. 238 Lemsty rk a: jfr not till r 220 flemstark. 252 Opassligheter: pluralformen saknas SAOB 0 1024 men var enligt SAOB arkiv belagd. 255 kämpning: enligt SAOB K 3630 = kämpalek. 259 Förekommande: hos SAOB (F 2554) endast i den adjektiviska betydelsen älskvärd, tillmötesgående. Här presens particip av förekomma i betydelsen för- hindra. Jfr förekommande av något. 265 rar: här = dyrbar, ypperlig. 267 såraläkningen: ordformen, Thorilds, i övrigt ej belagd (SAOBarkiv). 268 yppighetens: yppighet hos Thorild vanligen = lyx. Här snarare = vällevnad i sämre bemärkelse. 271-274 Uppgiften om kejsar Tiberius är hämtad från Suetonius, De vita Caesa- rum, Tiberius 68. BL. 274 f höga tonen: på modet. 277 et stundeligt örlog: ett evigt krig. Ordet örlog begagnades på Thorilds tid enbart i neutrum, ehuru Dalin anser reale som enda genus (SAOBarkiv). 279 huttlas: bli illa eller vårdslöst behandlad (SAOB H 1520 bet. 4). Andra kapitlet 284 ff Citatet återfinns r 5 - 9. 290 de ädlaste och störste Medici: till dessa har Thorild med säkerhet räknat Hippo- krates och Boerhaave. 298 chirurgiska operationer: i skriften bortses i stort sett från dessa. Thorild har ansett kirurgiska ingrepp nödvändiga. 303 leder: härleder. 304 Princip: jfr not till r 77 f. 308 omskiften: ombyten. 313 alla Tiders phantasier: med fantasier avses här tankesystemen, de varandra avlösande världsåskådningarna, som kom att prägla var sin tids medicinska läror. Den följande uppräkningen är närmast skämtsam. 314 empirisk: att Thorild inleder med detta ord kan förefalla egendomligt; empiris- men var hans egen ståndpunkt och en avgörande vändning på 1700 - talet i medicinens historia, men han torde åsyfta en riktning bland de hippokratiska lärorna som kallade sig empirisk. 
 
 
 
 
 270 315 316 326 331 332 333 334 platonisk: Platons betydelse för medicinen anses vara obetydlig; platonismen ledde bort från den medicinska verkligheten. peripatetisk: beteckning på den aristoteliska skolan. Aristoteles' grundläggande betydelse för naturvetenskapen gäller också medicinen, söm genom hans fysio- logiska system fick en vetenskaplig grundval. pythagorisk: thorildsk ordform för pytagoreisk. Den pytagoreiska skolan (500-talet f Kr) byggde medicinskt på talmystik och rekommenderade sträng, huvudsakligen vegetabilisk diet, gymnastiska övningar och behärskning av lidelserna. chemisk: kemins betydelse för medicinen brukar föras tillbaka till Paracelsus (1500-talet) och van Helmont (1600-talet); måhända syftar Thorild på den från den sistnämnde utgående iatrokemiska skolan. mathematisk: kanske åsyftas den iatromatematiska skolan (1600-talet). electrisk: se not till r 334 Electricitet. magnetisk: åsyftad är den animala magnetismen, grundlagd av Mesmer och under 1700-talets senare hälft en folkmedicinsk moderörelse. kantisk: enligt August Hirsch, Geschichte der medicinischen Wissenschaften in Deutschland (Miinchen und Leipzig 1893) s 381 f, har Kant med sin lära »von der aus den angeborenen kategorischen Formen sinnlicher Erkenntnis hervorgegangenen transcendentalen Anschauung» skapat en ny metafysik, som påverkade den naturvetenskapliga forskningen och gav den en betänklig inriktning. Han lärde att man i stället för att låta kunskapen rätta sig efter före- målen borde rätta objekten efter vår kunskap, alltså en apriorisk idealism. I Kants efterföljd sökte man utveckla fysiologien och patologien som filosofisk naturlära enbart ur begreppen; i stället för den induktiva forskningen inträdde den metafysiska konstruktionen, som ledde till Schellings spekulationer. (Hirsch uppger, att Kant förhärligade det brownska systemet!) f et annat rart genie: van Helmont (om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 75) hade skilt mellan en archaeus influus som organ för själen och archaei insiti, de under archaeus influus' herravälde stående levande krafterna hos de enskilda organen (archaeus = livsande). Se Hirsch nyss a a 255. cartesianske Rörelsen: enligt Cartesius består den materiella världen av odel- bara med självständig rörelse begåvade smådelar. Det är dessa smådelar (cor- puscula) Thorild åsyftar med »de minste delarnes Figur e r». Om Thorilds förhållande till Cartesius se komm. SS IX, 191. den mechaniske öfvertonen och Undertonen: sammansättningen finns enligt SAOBarkiv eljest inte belagd. V äntningen: ordet väntning i medicinsk mening finns eljest inte belagt i svenskan (SAOBarkiv). Irritabilitet och Sensibilitet hade ställts i förgrunden av den främste tyske medicinske forskaren på 1700-talet, Albrecht von Haller (1708 - 1774), vars huvudarbete på området har titeln De partibus corporis humani sensibilibus et 
 
 
 
 
 271 337 351 361 373 381 390 392 405 irritabilius (1752). Irritabilitet var sammandragning av muskler på grund av retning utifrån, medan sensibiliteten var bunden vid nersystemet. De båda termerna används flitigt av Brown. Electricitet: läran om elektriciteten befann sig vid slutet av 1700-talet i sin begynnelse, kännetecknad av Galvanis och Voltas upptäckter och deras inbör- des uppgörelser om dess väsen. den aldraäldsta: den hippokratiska. qualmediciner: ordet qualmedicin, som saknas i SAOB, har enligt SAOBarkiv detta enda belägg. I sina medicinska anteckningar från Uppsala-tiden använder Thorild termen qualkurer (SS II, 269), också det ett Thorild-ord. W eikard, riktigare Weickard, Melchior Adam (1743 - 1803), tysk läkare som gjorde energisk propaganda för Browns medicinska läror. Hirsch (nyss a a 393 f) karakteriserar honom som »einer der enragiertesten Anhänger der neuen Lehre, der mit seinen kritiklosen Arbeiten derselben mehr geschadet als geniitzt hat». Weikard var emellertid i början segerrik. Theoristerne: teoretikerna. Ordet är relativt vanligt 1795-1909, men det första belägget är Thorilds (SAOBarkiv). Catarrher: stavningen den latinska (jfr tyskans katarrh, franskans catarrhe). Slendrian: vid denna tid ännu den vanliga formen för slentrian. Jfr komm. SS VII, 343, 352. Bacon Verulam: se not till r 188. Herman Boerhave: riktigare Boerhaave. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 109; IX, 67. Qualm: här = osund luft. Tredje kapitlet 422 Horatii: om Thorilds förhållande till Horatius se komm. SS VII, 184 f. 431 433 446 449 466 491 494 508 Sapere aude: de båda orden är verkligen Thorilds valspråk (se härom komm. SS VII, 184). betänklighet: här = egenskap att väcka tvekan eller frågor (SAOB B 2213). f Erfarenhet: empirismen har för Thorild varit självklar alltsedan studen- tåren i Lund. Han skulle sedan i Maximum seu Archirnetria hävda, att all kunskap bygger på sinneserfarenheten och att denna måste prövas i sinnet för att till sist kunna fastställas. Tankegången här är densamma. Jfr r 469. skade: se not till r 58. zero: noll. delsvis: delvis. Ordformen är Thorilds. det man icke . . . på det Hela citeras SAOB D 689. förandas sig: Thorild - konstruktion. förbåla: adjektivet förbål= alltför stor eller mycket stor. Se SAOB F 2460, där uttrycket citeras. hectiske: adjektivet hektisk betyder lungsjuk. 
 
 
 
 
 272 508 noten ypperlige (plur.) är bestämning till medicament (sing.)! 514 Däästhet: med dubbelt ä vill Thorild möjligen ange att det är fråga om långt självljud — provinsiellt uttalades ä-et kort. En annan möjlighet är att han vill betona ordet. 521 Konstretningar: retningar med konstlade medel. Thorild-ord, enligt SAOB arkiv belagt endast hos Thorild. Jfr r 548. 527 utsvältinge: en utsvulten, en svältande som uttömt kroppens resurser. Thorild- ord, enligt SAOBarkiv eljest inte belagt. 531 eremitböckerna: jfr r 387 f. 535 at röra sig: upphöra att röra sig. 543 luftspringare: luftakrobat, lindansare. Linn: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 250 f. 548 konstretningar: se not till r 521. 572 appetit var alltjämt den accepterade formen för aptit. SAOB A 2056. 596 den eremitiska Måttligheten: jfr r 387 f. 606 trå n in g: trånad. SAOBarkiv har ytterligare blott ett belägg. 609 Cornaro: om honom se komm. SS VIII, 476 f. 617 konstretelser: återkommande r 642, är ett Thorild-ord, enligt SAOBarkiv eljest inte belagt. Jfr not till r 521 konstretningar. 624 san: Thorild stavar eljest ordet sann. Jfr r 629. 653 regalera sig: undfägna sig. 663 afskölie: (bildat av avskölja) sköljvatten, diskvatten. SAOB (A 529) citerar r 662 f Vinet . . . Afskölie. Ordet återkommer r 880 och 893. 668 gelee: gele. Gele är väl snarare en stelnad saft. 668 f ingen etc: språkfel av detta slag är sällsynta hos Thorild. 684 f stegling: avledning av stegla= stegra, alltså stegring; stället åberopas i SAOB S 11353. 685 stupningar: här = branta nedåtsluttningar. 691 vivacit: det franska ordet för Thorilds liflighet. 699 politessen: om Thorilds användning av detta ord se komm. SS IX, 366 700 rudessen: (fr) råheten. 713 f qualitetsdelicer: delice = njutning. Thorild använder ordet i de medicinska anteckningarna från Uppsala-tiden. Se komm. SS IX, 71. 720 Medicamentskap: Thorild-ord, enligt SAOBarkiv eljest inte belagt. 731 Orakelskap: Thorild-ord. I SAOB (D 1071) citeras »Diätisternes . . . osundt». I Maximum seu Archimetria uthånar Thorild filosofskolornas orakel- skap, en visdom hämtad från ångorna i oraklet i Delfi. Jfr r 737. 737 de syftar på sing. Mästare. 738 Redo: oblik form av reda = räkenskap, redovisning, redogörelse, förklaring (se SAOB R 498 ff). 742 Hoffman: Friedrich Hoffmann, tysk läkare och kemist (1660-1742), vid sidan av Boerhaave sin tids främste läkare (»Hoffmanns droppar»). 
 
 
 
 
 273 745 skärpor: skarpa ämnen eller substanser. 746 Galenus: Galenos. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 76. Camus: Le Camus. Se not till r 149. 761 Dufour: Geraldus Dufour, författare till Dissertatio de febribus in genere, Monspelie 1729. 762 Muralto: möjligen Johann von Muralt (1668-1737), professor i medicin i Zärich. Alpinus: möjligen Prosper Alpini, känd under namnet Alpinus, italiensk läkare och botanist (1553-1617). Han utgav 1611 De medicina methodica libri tredecim. 763 Zimmermann: Jean-George Zimmermann, schweizisk läkare och filosof (1728-1795), bekant för sin korrespondens med Katarina II av Ryssland, ofta gäst hos Fredrik II. Viktigaste verk: Traite de la solitude (1756), Traite de l'experience en medicine (1763), Traite de la dysenterie (1765). 764 Pringle: John Pringle, engelsk militärläkare (1707-1782). Mest kända arbete: Observations on the diseases of the Army (1762). Malebranche: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 476. 765 clistir: klistir, insprutning i ändtarmen av någon vätska; lavemang. SAOB K 1271. Zwinger: Theodor Zwinger d ä (1500-talet) eller d y (omkring 1700); den förre utgav en medicinsk fysiologi, den senare bl a böcker om ett långt liv. 778 ge le e: se not till r 668. 781 Kämpare: kämpar (SAOB K 3633). 792 Spalanzani: Lazzaro Spallanzani (1729-1799), italiensk medicinsk forskare av central betydelse för den fysiologiska forskningen, främst rörande befruktning och blodets funktioner. 808 idiosyncrasie: överkänslighet, benägenhet för akuta allergiska reaktioner. 812 orakelfolket: Thorild-ord. Jfr not till r 731. 842 skade: se not till r 58. 857 Orden ur Den nye granskaren återfinns SS II, 98. 870 enfald: enkelhet. 876 siudet: kokt. 878-880 det nymodiga . . . Afskölie citeras av SAOB A 529. 880 Afskölie: se not till r 663. 882 Supanmat: soppmat, flytande föda (andra former: supomat, supamat, supe- mat). SAOBarkiv. 889 Distilleer tratt: »tratt hvarigenom en (destillerad) vätska filtreras för att befrias från fasta föroreningar» enligt SAOB B 1070, där hänvisning sker till Thorilds användning av ordet. 892 Podagar: bör vara tryckfel för podager. 902 Chinesarne: sidoform till chineserne. 913 siudes: kokas. - 
 
 
 
 
 274 927 W o: på Thorilds tid bruklig form för läto (SAOBarkiv). 929 alaglacer: å la glace. Om den franska sammansättningen se SAOB G 541. 933 konstkylningar: mot naturen stridande nedkylningar. Thorild-ord. 934 svalke: svalka. Ordformen började bli ovanlig på Thorilds tid (SAOBarkiv). 949 f vishet, som är visshet: jfr not till r 88. 960 orakler: jfr SS II, 299 r 337, citerat SAOB 0 1070. 968 Via k o: oblik form av vaka. A fförningar: pluralformen eljest inte belagd. Ordets singularform abstrak- tare än det normala ordet avföring. (SAOBarkiv.) 978 Plato: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. Motivet med hermafroditen eller androgynen är hämtat från Aristofanes' tal i dialogen Gästabudet. 983 Svedenborg: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 147 ff. Swedenborgs framställning av de himmelska äktenskapen finns i hans Dilitiae de Amore Conjugiale från 1768. Thorild behandlar dessa i slutet av True heavenly religion SS II, 416 f. Jfr komm. SS IX, 200. 993 matk: mask. 996 Huarte: Juan Huarte, spansk filosof och läkare (f. mellan 1530 och 1535, död 1595). Hans huvudarbete, Examen de ingenios pare las scienzias etc. utkom 1575 och har sedan upplevt ett otal nytryck och översättningar. Thorild har sannolikt studerat boken i fransk översättning, L'examen des esprit pour les sciences, Paris 1661. Efter de 18 kapitlen följer här fem »artiklar», av vilka den tredje har rubriken Quelles diligences il faut apporter pour engendrer des garcons, et non des filles (s 524 ff), den fjärde Quelles diligences on doit apporter pout faire que les enfants naissent ingenieux & sages. Thorilds livliga redogörelse stämmer väl med dessa båda texter. 998 Om nödvändigheten av olika läggning mellan man och kvinna för harmoni i äktenskapet handlar tredje kapitlet i Thorilds Harmonien (SS IV, 143 ff); jfr komm. SS X, 250. 999 säden: vete, råg etc. Jfr Sädet r 1002. 1006 k öndelar: för tiden normal ordform (könsdelar först från 1836). SAOB K 3801, där hänvisning sker till detta ställe. outvicklade: förr vanlig form för förvecklade. 1010 ämnet: sådden (abstrakt). 1018 månens bekanta fylle: fullmåne. 1026 mediteradt: begrundat, välgrundat. 1029 konstigt: konstlat (i motsats till naturligt eller medfött). 1032 Konsten at göra Gossar: Denna bok utkom 1786 från Lars Wahlströms tryckeri i Göteborg. Det är fråga om en översättning från franskan. Som författare anges MXXX, medicine doktor vid universitetet i Montpellier. Hans namn: Michel Cortelli Procope-Couteau. Boken är ett sammelsurium av kvasivetenskapliga utläggningar. Med rätta avfärdar Thorild dem som fjolligt pladder. 
 
 
 
 
 275 1036 Andry: säkerligen avses den franske läkaren Nicolas Andry de Bois-Regard (1658-1742), professor vid Collage de France från 1701. Bland hans verk märks Le regime du caresme, considere par rapport å la nature du corps, & des alemens (Paris 1710) och L'ortopedie, ou l'art de puvenir et de corriger dans les enfans les difformites du corps (Paris 1741). Det sistnämnda verket utkom i engelsk översättning 1743. 1043 Detta förklaras väl av att Thorild tänkt på svängande. 1067-1071 Göra m er . .. ambition citeras av Leopold i hans recension. 1075 Y ngla: vanligast i uttrycket yngla av sig, skaffa sig många barn. Jfr yngel. 1084 kvarken: vare sig. 1087 Y ngle-bo: hem där man ynglar av sig. Enligt SAOBarkiv är Thorild ensam om detta ord. bo borde som pluralis vara bon. 1091 Franz Anton May: professor i Heidelberg (f 1772, d 1814). Hans Medicinische Fastenpredigten oder Vorlesungen fiber Körper- und Seelen-Diätik utgavs i två delar, Mannheim 1793 och 1794. Det är ett strängt konservativt verk, som hänvisar till gammaltysk moral och fördömer den sedeslöshet som synes ha kommit in i tysk överklass genom inflytande från det otuktiga Frankrike. Föreläsningarna har hållits för damer ur societeten och inskärper att köns- umgänge inte får förekomma utanför äktenskapet. May ägnar mycken tid åt att hävda att onani är livsfarlig och redan av detta skäl måste undvikas. Sam- tidigt gör han gällande, att en man inte bör gifta sig eller ha samlag före 30-årsåldern. Man hade väntat sig att May också skulle ha krävt, att inom äktenskapet könsumgänget skulle vara inskränkt till barnalstring, men han överraskar sina åhörarinnor med att i stället ange samlaget som en normal umgängesform mellan äkta makar och sinneslusten som bevis på dessas lyckliga gemenskap, och han ger ingående ordination om hur denna form av lycka skall uppnås. 1103 f du bör gå etc: »Gehe immer weiss wie eine Lilie zu Bette, und erwache Morgens in anständiger ungezwungener Schamhaftigkeit wie eine Rose» (del II, 330). 1107 f Led aldrig etc: utg. har inte kunnat finna någon direkt motsvarighet hos May, men uttalandet står helt i överensstämmelse med dennes förkunnelse. 1109 politiker: plurais av politik. Enligt SAOBarkiv eljest inte belagt. 1115 va n e: på Thorilds tid gängse form av vana (SAOBarkiv). Jfr r 1142. 1128 Hamilton: Alexander Hamilton, professor i föreläsningskonst i Edenburgh (f 1739, d 1802). Han hade promoverats till medicine doktor 1737 och efter lång framgångsrik praktik utgivit en rad verk på sitt specialområde, Elements of the practice of midwifely (1785), A treatise of midwifely (1780, 1781), Outlines of the theory and practice of midwifely (1784), Treatise of the manegment of female complaints and of children in early infancy (1792-1797). 1131 enfaldigaste: enklaste, i motsättning till tillkrånglat. 1139-1144 Trots att Thorild underkänner doktor Fausts »sundhetskatkes» har han tagit intryck av dennes framställning. I den svenska Faust-översättningen 
 
 
 
 
 276 1146 1150 1158 1161 1164 1165 1176 1186 1218 1224 heter det s 8: »Vaggning gör barnen oroliga; de få deraf yrsel, svindel och blifva dumma.» Thorild förklarar (r 1141 f) en häftig vaggning vara orsak till »svindel, oro, eller genom vanen, dumhet». Hos Faust frågas hur barnet skall ligga i sin säng och svaras: »Så, att den lilla kroppen ej tryckes, at det ej lutar mer til den ena, än andra sidan, och änteligen så, at det ej ser ljus eller fönster vid ena sidan, ty därigenom vämjes det at blifva skelögt.» Thorild formulerar saken så: »läget i vaggan bör vara utan sken af lius och dag och framföralt utan gläntar på sidan, hvaraf kommer skelögon.» Också kritiken av lindan- det (r 1139) och synpunkterna på kalla bad (r 1153) synes vara influerade av Faust-boken. svalke: se not till r 934. infördumma: enligt SAOBarkiv Thorild-ord. påhölie: enligt SAOBarkiv har ordet ytterligare bara två belägg. qualm: jfr not till r 405. vanen: se not till r 1115. redar: pluralis av rede. SAOB R 569 citerar r 1162 - 1164 hvilka diur . . . i hål. behåll: enligt SAOB B 876 2) något att förvara saker i, förvaringsrum. vane: se not till r 1115. f förhitsningar: enligt SAOB F 2742, där uttrycket citeras, förr normal sidoform till förhetsningar. Jfr r 1188 f, 1195, 1198. Sidorna motsvaras i texten i SS IV av r 339, 726, 372, 970. stymp/a: klåpa, fuska. Låneord från tyskans stumpe/n; enligt SAOBarkiv belagt från slutet av 1600-talet till 1795. S 197 - 203. A d F. D. Graeterum, Clarum Editorem Braguris. Oh saknas. Också otr saknas. Skriften trycktes ursprungligen i 100 exemplar, avsedda att spridas bland Thorilds vänner och bekanta. Åtskilliga av dessa, både i Sverige och Tyskland liksom i Danmark, har i brev vittnat om att de läst skriften; de har också sänt den vidare, i original eller avskrift. Inget enda av de tryckta exemplaren har bevarats. Det sammanhänger med att skriften endast fyllde tre sidor. Utg. har forskat efter originaltrycket med hjälp av alla de centrala biblioteken i de tre nämnda länderna men förgäves. Måhända kan skriften återfinnas i något privat bibliotek. Också avskrifter saknas med ett undantag. Utg. har funnit en avskrift bland Gjörwells papper i KB. Det är denna avskrift som är underlag för texten i SS. Emellertid finns ett avsnitt av otr återgivet i tidskriften Bragur, årgången 1812. Det är fråga om raderna 43-70 med undantag för r 62-64 från ideae till och med volitent. De tidigare Thorild-forskarna har haft tillgång till otr. Atterbom (Svenska siare och skalder V, 210 - 212) återger en rad utdrag, omfattande r 2 - 10 från probe till och med viris (s 211 not), 39 - 43 från quia till och med diiudicat (s 211), 70 - 83 från 
 
 
 
 
 277 Bellmannum till och med amori (s 212), 89-103 från Quin till och med Peric- le m (s 212) samt 138-139 till och med edere (s 211). Också Wijkmark ger i sin bok Samuel Ödmann s 279 f (not) citat, omfattande r 29 från vilem till och med cauponam och r 35-36 från cunctis till och med florens. Bragur, Atterbom och Wijkmark uppvisar vissa avvikelser från texten i SS. Se härom nedan. Rubriken. Avskriften hos Gjörwell saknar de på en titelsida vanliga uppgifterna om utgivningsort, tryckeri och utgivningsort. I Bragur ges följande upplysning (återgiven också hos Wijkark a st): »Aus einer einzeln gedruckten lateinischen Epistel, iiberschrieben: ad F.D. Graeterum, clarum editorem Braguris, datiert Altonae, Calendia Majis MDCCXCV in peregrinatione, unterzeichnet Suiogothus, 3 S. in 4.» Härav framgår, att skriften trycktes i Altona i maj 1795 »i främmande land» och att den var anonym. probi. Atterbom har Probe qua Atterbom har quå sine iudicio spärras av Atterbom politicae spärras av Atterbom turbae efter d o har Atterbom semikolon 6 contemtu efter d o har Atterbom semikolon taetra Atterbom har taetrå ista Atterbom har istrå 7 vero Atterbom har Vero 8 , Graetere, utelämnas av Atterbom doctrina Atterbom har doctrinå 9 serena Atterbom har serenå et inter . . . dicta, utelämnas av Atterbom 10 viris: Atterbom har viris! 29 vilem . cauponam Wijkmark omskriver vi/is . . . caupona 36 suå Wijkmark har sua famå Wijkmark har fama foetidi' Wijkmark har foedite 40 dictator spärras inte av Atterbom 44 opera, efter d o inskjuter Bragur (antiquitatum puta) 45 visa efter d o saknar Bragur kommatecknet 47 iure Bragur har jure 51 Idmannum efter d o saknar Bragur kommatecknet 52 debemus efter d o saknar Bragur kommatecknet 4:o Bragur har 4to suethici Bragur har suethici 2 3 4 5 19. - Thorild. X. 
 
 
 
 
 278 53 affini Bragur har adfini 56 mystid Bragur har mystice solita Bragur har solitae (som är språkligt korrekt. BL.) metra spärras inte av Bragur 58 puri Bragur har purum poetici Bragur har poetici 60 argutissimi' Bragur har argutissime 62 Glossarium spärras inte av Bragur 62 ff , ideae . . . volitent, ersätts hos Bragur med — — 65 vivorum Bragur har det korrekta virorum 66 epicum spärras av Bragur poema Bragur har poema 67 Stiernhielmium Bragur har Stiernhelmium poeseos Bragur har poeseos 68 iam Bragur har jam 1649 efter d o har Bragur punkt 69 homoeoteleutis efter d o saknar Bragur kommatecken praecipue Bragur har praecipue verö Bragur har vero hexametros spärras inte av Bragur 70 ingenii; Bragur har ingenii &c. B ellmannum Atterbom omskriver Bellmannus 71 miraculum efter d o har Atterbom semikolon 72 ut efter d o har Atterbom kommatecken aevum efter d o har Atterbom kommatecken 74 quåm Atterbom har quam ideis spärras av Atterbom 76 facinora efter d o har Atterbom semikolon verö utelämnas av Atterbom 78 Lidnerum spärras inte av Atterbom 82 est efter d o har Atterbom semikolon Oedmannus kursiveras inte av Atterbom 83 amori spärras av Atterbom 92 conspicitur efter d o har Atterbom semikolon 93 temporibus spärras av Atterbom quam Atterbom har quåm 94 qui efter d o har Atterbom kommatecken 94 f n im is altus Atterbom har »nimis altos» 95 vocatus efter d o har Atterbom kommatecken 96 favores efter d o har Atterbom semikolon 98 vero Atterbom har verö 98 f liberrimam efter d o har Atterbom semikolon 
 
 
 
 
 279 100 Regi efter d o har Atterbom semikolon 100 f tantus . . . popularis spärras av Atterbom 101 amor spärras av Atterbom 102 poaicus Atterbom har p o e ticu s Augustum spärras inte av Atterbom 103 Periclem efter d o sätter Atterbom punkt 122 conatu efter d o har Atterbom kommatecken seu (två gånger) spärras av Atterbom K lopstockianam spärras inte av Atterbom 123 po6eos Atterbom har Poeseos formam efter d o har Atterbom kolon Bragurs text avviker från SS dels genom att kursiv stil ersatts med spärr, dels genom att ae skrivs (undantag r 55 Runae och r 61 Graetere). Bakgrund. Skriften är riktad mot en uppsats av Samuel Ödmann, publicerad i årgången 1794 av den tyska tidskriften Bragur. Den ansedda tidskriften utgavs av forskaren, publicisten och diktaren Friedrich David Gräter (1768-1830) och var främst ägnad den nordiska fornforskningen. Ödmanns artikel har rubriken Ueber die schwedische Literatur und Sprache. Om anledningen till att Ödmann författade sin uppsats berättar han i mars 1798 i ett brev till assessorn Johan Pfeiffer, utgivaren av Dagligt Allehanda (Gjörwells samlingar av brev 1797-1811, KB), att Gräter, som fått hans adress av ett »hovråd» R. von Schreber, skrivit till honom den 24 juni 1793 och begärt upplysning i form av svar på tolv frågor »i svenska litteraturen»; Ödmann hade uppmanats att skriva svaren på svenska. Ödmann inleder sin redogörelse, daterad Gamla Uppsala den 1 juli 1794, med en ursäkt för det långa dröjsmålet; han understryker att han befin- ner sig på landet, utan tillgång till litterära hjälpmedel, och att han därför besvarar frågorna ur minnet och gör det mycket ofullständigt. Redogörelsen var därför, som Ödmann senare betonar, inte avsedd att tryckas. Gräter har emellertid funnit upp- satsen så värdefull, att han lät översätta den till tyska och intog den i sin tidskrift. Samuel Ödmann (1750-1829) var redan vid denna tid en uppmärksammad kulturpersonlighet. Efter skolgång i Växjö hade han 1768-1772 studerat i Uppsala och sedan varit skolmästare och kapellpredikant på Ingarö men 1790 blivit kyrko- herde i Gamla Uppsala för att 1799 avancera till teologie professor i Uppsala. Han hade under studentåren varit en ivrig lärjunge till Linne och under åren på Ingarö skaffat sig djupgående insikter i botanik och zoologi, vilka gav honom europeiskt rykte och 1784 medlemskap i vetenskapsakademien. Samtidigt hade han bedrivit undersökningar i biblisk filologi (Strödda samlingar utur naturkunnigheten till den Heliga skrifts upplysning, 6 flockar 1785-1794) och slagit igenom som exeget. Se härom Henning Wijkmark, Samuel Ödmann, hans livsöde och samhällsåskådning (Uppsala 1923, 2. uppl. 1938). Wijkmark (a a 280 not 2) diskuterar frågan om det fanns någon personlig bekant- 
 
 
 
 
 280 skap mellan Thorild och Ödmann. Han åberopar Atterbom, som i ett brev 27.4.1845 återger ett yttrande av Thorild: »Ödmann är en god själ, men jordisk nog»; Atterbom tillägger att det sannolikt var fråga »vår berömde Samuel». Jfr SS VI, 69. Såsom redan Weibull (Thorilds brev s 88 not 2) könstaterar var det dock inte fråga om denne (också Weibull tar emellertid miste på person; se härom komm. SS XII, 111). Wijkmark pekar emellertid på att Samuel Ödmann var släkt med Thorilds nära vän Sven Heurlin; han hänvisar också till en gammal uppgift (Person- historisk tidskrift XVII s 11 f) att Thorild då han reste till England hade med sig ett rekommendationsbrev från Ödmann till Thomas Pennant, med vilken Ödmann vid den tiden hade livliga förbindelser. Pennant var en engelsk zoolog. Ödmann var emellertid av allt att döma motståndare till Thorild både litterärt och politiskt. Ödmanns i trycket åttasidiga redogörelse ger, tydligen i överensstämmelse med Gräters frågor och med hänsyn till Bragurs inriktning på nordisk fornkunskap, en rad upplysningar om svensk produktion på detta område. Först mot slutet kommer han in på skönlitteraturen. Översikten, som väckte Thorilds vrede, lyder: »Lidner ist todt. Er war Schwedens Göthe. In seinen Bildern ist er kan, in seinen Trauerspielen, Z.B. in der Medea, gehn sie zur Abentheuerlichkeit. Thorild auf 4 Jahre wegen politischen Thorheiten des Landes verwiesen, iiberspannt, aber heiss, derb und kiihn. Kellgren, Königl. Sekretär, unser hellster Kopf, hat seine- gleichen nicht in der Leichtigkeit der Versifikation. Seine Stärke ist im Tändelnden, Beissenden und Satyrischen. Leopold, ein leichter Versifikatör, lebhaft, etwas beissend in seinen Scherzen, und hart, wenn er seine Feinde straft. Literarische Kriege hat er siegreich gefiihrt, u.s.w.» Som Ödmann själv senare påpekar (se nedan höstbrevet 1795) är den tyska över- sättningen inte helt korrekt. Upplysningar om innehållet i övrigt i Ödmanns skrift lämnas i detaljkommenta- ren nedan. Innehåll. 1 sin första del (r 1 - 42) innehåller Thorilds skrift en uppgörelse med Gräter, som trots sin grundliga lärdom (r 2) och sina journalistiska ambitioner (r 27 f) givit plats åt Ödmanns orena mun och vidriga hand (r 19 f). Hans tidskrift riskerar härigenom att liksom den olympiska Hebe falla i en oanständig ställning (r 13 f) och bli en Venus vulgivaga, hemmahörande på vilken krog som helst (r 15- 17). Ödmanns brev är tomt prat, ett käringraseri; det dömer allt utan prövning (r 23 - 25). Ödmann fäller som ett slags pladdrande diktator domen över sitt folks berömda män, som om de vore flugor eller matsvampar (r 39-42). Avsnittet präglas i sin helhet av nedsättande invektiv. I skriftens andra avsnitt (r 42 - 78) behandlas först en lucka i Ödmanns framställ- ning av den svenska fornforskningen: Thorild presenterar (r 51 - 62) Gananders finska mytologi, som får högt beröm. Han framhåller i fortsättningen, att Ödmann vid presentationen av den svenska litteraturen inte medtagit Gyllenborg, lyrikern och epikern (r 64 - 66), och inte heller nämnt Stiernhielm, grundaren av det svenska 
 
 
 
 
 281 musikdramat i antik stil och hexametermästare (r 67 70); han hade heller inte nämnt Bellman, som får en remarkabel karakteristik (r 70 78). I tredje avsnittet behandlas först (r 78 83) Ödmanns presentation av Lidner, som ingalunda är Sveriges Goethe men väl dennes djärvaste efterbildare; betagen av kärlek till Lidner förlåter Thorild emellertid Ödmanns beröm åt denne. Thorild — . eller riktigare hans företrädare »Sviogothus» — kommer därefter till huvudsaken för honom, karakteristiken av Thorild själv (r 83 116). Beskyllningen för politiska dår- skaper är grundlös, vilket framgår av offentliga fakta. Det behövs inte mycket för att en författare skall råka illa ut — hur litet behövs det inte då för att en filosof skall behöva gå i landsflykt? Thorild, den mycket högsinte, har alltid levat höjd över lyckans lockelser och människornas bifall. Han har förklarat lagarna heliga men själen i högsta grad fri, vilket i hög grad behagat Gustaf III. I jämbörd med de antika staternas årskrönikor står berättelsen om Thorilds kamp för tryckfriheten i Ärligheten, folkupploppet, hans eget lugn under processen och regentens välvilja efteråt. Det fjärde avsnittet, betecknat med III (r 117 137), återupptar först självför- svaret. Thorild har, vilket Ödmann förtigit, återupplivat den antika poetiska formen; Thorild har sedan sin ungdom bedömts inte som sträv och måttlös utan som manlig och hög, stark och sublim. Ödmann har, heter det i fortsättningen, narraktigt berömt Kellgren och Leopold som versifikatörer; men hos dem, den parisiska kvickhetens dryckeshjältar, lyser facklor med gallisk olja, inte utan stank. Avslutningsvis (r 138 154) beklagar Thorild på nytt Gräters lättsinne att ta in Ödmanns artikel, som är orättvis och grundlös. Thorild har varit horatianskt hård i sitt genmäle, och också Ödmann har sina förtjänster. Gräter har emellertid inte till- räckligt bekämpat det orättvisa och värdelösa och alltför gärna rådfrågat människo- släktets dumhet. - - - - - - Gräters reaktion. Thorild hade skickat sin skrift till ett antal utvalda personer men underlåtit att sända ett exemplar till adressaten själv, Gräter. Denne fick under- rättelse om angreppet genom brev från Sverige; i dessa betonades att Thorild, som hade så många anhängare, inte minst i Uppsala, genom sitt angrepp kunde åsamka Ödmann obehag. För Gräter gällde det nu först att ta reda på vem Thorild egent- ligen var. Han tillskrev både Thorild och Ödmann och vände sig till bl a sina danska vänner, bland dem Rasmus Nyerup, för att få upplysningar. Han fick sådana också genom danska publikationer. Närmare upplysningar om de inhämtade upplysning- arna finns i de nedan återgivna dokumenten. Gräter förstod, att Thorild var en man att ta hänsyn till. Gräters brev till Thorild är inte bevarat, däremot finns Thorilds svarsbrev, daterat den 15 augusti 1795 (se SS VI, 333 f). I detta ombeds Gräter att i sin tidning, Bragur, införa den av Sviogothus undertecknade skriften. I brevet hyllar Thorild Gräter för hans rättmätiga omdömen; Wijkmark anger med orätt att Thorilds brev är hållet i ohövlig ton. Bland Anders Karitz' papper i Uppsala universitetsbibliotek finns i avskrift en 
 
 
 
 
 282 rad dokument, som ger en fyllig bild av kontroversen mellan Thorild och Gräter och dess bakgrund. Hur Gräter först uppfattade läget framgår av ett brev från honom till Gottlieb Hufeland (rättslärd, vid denna tid professor i Jena) den 3 sep- tember 1795. Det parti i brevet, som behandlar den thorildska saken, lyder: »Die eigentliche Ursache aber, warum ich heute (und in der That unter gröster Geschäftennothe) schreibe ist ein vorgestern erhaltener Brief von dem schwe- dischen Dichter Thomas Thorild, welchen ich hier in Abschrift beylege. Ich wundre mich nämlich, dass ich von dem an mich erlassenen, und ausgestellten Briefe, von Altona datirt, unter allen am spätesten Nachricht, und ihn selbst nur auf eigenes Ersuchen erhalten habe. Auch von Ihnen nicht den mindesten Laut daröber, unerachtet er am ersten an Ihre Expedition gesendet worden zu seyn scheint. Thorild gibt Ihnen daher Partheylichkeit gegen mich Schuld und ich — hätte Lust die Beschuldigung umzukehren. Allein es ist wohl weder das eine noch das andere, sondern es ging Ihnen ohne Zweyfel wie mir anfänglich, und Sie hielten die Sache för zu unbedeutend. Eher hätte ich mir freylich des Himmels Einfall träumen lassen, als eine Fehde ilber die Einriickung des Oedmannischen, allem Anscheine nach mit unpartheyischer Kälte, absichtslos und fast mit literarischer Trockenheit geschriebenen Briefes. Auch Herr Geh. R. v. Schreber, dem ich als einem Kenner der schwedischen Sprache die Uebersetzung nebst dem Originale zur Vergleichung und Verbesserung vor dem Drucke zusandte, hat ohne Zweifel, eben so wenig wie ich, etwas Anstössiges darin entdecken können. Demungeachtet kann, wie mir aus Schweden versichert wird, jener gedruckte latein. Brief von wichtigen Folgen und einer sehr nachtheiligen und fast gefährlichen Wirkung för Oedmann seyn. Herr Thorild nämlich soll einen nicht geringen Anhang von Patrioten in seinem Vater- lande hinterlassen, und ihre Unzufriedenheit den ersten Stein zu dem Untergange des Königs, und also vermuthlich auch zu der Verschwörung gegen denselben gelegt haben. Die Unruhen, die durch Thorilds Gefangennehmung entstanden, sind in den ersten Stiicken der Ham. Zeit vom J. 1793 erzählt. Die Studenten in Upsal begruben am hellem Tage die Pressfreyheit mit Fackeln, und senkten die Verord- nung der Druckfreyheit unter Absingung eines eigen dazu verfertigten Trauerliedes in ein grosses Grab mitten auf dem Markte. Ueberhaupt siehet man aus der ganzen Geschichtserzählung seiner Gefangennehmung, die sich in den Efterretninger om udenlandsk Literatur. 1793. 2 B. S 39-42 befindet, in welcher Achtung Thorild in seinem Vaterland steht, und wie sehr sein Schicksal dem schwedischen Volke ans Herz gegriffen, und seine empfindlichste Seite beriihrt hat. Die Stimme der Nation verdient immer Ehrerbietung, und unvorsichtig scheint es im jedem Falle zu seyn, wenn man ihr mitten unter derselben widerspricht. Aber ich sollte doch denken, ein Mann, der die Pein des Verfolgten am besten kennen muss, sollte nicht selbst die Hand dazu bieten. Es ist freylich äusserst schwer öber so entfernte Gegenstände und Verhältnisse ein richtiges Urtheil zu fällen. Indessen that es mir um Herrn Oedmann leid, der doch nicht von selbst, sondern aus Gefälligkeit und auf be- stimmte Fragen mir jene Nachrichten von dem Zustande der alten und neuern 
 
 
 
 
 283 schwedischen Literatur ertheilte; und ich habe noch jetzt keinen hinlänglichen Grund, in die Verdammung des latein. Epistolographen vollkommen einzustim- men. Hoffentlich wird sich Herr Oedmann vertheidigen, und es ist in jeder Sache billig, sein Uhtheil bis auf die Anhörung des andern Theils zuriickzuhalten. Kurz, ich schrieb, nachdem ich vor etwa anderthalb Monaten, die Nachricht aus Schwe- den erhalten hatte, dass Herr Thorild (so meldete man mir) eine Schrift gegen Herrn Oedmann (dass sie an mich gerichtet sey wusste ich bis vorgestern nicht) zu Altona habe drucken lassen, zu gleicher Zeit an Thorild und Oedmann, an jenen, um ihn um Waffenstillstand zu bitten und ihn jeder nöthigen Ehrenrettung zu ver- sichern, an diesen, um Aufklärung iiber die ganze Sache zu erhalten, und an einer Widerwärtigkeit Antheil zu nehmen, zu der ich unschuldiger Weise Gelegenheit gegeben habe. Denn zu eben dieser Zeit erhielt ich aus Dänemark die Höstische Schrift fiber die Geschichte der schönen Wissenschaften in Schweden, in welcher unter andern auch Thorild's poetischer Charakter geschildert, wegen seines politi- schen aber, und seiner Landesverweisung auf die obgedachten Efterretninger ver- wiesen wird, die ich eben zur Hand hatte, und wodurch ich auf einmal die Sache in einem ganz andern Lichte sah. Wäre mir zufälligerweise diese- Geschichte der Thorildischen Landesverweisung vor dem Abdrucke des Oedmannischen Briefes bekannt geworden, so hätte ich freylich das darin enthaltene Urtheil, als nicht ausgemacht und zu gewagt, unterdruckt und so mit Herrn Thorild die Kränkung, und Herrn Oedmann die Vertheidigung ersparen können. Allein unbekannt mit der ganzen Sache war mir das Urtheil keineswegs auffallend, so wenig selbst, dass ich mich bey der ersten Nachricht von der gegenwärtigen Fehde nicht einmal desselben erinnern konnte. Um so mehr wird Ihnen die Zumuthung sowohl in dem gedruck- ten als in dem beygeschlossenen schriftl. Briefe an mich auffallen, dass ich vor- sichtiger bey der Aufnahme des Oedmannischen Briefes hätte verfahren sollen. Das Beyspiel von einem Freunde gehört gar nicht hieher; den Freund und seine Geschichte kennt man. Auch die Berufung auf das allgemeine Verband der Sterb- lichen ist nicht an ihrem Orte; die cognatio setzt gleich wohl noch keine cognitio voraus, auch verbietet sie keineswegs zu glauben, dass sich irgend einer aus dieser cognatio eines grossen Fehlers schuldig gemacht habe. Zudem gehört es wohl mehr in die Ausnahme als in die Regel, wenn ein Unschuldiger des Landes verwiesen wird; und uberdies ist diese Strafe von einer solchen Beschaffenheit, dass ihre Ver- wärkung durch politische Thorheiten, in den Augen des mit der Sache gänzlich unbekannten, noch ein sehr schonender Ausdruck zu seyn scheint. Wenn Herr Thorild also durch jenes Urtheil gekränkt ist, so kann die Schuld keineswegs auf mich, sondern allein auf den fallen, von dem es herruhrt. Hätte der letztere aus per- sönlichen Hasse also geurtheilt, so wäre es niedrig und schlecht, und wenn er die Absicht gehabt hätte den ungliicklichen Vertriebenen, der sich der Reinheit seines Patriotismus, und dass er unschuldig leide, bewusst ist, zu kränken, allerdings unmenschlich. Hat er aber bloss aus politischer Furcht so geurtheilt, so kann man es höchstens eine unedle und feige Klugheit nennen; oder ist es vollends seine wirk- 
 
 
 
 
 284 liche Ueberzeugung und wahres Privaturtheil, so kann wohl nichts mehr als Unvorsichtigkeit, und, wenn er Herrn Thorild als einen Mann von Gefiihl kennt, Mangel an Schonung ihm vorgeworfen werden. Welche diese Arten von Kränk- ungen die gegenwärtige ist, kann ich bis jetzt noch nicht beurtheilen, ob ich gleich glaube und es von Herzen wiinsche, dass es nur eine Kränkung der letztern Art seyn möge. Ich ilberlasse es Ihnen, Verehrungswärdiger Gönner, welchen Gebrauch Sie von dieser Nachricht machen wollen; hoffe aber, Sie werden sie so gebrauchen, dass weder Herrn Thorilds Wunde aufs neue aufgerissen, noch Herr Oedmann fur eine kleine Unvorsichtigkeit einer zu grossen Verantwortung ausgesetzt werde. Viel- leicht war der este Ausfall gegen den letztern schon fiber Gebiihr. Den gedruckten Brief werde ich einräcken, denke aber, auch von Oedm. ein Gegenstiick dazu zu erhalten.» Gräter åberopar två danska dokument. Det ena är en recension i tidskriften Efterretninger om udenlandsk Literatur, decembernumret 1793, författad av Jens Krag Höst, 13 sidor lång och behandlande Skrifter, opläste i en Samling af Studer- ende ved Upsala Academie (dansk översättning av den svenska titeln), utgiven 1793 men förbjuden av myndigheterna i Sverige. Den lilla boken innehåller sju tal till för- mån för upplysning, tryckfrihet och medborgaranda, alla riktade mot förtryck och adelsprivilegier. Recensionen inleds emellertid med en presentation av Thorild. Författaren bygger delvis på en artikel i Schleswigsches Journal (julinumret 1793 s 319 ff), som är identisk med inledningen till den danska översättningen av Det allmänna förståndets frihet, inklusive Ärligheten. Höst redogör — inte helt korrekt — för tryckfrihetens tidigare öden i Sverige. Han berättar om Thorilds försök 1789 (skall vara 1786) att intressera Gustaf III för en oinskränkt tryckfrihet. »Trykning- ens Forbydelse og Pressefrihedens fuldkomne OphRvelse var svaret fra Kongen, der, henrevet af beklagelig Vildfarelse, stödte i sine Undersaatters Hjerte den Dolk, Ankarström siden vendte imod ham sele.» Efter mordet på Gustaf III utkom en ny tryckfrihetsförordning (avsedd är Reuterholms av den 11 juli 1792) men med starka inskränkningar, »der gjorde det mueligt for enhver Forfalsker at bringe den uskyl- dige Sandhetsven i Forlegenhed og Straf». »Thorild», säger Höst, »forlöd sig paa Sveriges Pressefrihedsforordning och lod sit Udkast samt Tilegnelsen trycke. At han misforstod en Frihed, der ingen Frihed var, kostade ham sin.» Höst berättar sedan om processen mot Thorild och domen. Han fortsätter: »Folket dömte hverken som Hofretten eller som Regenten, og det var nu rigtig nok ikke got. Det tog varmt och lydeligt Deel i Thorilds Arrestering og Sveriges Frihedstab. De forefaldne Uroligheter ere bekjente: rigtigst findes de fortalte i Hamb. neue Zeit. af 5 eller 7 indev. Aar.» Gräter har här fått de upplysningar som enligt brevet till Hufeland kom honom att se saken i nytt ljus och att beklaga att han tagit in Ödmanns artikel. Det andra dokument Gräter åberopar är samme Hösts »Forsog til en hurtig Oversigt af de skjonne Videnskabers Skiebne i Sverige», publicerat i oktobernumret 
 
 
 
 
 285 1794 av den danska tidskriften Minerva (s 13-65). Det är en uppräkningsöversikt över den svenska litteraturen alltifrån hedenhös till 1794. Thorild finns här nämnd i tre olika sammanhang. I samband med drottning Christinas kulturella insats citeras (s 35) Thorilds karakteristik av henne i skriften Om qvinnokönets naturliga höghet. Anmärkningsvärt nog tar författaren sedan (s 51) upp Thorilds presentation i En critik öfver critiker av Carl Israel Hallman som företrädare för burlesken. För- fattaren kommer i slutet av sin skrift in på motsättningarna inom den gustavianska litteraturen, där Thorild (s 59 f) får följande karakteristik: »I det mindste for nxrvxrende er Thorild &ad for de svenske Sanggudinner. En levende Inbildningskraft, og en Rigdom paa starke, hoie, og dristige Ideer, synes ikke med Billighed at kunne nxgtes ham; men man bebreider ham, at han ikke sielden forvilder sig paa Afveie. Ossian er den Digter, i hvis Spor han har besluttet at vandre. Han har ellers et ikke lidet Antal Tilhxngere, isar blant dem, som ere yngre i Helikons Lunde, og det paa Grund af sin raske Modstand imod det Dikta- torskab, hvorfor han troer at kunne beskylde nogle af Poesiens Formxnd i Sverige. I ofrigt er Thorild ikke mindre bekiendt ved sin Fxngsling og Landsflygtighed end ved sine Talenter. (Not: Mere om Thorild har jeg apfort i U dl. Lit. Iste Aarg.)» I Gräters brev till Hufeland finns en remarkabel passus: Gräter säger att Thorild i hemlandet efterlämnat ett inte ringa antal anhängare, »patrioter», och att dessas missnöje har varit den första »stenen» till Gustaf III:s undergång och förmodligen också till sammansvärjningen mot kungen. Det fanns alltså rykten om samarbete mellan de sammansvurna och thorildianerna, vilket knappast finns belagt på annat ställe. Något samröre mellan kungamördarna, adelsoppositionens handgångne män, och den folkliga Thorild-kretsen har forskningen inte kunnat påvisa. Gräter hade blivit betänksam mot Ödmanns artikel. Breven från Ödmann kom honom emellertid att påverkas i motsatt riktning. Då Ödmann fått läsa Thorilds skrift mot honom men ännu inte sett det nummer av Bragur, där hans egen uppsats tryckts, skrev han (den 26 juni 1795) från Hamburg, där han tillfälligtvis befann sig: »Uti ett bref, tryckt i Altona, författadt af herr Thorild, förmäles att jag uti Herr Rectorns Bragur låtit införa en art pasquinad öfver svenska snillen. Denna beskyll- ning, som väckt min förundran, kan ock vålla mig de största olägenheter, derest jag icke justifierar mig. Uti Bragur gissar jag, det ett mitt bref till H. Rectorn blifvit på tyska infördt. Detta bref var väl icke ämnadt till tryckning, utan blott under det för- troende literat brefväxling stadgar, meddeladt. I alla fall kan jag icke erinra mig det jag deri oförrättat någon. Min belägenhet fordrar dock att af H. Rectorn utbedja mig den ynnest och vänskap, att med nästa post erhålla en vidimerad afskrift af mitt bref, samt tillika det tyska, som i Bragur är infördt. Jag gör mig det hopp att H. Rectorn, utan afseende på franco af ett bref till Hamburg, bevisar mig denna vänskap, på det jag må kunna här rädda min heder och sanningen. H. Thorilds penna är altid rik på epitheter. De största snillen i Sverige hafva af honom fått heta dårhushjon, comediantiserade fånar, m.m. utan att någon deraf ansedt sig lidande. Men hans upsåt att reta våra snillen emot mitt oskyldiga bref kan blifva verksamt, så framt jag icke genom H. Rectorn på nämnde sätt ser mig utväg till försvar.» 
 
 
 
 
 286 Då Ödmann fått ta del av sitt »brev» i den tyska översättning som intogs i Bragur, skrev han till Gräter ett svar, som han bad Gräter riva sönder (av ängslan för att också detta skulle tryckas). Svaret lyder: »Jag får den äran ödmjukast tacka för T. skyndsamma och vänskapsfulla svar, samt de öfversända arken af Bragur, som tranquilliserat mig. — Var viss, att i mitt bref ei står ett enda ord, som icke är instämmande med den fullkomligaste sanning. Men då Bragur angick endast gamla saker, trodde jag mitt bref icke skola tryckas; hade ock i sådant fall yttrat mig, icke annorlunda i hufvudsaken, men kanskje något försigtigare om vissa. Orimlighet, betyder i vårt språk — brist på öfverläggning, och är en större grad av oförsigtighet. Lindrigare ord kunde aldrig nytjas om ett förslag, att i nu critiske tidehvarf, i en tryckt address till regenten, uppmuntra honom till steg emot nyss besvurna grundlagar, dem hans Kongl. Höghet sjelf med en stor förstes vishet och dygd, dageligen vårdar. Att jag om H. Thorilds skrifsätt icke sagt något osannt, kan Tit. deraf sluta, att denna auctor, i en under hans namn tryckt libell, redan för flera år, kallat H. Leopold, ett af våra klaraste snillen, en comedi- antiserad fåne. I en anonym piece, den samme Herr Th. allmänt anses hafva förfat- tat emot den största poet Sverige frambragt, H. Henric Kellgren, kallar han honom: Ramifons, med bifogad not: ett hundnamn hos Virgilius. Sjellfva piecen kallar han Henrics kåkstrykning /est spöslitning/ samt gifver honom bland annat tillnamn af: skampålens cherub. etc. Döm då, om jag sagt sannt. Det han tryckt om mig är i samma smak och skadan desto mindre. Hans sätt att måla ses i en skrift, kallad: Lagstiftning i snillets verld. Emellan det goda och elaka löjet, säger han, är samma skillnad, som emellan att äta ananas och äta sk - - /stercus humanum/. Att critisera en auctor, är att skåda honom i podex — m.m. Skall detta vara högt och ädelt, så vet jag icke hvad motsats är. H. Leopold, angripen, har aldeles dödat hans anseende i snillets verld, och i Sverige talar nästan ingen menniskja om honom med synnerlig agtning. Det, som i utländska tidningar säges, måste vara ogrundadt, ty konungen har visserligen icke gifvit honom hvarken pension eller gratification. Detta nämner jag icke för att nedflytta H. Th. ifrån det anseende han i andra afseenden förtjenar, utan blott för att ådagalägga, det mitt omdöme icke varit utan grund; dock såsom jag sjelf aldrig förolämpat någon människja, ej heller innom mig känner någon kallelse dertill, hade jag önskat, det den strophen af mitt bref icke blifvit tryckt. Jag kunde så mycket mindre förbehålla det, som jag endast ämnat samma bref till någon uplysning om våra antiquiteter och vårt språks öden i anledning af Tit. begäran. Af samma grund förbehåller jag mig uttryckligt, att detta bref icke tryckes. Jag vill ingestädes med honom skriftväxla. Det är en verkel. smärta för min själ att hafva nödgats inför T. vindicera sanningen af mitt förra bref, genom upgifter, dem jag annars icke gör mig nöje att söka, mindre utsprida: ty jag inser mycket väl, att äfven mine egne litteraire försök på många ställen fordra skonsamhet hos skarpsynte läsare. Men sedan jag blivit frågad, sedan jag, med den öfvertygelse, som en histor- icus äger rätt att fordra af en correspondent, redan yttrat mig, är mig en pligt, att bevisa hvad jag sagt, försäkrad, att Tit. deraf icke gör något obehörigt och emot 
 
 
 
 
 287 denna oskyldiga afsigt stridande bruk. I Tit. journal, utber jag mig, det hela denna sak icke vidare vidröres. Jag önskar att det som förefallit må varda glömdt. H. Ths och mitt goda namn skall hos ingen lida, som oss känner. Vår afsigt har varit mycket olika. Om samtida lefvande kan man väl i ett förtroende bref yttra sig med frihet och sanning; men i tryck ser man det ogerna. Således faller mig ei H. Ths svar från Altona så aldeles oväntadt, ty han har ansedt sig af mig offenteligen miss- handlad, utan att hafva någonsin förolämpat mig. Jag finner att han haft justus dolor, då han ej kunnat inse mitt ändamål. Men detta kan icke nu mera repareras med annat än tystnad, och den vill jag heligt vårda.» (De båda breven från Ödmann har återgivits efter Karitz' renskrift med rättelse av uppenbara misstag.) Gräter tog intryck av Ödmanns försvar och ställde sig i fortsättningen på dennes sida. Det finns två brev från honom till Rasmus Nyerup i Köpenhamn bevarade (Kongl bibl.), det ena från »Michaelis» 1795, det andra daterat den 18 oktober 1796. Utförligare återkommer Gräter till vad han i dessa brev förtäljer i en redogörelse, daterad december 1796; det är fråga om Gräters slutuppgörelse med Thorild. Gräter skrifver: »In dem Briefe von Herrn D. 0 e dm ann in Upsala wurde auch eines schwedi- schen Dichters, Namens Thorild, gedacht, und von ihm gesagt, dass er w eg en politischer Thorheiten auf 4 Jahre des Landes verwiesen sei. Herr Thorild befand sich nun bei Erscheinung des dritten Bandes von Bragur gerade in Teutschland, und hielt sich durch jenen Ausdruck so beleidigt, dass er, oder einer seiner Freunde, sich dariiber öffentlich erklären zu mässen glaubte. Kurz, im Mai des vorigen Jahres erschien zu Altona eine lateinische Epistel, die unter der Hand an alle gute Freunde in Schweden und Teutschland, (nur an mich, an den sie gerichtet war, nicht) gesendet wurde. Indessen meldete mir ein paar Monate darauf ein Brief aus Schweden, Herr Thorild habe gegen Herrn 0 e dm ann einen Aufsatz drucken lassen, worin er sehr heftig gegen den letztern losziehe, und sein Schreiben an mich, fiber die schwedische Literatur und Sprache, als ein Pasquill iiber das schwedische Genie darstelle. Dieser Aufsatz, setzte man hinzu, hätte zwar an sich wenig zu bedeuten, könnte aber doch, bei Herrn Thorilds grossem Anhange in Schweden, Herrn 0 e dm ann Verdriisslichkeiten zuziehen. Es that mir diess nicht bloss in Riicksicht des Letztern, sondern auch des Erstern Leid, denn Bragur war nie dazu bestimmt, achtungswärdige Männer zu beleidigen. Zufälliger Weise erhielt ich zur nämlicher Zeit einige Schriften aus Dänemark, in welchen nicht bloss Herrn Thorild's poetischen Character, sondern auch seinen politischen, und die ganze Geschichte seiner Landesverweisung, auf einer andern Seite geschildert fand. /Not: Men sehe: Forsög til en Udsigt over de skjönne Videnskabers Skjäbne i Sverige af Jens K r agh Höst. S. 49. und Efterr. von undenl. Lit. 2. B. S. 39. u. f./ Gleich- wohl war mir auch Herr Oedmann durch zu sichre Quellen bekannt, als dass ich seinen Character irgend einiges Misstrauen setzen durfte, und ich nahm also sowohl bei diesem, als bei jenem, nach der Philosophie des neuen Amadis, die Sache auf 
 
 
 
 
 288 ihrer besten Seite, schrieb selbst an Herrn Thorild, bat mir den gedruckten Aufsatz aus, und erbot mich, falls er mich näher unterrichtete, seine Ehre in dem nämlichen Werke, in dem sie gekränkt sein sollte, wieder herzustellen. Herr Thorild ertheilte sogleich Antwort, und legte mir ein paar Exemplare der gedruckten Epistel bei, för dessen Verfasser aber derselbe sich nicht bekennt. Ich las beide, die eine mit Vergniigen, die andere mit eben soveil Verwunderung als Indignation. Ernst konnte es wenigstens Herrn Thorild unmöglich mit der Meinung sein, dass es mir gezieme, den Schatten dieses anonymen Epistolographen zu verehren; und wenn man gleich die gerechte Verachtung einer Schmähschrift dadurch am besten beweisen kann, wenn man sie selbst verbreitet; und ich als in Räcksicht meiner sowohl, als Herrn Oedm ann s, nicht den mindetsen Anstand fände, Herrn Thorilds wiederholte Bitte, die ganze Epistel in unsere Zeitschrift einzuriicken, Geniige zu leisten: so förchte ich doch, man möchte Herrn Thorilds Wunsch, seine darin enthaitene Ehrenrettung verbreitet zu sehen, der nicht nur verzeihlich, sondern gerecht ist, (ohne eine besondere Erklärung) mit derjenigen eben nicht sehr ehrenvollen Leidenschaft verwechseln, welche dem Anonymen, seinem Verthei- diger, die Feder scheint in die Hand gegeben zu haben. Ohne Zweifel wird derselbe nach dem Empfange meiner Antwort die Sache selbst auf einer andern Seite betrachtet haben und einsehen, dass es aus keinem andern Grunde, als aus der geböhrenden Achtung för ein gebildetes Publicum und för Herrn Thorild selbst, geschiet, wenn hier die glöhende Schaale weggeworfen, und nur der kalte, noch unversengte Kern zum Besten gegeben wird. Soviel wenigstens wird auch der unge- nannte Sweogothe sich jetzt nach einem Verlauf von 1 - 2 Jahren bei ruhigern Blute selbst eingestehen, dass nicht Herrn Oedmanns Schreiben aber wohl Episteln, wie die seinige, geschickt wären, unserm Magazin nach und nach zu dem Ehrentitel einer Vilis calumniarum caupona, cunctis maligni vulgi contagionibus infecta, sua infami fama foelide florens &c. verhelfen zu können.» Detta brev var avsett att införas i Bragur tillsammans med ett utdrag ur Thorilds ursprungliga skrift, Altona-broschyren. Båda dokumenten blev faktiskt avtryckta i Bragur men av obekant anledning först i band VIII, som utgavs 1812, fyra år efter Thorilds bortgång! De partier ur Thorilds skrift, som återgavs i Bragur vid detta tillfälle motsvarar raderna 44 - 70. Från Ödmanns sida finns också ett slutdokument, ett brev av mars 1798 till utgivaren av Dagligt Allehanda Johan Pfeiffer (Gjörwells samling av brev 1797- 1811, KB) varur följande må citeras: »Med Thorild hänger så ihop. Hans pasquill fick jag strax från en professor, som utgifver en journal i Tyskland. Thorild hade bett honom införa sin smädeskrift i journalen; men han svarade: at Ödmans literaire reputation vore stadgad i Tyskland och kunde ej skadas genom anonyme broschurer, som angripa honom för dumhet — ej heller ville han fläcka sin journal med dylika skrifter —. Jag fick sedan et exemplar fil ifrån en tysk lärd, med tilsägelse at skratta och icke nedlåta mig at svara. Jag har 
 
 
 
 
 289 skrattat, och redan glömt detta nya prof af Thorilds galenskaper. — Men bror bör veta sammanhanget. En tysk lärd, som får adresse på mig genom hof-rådet Schre- ber, skref mig til och begärde svar på 12 frågor i svenska litteraturen. Jag var ock ombeden at skrifva på svenska. Jag svarade, och bror vet, det min sak ej är att förolämpa någon. Frågorna besvarades i ordning, och deraf härleder sig det föga sammanhang Thorild tror sig funnit. — Jag skref äfven om våra poeter, alt efter förfrågan. Min correspondent sade sig känna en Creutz, en Gyllenborg, en Adler- beth, m.fl. Altså kunde jag om dem intet säga. Altså är den klagan af Thorild orim- lig. — Men han hade i synnerhet nämnt Kellgren, Leopold, Lidner och Thorild. Om desse skref jag det högsta beröm som var mig möjeligt — dock vid Thorild den anmärkning, at han just i samma dagar blifvit på 4 år landsförvist, emedan han i en tryckt skrift till regenten framstält orimliga petita i politisk vue. Jag ville dermed justifiera regeringen som dömt, emedan jag redan hade mig bekant, at Thorild utom riket passerade för et politiskt offer, såsom frihetsvän etc. Jag tillade, at i Thorilds skrifter föreföllo saker, som gjorde, at man nb. höll honom för egenkär, spänd, oförvägen och bitter. Detta bref skulle tjena blott til handledning för corresponden- ten, men han fann det så interessant, at han öfversatte det och tryckte det med mitt namn. Såsom han icke nog kände vårt språk, felade han i öfversättningen — satte något hårdare ord, til ex. Thorheit för orimlighet, bitande för skarp etc. och, det som värre var, uteslöt många modifikationer, til ex. man anser, man håller, och satte i stället: är. NB. Detta hände endast i perioden om Thorild, — hvilkens vän utgifvaren icke var. — Brefvet lästes med största nöje; man sade i tyska journalerne, at detta var den bästa artikeln i bandet: man har complimenterat mig för så många goda saker i et bref. — Alt detta kunde Thorild förlåta mig; men det var honom odrägligt, at jag berömt Leopold, och sagt at han som poet har den lenaste ton och ljufvaste versification: men är förfärlig då han straffar och hade altid med seger utfört sina lärda fälttåg. Thorild såg at detta syftade på den dråpeliga skriften, som krossade alt hans anseende, och den han så ömkeligt vederlade i sit så kallade Svar på Luntan — derföre skulle jag nu smädas. Thorild har altid med sina förtjenster synts mig vara en bitter och föraktelig auctor, alt sedan han utgaf Straff-sången och med en oskicklig allusion på Wasa-namnet troddes beskrifva sin riks-kruka — Si sådant är rasa. — Nu känner bror saken. Och jag önskar, at bror, dock blott för dem som sett pasquillet, uplyser denna tvist med detta bref. — At han säger sig indela gentis meae ingenia in mordacia &c är en lögn, den han påtrugat mig af afund öfver det beröm jag gaf en Kellgren och Leopold, såsom männer hvilka icke hade sine likar at föra satirens gisla, der den borde föras. Herr Rosenstein, landsh. och ridd. har sjelf nämnt det såsom Kellgrens största talent, och hvad en Leopold är, när han retas at taga detta vapen, har ingen kraftigare erfarit än Thorild. Men nu tänkte han sätta hela vittra corpsen i vapen emot mig — hvilken nedrighet!» 4 - 8 Et hanc . . . insanae factioni är ett angrepp ut i luften på tidens politiska skri- benter, vilka enbart är partipolitiskt bundna. 
 
 
 
 
 290 8-11 A t, Graetere . . . religione hyllar i stället de klarsynta män som dyrkar den gudomliga sanningen. 9 Lucretio: om Thorilds förhållande till Lucretius se komm. SS VIII, 105. De citerade orden är hämtade från De rerum natura II: 8 och V:104. BE. 12 Brage var i den isländska mytologin skaldekonstens gud och Odens så att säga litteräre ceremonimästare. Thorild kallar honom nordbornas Apollo och vis- hetens allvarlige gud. — Han omnämner honom utom i denna skrift endast i SS VI, 298 (»Bragur»). A pollini: Apollon är den av Greklands gudar som Thorild oftast omnämner. Se registret SS XII, 514. 12 f Herrnodam: Hermoda jämställs med ungdomsgudinnan Hebe. (Hermes var grekernas herdegud, motsvarande romarnas Mercurius.) BE. 13 Heben: Hebe är i den grekiska mytologien ungdomens gudinna. »Uppe i Olympen hände det sig att Heras dotter Hebe, som gudinnan märkvärdigt nog hade fått enbart efter att ha ätit en sallad av bönor och som nu tjänstgjorde som munskänk i familjen, råkade halka med bägaren och föll i en oanständig position framför Zeus, som då blev mäkta vred och strax avsatte henne från hennes syssla.» (Alf Henrikson, Antikens historier I, 311 f.) 13 novitatis pocula: förnyelsens (den eviga ungdomens) bägare (med nektar). BE. 16 Veneris: Thorild nämner ingenstädes Afrodite, medan han ofta nämner Venus (se personregistret SS XII, 543 f), vilket väl vittnar om hans främlingskap för den grekiska kulturen. volgivaga: vulgivaga, »den bland hopen kringströvande», benämning på Venus som den lösa kärlekens gudinna. — Se Lucretius, De rerum natura IV, 1063 (1071), BE. 23 Epistola: Ödmanns artikel hade karaktären av brev; se inledningen ovan (Bakgrund). 28 acta eruditionis nostrae: Thorild har tydligen i Bragur saknat information om det svenska undervisningsväsendet. 35 Hermoda: se not till r 12 f. 38 ardelio: »lätting», latmask, pratmakare. Se Phaedrus Fabler II: 5,1. BE. 44 Ingentia . . . opera: omdömet motsvarar inte Ödmanns framställning, som understryker att fornforskningen i Sverige ligger nere och att Peringsköld, Vere- lius och Björner (!) inte fått några efterträdare. Dock anger Ödmann en rad mindre, nu verksamma forskare: Siegfried Gahm, Carl Gustaf Nordin, Adler- beth, Rosenhane, Fant, Olof Knös, Uno von Troil, Neikter, Birger Frondin; för visso får dessa ibland beröm. Men Ödmann understryker: »Allein wir haben keinen Ihre, keinen Arrhenius mehr.» 45 academicas Disputationes: att Thorild skulle hysa aktning för akademiska dispu- tationer kan förefalla överraskande. Man må emellertid jämföra med hans hyllning till vältaligheten i Svar på luntan (1792); se SS III, 191 och komm. SS IX, 452 f. 
 
 
 
 
 291 47 f Philosophiae Philologia: filologin står tillbaka för filosofin. BE. 51 I dmannum: Nils Idman (1716 - 1790) utgav 1774 Försök at visa gemenskap 52 59 61 62 64 64 66 emellan finska och grekiska språken, såsom tjenande til uplysning i finska folkets historia. Arken översattes till franska och väckte intresse i Tyskland men anses sakna vetenskapligt värde. Ganandri: Christfrid Ganander (1741 - 1790), finländsk präst, var en av Porthans främsta lärjungar. Hans Mythologia fennica (1789) är en ingående framställning av den finska och lappska mytologin. Thorild har tydligen tagit djupt intryck av dennas magiska poesi med dess — rimfria! — förtrollning. Att Ödmann förbisett detta verk menar han vara en svår uraktlåtenhet. orphicam: om Thorilds förhållande till Orfeus och orficismen se komm. SS VIII, 457 ff. Ovidianis: om Thorilds förhållande till Ovidius se komm. SS VIII, 149. Jfr Gananders Mythologia fennica, företalets första sida, där det heter: »Våra Finska Runor likna mycket i det Mythologiska eller Fabelagtiga Ovidii Meta- morphoses ; som ses i synnerhet under namnen Luonnottaret, Loahetar, Jouha- wainen o.s.v.» Glossarium: Gananders främsta verk är hans Nytt finskt lexicon, som förelåg färdigt i manuskript 1787; det publicerades 1937 - 1940 (3 band) i en faksimil- utgåva. parat: förbereder. Thorild använder presensform fast Ganander var avliden. cur neque attigerit: Ödmann förklarar underlåtenheten i brevet till Pfeiffer (se ovan Gräters reaktion) så: »Jag skref äfven om våra poeter, alt efter förfrågan. Min correspondent sade sig känna en Creutz, en Gyllenborg, en Adlerbeth, m.fl. Alltså kunde jag om dem intet säga. Altså är den klagan af Thorild orimlig.» Det sista är orimligt: Thorild kunde ingenting veta om dessa förutsättningar. f Gy Ilenborgiu m: Gyllenborg. Om Thorilds förhållande till Gyllenborg se komm. SS VIII, 395 f, där stället citeras. epicum poi'ma: Gyllenborgs epos Tåget öfver Bält, av Thorild speciellt i breven till Leopold 1785 behandlat med stort förakt (se SS VI, 125 samt komm. SS XII, 199 f). 67 Stiernhielmium: om Thorilds förhållande till Stiernhielm se komm. SS VII, 134 f. I brevväxlingen med Cramer diskuterar Thorild utförligt Stiernhielms förtjänster som hexameterdiktare (SS VI, 294 - 296, 298 - 306, 310 - 313); se Arvidson, Studier i Thorilds diktning, Samlaren 1937 s 1 - 20 (jfr SS VII, 134 f). Se vidare komm. till de nämnda sidorna i SS VII. 68 f musica dramata antiqui moris: till året 1649 hör Stiernhielms Den Fångne Cupido och Freds-afl, skrivna för hovfester. 70 Bellmannum: om Thorilds förhållande till Bellman se komm. SS VIII, 19 f. Bellman hade avlidit den 11 februari 1795, vilket bör ha varit bekant för Thorild vid skriftens avfattande i april. Thorild hyllar Bellman främst som improvisatör; forskningen har emellertid sökt klarlägga, att Bellmans mästerverk är utarbetade 
 
 
 
 
 292 med yttersta omsorg. Thorild prisar Bellmans bacchanaliska glädje; huruvida han också uppmärksammar den djupa melankolin hos Bellman beror på tolk- ningen av orden non sine nube r 77; ordet nubes betyder moln men kan också ha innebörden dysterhet eller sorg. 78 homuli tui: Ödmann. Lidnerum: om Thorilds förhållande till Lidner se komm. SS VII, 313-317 med där anförd litteratur samt SS VIII, 332-337. 79 Goetheum: om Thorilds förhållande till Goethe se komm. SS VII, 148 ff samt Arvidson, Thorild und Goethe (Der Ginkgo Baum, Erste Folge I) s 9-18. Sue ciae Goetheum: hedersnamnet Sveriges Goethe, som Ödmann tilldelar Lidner, avser väl knappast att denne var Sveriges diktarhövding utan snarare att hans diktning var besläktad med Goethes. Thorild reducerar släktskapen till djärv efterbildning. 84 politicas intsanias: eg. politiska sinnessjukdomar eller galenskaper. Bragurs text har politische Thorheiten, medan Ödmann haft det mildare politiska orimlig- heter. 1 sitt höstbrev till Gräter 1795 skriver Ödmann: »Orimlighet, betyder i vårt språk brist på öfverläggning, och är en större grad af oförsigtighet.» 94 viro: Thorild. 94-111 qui n im is a ltus . . . fatuus iste är en självkarakteristik i form av ett själv- försvar från Thorilds sida. Han har kallats den mycket högsinte, han har höjd över lyckans lockelser och människornas bifall gått sin egen väg i musernas tjänst, för bergsborna har han förkunnat den rätta och ädla nordmannafriheten. Han har förklarat lagarna vara heliga men själen i högsta grad fri. Det tilläggs att Thorild aldrig sökt gunst hos kungen men ändå underbart behagat denne, beroende på att kungen mer ville vara en medborgare som Perikles än en härskare som Augustus. Händelserna i samband med domen och landsförvis- ningen är stor historia. 100 Regi: Gustaf III. 102 A ugustum: om Thorilds uppfattning av kejsar Augustus se komm. SS VIII, 324. 103 Periclem: Perikles har Thorild nämnt ytterligare endast en gång, SS II, 84, där Perikles kallas medborgare (till skillnad från konung eller kejsare). Det är alltså beröm åt Gustaf III att han mer liknade Perikles än Augustus. qui demum vir: Thorild. 103 f de Libertate Mentis Publicae: Om det allmänna förståndets frihet, Thorilds båda skrifter om tryckfriheten 1786 (SS III, 268-312). Att Thorild här begagnar mens för förstånd är frapperande: i Archimetria är mens genom- gående motsatsen till ratio och betecknar den lösa fantasin eller vanvettet. 104 Probitas, contra Politicen: Ärligheten, mot politiken. Thorilds skrift från 1792 bär endast titeln Ärligheten. 105 errorem: misstag, fel. Thorilds »misstag» skulle väl bestå i vissa formule- ringar i Ärligheten. 
 
 
 
 
 293 106 tumultu m: avsett är det s k ebelska upploppet den 2 januari 1793. Om detta se utförligast hos Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 262 ff. 108 tranquillum animism: Thorilds själsstyrka under processen är omvittnad och framgår av handlingarna i målet. illustrem Regnantis gratiam: åsyftat är regentens ekonomiska understöd åt den dömde. 112 religionem: här möjligen = andlighet. BE. 117 ff quo clara ... diiudicato: att Ödmann i sin skrift indelar sitt folks berömda snillen i argsinta, dumdristiga, lekande, ursinniga är en orättvis beskyllning — han presenterar i regel både vetenskapsmän och diktare med generöst beröm. Inte ens omdömet om Thorild kan helt undantagas från regeln. 119 W ielandum: om Thorilds förhållande till Wieland se komm. SS IX, 222 f. Wieland finns inte nämnd hos Ödmann. ludere: jfr ludibria r 132. Det lekande är för Thorild något mindervärdigt. 120 Klopstockium: om Thorilds förhållande till Klopstock se komm. SS VII, 132 f. Inte heller Klopstock nämns hos Ödmann. 123 po6eos formam: hexametern. Thorild understryker att han .är dess förnyare i Sverige. 124 vates: ordets grundbetydelse är siare men ordet kan också översättas med skald (gudomligt inspirerat). BE. asper ac nimius: asper betyder sträv, hård, rå, grov, vild, stursk; nimius för stor, överdriven, omåttlig. I Bragur - texten sägs att Thorild är »iiberspannt, aber heiss, derb und kiihn»; Ödmann hade använt orden »Spänd och Öfverdrifven, men het, grof och oförvägen». 125 iste: den där, dvs Ödmann. virilis . . . sublimis: att Thorild kan kalla sig själv manlig och hög, stark och sublim hänger givetvis samman med att han som Sviogothus talar i annans namn. 127 lepidos versificatores: behagliga (angenäma) versifikatörer. Ödmann hade hyllat Kellgren och Leopold: Kellgren hade inte sin like »in der Leichtigkeit der Versification»; Leopold kallas »ein leichter Versificatör». Thorild håller detta beröm för narraktigt: vem skulle våga nedvärdera Voltaire och Wieland på detta sätt? Från början har Thorild placerat Kellgrens dikt i det lätta behagets lägre sfär. 128 V oltaireum: om Thorilds förhållande till Voltaire se komm. SS VII, 117 f. 129 Lucano: om Thorilds förhållande till Lucanus se komm. SS VIII, 92. 129 f carmina . . . nectere: citatet anges vara hämtat från Lucanus men saknas i speciallexikonet för Lucanus' hela produktion. BE. 130 huic: Ödmann. 131 Virgilii: om Thorilds förhållande till Vergilius se komm. SS VII, 206. V ergilii modos: hexametern. 133 - 135 Etiam . . . rabiunt: en krigsförklaring mot den franska smaken i svensk tappning. 20. - Thorild. X. 
 
 
 
 
 294 135 ebrioli: av ebrius, drucken (»en smula drucken»). Motsatsen är sobrius, nykter (»sober»). BE. 144-146 Ne unum . . . de spuit: omdömet är starkt överdrivet. Jfr not ovan till r 117. 145 iste: Ödmann. 147 horatianå veniå: om Thorilds förhållande till Horatius se komm. SS VII, 184 f. in malos asperrimus: citatet är hämtat från Horatius Epoder 6:11. BE. 149 quae Cornua decent: oxhjärna (som passar horn). BE. 155 SVIOGOTHUS: Gräter frågar sig om ordet är en signatur för Thorild eller för någon vän till honom, men varken han eller Ödmann tvekar om att Thorild själv är textens författare. S 205-217. Quis veri' sit eruditus? Handskrifter saknas. Originaltrycket är ett oktavhäfte omfattande 16 sidor. Första sidan har texten: Illustrum Questionem Quis verk sit eruditus? Veniå Ampliss. Ord. Philosophici, moderabitur Thomas Thorild, Prof. reg. et Biblioth. Acad. Praefectus, evincet pro laurea Joh. Frid. Wennersten, Vestrogothiä-Suecus. Iulii 1797. in auditorio maiore die H.A.M.S. Gryphiae, Typis I. H. Eckhardt, Reg. Acad. Typogr, I Kungl. bibliotekets exemplar har datum, 26, ifyllts med blyerts. Tredje sidan upptas av en högtidlig tillägnan till godsägaren Pehr Tham på Dagsnäs och Dahla och hans maka född Nordencranz. Andra och fjärde sidorna är blanka. Skriften är här återgiven efter originaltrycket. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 126 noten, 213 f. Braun, Aus Thomas Thorilds Greifswalder Zeit 42 f. 
 
 
 
 
 295 Respondenten. Frågan om författarskapet till dissertationen har aldrig behövt väckas. Thorild skickade skriften till Tham, som gissade att Thorild själv var för- fattaren. I sitt svarsbrev 14.10.1797 konstaterar Thorild: »'All den där Latinen' är riktigt af mig.» (SS VI, 368.) I Greifswald var det alltjämt vanligt, att en respondent enbart försvarade den av sin professor författade avhandlingen. I samma brev (a st) skriver Thorild om sin elev: »För Wennersten åter, som i grunden är en bra karl och har en dråpelig predikostämma, utber jag alt det Förord M.N.He. kan ge i det han söker: och detta Förord vet jag, är mägtigt.» Johan Fredrik Wennersten var enligt examensprotokollen (filosofiska fakultetens acta 1797) född 1772, hade påbörjat studier i Skara 1780 och i Uppsala 1791 och nu sedan några månader studerat teologi i Greifswald. Det finns antecknat att han »hier eine Dissertation pro Exercitio mit ausgezeichneter Fertigkeit vertheidigt». Hans examen i övrigt fick goda vitsord. Han prästviges 1798 men blev först 1806 komminister (i Grevbäck). Enligt Warholm, Skara stifts herdaminne II, 78, omkom han 1809 efter att i sinnesyrsel ha blivit bränd till döds. Referat. Mot varandra ställs bildning och råhet. Vem är sant bildad? Saken har överraskande nog inte undersökts under seklens gång. Man måste skilja mellan bildad och lärd. Det finns råa lärde. Deras kännemärke är att de är djupt okunniga och så enfaldiga, att de med stor lätthet låter sig bedragas. Denna råhet behärskar i själva verket hela den lärda världen. De lärde vägrar att se skillnaden mellan tro, förmoda och veta. När det gäller tro och förmoda står tusen auktoriteter mot tusen andra auktoriteter, och de lärde engagerar sig oförbehållsamt i spelet mellan sekter och meningsriktningar. Vet gör man inte utan genom förståndens högsta samstämmighet, vunnen genom matema- tiskt klara bevis. Sanningens »gudomliga högsta» kan visserligen aldrig nås men man närmar sig detta genom att sorgfälligt pröva. Absoluta påståenden är bara sådana som uttrycker identitet, men de är meningslösa. De misslyckade tänkarna indelas i två huvudgrupper, dogmatikerna (de lätt- trogna, credulos) och skeptikerna (de misstrogna, incredulos). De sistnämnda tror sig tvivla men ser inte att tingens natur aldrig kan ha negativ karaktär. I själva verket är det så att var och en som handlar, som är i verksamhet, inte kan tvivla. Det går inte att bestrida nödvändigheten eller själva existensen av det som är. Scepticismen är de råas och enfaldigas skuggspel. Dogmatikerna, de lättrogna, har två huvudgrupper, de orakeltroende (oracula- rios) och fablarna (opinatores). Båda är enfaldiga och i anden krymplingar. Den orakeltroende för okritiskt traditionen vidare. Han har stelnat i arvet efter fäderna, i den egna tidens sedvana eller i någon stor mans efterföljd; han är alltså auktoritets- bunden och kan inte skilja mellan person och sak. Fablaren å sin sida har stelnat i sin fantasis drömsyner. Han föraktar all auktoritet utom sin egen påhittighets. Det finns emellertid två slags fablare, poeten (poaa) och sofen (sophus). Poeten är inte som sofen abstrakt utan spelar splittrat, distrakt; han svävar ovanför erfaren- 
 
 
 
 
 296 heten av de naturliga tingen; hans föreställningar är drömda underverk; med inbill- ningens kraft skapar han i tankens värld nya iliader och odysseer. Han är inte att ta på allvar. Sofen — han benämns inledningsvis filosof — avvisar tungt alla levande analogier, all naturlig likhet, även erfarenhetens; han idisslar i sin säkerhet och är som tänkare tom och skugglik. Både poeten och sofen spekulerar utanför naturen och blir lätt bedragna, efter- som tingen framträder varken poetiskt eller sofiskt utan fysiskt, det är i den bäst dokumenterade verksamheten. Soferna liksom poeterna skapar råa skuggbilder av tingen. De söker på lek utforska existensen, handlandet, kvantitet och kvalitet, rum och tid, form och norm, förstånd, vilja etc, medan de a priori beundrar utanför naturen och inte lägger märke till att det är något fysiskt som ligger till grund för alla metafysiska möjligheter och för vetandet, detta må vara objektivt, grundat på vår prövning, eller subjektivt, grundat på vår prövning. Ja, i minsta fysiska detalj- kunskap döljer sig hela filosofien. Ideerna, som de så vårdslöst svänger sig med, är alltför lättsinniga beteckningar på tingen. En verksamhet a priori tillkommer endast sinnet (sensus). Våra förmögenheter härleds ur sinneserfarenheten, betecknad som känsla. Själen är förmågan att känna, förståndet är känslornas överensstämmelse, viljan är känslan i rörelse osv, medan fantasin är känslornas irrande vanvett. Enfal- digt nog utskriker man det a priori som från början är givet. De allmängiltiga sanningarna blir vid denna behandling till steril identicism, som är ett spel med ord. Det som den sofiska dumheten betraktar som underverk har sedan antiken upp- visats vara det enkla: vara i rummet, ske i tiden. I själva verket har tingen rum och tid. Mest enfaldigt är att inte se att abstraktionen är all vanvetts verkliga konst: genom den åläggs vi att tänka oss det ena utan det andra, det hela utan sina delar eller delen utan det hela. I stället måste det sanna efterforskas genom uppmärksam- het (attention) på tingens naturliga sammanhang. Man måste skilja på fiktum och faktum. Man får inte dana på fri hand utan måste veta att man vet. Man kan drömma sig ett inre sinne, och man kan skapa eldiga fantasier, men om inte sådant korrigeras fysiskt av det sanna sinnet, rasar allt samman. De poetiska och sofiska teserna, distrakta resp. abstrakta, förkunnas på allvar, de må vara aldrig så enfaldiga eller uppdiktade, men den fysiska kunskapen är ensam bevisad, tagen som den är ur naturens skola, ur Guds skola. Medan de teoretiserande snillena rasar på sina märkvärdiga turer, framstår de praktiska konsterna i sin styrka: på dem beror människans både vällust och hälsa och ära. Förutom de sex här nämnda kategorierna av misslyckade tänkare finns det ytter- ligare sex grupper, av vilka den första representeras av pedanten (paedanta). Bland de lärde rasar den ene mot den andre i vanvettig pedantism. Är pedanten djärvare blir han lätt charlatan och som sådan ofta en omedveten bedragare. I sin lärda tygel- löshet blir pedanten lätt entusiast (enthusiasta) och representerar den andra gruppen. Om entusiasmen blir starkare övergår den i blodig fanatism. Båda grupperna utmärker sig avskyvärt genom mental abstraktion och visionernas trans- cendens, ända därhän att soferna hellre skulle dölja sig i skuggan än jämföras med dessa den våldsamt medvetna själens hjältar, som bara tänker på sitt krig. 
 
 
 
 
 297 Råhetens topp representeras bland de lärde av nästa tänkarpar, rigoristen (rigorista) och den galante (galantista), beteckningar som inte är latinska men auktoriserade. Av dem betraktar den förre sitt förstånd som absolut, den senare sitt som dissolut (splittrat); båda förstånden är emellertid soluta (tygellösa). Rigoristen utför sina demonstrationer i antik dryghet högt över folket, staten och naturen med hjälp av sin transcendentala vision. Den galante jagar applåder, är alltid av senaste modet, skrattar och hånar och anser det förnuftiga och det nya vara synonymer. Han betraktar sitt eget decennium som evigheten och förgås i sin eleganta lek. De två sista grupperna representeras av libertinen (libertinus) och pietisten (endast riktningen, pietismus, nämns), grupper av förkunnare som inte har förstånd att leva på rätt sätt. För libertinen är samvete och ära, rätt och plikt blott en lek: inte ens bland de vildaste barbarer kan större lättsinne upptäckas än det som betecknar dessa efemära lärde i Stora Tatariet. En motsatt uppfattning representeras av pietisten, som inte ser något annat än sedernas helighet. Han hänvisas liksom liber- tinen till nödvändigheten att förena det goda med det sanna. Vishet är kunskap om det bästa, dygd är denna kunskaps levande makt, den naturliga friheten ingenting annat än det bästas gudomliga rätt. Men vad är det bästa? Svaret är: det goda som fortsätter att vara mest prövat och proportionerat till mig själv och till tingen, var- igenom vi blir levande och medvetna, människor och medborgare, vänner och släktingar med kraft till välgång och lycka i fysisk och gudomlig verksamhet. Sådana är de råas kategorier bland de lärde; alla deras drömsyner är det omöjligt att räkna upp. Mot denna bakgrund är det möjligt att fastställa vem som är sant bildad. Han tar reda på det prövade. Han begagnar undersökandets matematik, som räknar ut vitt- nesbördens samstämmighet på det område som utforskas. Han rasar inte som den orakeltroende och uppträder inte kvickt galen som fablaren, han leker inte i aukto- ritetens och fantasins heliga täta dimma, han bekämpar abstraktionens extas, höjd över alla opinioners och sekters vulgarismer. Han både misstänker och föraktar både poeterna med deras glimmande toppar och soferna som spejar enbart mot marken. På vad sätt besegrar han dem? Svar: genom total kunskap fysiskt, genom sinneserfarenheten. Men han har därvid en gudomlig norm: han prövar hur långt en sak är viss. Han bygger på förståndens vissaste samstämmighet, men eftersom detta är maximalt svårt, anser han aldrig något vara absolut så utan, sedan det i högsta grad prövats så långt vara klart. Mot denna bakgrund framstår råhetens och alla misstagens princip som ohederlig, medan sanningens och vetandets princip — en enda, konstant, gudomlig — är hederlighet. Karaktär. Under sin verksamhet som professor i Greifswald författade Thorild sexton dissertationer i sina elevers namn. Ehuru det var utsatt för kritik var det ingen ovanlighet, att det var professorn som författade texten till en dissertation, som sedan offentligt försvarades av examinanden, vars prestation bedömdes efter den skicklighet med vilken han skötte försvaret. Det finns inga tvivel om att Thorild 
 
 
 
 
 298 själv är författare till samtliga sexton dissertationer — han gjorde ingen hemlighet av sitt författarskap. Samtliga dissertationer är skrivna på latin. Också disputationerna skedde på detta språk. Thorilds dissertationer är alla i högre eller lägre grad stridsskrifter, där han hävdade sina egna radikala åsikter på olika områden. Vid det konservativa universi- tetet sågs detta med misstro, och vid vissa tillfällen kom han i öppen konflikt med universitetskonciliet som hade att bedöma examinandens prestationer. Att oviljan från detta håll var påtaglig framgår av de akademiska protokollen, som hittills inte observerats av forskningen. De närmare omständigheterna framgår av kommenta- ren till de olika dissertationerna. Om Quis vere sit eruditus? finns emellertid inga sådana omdömen. En akademisk avhandling bör ju vara systematiskt upplagd. Thorild har åstad- kommit en sådan systematik genom en indelning av filosoferna eller förkunnarna i tolv olika grupper. Han kritiserar dem därefter grupp för grupp. Vid genomläs- ningen av referatet ovan undgår man inte intrycket, att systematiseringen är konst- lad. I centrum står det kunskapsteoretiska problemet, men åtskilliga av grupperna har en mycket lös anknytning till detta problem. Det gäller främst om de sex sista grupperna. Tänkarna indelas i två huvudgrupper, dogmatikerna och skeptikerna. Skepti- cismen avfärdas snabbt som ohållbar. Det blir dogmatikerna som utsätts för huvudangreppet. Dessa uppdelas i sin tur i de orakeltroende och fablarna. Av dessa avfärdas också de orakeltroende snabbt, och det blir fablarna som kommer i för- grunden. Också dessa uppdelas i två kategorier, poeterna och soferna. Av dessa ägnas huvuduppmärksamheten åt soferna, de egentliga filosoferna. Sophus betyder vis, men sofen blir i Thorilds framställning tom och skugglik, parodi på en filosof. Sof är alltså ett öknamn, besläktat, såsom Thorild själv framhåller, med sofism och sofist. De sex återstående grupperna omfattar förkunnare snarare än tänkare. Där finns den stridslystne pedanten, som i värsta fall blir entusiast och fanatiker. Mot var- andra står också rigoristen och den galante. Slutligen utgör libertinen och pietisten ett motsatspar, där huvudvikten läggs vid livshållningen. I varje fall den galante, möjligen också libertinen och pietisten, verkar vara utfyllnad. Dissertationen i sin helhet är ett fränt angrepp på de i Tyskland härskande filosofskolorna, wolffianismen och kantianismen. Ingen filosof nämns dock vid namn. Det synes som om Thorild räknar wolffianismen och kantianismen som en enhet, en skola, som helt avvek från den radikala upplysningsriktning han själv till- hörde och som i sin rationalism resp. transcendentalism stred mot hans egen sensu- alism och materialism. I sin första dissertation framträder Thorild för första gången offentligt som anhängare av Condillacs sensualism och Holbachs materialism. Han anknyter därvid till de åsikter han framlagt i sina filosofiska naturuppsatser från mitten av 1780-talet, vilka blivit liggande i hans skrivbordslåda. Om dessa se komm. 
 
 
 
 
 299 SS VIII, 444 465. Thorilds kritik riktar sig främst mot abstraktionen: den är grund- läggande för all metafysik. Och metafysiken fabulerar: den bortser från tingen och den faktiska verkligheten och från den enda sanna kunskapskällan, sinneserfaren- heten. Thorild hävdar emfatiskt, att verkligheten är fysisk och att vår kunskap erhålles endast genom sinnena eller som han själv säger enbart genom sinnet (sensus). All annan kunskap är illusorisk, falsk, metafysisk. Sinneserfarenheten måste emellertid underkastas attention och en systematisk noggrann prövning, innan vi vågar fastslå något som sant och säkert. En sådan prövning är filosofins huvuduppgift. Se vidare detaljkommentaren nedan. Sann kunskap om verkligheten är alltså möjlig, ehuru Thorild på ett par ställen (r 42 47 och 324 327) betonar, att vi aldrig kan nå absolut kunskap. Genom mate- matisk metod — systematisk kontroll av upplevelserna — når vi dock sann kunskap, och någon annan verklighet än den vi på detta sätt får kunskap om existerar inte. Ändå har filosofskolorna genom seklen, menar Thorild, sökt inbilla oss att man når sanningen på andra vägar: genom tankearbete utan realunderlag, genom abstrak- tion, genom metafysik. Dissertationen är alltså att anse som en uppgörelse med skolornas olika försök att utan reellt underlag skapa bilder av verkligheten och därmed dogmatiskt och-eller lättsinnigt ge oss falska föreställningar om tillvaron och dess lagar. Dissertationen är ett förspel till Thorilds filosofiska huvudarbete, Maximum seu archimetria, som publicerades två år senare och med vilket Thorild uppenbart redan nu var sysselsatt. Archimetria är i främsta rummet en uppgörelse med Kant. I vilken mån Eruditus-dissertationen tar upp direkt kritik av kantianismen är inte alldeles enkelt att urskilja, eftersom denna inordnas i de metafysiska systemens gemenskap. Men man kan peka på att Thorild tar avstånd från Kants a priori-uppfattning (r 132, 150) liksom från hans lära om rum och tid som kategorier (r 159). R 165 171 är tydligen en uppgörelse med det centrala i Kants kunskapsteori. Eftersom disserta- tionen i sin helhet är riktad mot idealismens kunskapsuppfattning och Thorild dit räknar också Kants kunskapslära, får väsentliga delar av hans framställning en antikantiansk prägel. Dissertationen får därför betraktas som ett inlägg i den pågående intensiva diskussionen om kantianismen. - - - - Disputationen. Respondenten, J. F. Wennersten, hade dedicerat avhandlingen till Pehr Tham och hyllat denne. I ett brev till Tham tre dagar efter disputationen instämmer Thorild i hyllningen och fortsätter: »Det fägnar mig tillika, at ämnet ej är oädelt och at det är mit första, både latinska och professoriska, Specimen i denna art. Och just Respondentens Käckhet, som jag märkte i en Opposition förrut, gaf lust til detta försök. Han hölt orationer til sina opponenter på latinsk vers och til en Extra-opponent på Grekiska. Acten var ovanliges hedrad af de lärde här.» (SS VI, 366) Thorilds konkurrent om platsen som universitetsbibliotekarie, Wallenius, anteck- nar i sina biografiska anteckningar att Thorild presiderade »tacendo», tigande. Han fortsätter: »Dies war buchstäblich wahr. Ich hatte die unschuldige Bemerkung 
 
 
 
 
 300 gemacht, weil ich nicht allein, sondern viele andere Professoren waren äusserst neugierig, den beriihmten Thorild zum ersten Mahl im Catheder zu hören. Wir gingen aber alle unbefriedrigt weg, weil der Respondent sich selbst gut verteidigte.» (Se härom Braun a a 42 f.) Titeln eruditus: ordet betyder bildad, kunnig, lärd, studerad. Det sätts genom hela skriften i motsättning till rudis, rå, och betyder i så måtto frigjord från råhet. Det sätts emel- lertid också i motsats till doctus, lärd - de lärda utpekas som råa. Giltig översättning är bildad, varvid förstås såväl förståndets som hjärtats bildning. Ordet återkommer r 207 f, 280, 306, 325. Mottot Sapere aude: våga vara vis. Detta Horatius-citat (hämtat från Ep. I, 2, 40. BL) finns som motto för Passionerna, för samtliga nummer av Den nye granskaren, för Rätt, eller alla samhällens eviga lag och för de båda numren av Die Gelehrtenwelt. Horat.: Horatius. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 184 f. Texten r 2 institutionem quidem secutus Cliari/ Moderatoris: den åsyftade moderator, styresmannen, kan vara universitetets rektor men är sannolikare dess kansler, vid denna tid general Ph. B. von Platen. Vilket initiativ det är fråga om är inte belagt. 6 f umbras ... Auctoritatis: ordet auctoritas kan översättas med ansvarighet, makt eller med föredöme; här möjligen med trovärdighet. Ordet återkommer r 17 f, 34 f, 36 f, 61, 77, 101, 102, 104, 221 (noten), 241, 288. Ordet umbra, skugga, är i skriften känsloladdat i betydelsen oärligt skuggspel; det återkommer r 129, 130, 237, 309. 7 Phantasiae: ordet phantasia, fantasi, infall, har i skriften negativ innebörd och står som motsats till kunskap, vilken endast kan vinnas genom studium av det verkliga, dvs de fysiska företeelserna. Ordet återkommer r 38, 57, 76, 100, 148, 180, 193, 200, 288. 8 doctorum: ordet doctus, lärd, är skriften igenom beteckning på filosofer som, lättsinnigt förkunnar sanningen utan hänsyn till verkligheten. I stort sett inne- fattar det alla som uppträtt som läromästare i filosofi tiderna igenom. Ordet återkommer r 22, 40, 63, 81, 215, 221, 227 (noten), 229, 239, 251, 272, 277, 278, 312. species: ordet, som motsvarar begrepp eller ide hos Platon, innebär här sken, fantasibild, drömsyn; det har samma innebörd som visio, vision (se not till r 32) och fictio, fiktion (se not till r 63). Ordet återkommer r 28, 30, 35, 37, 87, 270, 279. 
 
 
 
 
 301 v e ra e: verus, sann, är i skriften ett nyckel- och honnörsord. Det står i motsats till alla de ord som betecknar falsk kunskap. Det återfinns r 1, 28, 45, 48, 52, 56, 75, 82, 87, 91, 133, 140, 148, 156, 160, 178, 191, 195, 200, 219, 255, 268, 280, 281, 286, 294, 298 f, 329. Substantivet veritas, sanning, återfinns r 151, 183, 326, 331. 12 ru dis: rå. Ordet betecknar motsatsen till eruditus och kan översättas också med obildad. Substantivet ruditas, råhet, förekommer r 13, 16, 24, 59, 83, 97, 188, 238, 252, 272, 330. 13 mentis: av mens, själ. I Archimetria betecknar ordet motsatsen till ratio, för- stånd, och till sensus, sinne; mens är där den själskraft som leder vilse. I viss mån är fallet detsamma här: mens är hemvist för råheten; jfr r 23, 31, 36, 51, 54, 58, 102, 184, 190, 289, 328. Men r 143 definieras mens som sentiendi facultas och r 196 omtalas scientia som illa mentis nostra sola Facultas. Se i övrigt r 3, 80, 155, 214, 236, 291, 318. 14 probat: av probo, jag prövar eller undersöker. I skriftens kunskapsteoretiska utläggningar är ordet tillsammans med sina avledningar nyckelord. Ordet åter- finns r 1, 312, 321. Formen probatus, prövad, undersökt, bevisad, återfinns r 43, 48, 64 f, 69 f, 75, 103, 107, 124, 145, 194, 206, 262, 281, 291, 326, medan probus, god, riktig, ärlig, förekommer r 27, 57, 71, 210, 295, 310, 311, 319. Motsvarande substantiv, probatio, prövning, bevisning, återfinns r 286 och probitas, redlighet, r 45, 252 f, 332. Adverbet probe, väl, bra, riktigt, rätt, återfinns r 219, 291, 325. 15 fatuus: slö, fånig, tokig, är i skriften ett vanligt förekommande glåpord och anger ett kunskapsteoretiskt lågvärde; se vidare r 35, 41, 60, 73, 93, 198, 208, 297, 317, 328. Adverbformen fatue återfinns r 179, 185, 187, 198, 223, substan- tivet fatuitas r 156 och 305. 17 Oraculorum antiquum horrorem: ett orakelsvar betecknar något på samma gång mångtydigt och av berusning präglat. Jfr r 32, 38, 77. Om adverbet oraculariter se not till r 285. Den som tror på orakelsvar betecknas som oracularius (se not till r 84). 18 ingeniorum: ordet ingenium, fattningsförmåga, snille, kvickhet, har här en nega- tiv klang. På r 146 definieras det emellertid som sentiendi mira viriditas. Se också r 213. 19 A bstractionumque: abstraktionen (lat. abstractio) är alltifrån Platon och Aristo- teles ett stridsämne inom filosofin. 1700-talets materialism, som Thorild följer, gör gällande att abstraktionen är en uppfinning av ett missriktat förstånd, den tillkommer inte tingen, som alla är enkla företeelser; det som kallas tingens väsen är endast den av människorna genom abstraktion skapade abstrakta icken. Motsatsen är för Thorild attentionen (se not till r 178). Abstraktionen för oss bort från verkligheten, från de fysiska tingen och är ett utslag av galenskap. Jfr r 172, 176 f, 190, 232, 252, 289 f. Adjektivet abstractus och adverbet abstract behandlas på liknande sätt; se r 54, 115, 182, 207. 19 f mythosophiam: ordet mytosophia är inte belagt i tillgängliga lexika. Inne- börden synes vara sagovisdom. BL. 
 
 
 
 
 302 20 Paedantismi: ordet paedantismus, i skriften använt också r 226, kan inte utan 24 25 28 30 32 33 39 vidare identifieras med pedanteri: Thorild inlägger i ordet någonting av upp- blåsthet. Ordet kommer av franskans pedant och italienskans pedante; pedant betyder närmast skolfux och blev spritt genom att »pedanten» var en stående figur i den gamla italienska komedien. Thorild benämner en av de filosoftyper han bekämpar paedanta; se r 220 och 227. Enthusiasmi: enthusiasmus - entusiasm - för enligt Thorild genom sin måttlös- het bort från verkligheten; jfr r 230. Dess företrädare, enthusiasta, entusiasten, är enligt Thorild en undermålig tänkare; se r 229. Cre dere: ordet credo, jag tror, ställs av Thorild i motsättning till scio, jag vet, (också r 26 f, 43) och förkastas. Jfr credulus not till r 82. Ordet ställs i motsätt- ning också till dubito, jag tvivlar; jfr r 85, 312. opinari: ordet opinor betyder mena, tro, förmoda och skiljer sig till innebörden knappast från credo; kanske bör det här översättas med förmoda, antaga, förut- sätta. Jfr r 28, 43. Substantivet opinio, mening, tro, betecknar i skriften något negativt: motsatsen är vetande; se r 42, 61, 76, 230, 292. Adjektivet opiniosus (r 285) betecknar en som menar, tror. Om opinator se not till r 94 f (jfr r 31). scire: scio, jag vet, är ett av Thorilds lösenord. Skriftens huvudändamål är att påvisa vad sant vetande är. De tolv tänkartyper som Thorild i sin skrift pekar ut står alla vetandet emot. Om scio se även r 43, 91, 195, 281. Jfr scientia r 135, 166, 183, 195 f, 286, 331. magia: av grek mageia, trolleri. BL. Op in at u r: en som menar; fablare. Se not till r 24 samt 94 f. divinå: ordet divinus, gudomlig, används här i nedsättande betydelse. Men detta är undantag. Ordet ger i övriga fall den positiva bekräftelsen på att något är definitivt riktigt. Se r 48, 56, 80, 125, 140, 194, 211, 259, 265, 282, 295, 310, 332. idolo: av idolsim, avbild, gudsbeläte, spöke. Ordet återkommer r 39, 76 och 99. ori är dativ av os, oris (mun), m o ri dativ av mos, moris (sed). BL. »reboant . . . bombum» är, såsom framgår av noten, ett citat från Lucretius (»Reboat raucum retro cita barbara bombum», IV, 546). BL. Det återkommer i Archimetria SS IV, 276 r 1007. Om Thorilds förhållande till Lucretius se komm. SS VIII, 105. sectarum: ordet secta (motsvarande det svenska sekt)= riktning, parti, skola, lära, system. Ordet är nedsättande; jfr r 99, 292 f, 297. actu: ordet actus är mångtydigt; hos Thorild kan det i regel översättas med handling, utförande, verksamhet. Det återfinns r 56, 122, 125, 134, 140, 146, - 42 43 152, 170, 179, 194, 265. 44 rationum: ordet ratio kan översättas med förstånd eller förnuft. I Die Gelehr- tenwelt använder Thorild både Verstand och Vernunft men synes inte göra någon åtskillnad i betydelsen av de båda orden. Kanske gäller förnuft mera handling eller värdering, medan förståndets verksamhet är teoretisk. I allmänhet är därför förstånd här den närmast till hands liggande översättningen. I Archi- 
 
 
 
 
 303 metria intar ratio den centrala platsen i kunskapsteorin vid sidan av sensus: de båda samverkar, med sensus som den grundläggande funktionen. Här i Eruditus- uppsatsen intar ratio en mindre framträdande plats. Ordet definieras r 143 f som sensionum consensio; jfr r 323. Ordet förekommer i övrigt r 102, 107 f, 130, 154, 161, 253, 295. consensione: ordet consensio betyder överensstämmelse, harmoni. I kunskaps- teoretiskt avseende krävs i skriften förståndens överensstämmelse, som är krite- riet på sanningen. Se r 78, 108, 144, 287, 323, 324. 44 f mathesi: ordet mathesis, matematik, bevisning, förekommer i skriften bara två gånger (också r 282). I Archimetria spelar det en huvudroll: de matematiska bevisen står i särklass. Ordet mathematicus, matematisk, förekommer en gång, r 49. 45 MAXIMUM: ordet i dess neutrumform ingår i titeln till Thorilds filosofiska huvud- arbete, Maximum seu Archimetria. Det betecknar även i Eruditus-skriften den absoluta höjdpunkten både kunskapsteoretiskt och etiskt. Både det sanna och det goda är »maximum probati». Se r 48, 64 f, 75, 99, 107, 133, 282 f, 299, 311 f. 45 f MAXIMUM Veri, quod herde totum attingitur nunquam: den fullständiga sanningen kan aldrig helt nås; det gäller att komma den så nära som möjligt. Reservationen är för Thorild inte väsentlig: som av det närmast följande fram- går, är kunskapen om de fysiska tingen visserligen inte absolut (r 50 f) men helt tillförlitlig, om den prövas; den får då matematisk nödvändighet. 50 necessitate: läran om necessitas, nödvändigheten, är grundläggande i Thorilds världsuppfattning alltsedan han 1779 blev spinozist. Den omnämns också r 68 och 70. TANTUM: så stort, så mycket, så långt, substantiv och adverb. Tantum, som är svaret på den centrala frågan quantum?, är i Thorilds kunskapsteori ett av- görande ord, betecknande resultatet av den matematiskt noggranna prövningen. Både i vardagslivet och i det vetenskapliga forskningsarbetet gäller det att fast- ställa tantum; i Archimetria framställs denna uppgift som det väsentliga för vetandet. Jfr r 9, 67, 70, 73, 105, 278, 327. 53 IDENTISMUS: ordet synes vara bildat av Thorild och skall väl närmast innebära identitet, vilken enligt Thorild är meningslös. r 153 anges den vara steril och r 163 rå. 55 res: sak, ting. Tingens värld är för Thorild i motsats till för Kant den verklighet som ensam står oss till buds. De fysiska tingen är den sanna verkligheten. Vi får kunskap om tingen genom sinnesförnimmelserna; iakttagelserna måste sedan i sinnet underkastas attention och prövning. Ordet återfinns r 86, 102, 109, 112, 118, 123, 128, 136, 139, 145, 147, 160, 178, 227 (noten), 263, 300, 303, 308, 310. physici, fysiskt. För Thorild är den sanna kunskapen enbart kunskapen om tingen, om den fysiska verkligheten. Han är konsekvent materialist. Kunskapen om tingen får vi genom sinnena; det är fråga om ren sensualism. Sinnesintrycken måste emellertid till det yttersta prövas i sinnet. Sin materialism understryker Thorild r 123-125, 133-138, 192-195, 200, 209 f, 309 f. : 
 
 
 
 
 304 56 sentiendi: verbet sentio, jag känner, fattar, finner, inser, är knutet till sensus (se nästa not). Mens definieras r 143 som sentiendi facultas, ingenium r 146 som sentiendi rnira vividitas, r 165 som Sensus unus; r 196 anges scientia som vår enda förmåga att po s s e sentire. 57 sensu: sinnet, sensus, är för Thorild det grundläggande kunskapsorganet; på detta ställs kravet om attention och prövning. De centrala ställena är r 138-148, 165, 190-201, 214, 309-311. Sensus omnämns också r 12, 30, 83, 95. 59 cr e d u la e: av credulus, lättrogen. Se not till r 82. 60 Scepticisrnus: Thorild avvisar principiellt skepticismen såsom okunnig, enfaldig, rå. Det som är består genom sin sanna nödvändighet (se r 68). Jfr r 89 och 319. 68 Inductio, induktion, förekommer i skriften endast här men anger Thorilds empiriska utgångspunkt. 82 CREDULOS & INCREDUL OS: Thorild inleder här sin systematiska översikt över de råa lärdes krets, indelad i tolv kategorier. I. Credulus, den lättrogne, som också är rättrogen eller dogmatiker (jfr r 83), »vet inte att han inte vet». Ordet förekommer också r 30 f, 59, 84, 216, 285. II. Incredulus, den misstrogne, som också är skeptiker, tvivlare, vet inte att i tingens natur inget negativt kan förekomma; skepticismens huvudtes, jag tvivlar eller bör tvivla (r 89), är ingen- ting annat än de råas och enfaldigas skuggspel. Thorild lämnar därmed incredu- lus åt hans öde; ordet förekommer också r 84 f och 216. De lättrogna, credulos, har däremot underavdelningar. 93 Sciamachiam: det grek. ordet sciamachia spegelfäkteri. BL. 94 ORA CULA RIOS, de orakeltroende, utgör kategori III och tillhör credulos. Liksom opinatores (se nästa not) är de enfaldiga och i anden krymplingar men i motsats till dessa lekfulla. De är dogmatiker, fångna i gamla tiders föreställ- ningar och djupt auktoritetsbundna. De omnämns också r 97 och 216 f. 94 f OPINA TORES: »menarna» eller hellre fablarna bildar grupp IV, en under- avdelning under credulos. Medan den orakeltroende har stelnat i nedärvda före- ställningar har fablaren stelnat i sin fantasis drömsyn. Han föraktar i sin vildhet all auktoritet. Det finns två slags fablare (se följande noter). Ordet opinator åter- finns r 31, 96, 100, 103, 109, 217. 109 distractii: bland opinatores, fablarna, finns två grupper, av vilka den ena, poeterna, leker splittrat (distract4 medan den andra, soferna, ägnar sig åt att tänka abstrakt (abstractig; jfr r 115. 110 POETA : skalden. Skalderna utgör kategori V, den första gruppen bland fablarna. Poeterna använder analogier och gestaltar tingen än i skönhetens flamma, än i fulhetens sken. De söker enskildheterna och det inre men svävar omkring ovanför de naturliga tingen. Poeternas vanvett och deras liksom drömda underverk genomskådar man endast med hjälp av den fysiska kun- skapen. Karakteristiker av poeten och hans verksamhet återfinns r 116 f, 126 f, 217, 300-302, 307, 309. Adjektivet poeticus återfinns r 18, 123, 206, 290, substantivet poesis r 183. 
 
 
 
 
 305 115 abstracti.: se not till r 109. 116 SOPHUS: ordet betyder vis men används av Thorild i nedsättande betydelse (jfr sofist). Soferna utgör en grupp bland fablarna (kategori VI). Thorild und- viker i detta sammanhang termen filosof — filosofi betyder egentligen kärlek till vishet, medan sofen enligt honom snarare är vishetens fiende. Sofen, den lärde, är en tom och skugglik filosof och vet minst om verkligheten enligt r 120-122. Hans metod är främst abstraktionen, genom vilken det ena tänks utan det andra, det hela utan sina delar och delen utan det hela (r 171-173). Han blir magisk bedragare genom mental extas (r 175 f). Han kan inte skilja mellan faktum och fiktum (r 180 f). Hela det långa avsnittet r 109-214 är en upp- görelse med de sofiska metoderna, varvid Kants filosofi kommer i blick- punkten. Ordet sophus nämns r 116, 117, 120, 127, 217, 235, 306, 308. Adjek- tivet sophicus återfinns r 124, 156, 182, 188, 206, 240, de grekiska beteckningarna sophista och sophisma r 120 f. 122 Naturarv: filosofiskt betecknar natura, naturen, hos Thorild den fysiska verkligheten, som vi iakttar med sinnet och närmar oss genom attentionen. Naturen sammanfaller med alltet, med universum och är för 13.nteisten Thorild gudomlig. Ordet natura återfinns r 86, 122, 131 f, 180, 210, 242, 244, 326. 124 physici anges här som den mest dokumenterade verksamheten. Jfr not till r 55. 128 f rerum omnium rudes umbras: råa skuggor av alla företeelser. De exempel härpå, som lämnas i det följande (Ens . . . V oluntas) utgör en förteckning på de begrepp som soferna förvandlar till skuggbilder och metafysiskt frigör från verkligheten. 135 metaphysica: hela skriften är riktad mot metafysiken, men detta ord begagnas inte som substantiv; adjektivet finns endast här. Possibilia: möjligheter. Metafysiska möjligheter ingick i Leibniz' och Wolffs verklighetsbeskrivning (Gud hade, då han skapade världen, många alternativ att välja mellan). Thorild har utförligt bestritt dem, främst i Deus deissimus, se härom komm. SS VIII, 434 f. 136-138 quin . . . Philosophiam: »ja, i minsta fysiska kunskap döljer sig hela filoso- fin.» Uttalandet är programmässigt klart. 138 Ideas: ideer(na). Thorild hävdar, att »soferna» lättsinnigt laborerar med ideerna som självständiga företeelser; de är endast beteckningar på de verkliga företeelserna, tingen (jfr r 147). Ordet förekommer eljest inte i skriften. 142 Potentia: kraft(en). Thorild ställer den i motsats till alla olika uppfattningar av gudomen. Kraften är en enda. Ordet förekommer eljest bara r 258, där det talas om kunskapens levande kraft. 143-148 lägger tonvikten i fråga om all själslig verksamhet på sensio, känslan, det sinnliga förnimmandet. Ordet saknas i ordböckerna. Det förekommer eljest blott r 163 och 197 men är vanligt i Archimetria. 150 A priori: eg. från det föregående eller första, dvs oberoende av erfarenheten eller av bevisning. Före Kant betecknade uttrycket en kunskap som var 
 
 
 
 
 306 oavhängig av all erfarenhet, hämtad ur förnuftet och utformad genom logiska slutsatser. Motsatsen var a posteriori. För Kant var varje egentlig kunskap a priori, dvs ren, vunnen uteslutande ur åskådningsformerna, rum och tid, och ur förståndets kategorier och förnuftsbegreppen. Enligt Kant härstammar kun- skapen inte ur erfarenheten men är en förutsättning för erfarenhetskunskap, i det den förlänar denna dess nödvändiga och allmänna karaktär. Sakligt-logiskt går enligt Kant kunskapen före all erfarenhet. Apriorisk kunskap får hos Kant sitt kriterium inte ur erfarenheten utan i en saks begrepp eller — och främst — i den mänskliga kunskapsförmågans väsen, vars former är de rena åskådnings- formerna — rum och tid — och de rena förståndsbegreppen — kategorierna. För Thorild är allt detta kunskapsteoretisk vidskepelse: tingen är det primära och sanna, förmedlade till oss genom sinnesförnimmelserna och bearbetade i sinnet. 1 Archimetria skulle han senare mer ingående göra upp med Kants ap- riorism. Uttrycket a priori används också r 132 och 140. 153 IDENTISMUM: se not till r 53. 167 Cognitionem: ordet cognitio (jfr r 169) betyder dels undersökning, forskning, dels kännedom, kunskap. Det återkommer r 257 och 258. Motsvarande verb, cognosco, återfinns endast r 167 f, 169 f. 168 0. M.: förkortning av Optimo Maximo. BL. 178 ATTENTIONE: ordet attentio betyder uppmärksamhet och används här i motsätt- ning till abstraktion. De båda termerna ställs mot varandra också r 191, där själens abstraktion ställs mot sinnenas attention. sy stasi: av grek. systasis, sammanställning. BL. 184 gyrgatho: grek. gyrgathos, som betyder korg. Ordet anges också betyda bärstol. BL. Ordet förekommer i A rchimetria som namn på ett slags helvete. Se komm. till denna bok. 192 Conscientia: ordet kan översättas med medvetande eller med samvete. Det sätts här i motsättning till scientia, som i sin positiva betydelse anges vara av fysisk art, bevisad genom sinnenas gudomliga aktivitet. r 144 definieras ordet dock som sensio viva; jfr också r 234 f. Ordet begagnas också r 161 f. Mot- svarande verb, conscio, används r 162 och 185. 193 Scientia: ordet betyder vetande, kunskap, vetenskap. Thorild betonar att denna kunskap, rätt åstadkommen, är fysisk, bevisad genom sinnenas gudom- liga verksamhet. Scientia detta att kunna känna — är enligt r 195 vår enda själskraft. Ordet används också r 135, 166, 195 f, 286, 331. Motsvarande verb är scio, se not ovan till r 24. 198 f internum illum sensum: här talas om ett inre sinne eller fantasien, som måste korrigeras fysiskt av det sanna sinnet med risk att inbillningen eljest slår sönder alltsammans. 209 physicam verö notionem: den fysiska kunskapen. Den kan ensam bevisas, tagen som den är ur naturens skola, Guds skola. 211-214 PRACTICAS artes . furere: de praktiska konsterna (verksamheterna), på — — .. 
 
 
 
 
 307 vilka hälsa, vällust och ära beror, medan de teoretiska snillena med själens alla påhitt gör sina märkliga turer. 215-218 Hittills har behandlats sex grupper av tänkare, som alla står vid sidan av och förvanskar verkligheten: I. de lättrogna, dogmatikerna, och II. de miss- trogna, skeptikerna; bland de lättrogna III. de orakeltroende och IV. fablarna, bland fablarna slutligen V. poeterna och VI. soferna. Huvudangreppet har gällt de sistnämnda. Men det återstår ytterligare sex grupper. 220 PAEDANTA: pedant. Ordet kommer av italienskans pedante, skolfux, och blev allmänt spritt genom att »pedanten» var en stående figur i den gamla italienska komedin. Pedanterna bildar grupp VII. Enligt Thorild vet de flesta lärde i sin egenskap av pedanter för litet om människolivets och lärosatsernas metodik. De råkar därför i luven på varandra och hänger sig i sin vanvettiga pedantism åt inbördes gräl. Är pedanten djärvare blir han lätt charlatan och till yttermera visso entusiast. — Thorild säger sig r 220 f och i tillhörande not fått uppfattningen om pedanten hos Huber, Mencke och Lilienthal. Detta synes gälla också om galanten (r 240). I den franska utgåvan av De Charlataneria Eriditorum har utgivaren (s 15) följande not: »Notre Orateur n'aiant pas Marque dans son Discours toute Petendue de la Charlatanerie, le Lecteur ne sera sans doute pas fache de trouver dans une Note, en quoi elle difere de la Pedanterie, de la Galanterie, & du Machiavellisme Literaire. La Charlatanerie ne marche jamais sans la Pedanterie & sans le Machiavellisme; elle est måne une espece de l'un & de l'autre; mais la Pedanterie, de meme que le Machia- vellisme, se trouve souvent sans la Charlatanerie. La Devise du Charlatan est, Mundus vult decipi; le Monde veut etre tromX.. On peut dire que le Charlatan a le jugement corrompu, plutot que la volonte; mais le Pedant, amoreux å la fureur de l'Antiquite, ne s'ocupe que de choses vaines, & soufre memes acces en son jugement, & en sa volonte.» Noten hänvisar bl a till Hubers Oratio de Paedantismo. 221 not 1 HUBERI: åsyftad är Ulric Huber (1636-1694), professor i historia vid det lilla universitetet i Franeker (en stad i Friesland). Hans främsta verk är Praelec- tiones juris civilis (utgivet Leipzig 1794). Han presenteras av Mencke i dennes nedannämnda bok. MENCK ENII: Johann Burkhard Mencke (1674-1732), professor i historia i Leip- zig. Thorild omnämner hans De Charlataneria Eriditorum, som består av två tal, hållna i Leipzig 1713 resp 1715. Talen, av vilka det första för en tid förbjöds i Leipzig men i stället kom ut i Amsterdam, väckte stor uppmärksamhet, kom ut i många upplagor och översattes till de flesta kulturspråken. Mencke beskri- ver avarterna i tidens lärda produktion: de lärda, de må vara hur okunniga som helst, söker huvudsakligen hävda sin egen reputation, varvid alla medel är till- åtna. Mencke anses i sin kultursyn vara en lärjunge främst till Bayle. LILIENTHALII: Michael Lilienthal (1686-1750), teologie professor i Königsberg, författare till De machiavellismo (Königsberg och Leipzig 1712). Mencke säger sig i sin bok ha lånat tankar från honom. 
 
 
 
 
 308 229 ENTHUSIA STA : entusiast. Entusiasterna utgör grupp VIII. De beskrivs av Thorild som måttlösa förkämpar för någon lära eller riktning, lätt fallna för fanatism. Ordet enthusiasmus (gudaingivet tillstånd) förekommer r 20 och 230. 232 transcendentiå: transcendens betecknar det översinnliga, det som överskrider gränsen för det som uppfattas med sinnena. Ordet förekommer eljest inte i skriften. På r 24 förekommer transcendentali. 1 båda fallen är det visionerna som utdöms. Det är i detta sammanhang inte direkt fråga om Kants transcendental- filosofi. 240 RIGORISMUS: ordet betecknar allmänt ett stelt och strängt tänke- eller handlingssätt, som fasthåller vid grundsatser och principer utan hänsyn till konkreta betingelser och situationer. I trängre mening betyder rigorism en etisk ståndpunkt, enligt vilken morallärorna under alla omständigheter har en förpliktande karaktär, som hos Kant. Ordet rigorista, rigorist, finns r 243. Rigoristerna utgör grupp IX. GA LA NTISMUS: galanteri, motsats till rigorism. Galantista, omnämnd r 245, den galante, tillhör grupp X. Han är den ytligt belevade. Ordet kommer av italienskans galante (troligen avlett av gala, festlighet). Enligt Thorild betraktar den galante det nya som identiskt med det förnuftiga och sitt eget decennium som evigheten. novae: av novus, ny dvs ej förekommande i latinet. 241 absoluti.: ordet betyder fullkomligt, fullständigt och återfinns också r 326. Adjektivet absolutus, fulländad, fullkomlig, obetingad, återfinns r 52 och 233, substantivet absolutismus, fullkomlighet, r 53 f. Thorild avvisar det absoluta som metafysisk vidskepelse. 242 dissolut: ordet betyder löst, slappt, sedeslöst och förekommer i skriften endast här. s o /u te bör här översättas med tygellöst. Ordet förekommer i skriften endast här. — Adverben absolut, dissolute och so/ute utgör exempel på Thorilds ordspel. 253 LIBERTINISMO: ordet libertinismus (av libertas, frihet, jfr r 258), som i skriften förekommer endast här, betyder liderlighet eller utsvävande liv. Utövaren härav kallas libertinus (jfr r 270), libertin. Libertinerna, som utgör grupp XI, är vällustingar, utsvävande personer, som Thorild betraktar som vanärade. 254 PIETISMO: av pietismus, pietism, speciell form av fromhet. Enligt Thorild ser pietisterna, som utgör grupp XII, ingenting annat än sedernas helighet och begriper inte att det sanna och det goda förutsätter varandra. 263 systasi: se not till r 178. 276 Magnå Tattariå: Stora tatarriket. Ordet betecknar ett kollektiv av de flesta asiatiska folkslag. Det bör inte förväxlas med sammansättningar med tartar - . När Thorild använder sådana, syftar de på Tartaros, underjorden eller helvetet (se komm. SS VII, 419). Jfr Tartaren komm. SS VII, 264, Tartariet komm. SS VIII, 472, tartar komm. SS IX, 281, tartarisk komm. SS IX, 279, 382, 450. Ändå synes Tattariet här beteckna ett helvetiskt tillstånd. 
 
 
 
 
 309 282 mathesi: se not till r 44 f. 285 opiniosus står här för opinator (se not till r 24, 28, 94 f). 286 f EATENUS: Thorild har markerat detta ord, som betyder så långt och anger gränsen uppåt för kunskapen (jfr r 320). Jfr tantum (så mycket). 309-311 är ur kunskapsteoretisk synpunkt ett centralt ställe: endast genom total kunskap fysiskt — genom erfaret sinne och i gudomlig verksamhet — blir varje sak bestående både för sig själv och för oss. 312 synagogicas: synagogisk. Ordet bör syfta på den judiska förkunnelsen. 315 I UDAEUS APELLA omtalas på det angivna stället i Horatius' Satirer, där bak- grunden är att präster gjorde gällande att hartsen i en flaska börjar flyta utan eld. Därefter följer: »Credat Judaeus Apella, non ego» (J.A. må tro det, men inte jag). Vem han var omtalas inte. 315 not HORAT.: om Thorilds förhållande till Horatius se komm. SS VII, 184 f. 316 A ntinomiarum: antinomiernas. Antinomi: konflikt eller motsägelse mellan två satser som båda gör anspråk på att gälla. Analyser av antinomierna spelar en stor roll hos Kant, som betraktar dem som logiska felslut. 317 patibula: patibulum betyder både galge och kors. 332 PROBITA TEM: ordet probitas betyder hederlighet (jfr motsatsen Improbitas r 331) och är till sist Thorilds främsta krav på den »bildade». S 219-228. De arte professoria. Handskrifter saknas. Originaltrycket är ett oktavhäfte omfattande 22 sidor. Första sidan har texten: DE ARTE PROFESORIA. SPECIMEN ACADEMICUM, DE QUO INSTITUENDAM CONCERTATIONEM SOLLENNEM, ANNUENTE AMPLISS. ORD. PHILOSOPHICO, MODERABITUR THOMAS THORILD, PROFESSOR REG. ET BIBLIOTH. ACAD. PRAEFECTUS, EVINCIT PRO LAUREA CAROLUS FREDERICUS TOKEN, GOTHENBURGIENSIS. IN AUD. MAJ. DIE 31 DEC. 1798. H.A.M.S. GRYPHIAE, LITTERIS J.H. ECKHARDT, REG. ACAD. TYPOGR. 21. - Thorild. X. 
 
 
 
 
 310 Andra sidan är blank. Skriften har här återgivits efter originaltrycket. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 213 f. Datering. Skriften är, såsom framgår av datum för disputationen, från slutet av 1798. Den borde därför ha placerats efter den följande skriften, som är från mars samma år. Respondenten. Thorild har själv författat avhandlingen. Respondenten, Carl Fredrik Torgin, har enbart haft att försvara densamma. Han var född i Göteborg 1777, son till en kyrkoherde i Vallda. Efter studier i Göteborg från 1790 kom han 1793 till Lund och 1798 till Greifswald. Han disputerade själva nyårsafton och blev 1799 magister. Han blev sedan lärare, kollega 1803, apologist 1809. Boktryckeri- ombudsman 1810. Utnämnd till kyrkoherde i Naverstad och Mo 1815 men hann ej tillträda. Dödsår 1817. Referat. Viktigare än disputationer om Gud och naturen är lärokonsten. Ordet avser inte lärarens konst att lära ut från katedern: än mindre åsyftas det skolmästar- språk, som Agrippina enligt Tacitus orättvist beskylde Seneca för. Lärokonsten är något högre, nämligen detta det höga omdömets förstånd, som skolpojkar inte lär ut men som av pojkar till sist formar män. De lärde brukar högtidligt förkunna, att det är tillbörligt att eleven tror. Men hur långt? Eleven måste själv lära sig urskilja naturens verklighet, inte bara lita på magisterns ord. Vad vet vi om denna naturens verklighet? Det gäller att noga under- söka i stället för att enfaldigt gissa. Den lärde måste bete sig som en domare som lär känna ett rättsfall i grunden innan han dömer. Man kan vara kunnig när det gäller lärosatser men okunnig i sak. Man får inte hålla läraren för Gud, inte sätta den egna fantasin i stället för naturen och sin egen röst i stället för hela världens vittnesbörd. Eleven får inte ta ställning utan kunskap: han skall inte undervisas utan bildas. Detta innebär att han ser själva saken, lär känna rättsfallet. Domaren kan inte döma utan insikt om fakta, dvs noga undersöka och därigenom kunna fastslå sådant och så långt. Forskningen skall inte utgå från vad som förkunnas på torgen utan inriktas på fakta, ledd av förståndet. Man talar om apodixis, noggrann prövning. Lika känd är epidixis, som åskådligt framlägger bevis. Bådas upprinnelse är dixis, uppmärksamhet. Att se fakta, att nog- grant genom prövning fastställa sådant och så mycket är innebörden i epidixis. Det vanliga är att dimbildarna framställer sin dimsyn och gycklarna sina drömbilder och de skugglärde sina skuggor och söker ge begrepp om fakta men endast når ficta, dikter. De utger sina innehållslösa syners apodixis som andliga teser och synteser utan att se till saken, och de dömer utan kunskap, förklarar utan att urskilja, fram- lägger en lära i stället för bevis. Men allt sådant bedrägeri skulle försvinna med 
 
 
 
 
 311 epidixis, med att se fakta: på detta sätt står för var och en klart vad och hur mycket som finns i saken. Lärokonsten kommer därför aldrig att skilja sig från bedrägeriets konst om den inte begagnar epidixis, en sakligt trogen forskning om de ting som den lär ut. Forsk- ningen om tingen, dvs epidixis, undersöker i fråga om varje ting dess ursprung, framväxt och sanna storhet. I stället för litterära dogmer måste man alltså forska efter själva tingets inre och heliga utveckling. Endast detta är lärarvärdigt. Endast på detta sätt bör eleven till sist själv se, liksom domaren känner rättsfallet och männi- skan genom sitt förstånd blir gudomligare. Utan epidixis har bedragaren full frihet: ingen lärosats behöver bevisas, ingen iä prövas. Men överallt och alltid ägnar sig den fanatiska dumheten åt bedrägeri- konsten. Fanatismens kännemärke är konstant: fasthållandet och hävdandet av ett enda. Man stelnar i detta enda, ser ingenting utom detta enda, det må vara ett spöke eller en drömsyn. Denna dumhetens kraft är vårt öde, en lek med en fatal nöd- vändighet som bara ser det enda. Endast genom epidixis försvinner bedrägeriets tomma konst. Men får epidixis, den sakligt noggranna forskningen om tingen, möjlighet att på ett sant och levande sätt upplysa jordkretsen, som på alla sidor motbjudande och dimhöljd domineras av hednisk, muhammedansk eller katolsk vidskepelse? Man kan studera frågan genom att se hur det står till i de fyra fakulteterna. Det teologiska förståndet har nyss uppstigit ur en tysk avart av socianismen och är allmänt sett en dels slug, dels narraktig imitation av gammal visdom, Confusius, Socrates, Herbert och naturalisterna. Man förväxlar frihet med laglöshet och självs- våld; den nordiska, grekiska, romerska friheten var ett gyckelspel. I filosofskolor- nas etiska kunskap förkunnas jämlikhet utan verklig jämställdhet (rättvisa). Med allt detta är juridiken besläktad: den är en labyrint, i vars mitt en allslukande minotaurus efter gottfinnande gapar. Man håller fast vid antika formler men för- aktar de antika lagarnas helgd. Inom medicinen härjar teoriernas virvlar. Måtta saknas: allt är antingen för mycket eller för litet. Slutligen är filosofin liksom en växling av drömmar. I centrum står den rena själen, uppfattad zoroastriskt, platonskt, munkmystiskt, cartesianskt. Uråldrig bar- barisk heroism, stoicism och den mångskiftande fanatismens transcendentala dygd härskar, och de gamlas skolastiska skuggor stiger på nytt upp ur avgrunden. Tänk bara på osinnlig materia, osinnlig existens, osinnliga former och gestalter, allt sam- manfattat i »axiomet»: »Intellektet blir allt genom att tänka.» Gamla vidskepelser återföds: noologier, hexologier, gudomliga metafysiker. Universum blir ingenting annat än det leibnizianska: ett schema för åskådliggörande. Till och med den gudomlige Herbert har byggt upp en själslig verkstad, i vilken »intellektet förstår att det har förstått att i vederbörlig ordning iakttaga sig självt». Alla dessa miraklers skuggritning bör belysas av en rätt epidixis. Epidixis kan inte vantolkas, ty forskningen om de minsta detaljerna är ingenting 
 
 
 
 
 312 annat än forskningen om det hela. Men utan epidixis återstår bara den inlärt fanatiska dumheten i detta enda. Fordomdags trodde sig det visa Grekland höra Foebus men hörde bara den pythiska käringen. På detta sätt kunde redan en enkel nybörjare skrika ut orakelsvaren. På detta sätt leks den nya terrorismen och den gamla för- gudningen. I dimnatten kan Apollo dölja sig men också åsnan vid lyran hos Varro. Om hon ser den uppenbara beviskraften hos Lucretius eller Petronius ser hon dock ingenting. Hon skulle inte förstå de förnäma nybildade orden hos Cicero utan skulle gapa inför detta att stil inte bara är ord utan en ordens gudomliga konst. Här blygs t o m kritikernas mästare, såsom den gamle och värdige Baldinger, som uttalar att det inte finns något löjligare än en kritikers tiggarstolthet. Våra halv- vetande kritiker vet enligt honom härom ingenting, de talar alltid om färgen som de inte sett, och filosofiskt utvald litteratur är för dem en terra incognita. Hot och skryt må förbehållas den inlärt fanatiska dumheten, men den vise domaren önskar känna sitt rättsfall, så att han vet vad och hur mycket det finns i saken. Men denna sak, som åskådliggöres i dixis, tydligt visas i epidixis och fastslås i apodoxis, består för den vise blott i den mellersta av dessa grader. Karaktär. Liksom Thorilds första dissertation är De arte professoria en strids- skrift, riktad mot filosofskolorna, kanske främst mot kantianismen, fast denna inte nämns. Thorild hävdar sin sensualism, som kombineras med en utpräglad ma- terialism: det gäller att inte spekulera utan att noggrant undersöka verklighetens, det är, tingens värld, som vi kan komma nära endast genom att fastställa fakta. Alla fyra fakulteterna syndar mot detta krav. Framställningen är uppbyggd kring trilo- gin dixis, epidixis, apodixis. Av referatet framgår att dixis, iakttagandet av objektet, är gemensam för alla iakttagare; den tolkas emellertid olika. För en riktig tolkning svarar epidixis, den noggranna forskningen om objektet. Det är här filosofskolorna sviker genom omotiverade omtolkningar av metafysisk art och utan grund i verklig- heten. A podixis är den avslutande kontrollen och fastställandet av de resultat man genom epidixis nått. Proceduren överensstämmer med den radikalaste upplysnings- filosofins — Condillacs, Holbachs — men terminologien synes i sammanhanget vara Thorilds egen. Dissertationen ingår i förberedelserna för Maximum seu Archimetria, som utkom två år senare. Hela 5 9 återkommer nästan ordagrant i den större skriften. Titelbladet DE A RTE PROFESSORIA : om läro- eller lärarkonsten. Man kan fråga sig, vilket slags undervisning det gäller. I § 1 betonas, att det inte är fråga om undervis- ning i skolan. Ehuru det inte sägs, synes det rekommenderade sättet att lära ut avse utbildning för forskning, inte nödvändigtvis akademisk forskning. Skriften handlar mycket litet om sättet att undervisa eller utbilda; tonvikten läggs i stället på själva forskningsmetoden. Angreppen riktas liksom i den föregående dissertationen mot filosofskolorna genom tiderna och deras metoder att förfalska verkligheten. 
 
 
 
 
 313 Skriften blir på så sätt främst ett inlägg i den pågående kampen om kantianismen och förbereder den generaluppgörelse med denna som Thorild levererar i Max- imum seu Archimetria. Sidan 2 STAT.: Publius Papinius Status. Om denne se komm. ovan s. 71. — Citatet understryker att en listig hop ägnar sig åt dolt svek; med »hopen» synes Thorild avse de filosofiska skolorna. Texten r 2 f de Deo . . . disputari: ett första angrepp på filosofskolorna, vilka enligt Thorild fritt ägnar sig åt metafysiska spekulationer. 10 TACM: om Thorilds förhållande till Tacitus se komm. SS VII, 139 och VIII, 406-415. om Thorilds förhållande till Seneca se komm. SS VII, 139. det är fråga om Agrippina d y, i sitt första äktenskap' moder till Nero; hon stod i brottsligt förhållande till sin bror kejsar Caligula, gifte sig med kejsar Claudius, som hon förgiftade, och råkade i konflikt med Nero, som lät mörda henne. Det åberopade Tacitus-stället sysslar med Neros av Seneca författade tal vid Claudius' begravning och åhörarnas bedömning av talet, men någon ankla- gelse från Agrippinas sida mot Senecas talarkonst omtalas inte; det sägs endast allmänt att talet bjöd på Senecas finess, harmoniserande med tidens smak. linguax: pratsjuk, fräck. res Naturae: Naturens verklighet, som alltså är föremålet för den forskning som ars professoria skall fostra till. doceri, non erudiri: ars professoria gäller alltså bildning (se närmast föregående skrift). ratio: förstånd. Ordet definieras här som förmågan att se själva saken (ma- terialism). En utförlig analys av begreppet ratio ges i komm. till Maximum seu Archimetria. tantum: om detta begrepp se komm. till föregående skrift (ovan s 303). SENECAE: 11 20 32 35 40 AGRIPPINA: 44 novimen: tydligen ett av Thorild nybildat ord; det saknas i latinet. Thorild tycks mena, att nomen (namn) har bildats ur ett gammalt, inte belagt novimen. Man kan hänvisa till den gamla roten gno (=veta), i grek. gnosis, gignosco, sanskrit gna, vårt kun-na. JR. 46-48 De tre termerna dixis, epidixis och apodixis är bildade efter grekiskans deixis, epideixis och apodeixis. Sammanställningen är ovanlig utom i läroböcker i retorik. Som Thorild påpekar, är orden härledda ur grekiskans deiknymi (av deinom= visa, peka på). JR. Om ordens innebörd se ovan Karaktär. 55-69 är en sammanfattande uppgörelse med filosofskolorna, vilka mycket väl kan missbruka dixis och apodixis men inte bemästrar epidixis, den noggranna pröv- ningen. 
 
 
 
 
 314 72 f EPIDIxI definieras här som historia pragmatici fida rerum, sakligt trogen forsk- ning om tingen. Jfr r 123 f. 81 Genom betoningen på ipsius rei understryker Thorild sin materialism. Jfr de följande raderna. 84 oraculari fraside: om orakelsvar se komm. ovan s 301 (r 17). 91 mathematis är latinsk genitiv av grekiskans mathema, som betyder något inlärt. Inlärning heter mathesis. JR. 92 mathia: ordet finns inte i grekiskan. JR. Thorild synes avse matematisk noggrannhet. 95 cap is tru m: grimma. Ordet passar bra till ducitur (drages med) men knappast till docetur (undervisas i). Misslyckat ordspel. 108 stasi: av grek. stasis, position eller ställning. BL. 115 DoxA: det grekiska ordet har en vid rayon; det betyder mening, föreställning, åskådning, allmän aktning, ära, lära, lärosats osv. Det är avlett av dokeo (tro, anse, tycka); jfr latinets decet (= det synes lämpligt). Ordet har ingen släktskap med deixis, inte heller, som Thorild synes mena, med dixi (jag har sagt). JR. [Ej verbet dixi utan ablativ av dixis. BL.] 120-167 Hela § IX återkommer så gott som ordagrant i Maximum seu Archimetria § CXLVII (SS IV, 448 ff). 121 Det grekiska uttrycket, kat' exochen, betyder par excellens, de prgerence, i synnerhet, i första hand. JR. 125 här nämns hednisk, muhammedansk och katolsk vidskepelse. Thorild har för- siktigtvis inte skrivit kristen i stället för katolsk. 128 a Socinianismo: socinianismen var en senreformatorisk rörelse i Polen. Socini- anerna fördrevs 1658 ur detta land och slog sig ner i Siebenbörgen, Schlesien och Nederländerna. Det anses att den haft inflytande på upplysningstidens teologi. Litt. 0. Fock, Der socinianismus, 2 band, Kiel 1847. 130 CONFUCII: om Thorilds förhållande till Konfusius se komm. SS VIII, 88. Thorild räknar honom liksom Sokrates och Herbert till de stora föregångarna. SOCRATIS: om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII, 248 f. HERBERTI: baron Herbert of Cherbury, engelsk filosof och politiker. Om Thorilds förhållande till honom se komm. SS VIII, 114. 130 f Naturalistarum: vilka som här åsyftas med naturalister är oklart. Med naturalist förstår Thorild i allmänhet en tänkare som förnekar en utanför naturen stående gudom (jfr komm. SS VII, 141; VIII, 112, 114). I samman- hanget kan ifrågakomma vissa radikala upplysningsfilosofer, men detta är inte troligt. Då Thorild här talar om naturalister, sker det under rubriken det teo- logiska förståndet, som anges som narraktigt. Sannolikt åsyftas naturalistiska strömningar inom upplysningstidens teologi. 134 tritissimam: ordet tritissimus betyder mycket sliten, utsliten. JR. 135 Aequalitatem sine aequitate: jämlikhet utan jämställdhet. I Rätt, eller alla sam- hällens eviga lag behandlar Thorild utförligt det franska revolutionskravet på 
 
 
 
 
 315 jämlikhet och ställer emot detta krav sitt eget krav på jämställdhet, som innebär att var och en skall ha den ställning och de uppgifter i samhället, som han är mest duglig för. Kravet är riktat mot adelsförmånerna och mot rikedomens roll. Se ovan s 206 f. 142 Nimium et Parum: överdrivet (för mycket) och för litet. I sin Diätlära (1795) hade Thorild i sin kritik av tidens läkekonst mot denna riktat huvud- anmärkningen att den, i stället för att hålla sig till åtgärder i enlighet med naturen, rekommenderade för mycket eller för litet. Se komm. ovan s 260 f. 144 Mentem p u ra m: den rena själen. Ännu i den näst föregående skriften hade mens en positiv innebörd, medan den i Maximum seu Archimetria utdöms: den är säte för metafysik och vidskepelse. Övergången till en negativ uppfatt- ning modifieras av inskränkningen puram. Jfr rudi menti r 101. zoroastricam: av zoriastricus, zoroastrisk. Om Thorilds förhållande till Zoro- aster, vars dualistiska världsbild han ogillade, se komm. SS VII, 135. platonicam: om Thorilds förhållande till Platon, vars idealistiska världsbild han ogillade, se komm. SS VII, 135. 145 monachomysticam: munkmystik. Åsyftad är den medeltida mystiken. cartesianam: om Thorilds förhållande till Cartesius, vars metafysik han ogillade, se komm. SS VII, 191. 147 heroismi: den antika heroismen innebar dyrkan av hjältar som halvgudar. Jfr aevum heroicum: komm. SS XII, 275. stoicismi: Thorild tar här avstånd från stoicismen. Att han hade mycket gemen- samt med denna har framför allt Fridholm uppvisat (jfr komm. SS VIII, 231 f; IX, 238 f; XII, 117, 131; se också noten till Zeno SS VIII, 12). Att han inte var stoiker är emellertid uppenbart: stoicismen har alltför starka inslag av meta- fysik (»virtutem transcendentem»), och dess känslolöshet stred uppenbart mot Thorilds dyrkan av spontaniteten. 148 f intelligibilem: fattbar för förståndet. 152 intellectivos: av intellectivus, teoretisk. BL. 153 Det grekiska ordet: noesin noeseos, förstånd. BL. 154 Noologias: kunskap om förnuftet (nybildat ord). JR. Ar ch e lo gias: grekiskans archaeologia betyder gammal saga, myt, legend; först i nygrekiskan arkeologi. JR. 155 Gnostologias: nybildat ord, som bör ha samband med grek. gnosis (kun- skap, insikt) och med gnosticismen, den religionssynkretistiska massrörelsen de första århundradena e Kr. H e xilo gias: plur av hexilogia, ej belagt i grekiskan. Grek. hexai betyder beskaffenhet, förhållande, och den tydligen av Thorild nybildade samman- sättningen kan möjligen översättas med »läran om tillstånd». BL. 156 GUTKII: Georg Gutkius, verksam i Wittenberg i början av 1600-talet, saknas i alla tillgängliga biografiska uppslagsverk. GEILFUSII: Johan Geilfus, tysk 1600-talsfilosof, vars tendens framgår av bok- 
 
 
 
 
 316 titlar som In philosophiam prima contemplationis, Intelligentia, seu primorum principiorum habitus, Pneumatica seu scientia de spiritibus, samtliga utgivna i Tiibingen 1651 och 1652. 157 leibnitzianum: om Thorilds förhållande till Leibniz se komm. SS VII, 137 ff. 158 f HERBERTI: se not ovan till r 130. 170 f Est enim . . . publica: Thorild understryker sin sats, att forskningen om de enskilda företeelserna måste sammanfalla med forskningen om det hela. 174 eo uno: en isolerad företeelse? 179 pythiam anum: den pythiska käringen. Samma uttryck finns i Maximum seu Archimetria (SS IV, 453 r 6378). I stället för den vise Apollon fick besökarna i Delfi höra hans prästinna, Pythia, berusad av ångor ur marken. 180 (Må: stor kruka, av lergods eller metall, ofta så stor att en man kan gömma sig i den. Här betyder det alltså, att även en okunnig nybörjare väl skulle kunna »böla ut ett s.k. orakelsvar» — med det imponerande ekot ur detta stora kärl. JR. Om de orakeltroende se komm. till föregående skrift (r 84). 187 Varronis: Om Varro se komm. SS IX, 36. Asinus ad lyram: åsnan vid lyran, dvs oskickligt tölpigt. — Stället finns citerat endast genom A. Gellius' Noctes Atticae 3.16.13. BL. 189 LUCREM: om Thorilds förhållande till Lucretius se komm. SS VIII, 105. Att Thorild talar om den uppenbara beviskraften hos Lucretius vittnar om hans beundran för dennes De rerum natura, vars livssyn i mångt och mycket är besläktad med Thorilds. PETRONII: om Thorilds förhållande till Petronius se komm. SS IX, 12. Mest bekant för Trimalchios gästabud var Petronius väl knappast en författare att åberopa som »auktoritet». 191 f lentulitate m: också ackusativ av ett gammalt romerskt adelsnamn, Lentu- lus. J.R. Se Ciceros nyss anförda ställe. BL. 192 syllaturire: ordet, avlett av Sylla (Sulla!), får översättas med imitera (söka appietatem: ackusativ av ett nästan på skämt bildat ord till Appius, gammalt romerskt adelsnamn. JR. Se Cicero, Ep. III, 7, 5. BL. 191 f lentulitate m: också ackusativ av ett gammalt romerskt adelsnamn, Lentu- lus. J.R. Se Ciceros nyss anförda ställe. BL. 192 syllaturire: ordet, avlett av Sylla (Sulla!), får översättas med imitera (söka likna) Sulla (skämtsam nybildning). JR. Se Cicero a a IX, 10.6. BL. conscribillare: riktigare conscribillare, av conscribere = nedskriva (lätt ned- sättande), nedkasta (några rader), även klottra ner. JR. veriloquium: etymologi; ordet har efter Cicero blivit klassiskt. JR. Se Cicero Top. 35. BL. 199 BALDINGERI: Ernst-Gottfried Baldinger (1738-1804), känd tysk läkare och skriftställare, professor i medicin i Jena. 
 
 
 
 
 317 S 229 239. Ordo reipublicae literariae. - Handskrifter saknas. Originaltrycket är ett oktavhäfte omfattande 12 sidor. Första sidan har texten: Ordo reipublicae literariae atque bibliothecae vers academicae idem Specimen, de quo instituendam concertationem sollennem, Annuente Ampl. Ord. Philosophico. moderabitur Thomas Thorild, Professor Reg. et Biblioth. Acad. Praefectus, evincet pro laureå Benjamin Lundelius Smolandiå-Suecus, Stipendiarius Humero-Steuchianus, in auditorio maiori die 24. Martii 1798. H.A.M.S. Gryphiae, Typis I. H. Eckhardt, Reg. Acad. Typogr. Andra sidan är blank. Skriften har här återgiven efter originaltrycket. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 213 f. Zunker, Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswald 50 ff. Datering. Då skriften är från mars 1798 borde den ha placerats före föregående skrift, som är från slutet av samma år. Respondenten. Skriften är författad av Thorild själv. Respondenten hade enbart att offentligt försvara densamma. Benjamin Lundelius var född 1772 i Väckelsång i Växjö stift, fadern var kyrkoherde. Skolgång i Växjö från 1783, studier i Uppsala från 1792, i Lund från 1797, i Greifswald från sistnämnda år. Han hade 1797 för- svarat en avhandling De felicitate humana. Magister 1798 företog han _ som humero- 
 
 
 
 
 318 steuchiansk stipendiat en studieresa till Berlin, Jena och Rostock. Han kom att ägna sig åt lärarbanan, blev v. kollega i Växjö 1800, kollega i Jönköping 1801, konrektor i Växjö 1803, rektor där 1806. Han avlade pastoralexamen 1815 och prästvigdes 1816. Professors titel 1823. Han tog avsked från rektoratet 1843 men avled först 1855. — I hans stambok finns inskriven följande vers: Den vise vill det som han bör, och det i alla öden gör, at fri han lever, fri han dör. Versen är undertecknad: »til minne af en vän, Thorild.» Datum: 29 mars 1798. Jfr SS VII, 26. Lundelius var berömd som skolchef. Se härom biografin hos Wallqvist, Växjö stifts herdaminne, och H. L. Lönegren, Växjö skola och gymnasium för 50 år sedan (Göteborg 1882). Referat. 1. 1. Alla beundrar ordningens bildsköna form, och även en skenbild av den kan uppfattas som gudomlig. 2. Sann ordning förstår bara den som inte begär det yttre utan söker fånga (capiat) naturens inre. Så gör den genom erfarenhet vise. 3. Hopen av skolmästare (vulgus literatorum) urskiljer inte litteraturens eller den universella bildningens ordning. Själve Heumann har förgäves sökt göra en rangordning bland snillena men enligt sin kommentator Bougineus misslyckats. 4. Värdering förutsätter att man håller reda på ordning och grader. 5. Endast genom högsta nödvändighet mäter förståndet plus och minus hos det sanna och goda. På annat sätt kan man inte värdera tingens natur eller fälla avgöranden. Till och med den högsta gudomen (Numen) indelar — för att tala de gamles språk — allting genom mätning både av antal och vikt. II. 1. Av den genuina ordningen i den litterära världen får ett universitetsbiblio- tek sin lag. Denna lag, ofta suddigt uppfattad, måste behandlas som en helhet och undersökas från minsta detalj till helheten. 2. Ty i regel framträder för den vise ett ting — i sin lägsta, mellersta och högsta form — som ett helt, under förutsättning att det noga iakttas (visam) och inte delas upp (divisam). 3. Låt oss med den naturliga kärleken till det sant naturliga undersöka denna ordning i vetenskapen! III. 1. Inom litteraturen (republica literaria) arbetar dels de som publikt under- visar (docentes), dels de som är värdiga läromästare (doctores), de sistnämnda fostrade av de lärde (docti), nyskaparna (inventores). 2. Lärarna, docentes, vägleder (instutuunt) sina elever fram till konsterna (artes); läromästarna, doctores, skapar (constituunt) konsternas skilda former; de lärde, docti, grundlägger (statuunt) konsterna på ett gudomligt sätt. 3. Litteraturens värld utgörs alltså av lärarna, docentes, konsternas förmedlare (institutores), utmärkta genom gott minne /ev. översikt/, läromästarna, doctores, konsternas formare (constitutores), känne- tecknade av mäktig begåvning, och konsternas grundläggare /ev. nyskapare/ (stato- res), förnämliga genom gudomligt omdöme. 4. Varje grupp har sitt speciella värde. 
 
 
 
 
 319 5. Men inom den första gruppen, lärarnas (institutores), sker sällan någon form- givning; denna ses oftare i andra gruppen, formgivarnas (constitutores), där verk- samheten inte bara är formande utan skapande, tankegestaltande. 6. Aristoteles representerar alla tre grupperna men är främst formgivare, constitutor, medan Verulam är grundläggande, stator. 7. Man kan kalla de tre grupperna män, hjältar, snillen, på ett enklare sätt beskrivare (descriptores), sammanskrivare (conscripto- res), författare (scriptores). Genom den första gruppen förstår människosinnet den växlande formen, genom den andra den levande bildningen och genom den tredje den sanna skaparkraften hos all slags konst jorden över. IV. 1. Ett universitetsbibliotek får inte vara ett osorterat förråd av böcker. 2. Det viktiga hos en bok är inte utstyrseln, inte tjockleken, inte antalet delar utan det inre värdet och den levande kraften, den bild den ger av den iakttagna naturen eller av den mänskliga verksamheten eller av vilken som helst konst. 3. Ingen framställning är sann utom den bästa. 4. Ett universitetsbibliotek skall alltså erbjuda de bästa framställningarna av vetenskapen. V. 1. Böckerna måste utväljas seriöst. Lätt konst och gyckelspel får inte anskaffas. Tidigare misstag härvidlag bör rättas till genom utrensning. 2. Utöver en original- utgåva kan en senare utgåva anskaffas men aldrig som ersättning för den först- nämnda. 3. En bok får inte bedömas efter författarens ryktbarhet eller efter en ormväsning från någon censor: avgörande bör vara bokens anseende i den litterära världen. 4. Ingen konstgren får försummas, men inom varje tillåts endast det bästa, högsta. VI. 1. Det är alltså fråga om de främsta verken inom de områden som represente- ras av förmedlarna (institutores) eller formarna (constitutores) eller grundläggarna (statores). 2. Det gäller som minimum att lyssna till läraren (institutor, docens), som medium att förstå omdömet från formaren eller doktorn (constitutor, doctor), som maximum att i sin fria själ känna en läras grundläggare (stator), den främste lärde (doctus) i sin egen konst. 3. Genom ett riktigt urval av de bästa böckerna formas och uppbyggs biblioteket. När det gäller verk av förmedlare (institutores) måste man begränsa sig till sådana som behandlar konstens villkor eller granskar konsten. När det gäller formarna (constitutores) får man inte hålla sig på konstens allmän- ning: det gäller att välja verk som har teoretiskt eller, i fråga om enskilda teman, principiellt intresse. I fråga om verk av grundläggarna (statores) behöver ingen begränsning ske: de är originaluttryck för mänskligt snille eller för naturen. 4. Det är naturens och konstens verkliga bok vi vördar. VII. De litterära verken kan definitionsmässigt indelas i tolv kategorier. Ett verk kan vara översiktligt: genom konsten själv, genom dess villkor eller genom dess granskning. Ett verk kan vara principiellt: genom konsten själv eller genom dess teori eller genom ett tema. Ett verk kan vara originellt: genom konsten själv eller genom en paradox eller en bevisföring. Ett bevis slutligen kan gälla läran eller konstfärdigheten eller naturen. VIII. Det är i anslutning till dessa tolv kategorier som ett universitetsbibliotek 
 
 
 
 
 320 kvalitativt och kvantitativt gestaltas. 1. För undervisande verksamhet, konstens åskådliggörande, behövs främst en ordbok och en [rättskrivningslära], för vill- korens åskådliggörande en principlära, i fråga om granskningens åskådliggörande en [uttalslära]. 2. I fråga om konstens princip inledde formarna (constitutores) en ny epok, de prövade i fråga om teorien en ny form; gällde det ett tema begränsades detta till en del av konsten men på det yppersta sätt. 3. Till de originala verken av konstens nyskapare (statores) räknas alla de gamla klassiska författarna samt nutida samhällsdokument men allmänt sett de sanna författarna och rättens grundläggare; man får akta sig för paradoxen som hör till den lögnaktiga opinionens och de förvir- rade fantasiernas område. I fråga om bevisning anskaffas varje materiellt minnes- märke. 4. Ett bevis kan vi hämta ur en lära eller ur konstfärdigheten eller ur det tidlösa — eller ur den gudomliga naturen själv. IX. För alla tolv kategorierna måste vissa böcker undvikas, nämligen 1. den väldiga strömmen av värdelösa och populära volymer, de må vara aldrig så eleganta; 2. samlade verk av berömda skolmästare (literatores) med rabblande av kända läxor; 3. lysande verk som ger en falsk bild av det i vetenskapen som de representerar och som är utan ny kvalitet; 4. sällsynta verk, utmärkta enbart genom sin sällsynthet; 5. nyutkomna verk, vilkas värde inte hunnit bedömas; och 6. anhopningar som skulle rubba balansen i biblioteket. 7. Bibliotekarien måste exakt förstå att välja och vraka. 8. Biblioteket är helgat åt det allmänna förståndet och så långt som möjligt åt evigheten. 9. Det får inte anpassas efter hopen: Apollon skall vara herre i sitt hus. X. 1. Bibliotekarien får inte vara efterapare. 2. Han måste uppspana det unika och nyskapande. (3.) 4. Den bästa framställningen av mänskligheten och vetenskapen innesluter både de första gudomliga försöken, de gudomliga underverken och de gudomliga missfostren. 5. Den första boken i sitt slag har som sådan biblioteks- mässig rang; den är kanske inte bäst men som första har den historiskt värde. Men detta första måste vara allvarligt och vägande. 6. En sådan bok känns igen på att den presenterar något för vetenskapen tidigare okänt; det är främst nyskaparna (stato- res) det här gäller. 7. Men också de förmedlare (institutores) som framlägger lysande vetenskapliga översikter bör finnas även på mindre bibliotek. 8. Formarna (constitutores) skryter ofta övermodigt med skapande och nyskapande former och framträder på världsteatern som skådespelare, vilkas ära kan jämföras med bedraga- res och tyranners. Men på detta sätt väcker de hos den breda hopen beundran för verk, födda genom namnlösa geniers kraft, skänkta en galen värld som ett väldigt skådespel. Ty på detta sätt äger den litterära världen, likaväl som den politiska, sina hävdatecknare (historiographos), upphovsmän (principes) och sanna skapare (effec- tores), efter den universella ordningens högsta mönster. 9. En konst måste ha en upphovsman (princeps). Men det yppersta åskådliggörandet kan dölja sig bland de dödligas misstag: det kan se så enkelt ut att det förbises men kan ändå vara det första i sitt slag. XI. Denna mätkonsts praxis må illustreras med ett mycket svårt exempel: bör universitetsbiblioteken vara skyldiga att anskaffa Kants verk? 1. Han kan inte 
 
 
 
 
 321 räknas till de nya författarna med osäkert anseende. Han har prövat en ny form för filosofin. Han tillhör andra ordningens andra slag, den principiella teorins. Jfr VIII.2. En som är mycket olika bedömd kan hänföras till paradoxens original. Jfr VIII.3. Detta med samma rätt som Plato och Malebranche. Men om dessas verk måste anskaffas, hur mycket hellre ett verk av en nydanare eller ett sammanfattande verk som kastar ljus över konsten, ödet och kritiken. Jfr VIII.1. 2. På samma sätt måste småskrifter om ett ark eller ett enda blad bedömas: de kan ha varit okända eller framstår som de yppersta. 3. Verk måste bedömas i helig ordning och både anskaf- fas och återanskaffas. XII. Ett universitetsbibliotek måste vara sammansatt efter verkens ordning och värde. Den sanna ordningen förbises lätt, men regeln för bibliotekets skötsel står klar. Bedömningen angår vetenskapens hela anseende och höghet. Bakgrund och karaktär. Thorild hade den 21 juli 1796 övertagit chefskapet för universitetsbiblioteket. Detta uppgavs omfatta 30 000 band, vilket då, och när det gällde en liten universitetsstad, betraktades som imponerande. Thorild kom dock snart underfund med att uppsättningen böcker var bristfällig. Grundläggande större vetenskapliga verk saknades, medan massor av skräp fyllde bokmagasinet. I en vidlyftig promemoria till universitetets rektor och koncilium från juni 1797 (SS VI, 354-366) konstaterar han: »die Bibliothek ist auffallend planlos, defect und schlecht.» (s 356). Som exempel tar han (s 359 f) J. J. Eschenburgs Entwurf einer Theorie und Literatur der schönen Reclekiinste med därtill hörande Beispiel- samlung, den senare »eine Gallerie aller der schönsten Geister der Welt, systema- tisch dargestellt in ihren eigenen Meisterproben des Originals, ein Werk von Neun Bänden in gross Octavo å 12 Thaler (angeboten fur 6).» I biblioteket finns av detta verk »K eine Zeile, nur einmahl zur Probe». Bibliotekarien fordrar rätten »die Hauptwerke selbst aller dieser grossen Genies anzukaufen» och dessutom rätten »alle die Hunderte und Tausende, nicht allein Schulbiicher, sondern sehr oft die lumpigsten Trödlerbächer auszuwerfen, die der Königl. Acad. Bibk unendlich weniger wiirdig ist» (s 360). Det är mot denna bakgrund och med ytterligare erfarenheter av bibliotekets brister som Thorild känt sig föranlåten att till offentlig diskussion uppställa sina principer för ett universitetsbiblioteks bokanskaffning. Zunker, som ger ett utför- ligt referat av dissertationen (a a 50 ff), framhåller att Thorild önskar »eine in sich geschlossene, von allem zufälligen Wust und der Tagesliteratur ohne bleibenden Wert befreite Bibliothek». Zunker konstaterar emellertid: »Seine Prinzipien jedoch wärden nach unserer heutigen Auffassung mehr för die Einrichtung eines Lesesaals als filt- die einer wirklich grossen Universitätsbibliothek mit ihren vielseitigen Anforderungen Geltung beanspruchen können» (s 53). Thorild har emellertid måst räkna med att anslagen för bokinköp var mycket begränsade: urvalet måste därför ske enligt mycket stränga principer. Dessa finns angivna i avsnitt 7 och närmare belysta i avsnitt 8 (se referatet ovan). Dessa må tala för sig själva, så mycket hellre 
 
 
 
 
 322 som enligt Zunker Thorild här »in scharfsinnigen, klar defienierten und durch Sprachbeherrschung, Wortwahl und Wortspiel paragraphisch geordneten Sätzen seine Theorie von dem allerhöchsten Rangprinzip dar(legt), das bei der Auswahl der besten Biicher als Mass-stab zu gelten hat» (s 51). Mottot Suum cuique: åt var och en sitt. Uttrycket förekommer först hos Cato d ä (citerat hos grammatikern Gellius) och sedan hos Cicero (De officiis I, 55). Texten r 5-6 cupiat (nöjer sig) och capiat (söker uppnå): ordspel. 9 HEUMANNI: det är fråga om Christoph August Heumann (1681 - 1763), en av Tysklands mest bekanta lärde under 1700 - talet. Om Thorilds förhållande till honom se komm. SS VIII, 100 ff. 10 Med Heumanns ifrågavarande verk, Conspectu reipublicae litterariae (Hannover 1718, sjunde uppl. 1763) gjorde Thorild bekantskap i Lund under sina studier i lärdomshistoria för Gustaf Sommelius. Här synes Thorild dock ta avstånd från den beundrade boken. 12 BOUGINEO: Carl Joseph Bougine, författare till Handbuch der allgemeinen Litte- raturgeschichte nach Heumanns Grundriss, 5 band, Zilrich 1789 - 1792. 18 in rerum Natura: i sakernas natur. Naturen är för Thorild gudomlig även när det gäller de enskilda tingen. mens: själ. I Archimetria är mens säte för metafysik och vidskepelse. I biblio- teksavhandlingen har ordet ännu en positiv innebörd (jfr r 24, 60, 68, 102, 172); möjligen utgör r 5 ett undantag. 19 Numen: gudomen, panteismens Gud. 33 docent: undervisar. Då det i fortsättningen talas om lärare och läromästare är det inte fråga om skollärare, inte heller om universitetslärare. Det är hela tiden fråga om författare till böcker genom vilka upplysning och lärdom inhämtas. Enligt r 31 undervisar de inom den litterära världen, enligt r 32 i goda konster. Docentes (omnämnda r 36 och 40) får uppfattas som författare till böcker med elementärt innehåll. De kallas oftare institutores (jfr r 40, 53, 98 f, 152, 205). 37 DOCTORES: ordet kan översättas med läromästare. Medan docenterna leder (instituunt) sina elever fram till konsterna, skapar (constituunt) doktorerna med sin begåvnings kraft konsternas skilda former. 38 DOCTI: de lärde. Dessa grundlägger (statuunt) konsterna med det sanna om- dömets naturliga gudomlighet. 40-42 Den litterära världen utgörs på detta sätt av tre grupper: 1) lärarna, docenterna, vilka med hjälp av troget minne är konsternas förmedlare (institutores), 2) läro- mästarna, doktorerna, vilka med hjälp av mäktig begåvning är konsternas formare (constitutores), och 3) de lärde, docti (statores), vilka med hjälp av gudomligt omdöme grundlägger konsterna. Desa tre grupper utgör den litterära världen (r 42). — Thorild hänger sig hela tiden åt ordspel. 
 
 
 
 
 323 43-45 Alla tre grupperna har sitt speciella värde. 48 f I den första gruppen möter man dock sällan någon som sysslar med djärvare formgivning. Mycket oftare är detta fallet med formgivarna i den andra gruppen. 52 noten LUCRETIUS: hos denne (I 731-732) lyder texten: »Carmina quin etiam divini pectoris eius / vociferantur et exponunt praeclara reperta». BL. Om Thorilds förhållande till Lucretius se komm. SS VIII, 105. 53 ARISTOTELES: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 11 f. I allmän- het betraktar Thorild Aristoteles som den dogmatiske systembyggaren och metafysikern. I sammanhanget fanns ingen anledning till diskussion av de aris- toteliska lärorna. 55 VERULAMIUS: Bacon of Verulam. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 136. 56 W OLF10: Wolff. Om Thorilds avvisande hållning till denne se komm. SS VIII, 435 f. 57 LEIBNITZIO: om Thorilds invecklade förhållande till Leibniz se komm. SS VII, 137 ff. 59 f descriptores etc: ordspelet! 76 f Uttalandet är riktat mot Thorilds egna kritiker när det gäller bibliotekets skötsel. 79 lev is . . . h is trion u m: hos Cicero De or. I 18 heter det: »quae sola per se ipsa quanta sit, histrionum levis ars et scena declarat.» BL. 79 noten CICERO: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 148 f. 79 f eligendi seligendi: ordspel! 87 f multöque ... censoris: ett elakare hugg mot kritikerna. 107 antem är tryckfel här för autem. 116 CONSPECTUALE etc: ordspelet! 132 Lucretiana: Thorilds beundran för Lucretius' De rerum natura är påtaglig. 163 mira copia dira inopia: ordspel! 168 f eligere etc: ordspel! 186 Moment 3 saknas (felräkning eller uteslutning?). 228 K ANTII opera: Vid sin ankomst till Tyskland fann Thorild, att hela den filo- sofiska diskussionen kretsade kring den kantska filosofin, för eller mot den- samma men mest för. Han blev djupt engagerad på motsidan. Frågan huruvida Kants arbeten borde inköpas av ett akademiskt bibliotek besvarar han dock jakande. — Thorilds förhållande till Kant, berört i kommentaren till närmast föregående skrift, belyses utförligast i kommentaren till Archimetria. 236 PLATO: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 35 f. MALEBRANCHEUS: om Thorilds förhållande till Malebranche se komm. SS VIII, 476. — — — 
 
 
 
 
 324 S 241-272. Maximum seu A rchimetria. Handskrifter saknas. Originaltrycket är en bok i liten oktav, omfattande titelsidan plus en blank sida samt texten, sid. III—CCCXXXV; sidan CCCXXXVI upptas av innehållsförteck- ning och rättelser. Titelsidan upptar den i SS återgivna texten jämte årtalet MDCCXCIX. Thorilds egen recension av boken (SS V, 130 ff) lämnas inom parentes ytter- ligare upplysning; »Ohne Namen des Autors und Druckorts. In commission, Berlin, bey Lange, 1 Rthr 8 Gr.» Med commission torde avses, att den angivna bokhandeln i Berlin hade hand om distribution och försäljning av boken. Om tryckort och tryckeri lämnas inga uppgifter. Boken är satt med latinsk stil. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder (1 uppl.) II, 128 f, 135, 189 f, 220-224, 237-240, 249, 251-276, 282, 284, 288, 290 f; Nyblxus, Den filosofiska forskningen i Sverige I, 202, 207-242; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 196-203; Häckermann, Thomas Thorild, der skandinavische Lessing 52; Fåhrxus, Thomas Thorild 150-157; Karitz, Thorild och hans filosofi (i: Till Thorilds minne) 93 f; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 179; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 4, 8, 12, 32, 35, 37; Nilsson, Thorild ännu en gång 28, 219, 227, 228; Cassirer, Thorilds Stellung in der Geistesgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts 57; Herrlin, Sensus communis 187-189; Nyman, Problem och problemlösningar 109-116; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 13, 19, 56, 110, 112, 119, 140, 150, 153; Nyman, Exilens filosofi 1-31, 39-45, 53-60; Ryding, Den svenska filoso- fiens historia 37, 39. Boken finns i övrigt omnämnd i de flesta översikter över Thorilds liv och förfat- tarskap och i filosofiska översiktsarbeten. Datering. Boken utgavs av trycket 1799. När Thorild påbörjade arbetet är svårt att säga. De kunskapsteoretiska teorierna finns i princip framlagda i dissertationen Quis vere sit eruditus 1797. Man bör räkna med att boken skrivits åren 1796-1798. Kommentarens uppläggning. På grund av bokens omfattning och det latinska språket erbjuder kommentaren vissa problem. När det gäller Thorilds övriga skrifter har det varit ändamålsenligt att vid kommentaren till ett ord eller uttryck hänvisa till det ställe där ordet eller uttrycket först förklarats. När det gäller Archimetrin skulle detta tillvägagångssätt kräva alltför stort utrymme. Det skulle bli ideliga hänvisningar. För att spara plats har de ord, som oftast kräver förklaring, samlats i en alfabetisk uppställning av nyckelord, där ordens förekomst och innebörd anges. Efter de inledande partierna följer alltså förklaringarna till nyckelorden. Därefter följer referat av texten, kapitel för kapitel. Med hänsyn till de forskare och läsare, som inte behärskar latin eller har svårigheter med detta språk, har kapitelreferaten gjorts relativt utförliga. 
 
 
 
 
 325 Varje kapitelreferat följs av detaljkommentar, där hänvisning till nyckelorden helt saknas men där sedvanliga ordförklaringar i övrigt återfinns. I detaljkommentaren har de med grekiska bokstäver satta orden omskrivits med latinska bokstäver och översatts. I övrigt innehåller detaljkommentaren erforderliga upplysningar om ordens innebörd och förekomst och om i boken namngivna eller åsyftade personer eller verk. Kommen- taren avslutas med en översikt över bokens mottagande i form av recensioner. Presentation. 1. 1 Maximum seu A rchimetria står kunskapsteorin i förgrunden och upptar större delen av utrymmet. I bokens förra hälft dominerar den helt. Sin egen kunskapsteori framlägger Thorild i våldsam polemik mot filosofskolorna genom tiderna. Boken är en uppgörelse med den metafysik som dominerat det filosofiska tänkandet från Demokritos, Platon och Aristoteles över den medeltida thomismen fram till Cartesius, Leibniz och Wolff för att enligt Thorilds mening få nytt liv i Kants filosofi. Thorilds avsikt var att sätta punkt för en tusenårig metafysisk tradition. Han anknyter därvid till en annan tradition, den sensualistiska, också den med rötter i antikt tänkande. Den hade förnyats genom impulser från Bacon och Locke för att under 1700-talet skärpas till Condillacs och Holbachs kompromisslöshet. Thorilds kunskapsteoretiska förkunnelse kan i korthet sammanfattas på följande sätt. Föremål för vår kunskap är enbart verkligheten, det faktiska, det som finns, ens, tingens, företeelsernas och rörelsernas reella värld. Denna verklighet är materiell, fysisk. Någon annan verklighet än den fysiska finns inte. Thorilds grundåskådning är alltså materialistisk. Att tolka verkligheten på annat sätt blir för Thorild vidskepelse, metafysik. Verkligheten får vi enligt honom kunskap om genom sinnesförnimmelserna och enbart genom dessa. Bland sinnesförnimmelserna är för Thorild synförmågan vikti- gast. Redan i de inledande paragraferna understryks, att allt vad som syns finns. Ting- ens fysiska realitet kan endast synförmågan uppfatta och endast ögat urskilja, heter det i §CV: 1. Thorilds kunskapsteori är alltså i utpräglad grad sensualistisk. Att gå utöver den för sinnena givna verkligheten utmynnar i verklighetsfrämmande övertro. Sinnesintrycken, data, måste emellertid noggrant konr/rolleras. Detta sker enligt Thorild i sensus, sinnet, som mottar intrycken och prövar dem. Sinnet är en funktion hos hjärnan, där sinnesintrycken kontrolleras genom noggrann undersökning, vars resultat är tydligheten. Genom denna prövning blir datum ratum, dvs insett, fastställt. Härigenom får vi intryckets maximum, dess sanning. Det sker i tre etapper, av Thorild ingående beskrivna, dixis, noggrann iakttagelse, epidixis, experiment och prövning, och apodixis, slutlig kontroll och fastställelse. Av dessa ligger huvudvikten vid epidixis. Denna process kallar Thorild mätkonst, archimetri. Det är förvisso inte fråga om att 22. - Thorild. X 
 
 
 
 
 326 gå omkring med en mätsticka eller ett måttband. Det gäller att utröna det verkliga, fastställa dess mått. Vetenskapen framför andra är matematiken, av Thorild betecknad med det grekiska ordet mathesis. Den matematiska vetenskapen »har aldrig någonsin utforskat något på ett osäkert sätt utan söker utröna hela verkligheten så minutiöst empiriskt (empiria minutissima) att den i själva sitt minsta rön ser maximum både av det gudomliga förståndet och av sitt vetande» (§ CXIX: 3 jämförd med §§ IX, XII, XXXIV). Det är fråga om »uppmärksamhetens innersta och mest konkreta maximum, liksom säkerhetens mittpunkt, ur vilken det sannas och gudomligas värld stiger fram för oss» (§ XCIX: 4). Sinnet och matematiken bildar hos Thorild gemensamt ratio, förståndet. Mät- konsten kan inte nöja sig med att uppfatta objektet, tinget, som sådant, tale. Den skall fastställa dess så mycket, tantum. Boken igenom apostroferas så mycket-förståndet som motsats till fabulering och metafysik. Att fastställa tantum innebär detsamma som att genom förståndsprövning förvandla datum till ratum och som att fastslå intryckets maximum genom triaden dixis, epidixis, apodixis. Thorilds kunskapsteori, här i korthet refererad — se närmare de olika angivna nyckelorden! — ingår boken igenom i en våldsam polemik mot de metafysiska kun- skapsteoretiska riktningarna. Han ger dem många namn: soferna, de lärde, visio- närerna, sömngångarna. Dessas kännetecken är att de underlåter att kontrollera data, dvs fastställa säkerheten hos sinnesintrycken. De nöjer sig med de ytliga ideerna av företeelserna. De säger: »Vi känner våra ideer, inte själva tingen» (§ XXXI: 6). Av ideerna skapar de på fri hand sin världsbild, fantasier som ofta stegras till raserier. Den förmåga, som åstadkommer denna förvirring, kallas av Thorild mens, själ. Den står i radikal motsats till ens, verkligheten. Ur själen frambringas de metafysiska spekulatio- nerna, vilka i alla tider dominerat det filosofiska tänkandet. Själen försummar det genom sinnena iakttagna. De för alla iakttagare gemensamma data kontrolleras inte: de misstolkas på fri hand, genom spekulation. Det blir fråga om metafysik. 2. Thorilds kritik av de metafysiska riktningarna finns utgestaltad redan i hans skrifter från 1779 och hade närmare utvecklats i hans filosofiska manuskript från omkring 1786. Men sedan hade något nytt tillkommit. När Thorild kom till Tyskland 1793 möttes han av den dominerande diskussionen om Kants filosofi. Denna hade ju många motståndare, men anhängarna var fler eller i varje fall högljuddare. Thorild slogs av häpnad och upprördhet och framträdde nu som utpräglad antikantian. Kants läror stred mot allt vad han höll för sant. Det mest eländiga inom filosofin blev för honom Kants lära om »tinget i sig», läran om att den till grund för vår kunskap liggande verkligheten för oss är okänd. Denna uppfattning är för Thorild höjden av vidskepelse. Han bekämpar det vanvett som han menar ligger i läran att vår kunskap är apriorisk, oberoende av erfarenheten. Hans egen uppfattning är aposteriorisk, sensua- listisk. Han har uppfattat kantianismens segertåg som ett återfall i barbari. Det framgår av uttalanden i hans kommentar till Archimetria, skriften Die Gelehrtenwelt, att 
 
 
 
 
 327 archimetrin avsetts att vara det storverk, som en gång för alla skulle förvisa kantianis- men till sagornas värld. Frågan är givetvis, om Thorild helt förstått Kant, alltså om han förstått denne rätt. Måhända har han inte sett, att Kant kommit med något nytt. Men Thorild har — i § CXLVII — givit en översikt över det tänkande under 1700-talet, främst representerat av Lambert, Crusius och Ruediger, som förebådade Kants revolution, och han stod alltså inte främmande för denna nyorientering. Men han har framför allt sett Kants filosofi som ett fullföljande av den metafysiska traditionen från Platon till Wolff. Och han vill sätta en punkt för denna. 3. Kampen mot kantianismen hade Thorild inlett 1797 med sin första akademiska dis- sertation Quis verk sit eruditus? En analys av denna finns i kommentaren SS X: 298 f, till vilken hänvisas. Håller man sig till framställningen i denna dissertation och till be- visföringen i Archimetria så långt den ovan refererats, förefaller hans analys av den sanna kunskapens väsen okomplicerad. Vår kunskap om verkligheten, om ens, om tingens värld, bygger på sinneserfarenheten, som kontrolleras i sinnet och mäts i det matematiska förståndet. I dissertationen nöjer sig Thorild med denna argumentation. Detsamma är fallet i Archimetrias första hundra paragrafer. Det verkar som om Thorild vid nedskrivandet av dessa tänkt låta Archimetrin stanna vid denna kunskaps- teoretiska manifestation. Argumentationen har gällt tingen, deras beskaffenhet och rörelser. Men tingen är inte isolerade. Varje ting består av delar. Men tingen själva utgör tillsammans ett helt, universum, alltet. Kunskapsprocessen kan inte stanna vid delarna. Den måste ut- sträckas till det hela. För en sensualist innebär detta i och för sig inget problem. Thorilds grunduppfatt- ning, ingenstans i boken bestridd, är att man genom mätning nerifrån kan nå fram till sann kunskap om det hela. Man går alltså från delarna till det hela. Det finns minst 25 paragrafmoment som understryker detta. Anmärkningsvärt är, att problemet inte berörs förrän i § XCVIII: 4, där det konsta- teras att universum kan bli rationellt uträknat. Från och med § CI blir detta bokens huvudtema. Det finns anledning att stanna inför detta problem. Thorilds framställning är på de väsentliga punkterna entydig. I § CI: 4 fastslås, att matematiken är reell och förmögen att sänka sig till så myckets minimum. Och »enbart härur bestäms maximum och med största säkerhet vetandet om universum». Genom mätning från minimum över medium till maximum stiger man till naturens gudom (numen), förklaras det § CXXVII: 3. Vetenskapen är mätningen av minimum till maximum, heter det § CXXXI: 3. Du bör söka dig från det mindre till det större, från minimum till maxi- mum i verklig mätning, understryks det i samma paragrafs moment 9. I § CXXXIV: 1 talas om mätning av det minsta ända till det största. I följande paragrafs moment 1 sägs att vi börjar med det fysiska, i moment 5 att vår mätning sker från det minsta till det 
 
 
 
 
 328 största och i moment 7 att universalmatematiken strävar från det minsta iakttagbara till allharmoniens maximum. Och i § CXXXVIII: 1 sägs att man bör stiga uppåt från det gudomliga förståendet av tantum, så mycket, till det gudomliga förståendet av totum, alltet, från det minsta till det största. Exemplen skulle kunna mångfaldigas. Att det hela har betydelse för förståelsen av delarna och mätningen av dem är emel- lertid ofrånkomligt. I § CXXVI: 3 understryks, att mätkonsten reellt strävar från det innerst minsta till det innerst största och från detta till det förra. I § CXXV: 4 förklaras, att man syntetiskt går från minimum till maximum och analytiskt från maximum till minimum; man har rätt att analytiskt gå till naturens mysterier och att syntetiskt återgå till dem. I matematiken, heter det § CXXIV: 8, tänks enbart minimum av max- imum och maximum av minimum, det senare analytiskt, det förra syntetiskt. Det finns inget maximum utom av minimum och inget minimum utom av maximum, sägs det § CXXX: 8. 4. En särställning i fråga om det kunskapsteoretiska problemet intar ett avsnitt ur kapitlet Methodus. I § CXXIV: 4 framhåller Thorild, att redbarheten lär känna tingens oförfalskade status och därför inte bedömer delen utan i belysning av det hela. Detta överensstämmer med de nyss citerade uttalandena. Men sedan kommer påståenden, som helt avviker från Thorilds grundåsikter. »Sömngångarna» (soferna) beskylls i § CXXV för att genom primitiv addition framtänka det hela ur smådelarna och värl- darna ur atomerna (mom. 1). Inte ur smådelarna åstadkoms ett helt, utan smådelarna ur det hela; tingens inre natur limmas inte samman av molekyler (mom. 2); den vise — »Guds apa» — drömmer enfaldigt samman materien ur atomerna i stället för dessa atomer ur materien (mom. 3). Visionärerna (soferna) ser inte, att det från början finns ett helt: ljudet är före ljuden, sinnet före sinnesförnimmelserna, universum före alla rörelser, alla former (mom. 5). Varken varandet eller skeendet kan begripas utan det helas verklighet och verklighetens hela (mom. 6). En utförligare redogörelse för § CXXV finns i referatet längre fram av kapitlet Methodus. Det anmärkningsvärda i de nyss refererade uttalandena är knappast, att vår syn på detaljerna är beroende av vår helhetssyn. Till detta problem skall vi strax återkomma. Mer märkligt är påståendet, att det hela skulle finnas före sina delar. Ett sådant påstående förefaller meningslöst. I själva begreppet det hela ligger att det har delar. Uttalandena står också anmärkningsvärt isolerade. Varken i Archimetria eller i kom- mentaren till detta verk, Die Gelehrtenwelt, finns i övrigt några uttalanden att det hela skulle finnas före sina delar. I Die Gelehrtenwelt finns emellertid ett ställe (SS V:120) där det hävdas, att det hela är odelbart, »unzertheilbar», och strax därefter (s 121) understryks, att det hela som helhet inte kan ha delar utan i stället har grader, intensiva och extensiva »als Momente seiner Potenz von Minimum bis zum Maximum». Uttalanden av denna art vill ange, att en helhet inte kan sönderstyckas i bitar. En människokropp har delar men får inte delas! 
 
 
 
 
 329 I kapitlet Methodus finns en analys av delarnas förhållande till det hela. I § CXXV: 5 framhålls, att en målare, när han skapar en tavla, börjar med en rå skiss av det hela. Något liknande är fallet då man inreder ett bostadshus eller bygger en stad. I samma paragrafs moment 2 framhålls, att ett skepp för visso har delar, men dessa är anpassade efter skeppets ide: skeppet måste bli sjödugligt. På samma sätt är det med ett rike: det består av delar men byggs upp med hänsyn till det helas välfärd. Med sådana exempel kommer man ju inte långt. Emellertid understryker Thorild i samma paragraf som gör gällande att det hela föregår sina delar, att, som det heter i moment 4, det är vanvettigt att räkna det hela utan delar och delarna utan det hela. Naturligtvis är detta hans egentliga ståndpunkt. Förhållandet mellan det hela och dess delar kan studeras på livets alla områden: ett enkelt ting har delar, en levande varelse har delar, universum har delar. I Archimetria koncentreras emellertid huvudintresset till det hela som sådant, världen, alltet, all- naturen. Att Thorild anser att universum kan mätas har vi konstaterat: archimetrin, mätkonsten, arbetar sig från det minsta till det största, från minimum över medium till maximum, från delarna till det hela, från naturens minsta element till allnaturen. Om denna, om det hela, totum, kan vi alltså få konkret kunskap: naturen är fysisk och alltså mätbar. Om detta totum handlar den andra hälften av Archimetria. På en lång rad beläggställen jämställer Thorild studiet och förståelsen av totum med behandlingen av tantum, så mycket, tantum då fattat som delen, även den minsta, medan totum representerar alltet. Thorild parallelliserar dem hela tiden. Det är sensus, sinnet, som ger oss förståelsen både av tantum och av totum ända fram till universums panharmoni, understryks det § CI: 7. Förståelsen av det minsta till det största innebär förståelse av tantum och totum, sägs det § CXXXVII: 7. Vetenskapen härom är matematiken: ingen helighet finns utom den matematiska av tantum och totum, heter det §§ CLI: 9,1 och CLII: 1. Förståendet av tantum och totum eller den mänskliga och den gudomliga matematiken är blott ett, förklaras det § CXX: 9. Dum- hetens dumhet är att inte odla förståendet av tantum och totum CXX: 9); theios logos, det gudomliga förnuftet, är tydligheten av tantum och totum CXXXIX; jfr CXLVI: 6); att bestrida det gudomliga förståendet av tantum och totum är en skräck- injagande antiteism (§ CIII: 4); redbarheten är själva riktigheten av tantum och totum (§ CXXI: 4). Filosofskolorna tror emellertid inte på det gudomliga förståendet av tantum och totum, de tror bara på sitt (§ CXXXI: 5). Skarpsinnena, irrande som saltpartiklar i luften, blir aldrig förstånd, därför att de inte begriper tantum och totum § CXX: 5); detsamma gäller fantasiens själ, som bortser från förståendet av tantum och totum XCII: 6). Citaten visar att det konkreta iakttagandes av tantum också gäller totum som på samma sätt är fysiskt och konkret fattbart. Att detta iakttagande kallas gudomligt får i regel tydas som att det är korrekt, berömvärt, utmärkt. Men samtidigt som totum är fysiskt och åtkomligt för vårt kunskapssökande, är det också i egentlig mening gudomligt. Nästan omärkligt övergår Archimetria från att ha varit en ingående och utförlig framställning av de kunskapsteoretiska problemen till en 
 
 
 
 
 330 religiös förkunnelse. Thorild presenterar sin religion, panteismen, för att till sist fram- lägga sin lära om gudomen, numen, alltets andliga liv. Huruvida det finns någon mot- sättning mellan å ena sidan sensualismen och materialismen, å andra sidan panteismen underlåter Thorild att analysera. Medan han ägnar stort utrymme åt att visa, att till- varon från den minsta partikel till universum är fysisk och uppfattbar för vårt sinne och vårt förstånd, underlåter han att söka ge panteismen vetenskapligt underlag. Från analytiker övergår han till förkunnare. 5. Han förkunnar Spinozas panteism. Märkligt är att Thorild i sin latinska huvudskrift ingen enda gång nämner Spinoza eller spinozismen. Han angriper konsekvent ,»skolorna», och till deras företrädare räknar han Cartesius, Leibniz och Wolff, men Spinoza blir aldrig föremål för om- nämnande, än mindre för angrepp. Det är möjligt, att Thorild ansett det vara inopportunt att nämna Spinoza som lärofader: spinozismen fördömdes konsekvent inte bara av filosofskolorna och från predikstolarna utan också av universitetsmyndigheterna och av statsmakterna. För en universitetsprofessor vore det riskabelt att bekänna sig som anhängare av Spinozas världsbild. Detta är ofrånkomligt. Frågan är emellertid om det var mindre riskabelt att öppet framträda som panteist. Thorild gör detta helt öppet. Han var inte rädd: han uppger sig öppet vara fritänkare. En annan och kanske rimligare förklaring till hans tystnad i fråga om Spinoza är att han, om han nämnt sin anslutning till dennes världsbild, skulle bli betraktad inte som den självständige mästare han obetingat ville framstå som utan som en osjälvständig eftersägare. Han har framställt panteismen som sin egen. Thorild är liksom Spinoza konsekvent panteist. Goethe kallade sig panteist, och i den tyska Sturm und Drang-rörelsen kom panteismen att spela en roll liksom i den följande romantiken. Men Thorild hade blivit övertygad panteist redan 1779, innan han lärt känna Sturm und Drang. Före Sturm und Drang fanns i filosofiens historia endast tre konsekventa panteister: Giordano Bruno, Spinoza och John Toland. Då Thorild grundlade sin panteism kände han inte Bruno och Toland. Men Spinoza hade han ingående studerat. Det står klart, att hans panteism är Spinozas. (Utförlig redo- görelse för den vetenskapliga diskussionen om Thorilds förhållande till Spinoza finns hos Arvidson, Passionernas diktare s 376-388 och 550-554; jfr komm. SS VII: 159 ff.) Men han har framställt panteismen som sin egen. Man kan fråga sig, om den spinozistiska panteismen är förenlig med den kunskaps- teoretiska sensualismen och med en materialistisk grundåskådning. Ett försök hade tidigare gjorts: av engelsmannen (irländaren) Toland, som emellertid förändrade Spinozas världsbild genom att i densamma inlägga rörelsen. Thorild gör detsamma: tillvaron är för honom fylld av rörelse, av verksamhet. Fråga är emellertid om inte rörelsen ändå är inkluderad i Spinozas system. Det är däremot inte sensualismen och materialismen. Toland har i Spinozas system inbyggt både sensualism och materialism. 
 
 
 
 
 331 Thorild har vandrat en annan väg med hjälp av den radikalaste franska upplysnings- filosofien (Holbach) men har sökt sig fram till samma världsåsikt som Toland. En annan svårighet för den panteistiska världsuppfattningen är läran att det hela i sin gudomlighet är fullkomligt, medan tillvaron i hög grad kännetecknas av ofullkom- ligheter, inte bara av lidanden utan också av ondska. Thorild har från början brottats med detta problem: ungdomsbreven till vännen Sven Heurlin är fyllda av de i filoso- fins historia vanliga teodice-utläggningarna. Han håller sig där främst till Leibniz' teo- dice: för fullkomlighet krävs att i tillvaron allt måste vara representerat, från det högsta till det lägsta, från det ljusaste till det mörkaste. Men redan i dessa brev får argumenten av denna art vika för läran om nödvändigheten. Läran om nödvändigheten kännetecknar de materialistiska systemen under antiken. Under 1600-talet och 1700-talet företräddes läran om nödvändigheten främst av Hobbes, Spinoza och Holbach. Enligt Spinoza finns det »i tingens natur . . . ingenting tillfälligt, utan allt är bestämt att existera och verka på ett bestämt sätt i kraft av den gu- domliga naturens nödvändighet» (Etica I:29). Också Spinoza hade sin teodice. Och denna kom hos Thorild att bli huvudargumentet redan i breven till Heurlin. Världen uppehålls av nödvändigheten, av vilken dess bestånd beror. Eftersom de brister och vidrigheter vi ser i tillvaron, det moraliskt onda inberäknat, är utslag av nödvändig- heten, måste de anses som villkor för det helas väl och alltså vara goda. I Archimetria behandlas teodiceproblemet endast i förbigående, men läran om nödvändigheten ligger till grund för framställningen; se härom nyckelordet necessitas nedan s 370. 6. Läran om nödvändigheten är förenad med läran om att det hela, universum, såsom gudomligt är fullkomligt, en harmoni. Thorild talar utan att darra på rösten om det hela som den överallt gudomliga världsordningen (§ CXXXVII: 1), detta rationella hos det hela (samma paragraf mom. 8). Det helas harmoni blir ett lösenord (§§ CXVII: 4; CXVIII: 4). Gudomens gudom upprätthåller detta det helas harmoni (§ CXX: 7). Det harmoniska tillbeds hos det hela och i universum; totalharmonin är det gudomligt helas harmoni (§ CXXXVII: 7). Det talas om universum som gudomligt och om dess intimt harmoniska sång (§ CXXVI: 6 och 9). Dygden är den gudom inom oss som blickar upp mot det helas harmoni (§ CXX: 8). Det gudomliga förståndet, theios logos, hänvisar till panharmonia, allhar- monin, »detta harmoniska hos Universum, detta essentiellt GODA och SKÖNA, denna gudomens (numinis) sång, genom vilken den gudomligt rörda FROMHETEN bejakar Gud (Deus) och genom samma besjälade sinne i fråga om allt samtidigt vill både handla och lida» (§ CXXXIX: 2). Uppgiften är att förverkliga det Bästa Största, Optimum Maximum. Att här finns en motsägelse kan man inte komma ifrån. Tillvaron är ju redan fullkomlig! Den högsta formen av liv är lycksaligheten. Människans primära uppgift är att vara lycklig. Hon skall tillvarata varje stund som om den vore ett år, ett liv. »Dagen må vara ett liv i miniatyr, solens uppgång och nedgång vara levande faser av människans livs- 
 
 
 
 
 332 tid.» (§ CLIII: 8.) Denna lyckotro med fäste i den korta stunden hade Thorild tidigare tolkat i sina prosahymner till livet (se härom Arvidson, Harmens diktare s 265-276). Lyckan är glädje, njutande av tillvarons korta stunder och flyende år. Hur skall man vinna lycksaligheten, livets glädje? De som kan upplysa oss härom är enligt Thorild snillena, de största konstnärerna, som vi har att lyssna till. En förutsätt- ning för lycksaligheten är för visso att man sätts på rätt plats i livet, dvs har den tjänst — varken högre eller lägre — som man genom sin duglighet kan sköta väl. Thorild refe- rerar här i all korthet sin utförliga framställning av denna sak i sjunde kapitlet av Rätt eller alla samhällens eviga lag. Lyckan kan emellertid inte vinnas i isolering: endast i gemenskap med andra, i förening, kan man förverkliga sig själv. Viktigast härvidlag är arbetet, som Thorild ofta kallar konst, det skapande arbetet i samhällets tjänst. Arbetet skall för var och en vara en harmoni, livets levande skimmer och den mänskliga för- mågans gudomliga kraft, arbetet enbart för allas Högsta Bästa. Från detta arbete strömmar vi till Templet — till den högtidliga glädje som ensam är gudsdyrkan: hela den levande naturens levande religion firar vi i högtidlig glädje. Vi lyssnar till lyriska sånger, skapade av snillet, glatt högstämda och rituella ur det inner- sta av naturens och gudomens väsen. (§ CLIII: 8.) Ingen annan ortodoxi får finnas än den som uttrycks i optimum maximum ett studium av detta leder till livets lycka, heter det i Archimetrias sista moment. — Framställning och stil. Die Gelehrtenwelt, som främst är en presentation av A rchi- metria, understryker Thorild (SS V: 7) att bokens form är »Socratischer Dialog mit Verulamischer Instanz und Wolfischer Bindung». Sokratisk dialog innebär, att boken liksom ett antal av Platons dialoger är upplagd som ett samtal mellan en mästare och hans lärjunge, varvid lärjungens uppgift är att genom invändningar och frågor föra samtalet framåt. Avsikten är väl att göra den filo- sofiska framställningen livligare och lättbegripligare. Med verulamisk instans torde avses, att efter Bacon of Verulam's föredöme fastställa argumenten som ofrånkomliga domslut. Den wolffska bindningen slutligen torde främst avse bokens uppdelning på paragrafer och moment av dessa, ingående i en bevisföring. Läsaren av A rchimetria frapperas kanske främst av de ideligen återkommande för- aktfulla avspisningarna av de lärde, soferna, vilka oförbehållsamt beskylls för visionärt lättsinne och metafysisk vidskepelse. Thorild försvarar (§ CL) sina utfall med att det som utmärker den sanna stilen är endast det som skakar om, antingen harmset som med Herkules' klubba eller skarpt som med Apollons båge eller med samma högsta kraft som i Jupiters blixt. Han har alltså haft höga föredömen! Fåhrazus (a a 152), som i stort sett underkänner boken (han pekar på bristen på sakligt underlag i den filoso- fiska polemiken), tar kraftutvecklingen i försvar: »Med uppriktig sympati känner man att Thorild framför allt är ärlighetens filosof, som vill röja rent hus för allt bedrägligt bländverk, och stå vid blott det som kan bevisas i sak.» Utmärkande för Thorilds stil är vidare det oupphörliga vitsandet. Något liknande har hans svenska skrifter inte att uppvisa. Latinet med sina ordlikheter har frestat till 
 
 
 
 
 333 vitsande. Men Thorild har knappast missbrukat denna möjlighet. Fåhrxus (aa 155) understryker, att vitsarna och ordspelen »nå äfven ofta nog sitt mål, som ingalunda är att kvickas, för hvilket Thorild numera ständigt tillkännagaf ett stort förakt; utan ville han genom ljudlikheten tvinga läsarens uppmärksamhet till aktivitet och derigenom inskärpa saken i fråga.» Ordspelen, menar Fåhrxus, kan som hammarslag inslå en sen- tens i ens huvud. Thorilds svenska stil har inte varit föremål för ingående vetenskaplig behandling. Än mindre är detta fallet med hans latinska stil. Man frapperas av de många grekiska inslagen i form av ord och uttryck, ibland återgivna med grekiska bokstäver. Thorild använder ibland saktermer, vilkas grekiska former ibland inte återfinns i vetenskapliga lexika och ibland synes vara konstruktioner av honom själv, någon gång svårbegripliga. Hans latin synes däremot vara korrekt. Språkfel ser ut att saknas. Huruvida Thorild haft språkliga medarbetare vet man inte. Wilhelm Braun, hans senkomna efterträdare som chef för Greifswalds universitetsbibliotek, har i en liten avhandling, Adjunkt Wortberg, Freund und Mitarbeiter des schwedischen Philosophen Thorild, Greifs- wald-Stralsunder Jahrbuch VII (1967), pekat på L. I. Wortberg som trolig granskare. Men också andra kan komma i fråga. Den vetenskapliga undersökningen av Thorilds stil — inklusive den på latin och tyska — återstår att göra. Eftermäle och betydelse. Thorilds Maximum seu Archimetria är hans till omfånget största skrift. Verket är samtidigt hans viktigaste filosofiska arbete. En nutida läsare får här en ingående kännedom om hans tänkande. Ur sistnämnda synpunkt finns det all anledning att fördjupa sig i verket. Thorilds avsikt med Archimetria var emellertid att en gång för alla kullkasta den filosofiska metafysiken. Han var övertygad om att hans framställning skulle ge döds- stöten åt den filosofiska traditionen från Platon till Kant. Han framställde sig själv som den tredje store filosofiske nydanaren med Sokrates och Bacon of Verulam som före- gångare. Thorild var givetvis medveten om att han vände sig mot en härskande tidsriktning och att hans filosofiska uppfattning framlades vid en svår tidpunkt. Hans läror var inte opportuna i Kants och romantikernas Tyskland. Därför tog han till hårdhandskarna. Han uthånade de metafysiska systemen, som om de varit helt meningslösa. Men han vann inte åsyftad genklang. Hans Archimetria föll snabbt i glömska. När positivismen vid mitten av 1800-talet gjorde upp räkningen med romantiken, skedde det emellertid i Thorilds anda. Med positivism förstås (enligt Filosofisk upp- slagsbok) en »filosofisk riktning, som avvisar metafysisk och teologisk spekulation och, hävdar att vetenskapen är begränsad till den 'positiva' erfarenheten, dvs. till det erfa- renhetsmässigt givna». Positivisterna skulle ha kunnat åberopa Thorild som föregång- are. Det gjorde de knappast. Han var glömd. Han hade alltså misslyckats med att göra sin stämma hörd. Det berodde inte på att 
 
 
 
 
 334 han inte talade högt. Men hans stämma drunknade i den romantiska flodvågen. Kant var omstridd, men hans anhängare och efterföljare flöt på vågen och lyckades några decennier hålla sig högt flytande. Thorilds bok blev visserligen inte helt förbisedd. Herder, romantikens ledande mot- ståndare, skrev en erkännsam recension, och Thorilds tänkande väckte på sina håll in- tresse, bl.a. hos Reinhold trots dennes kantianism. Men den negativa kritiken blev av- görande. Betydelsefullast var sannolikt den långa artikel som den 5 augusti 1800 publicerades i den ledande litteraturtidskriften, den i Jena utkommande Allgemeine Literaturzeitung. Författaren stod kantianismen nära, och han finner i Archimetria, trots erkännandet av dess eld och tankerikedom, blott filosofiska såpbubblor. En Wiirzburg-tidning kom med liknande omdömen. Och sedan blev det tyst. Kommentaren till Archimetria avslutas med återgivandet av de recensioner som kom verket till del. Thorild själv var inte overksam. Hans fortsatta polemik kan studeras i del V av hans samlade skrifter. Viktigast är skriften Die Gelehrtenwelt, vars två delar, båda från år 1800, är fyllda av förklaringar till boken, utläggningar av dess tankar och våldsamma angrepp på Kant. Någon större uppmärksamhet synes den emellertid inte ha väckt, och Thorild avstod från att utge en planerad tredje del. Men han fortsatte några år oförtrutet med att lägga ut grundtankarna i Archimetrin, bland annat i en rad akade- miska dissertationer (på latin). Och man får betrakta hans fortsatta författarskap som en kamp för att vinna förståelse för bokens förkunnelse. Något genljud härav kan man emellertid inte se. Hans sista tid sammanföll med en svår politisk oro. Franska trupper besatte tidvis Greifswald. Hans förtidiga död satte punkt för ett redan tynande författarskap. Hade han fått leva, skulle han sannolikt ha fortsatt sin kamp för Archimetrias budskap. Men det är knappast troligt att han på nytt skulle ha kunnat skapa intresse för dess tanke- gångar. Efter sin död var Thorild helt glömd i Tyskland. I Sverige återupplivades intresset för hans författarskap vid 1800-talets mitt, främst genom Atterboms Svenska siare och skalder, där författaren utförligt uppehåller sig vid Archimetria. Han följdes av Nyblxus, som i sin översikt över Thorilds filosofiska tankegångar byggde också på Archimetrin. Svensk litteraturhistoria har sedan givit Thorilds hans rättmätiga plats, men därvid har hans filosofiska huvudverk kommit helt i skymundan. Ett undantag utgör några av Alf Nymans skrifter, där Archimetrias förkunnelse i varje fall perife- riskt uppmärksammas. Att uppmärksamheten varit så obetydlig har varit till skada för förståelsen av Thorilds tänkande: hans tidigare, mer uppmärksammade skrifter, behöver för en djupare förståelse kännedom om huvudtankarna i Maximum seu Archimetria. Nyckelord. Orden är ordnade alfabetiskt. Till nyckelorden har knutits besläktade ord. * anger nyckelord. 
 
 
 
 
 335 absolutus: absolut. I filosofiskt språkbruk betyder ordet obetingad, ej beroende av någon, självständig. Det absoluta ställs i metafysiska teorier mot den sinnliga världen (den relativa verkligheten) och fattas som dennas grund. Thorild, motståndare till varje form av metafysik, ger ingen definition på ordet men underkänner det absoluta som resultat av abstraktion (r 6094, 6149, 6182, 6582, 6584, 6673, 6897, 6899) och av transcendens (r 634, 2088, 2322, 2592, 3375, 3393, 6084, 6149, 6394, 6673, 6692, 6897); det absoluta härrör ur själen (r 634, 2098, 4616), ur extas (r 2592, 2914, 6094, 6149), ur drömmen (r 6182, 6673), 6897), ur raseri (r 6584, 6673, 6897, 6899) och är alltså vanvett (r 2108, 2592, 2929, 4616, 6094, 6182, 6692). Det abso- luta är enligt Thorild oändligt (r 2098, 2103 f, 2108, 6111) och måttlöst (r 2914, 6094, 6149 0. Det är sofiskt (r 2103 f) och metafysiskt (r 2392). Till det absoluta räk- nar Thorild identismen (r 4874, 4897). I sin förkastelsedom vänder han sig mot filo- sofskolorna; beröring med kantianismen skymtar r 2592, 2914, 3375. - Ordet, som några gånger används i vardaglig betydelse (t ex absolut inte), har tillsammans med adverbet absoluti. 37 beläggställen. abstractio: abstraktion. Det motsvarande verbet är abstraho, det motsvarande adjek- tivet abstractus. Dessa tre ord har tillsammans c:a 75 beläggställen. Abstraktionen, »alla galnas heliga konst», kallas r 111 f doktoral därför att den utövas av de lärde, soferna, filosofskolorna (se r 1537, 2117, 2150, 2565, 2652, 4053, 4589, 6589), r 2189 ironiskt kallade »titaner». Abstraktionen är för Thorild galenskap (r 1537, 2107, 2117, 2890) och sker i lätt eller brusande extas (r 1674, 2083, 2107, 2112, 2171, 2566 f, 3468 f, 4101, 6592). Den bygger enbart på bild (r 2107) eller ide (r 1831) och under- låter att fördjupa datum* till ratum* (r 1537). Den grundar sig på dröm (r 2415, 2781, 4053, 4675), på förmodan, tro och vision (r 2771), på lögn (r 6883 f), på bedrägeri (r 1537, 6883). Den kännetecknas som både osäker (r 2565) och fanatisk (r 2120, 2150). Den är förenad med transcendens (r 3831, 6093, 6672 f, 6691, 6896) och är uttryck för metafysik (r 2415). Och den har inga gränser (r 2089). Då den sträcker sig till universum (r 4589) utmynnar den i mångguderi (r 2363) eller i ateism (r 4715) och i det absoluta (r 2138, 3890, 6093). Vi får i form av totitas* en falsk bild av det hela (r 3513). Abstraktion sker uteslutande i själen (r 1537, 2117, 2163, 2171), var- igenom den sätter ur spel sinnet (r 1537, 2112, 2415, 4053), minnet (r 4760) och för- ståndet (r 2171). Den bortser från tingen (r 2083) och försummar attentionen (r 2211, 2618, 4702). Den leder enligt Thorild alltså helt vilse. actualis: verklig, faktisk. Ordet har omkring 75 beläggställen och används för att gentemot metafysiken beteckna det reella, tydliga, objektiva, det genom sinnet uppfat- tade, objekten, tingen. Ofta (elva belägg) är det tantum* , så mycket, som genom ordet karakteriseras som verkligt. Oftast (24 belägg) förekommande är ordet i uttrycket mathesi? actualium , förteelsernas (objektens, tingens, rörelsernas) gudomliga matematik, där adjektivet får substantivinnebörd. actus: handling, akt, verksamhet. Ordet har 90 beläggställen, de flesta med formen actu, faktiskt, i själva verket. I denna form är ordet ofta obetonat men ställs ibland i motsats till det obestämda eller inbillade (metafysiska). 
 
 
 
 
 336 aequalitas: jämlikhet. Eftersom människorna är varandra så olika i fråga om skicklighet och kraft, skulle jämlikhet vara orättvis (r 471). Kravet på jämlikhet (lik- som på frihet) ställs metafysiskt i skolornas kompendier (r 2391); jfr r 6180. R 6224 sätts aequalitas som motsats till aequitas, som också kan översättas med jämlikhet men här får översättas med rättvis jämställdhet, dvs att var och en skall ha den ställning i samhället som han genom begåvning och kraft är förtjänt av. — Jämlikhet medbor- garna emellan var en av franska revolutionens paroller. Då Thorild tog avstånd från dessa 1794 förkastade han också jämlikheten som reaktionär. Se härom närmare komm. till sjunde kapitlet av Rätt, eller alla samhällens eviga lag (ovan s 204 fe. aeternus: evig. Ordet har 20 beläggställen; adverbet aeterna, evigt, har ett enda (r 4987) och substantivet aeternitas, evighet, sex. Samtliga dessa ord används i regel för att beteckna något allmängiltigt: på detta sätt är vetenskapen evig (r 55), axiomen eviga (r 3240, 3241), theios logos förmedlare av den eviga religionen (r 5617), tantum* kun- skapens och sanningens eviga religion (r 6632); jfr r 1252, 1496, 4887. I förståndet kontrasteras och identifieras evigheten och ögonblicket (r 1287, 5581). ago: jag gör, verkar, handlar, utför, åstadkommer, uträttar, styr, sätter i rörelse. Ordet, som har 30 beläggställen, används i alla sina mångskiftande betydelser. Det sätts i motsättning till eller parallelliseras med vara (r 2384), lida (r 5577), tänka (r 1561, 3809). Betydelsen dramatiskt uppföra har tre belägg (r 2457, 2510, 5124 ). altitudo: höjd, höghet, upphöjdhet. Ordet, som har tolv beläggställen, används i regel för att beteckna den titaniska upphöjdheten hos den mänskliga själen (mens*) — se r 2184, 2748, 6052 f. Denna upphöjdhet tjänar soferna, de lärde, och dessas verk- lighetsförfalskning (se r 2374, 2963 om transcendensen, r 2748 om idealismen, r 3083 om antiteismen, r 6479 om den lärda dumheten). altus: hög, högstämd, högtravande. Ordet har omkring 125 beläggställen. Det mot- svarande adverbet, alti›, har 16 belägg. Dessa ord används i nära hälften av fallen med positiv innebörd, oftast i komparativformen altior, högre. I ett 20-tal fall används altus eller altior om vis * , kraft: den högre kraften lyfter den lägre. Högre ratio*(förstånd) har sex belägg. — Orden används emellertid i hälften av fallen nedsättande, främst om mens* (själen) och dess kunskapssökande verksamhet: denna kallas ironiskt hög, upp- höjd, högstämd (15 beläggställen). På samma sätt karakteriseras abstraktionen och transcendenderandet liksom vismännens, sofernas, enfald eller vanvett, deras ideer och bilder. amentia: vanvett, galenskap, vansinne. Ordet, som har över 75 beläggställen, begag- nas — frikostigt! — huvudsakligen i kunskapsteoretiska sammanhang. Vanvettets säte är mens*, själen, vilket understryks mer än 25 gånger; i själen finns ingenting annat än vanvett (r 220, 3261, 6129); i själen finns all tänkt galenskap (r 2965). De som bär upp denna galenskap är de lärde, filosofskolornas företrädare, »soferna» (omkring 20 beläggställen); r 6526 f betonar Thorild avslutningsvis, att han i sin bok avslöjat det innersta vansinnet hos filosofskolorna. Vanvettet hos dem tar sig uttryck i den metafy- siska uppfattningen, att det är ideernas värld som är verklighetens (r 847, 2367, 3551, 3555, 3599) och att ideerna behandlas fritt genom tro i stället för genom vetande 
 
 
 
 
 337 (r 1196, 1291, 3555, 6456, 6508). Vanvettets värld karakteriseras som inbillning (r 1552, 1660, 3046, 3216, 6485), fantasi (r 2163, 3712, 6134, 6381, 6485) och dröm (r 3555, 4676, 6065, 6177, 6647) och markeras speciellt av abstraktion (r 1537, 2085, 2108, 2118 f, 2540, 2678, 6093, 6691). - Det motsvarande adjektivet, amens, galen, förnuftslös, har omkring 70 beläggställen. Tillämpningen är här mer spridd men innebörden densamma; det talas om den galna världen (r 1118, 1893, 2368, 6049), om galna människor (r 6153 f), om galna fanatiker (r 2889), om vanvettig fri- het (r 3741, 3848), om vanvettiga plikter (r 2081), om vanvettiga stridsrop (r 797) osv. Oftast (omkring 20 belägg) har orden avseende på men?, själen. Det själsliga och det vanvettiga är synonymer (r 3579, 3741 f). Själen är inte bara säte för galenskapen, den utpekas själv som galen (r 2901, 4998, 5131). Från själen kommer bara det van- vettiga (r 6587). Beskyllningen mot själen för galenskap sker främst i kunskapsteore- tiska sammanhang: som speciellt galna utpekas abstraktionen (r 113, 1533, 3830, 4720, 4977, 5296, 6584) och transcenderandet (r 634, 2677, 3393, 4482). - Det motsvarande adverbet, amenter, vanvettigt, har omkring 25 beläggställen. amo: jag älskar. Ordet har endast nio beläggställen, av vilka endast några få berör kärleken mellan man och kvinna (r 4302 får begreppet unio exemplifiera de älskandes förening till sitt släktes eviga bestånd). Naturen älskar kraftfull enkelhet, heter det r 668. Till oss vinkar en älskande Gud, sägs det r 6875. auror: kärlek. Ordet har 14 beläggställen. Endast undantagsvis berörs kärleken mel- lan man och kvinna (r 4210, 5406). Kärleken ingår i världsharmonien: i kärleken känns harmoniens maximum (r 2866), den totala harmonien innesluter kärlek, inte hat (r 5657). En form av förening är den kosmiska kärleken (r 4895). Den barbariska själens transcendens bör förvandlas till det Bästas Störstas kärleksfröjder (r 5795). - I extasen liksom i idealismen ingår olyckstrilogien enfald-kärlek-raseri (r 2576, 2745, 3076, 3134). - Högst står kärleken till det goda (r 831). analogia: analogi. Ordet har 32 beläggställen. Analogien är enligt Thorild främst ett medel att lättfärdigt misstolka verkligheten, en sophopoetisk fantasilek byggande på efemära likheter (r 1756, 1759, 1806, 1890, 1896). Oftast används ordet i triaden species* analogia auctorita? , om denna se not till species*. 1 två fall har ordet fått positiv innebörd: analogien kan mätas och bidra till förståelsen av det gudomliga universum (r 4639), och den kan, ingående i en harmoni, både sammanfatta och upp- höja (r 6743). anima: själ, ande, anda, liv. För den själsliga eller andliga verksamheten har Thorild en rad olika termer. Främst står sinnet (sensu?) och förståndet (ratio*); se härom noter till dessa ord. Härtill kommer själen, men?, som r 3596 definieras som misstagets anima, fantasiens anda som är säte för metafysik, transcendens och verklighets- förfalskning (se not till mens), vidare spiritus*, som närmast betecknar ett andeväsen i swedenborgsk mening men som också har en positivare innebörd (se not till d o), samt anima och animu?. Av de två sistnämnda kan anima i regel översättas med anda, animu? kanske bäst med personlighet. - Ordet anima har 18 beläggställen (jfr ratio* med över 450). Hos människan är anima beroende av sinnet (se r 3618: tag bort - - 
 
 
 
 
 338 sinnet, och du tar bort andans anda; jfr r 3187) och därmed av känseln eller känslan, sensio* (se r 3903: andan erfar vi i sensio*, ty den är levande och sann). Men anima till- hör inte blott människan, den tillhör främst gudomen. Enligt r 2339 förklaras anima vara gudomlig av känsla, inte mänsklig av fantasi; den är naturens och gudomens, den levande panharmoniens intelligens (motsatsen är misstagets transcendens). Säkerheten (se securitasi anropas r 1578 som Guds anima; utan den varken hoppas (sperat) eller andas (spirat) naturen (upprepat r 5987). Denna universella känsla ger emellertid åt var och en sitt, ger honom hans egen anima; avlägsnas känslan, andans anda, är du för- lorad för dig själv (r 2352). — Ordet animus med samma betydelse har 14 beläggställen. Det talas r 318 om att besegra naturen genom snille och ande (alltså personlighet), r 5761 om Caesars begåvning och ande (också här personlighet) och r 6520 om ett lands gudomligare andar (personligheter). — Till anima och animus hör verbet animo med tio beläggställen; ordet kan i allmänhet bäst översättas med ge liv (»animera»). Det kombineras med sinnet (r 4585, 5576) och med det varande tinget, ens* (r 4635), men också universum är på detta sätt levande (r 4591, 4592). antiquus: gammal, forntida, antik. Ordet, som har 28 beläggställen, syftar konse- kvent på antiken, som i boken ofta bildar bakgrunden till framställningarna, även när ordet inte begagnas. Thorild tar konsekvent avstånd från den antika filosofins meta- fysik (r 1766, 1919, 1920, 1961, 1970) och dess vidskepelse (r 1002). Däremot be- undrar han enkelheten hos de antika domarna (r 5819 0 och de moraliska lagarnas antika helgd (r 6226 0, och i fråga om medicinen hyllar han det patriarkaliska livet under den gyllene åldern, livet i grekernas antika mening, »det naturliga livet» (r 5893). Också den antika konsten hyllas (r 1240). Det är romerskt att tappert både handla och lida (r 1341). Vissa antika regler citeras (r 1476, 3258, 4036 0. Använd- ningen av ordet antiquus ger dock ingen samlad bild av Thorilds antikuppfattning. Utöver avståndstagandet från den antika filosofin är Thorild kritisk eller negativ till det politiska livet både i Grekland och Rom och hämtar ofta avskräckande exempel ur dessa länders historia. antitheismus: antiteism, antigudlighet. I boken saknas termerna deismus och theismus; sistnämnda term förekommer i sammansättningarna pantheismus* och anti- theismus. Sistnämnda ord har sju beläggställen, medan det motsvarande adjektivet, antitheisticus, har tre. — Antiteismen får inte förväxlas med ateism (om d o se atheis- mus*). Medan ateisten förnekar existensen av en Gud, bekämpar antiteisten en existe- rande Gud. Den som uppreser sig mot det sanna och det goda, framhålls det r 4734 f, uppreser sig mot Gud och leker antiteism. Storheten hos den moraliska filosofin, understryks det r 3082, anar de ärkemagiska filosofskolorna inte utan utformdr denna filosofi antiteistiskt. — Antiteismen förekommer i boken huvudsakligen i kunskapsteo- retiska sammanhang, också här ibland som motsats till ateism. På frågan, om allt det som inte bedöms utifrån naturens faktiska tydlighet är detsamma som ateism, svaras r 4732 att sådant inte endast i negativ mening är ateistiskt utan också i positiv mening antiteistiskt. »Det idealistiska vanvettet i själen kallas inte ateism utan antiteism», heter det r 2368. Antiteismen står eljest i motsats till ratio, förståndet. Det materiella och det 
 
 
 
 
 339 formella är motsatser; det formella karakteriseras r 2915 som en skräckinjagande anti- teism som står mot det gudomliga förståendet av tantum*, så mycket, och av det hela; jfr också r 2158, 2594. apodixis: se dixi." a priori: på förhand, oberoende av erfarenheten. Uttrycket, som i boken har 18 be- läggställen, blev centralt i den kunskapsteoretiska debatten genom Kants transcenden- tala lära om tinget i sig, oåtkomligt för var erfarenhet. Thorilds uppfattning är den motsatta: genom sinnet (jfr r 3621) erfar vi tingen (en erfarenhet som dock måste exakt prövas). Mot filosofernas idealism och Kants transcendentalism ställer han upp sin egen sensualism och materialism, vilka förkastar a priori som kunskapsmedel. Pole- miken är obönhörlig och konsekvent. Då »soferna» i sin »remi» dröm ignorerar ordens egentliga innebörd skapar de med hjälp av fantasien former och ideer a priori, fram- hålls det r 2959 (jfr r 3832). När föremålens klart fixerade gränser uppdragits, vem, frågas det r 3335, har någonsin ansett det transcendentala som något hos oss a priori medfött? Det understryks r 3375, att a priori, genom vilket i absolut avseende faktiskt allting transcenderas, är det minst möjliga i kunskapen, blott en mörk och förvirrad ide. Som dumhet anges det r 6091 vara att tro tingen framträda a priori, dvs att tro det givna härröra från iakttagaren. archimetricus: som substantiv med ett enda beläggställe (r 1654) archimeter, mätare, som adjektiv med tre beläggställen archimetrisk. Adverbet archimetrici, archimetriskt, förekommer tolv gånger. Om ordets innebörd se archimetria* och archimetron* archimetria: av lat. archi , grek. arkhi , ärke- och av lat. meto, jag mäter, grek. metnia, varav metron, mätning. Ordet anger den högsta formen av mätning, »ärkemätning», ärkemätkonst. Utom i bokens titel har ordet 23 beläggställen. Fem av dessa (r 5229, 5299, 6018, 6600, 6645) innehåller det definitionsmässiga »in ipsa mathesi actualium divinå». Mätningen gäller tantum, så mycket, av den enskilda företeeelsen (se r 4103, 5238, 5519) men sträcker sig till det hela, »scientia rationis universae» (r 160 f, jfr r 2973). Mätningen har karaktären av ratio* , förstånd (r 3609, 4103) och - som i defi- nitionen ovan - av mathesis* , matematik (r 5294. 5299, 5563). archimetron: det grekiska ordet - med 43 beläggställen - står i samband med bokens titel, A rchimetria* (se d o). Ordet kan översättas med mått eller mätskala (r 410, 3581, 4097 f, 4100, 4106, 4120, 4122, 4131, 4537) men används oftast i betydelsen mät- ning, synonymt med noggrann iakttagelse (se epidixisl. Det som skall mätas är verk- ligheten. Konsekvent betonas, att man därvid går från det minsta till det största, från det lägsta till det högsta, från minimum till maximum (r 4566, 4668, 4695, 4770, 4829, 4914 5070, 5212, 5291). Därvid understryks ibland vägens tredelning i mini- mum, medium, maximum (r 4099, 4779, 4801, 5432). Mera sällan pekas på de dubb- la vägarna, från det minsta till det största och från det största till det minsta (r 4537, 4743 0. Ytterst gäller det mätning av det hela, av universum (r 4571, 4601, 5058). ars: konst. Ordet, som har inemot 120 beläggställen, förekommer, liksom i den antika litteraturen, i olika betydelser. Vanligen är innebörden kunnande, förmåga, skicklighet, ibland yrke, hantverk. Bland de konstnärliga konsterna nämns på två - - 
 
 
 
 
 340 ställen arkitektur, musik, måleri (r 663, 1240), på ett ställe nämns musik och dans (tillsammans med lantliv!) (r 5897), på ett annat skådespelarkonsten (r 651). Oftare är det fråga om yrkeskonst, från läkarkonsten (r 651, 5857, 6006, 6229) till smideskon- sten (r 2444). Det talas om de praktiska konsterna (r 1613), om arbetets konst (r 2974, 5143) och den tekniska konsten (r 3055, 5183); filologin anges vara teckenkonst (r 5079) och juridiken politisk konst (r 5551). I övrigt sträcker sig fältet från trollkonst (r 802) till gudomlig mätkonst (r 2974). - Till konst i egentlig mening räknar Thorild förståndets verksamhet i fastställandet av tantum, så mycket (r 609, 939, 1549, 2880, 2920, 4017); hit hör förståendet av det bästa (r 1523), av det hela (r 5162, 5382-5383) och av optimum maximum, det bästa största (r 6626, 6635). Konsten blir då samklang med det högsta (r 1549). Här spelar matematiken en huvudroll: den är konsternas konst, det helas harmoni (r 2932); all vår konst är antingen verkligheternas gudomliga matematik eller själens vanvett (r 3935); jfr i övrigt r 2621, 2827, 3716, 5177, 5529, 6628. - En central analys av konstens väsen finns i § 136 där det betonas att den sanna konsten är en efterbildning av naturen; uppenbarligen synes detta strida mot Thorilds ursprungliga expressionism, sådan denna framläggs i Passionerna; men säkerligen avser Thorild att konstnären skall göra som naturen, nämligen frambringa. Thorild återkommer till problemet i § 142 mom. 4, där det talas om att det gudomliga förståndet dyrkar optimisternas religion i konsten; det dyrkar de bästa och största ver- ken och därmed de största efterbildarna; tolkningen bör här bli den samma (konstären inte avbildar utan efterbildar naturen). - Boken utmynnar i en hymn till konsten. Det är den gudomliga konsten som fastställer samhällsharmoniens mått (r 6842). Vilka det anstår att jubla över dagen, året, livet - det efterforskar vi i konsten och hos de största konstnärerna, religionens gudomliga profeter. »Det högre snillet skall skapa lyriska sånger, glatt högstämda och rituella ur det innersta av naturen och gudomens sinne» - det är fråga om panteismen, som ytterst är den sanna konstens förutsättning. Se r 6855. assendo: jag stiger uppåt, höjer mig. Ordet, som har 15 beläggställen, används som motsats till transcendo, jag överstiger. Medan transcenderandet sker på fri hand, utan verklighetsanknytning, metafysiskt, i själens vanvett (r 4086, 5102, 5460, 5463), sker ascenderandet genom mätning från minimum över medium till maximum (r 4664), dvs till det hela (r 3366 f, 4558, 5963), till gudomen (r 4664), till totalharmonien (r 5431, 6782), till altkraften (r 4529). Detta gudomliga slutmål för uppåtstigandet är det alltså möjligt att få vetenskaplig kunskap om. atheismus: ateism. Ordet har fem beläggställen, medan det motsvarande adjektivet, atheisticus, ateistisk, har nio. Thorild, som sedan det avgörande året 1779 var antikris- ten, tog inte steget ut till ateism (som Kellgren gjorde); avgörande blev inflytandet från Spinoza, vars panteism han konsekvent företräder, teoretiskt och djupt religiöst. Se härom pantheismus* . Om förhållandet mellan ateism och antiteism se antitheismus* (jfr r 2368, 3082, 4050, 4730, 4732). - Ateismen, heter det r 6882, innebär att inte vårda sig om de gudomliga människornas lycksalighet, att ringakta det lyckligaste livets harmoni, att avlägsna sig från det Bästas Störstas förstånd. Orden ateism och ateistisk 
 
 
 
 
 341 förekommer emellertid oftast i kunskapsteoretiska sammanhang. Att uppfatta univer- sum som en högsta ide är ett narrspel av ateistiskt hån, sägs det r 4621. Det är filoso- ferna, de lärde, som beskylls för ateism; de har härskat nära nog ateistiskt (r 4875), deras teorier är lika ateistiska som galna (r 4680), i sin andetomma själ abstraherar de lika ateistiskt som vanvettigt (r 4715). Den lärda ateismen åstadkommer det minstas elände eller minimum hos människan (r 6888); den söker förstöra naturen men för- störs själv av ett entalt faktum (r 4725). attendo: jag ger akt på, iakttar uppmärksamt. Ordet har 32 beläggställen och an- vänds främst i kunskapsteoretiska sammanhang: att uppmärksamt iaktta är villkoret för sann kunskap. Organ för den uppmärksamma iakttagelsen är sinnet (r 2114, 3678, 3869 f, 4002, 5611). Genom att uppmärksamma quantum, hur mycket, förvandlar man det osäkert givna, datum*, till det säkert fastställda, ratum* (r 105, 3160); det gäller att iaktta det gudomliga förståendet av tantum* , så mycket (r 1095, 3610, 4049, 4884, 5137), att aktge på det som är (r 3674 f). Jfr not till attentio* attentio: uppmärksamhet. Ordet, som har omkring 25 beläggställen, har i boken enbart kunskapsteoretisk innebörd. Iakttagandet av ett objekt måste ske med upp- märksamhet; försummas denna hamnar man i metafysik och abstraktion (r 2111, 2618, 2626, 4068 f, 4702, 6098, 6137 0. Uppmärksamhetens roll är att fastställa tan- tum* , så mycket (r 133, 890, 901, 925, 1101, 2596, 4879). För uppmärksamheten ansvarar i främsta rummet sinnet (r 944, 1508, 3961, 3971 3975, 4053, 4075). Jfr not till attendo* auctoritas: myndighet, auktoritet. Ordet, som har 35 beläggställen, har i boken i regel negativ innebörd. På samhällslivets och livsåskådningarnas områden fastslås genom de maktägandes myndighet skenbilder som sanna: överallt presenteras myria- der av lögner och myter som bevisade (r 530, 1003, 1633, 1730, 1871, 2510, 2572, 6194). I regel ingår auctoritas i treklangen species-analogia-auctoritas (bild-analogi- auktoritet); se härom species*. Positiv innebörd har auctoritas endast r 6780 f, där det betonas att skönheten hos det största-bästa förloras om inte de bästa och största män- niskornas auktoritet tillkommer. autodoxia: självlärdom, enligt Thorild den på fri hand skapade åskådningen. Ordet har fem beläggställen, därav fyra tillsammans med autonomin*, självstyrelse, och två tillsammans med autocratia*, envälde. Överallt understryks, att det är vismännen, dvs filosofskolornas företrädare, som gör sig skyldiga till autodoxi. Thorild talar r 1331 om den stoiska autodoxin och r 3486 om den monachomystiska. Autodoxin har vuxit fram ur själens drömmar (r 2347, 3003). autonomia: självstyrelse. Thorild begagnar ordet, som har fyra beläggställen, alla till- sammans med autodoxin*, för att illustrera de lärdes barbariska sätt att förvandla inbillningen, som har sitt säte i själen, till sanning, ofta i raseri (r 1254, 2347). autocratia: envälde. Ordet har sex beläggställen, r 1331 och 2348 tillsammans med autodoxin* och autonomin*. Det är enbart fråga om det lärda bedrägeriets envälde (se också r 6002, 6408, 6599). axioma: axiom. Det grekiska ordet har 25 beläggställen. De sanna axiomen är inte 23. - Thorild. X 
 
 
 
 
 342 självklara utan grundade på erfarenhet, på iakttagelsen av det givna (r 623). Även axiomet 2 + 2 = 4 är grundat på uträkning, mått (r 3247, jfr r 636): utan mått blir varje axiom tokigt (r 6105); axiomen måste kunna fastställas matematiskt (r 2816, 2957). Godtagbara axiom omnämns (r 636, 4477, 6303-6308). För metafysikerna däremot blir axiomen drömmar (r 242, jfr r 3244, 6244); de transcendentala axiomen föds ur själens galenskap (r 633) - Thorild exemplifierar med Platon (r 3413) och Hogarth (r 2473). bonus: god. Ordet har i det närmaste 100 beläggställen. Då är komparativformen melius, bättre, med åtta belägg inräknad men inte superlativformen optimus* (se d o). Adverbet bene, gott, väl, förekommer fyra gånger. - Thorild parallelliserar det sanna och det goda: det sanna, verum*, och det goda, bonum, motsvarar varandra som teori och praktik, som det som är och det som bör vara (r 151, 154, 6652); de har samma princip (r 731, 6763) och helgd (r 663). Vad som är sant och gott mäts och fastställs av förståndet, universalmatematiken, på archimetrisk väg (r 609, 881, 954, 3935, 5746, 5748) men därför också i sinnet (r 940, 4046); det sker genom fastställande av tantum* , så mycket (r 868, 3023, 4281). Däremot har mens*, själen, med sin metafy- sik ingen möjlighet att ange vad som är sant och gott (r 2097, 2098, 3435, 4783, 4999). Det sanna och det goda är uttryck för naturens nödvändighet (r 2918), för har- monien (r 5574); båda syftar mot det bästa största (r 6655, 6663 f). Till det sanna och det goda fogas ibland det sköna (r 868, 940). - Det goda kan inordnas på en gradskala (r 1596, 5789, 5805, 5992; 4249, 5734, 5737, 5821, 5834, 6014, 6030, 6523, 6805) men ytterst är man god blott i strävan efter eller i gemenskap med det hela, med det högsta goda, gudomen (r 4037, 4670, 5454, 5630, 6012, 6121). coelum: himmel. Ordet har 15 beläggställen, av vilka fem mer eller mindre raljerar med de kristnas tro på himmelen som Guds boning eller de avlidnas hemvist (r 298, 3763, 4947, 6396, 6664). I övrigt används ordet oftast i samband med antik mytologi (r 1040, 2197, 2424, 2425, 2438, 2533). I andra latinska skrifter stavar Thorild ordet coelum. catholicus: katolsk. Adjektivet förekommer två gånger, det motsvarande adverbet, catholici; en gång, i samtliga fall tillsammans med ethnicus, hednisk, och muhammedi- cus, muhammedansk. Att Thorild vid exemplifierandes inte nämner protestantismen sker av försiktighetsskäl; den var i Tyskland lagligt skyddad mot angrepp. chaos: (grek.) kaos. Ordet har tolv beläggställen. Vanligtvis anges kaos som utmär- kande för de lärdes och vises idevärld - r 499 talas om ideernas kaos hos de vise, r 1196 om allt vanvetts kaos när man sviker ärlig tro (fides*), r 2397 om det själens vanvett, ur vilket varje misstag (error*) och all terror stiger fram liksom ur sitt kaos; de lärde irrar omkring i möjligheternas kaos enligt r 6489. Men om du frågar hur långt?lyser ur kaos ljuset fram (r 401). - I några fall rar ordet historisk resning. Om du tar bort ärligheten inbryter alla drömmars natt och fasornas forna kaos, dvs olympiska påhitt och tar- tariska handlingar, heter det r 1071. Och r 4159 talas om naturens skådeplats för evolutioner och revolutioner och döende världars kaos, ur vilket dock genast ett nytt universum skall lysa fram. 
 
 
 
 
 343 cogito: jag tänker. Ordet har över 125 beläggställen och har skiftande innebörd. I en fjärdedel av fallen har ordet vardaglig betydelse (såsom »det har man aldrig tänkt på», 4684, 4688, 4696; »du tänker inte på följderna», r 5784, »jag stelnar när jag tänker på att», r 6336, »tänk på ljuset!» r 1262 etc). Uppemot hälften av beläggställena har emel- lertid direkt eller indirekt anknytning till kunskapsteoretiska problem. Tänkaren har givetvis till uppgift att tänka. Men det ställs hårda krav på sådant tänkande. Man har skyldighet att tänka archimetriskt (r 4387). Det gäller »att tänka, inte oförnuftigt utan med förstånd , att tänka väl liksom i varje konsts matematik» (r 3715). Vi får inte tänka vagt utan måste uppmärksamt pröva (r 3865). Det talas om åsnedrivaren, som, när han tänker på sina åsnor, tänker fysiskt, dvs på ett gudomligt sätt; när det gäller människan tänker de lärde metafysiskt (2070, 2071), på ett själsligt sätt. På denna väg får ordet tänka negativ innebörd: tänka blir detsamma som tänka falskt, att tänka utan verklighetsunderlag, på fri hand. Att tänka blir motsatsen till att veta (r 3233, 6207, 6368, 6588, 6646). De lärde, filosofskolornas företrädare, använder i stället för sinne och förstånd mens, själen, som redskap för tänkandet, varigenom de kan konstruera och fabulera på egen hand utan hänsyn till verklighet och fakta (r 2260, 2899, 2901, 2964, 4527-4528, 6130, 6160 f, 6162). Detta sker med hjälp av fantasien och inbill- ningen (r 2355 2515, 2953, 3650-3652, 6089, 6171, 6175), abstraktionen (r 2128, 6584, 6898) och transcendensen (r 3162, 6163, 6166). Tänka blir detsamma som drömma (r 1201, 3937), leka (r 3714) eller hitta på (r 2660). Detta slags tänkande för- döms som vanvett (r 6077, 6103). Boken igenom varieras denna förkastelsedom. conscientia: samvete, rättskänsla. Ordet, som har 20 beläggställen, förekommer nästan enbart i kunskapsteoretiska sammanhang. Det är till innebörden nära besläktat med probitas*, ärlighet (jfr r 1066 f, 1236, 1238 0. Samvetet tillhör det sanna vetandet (r 1593, 6641, 6699), är vetandets hela kraft (r 1103 f), är heligheten hos vetandet (r 1238 f, 1250). Det kommer därmed att samverka med förståndet (r 149, 5567), i synnerhet vid fastställandet av tantum*, så mycket (r 661, 1586) och därigenom med matematiken (r 869, 5456). Hur än conscientia används, är den värdelös utan scientid* , vetande, vetenskap (r 1195). Att samvetet är en strävan efter det goda ligger emellertid bakom alla dessa uttalanden; r 5629 f omtalas det levande samvetet hos det högsta goda som alla strävar efter. computo: jag beräknar, räknar ut. Ordet, som förekommer 21 gånger, ställs i så gott som samtliga fall i motsättning till puto*, jag anser, förmodar, tror (se d o). Det är hela tiden fråga om motsättningen mellan mätkonst och det tänkande utan sakligt underlag som filosofskolorna gör sig skyldiga till. credibilitas: sannolikhet, trovärdighet. Ordet har hos Thorild två gånger positiv innebörd i motsats till grundordet credo* (se d o). Trovärdigheten innebär en viss sä- kerhet (r 990); denna sannolikhetens matematik diskuteras § LIII, moment 2. Men det finns också en sannolikhet utan fide s *, tilltro (r 2291 f). Ordet har blott dessa tre beläggställen. - Det motsvarande adjektivet credibilis också med tre beläggställen - betecknar något som så synes (r 972). Jfr r 1206. Se också verisimilitudo*ooch proba- - bilis* . 
 
 
 
 
 344 credo: jag tror. Ordet har omkring 70 beläggställen, av vilka de flesta har kunskaps- teoretisk anknytning. Att veta (se scio*) är för Thorild att fastställa tantum*, så mycket; att tro är att underlåta det sistnämnda. Tro är följaktligen motsatsen till veta (r 965 och ff, 1011, 1061, 1592, 2640); värst är att tro mest på det man vet minst (r 1075, 1636, 6159). Endast i förbigående berörs härvid religiös tro (r 580 och ff, 1815, 1948). Att bygga sin uppfattning på tro är för Thorild den kunskapsteoretiska döds- synden (r 989); trons hemvist är mens*, själen (r 1075, 3555) och är uttryck för fantasi (r 1075), vakendröm (r 1021, 1075, 2524), lögn (r 1624), bedrägeri (r 3001), raseri (r 1197), vanvett (r 3555). Förkastelsedomen drabbar filosofskolorna: de bygger sin förkunnelse på tro (se även r 1636, 3695). En frestelse att tro är likheten (frågan debatteras r 983 och ff, 1926, 2524). Om att tro är förkastligt, har man dock rättighet att förmoda (r 1208 och ff). - Credo sätts också i motsättning till fides* (tro i betydel- sen tilltro, tillit, ärlighet); se r 1036 f, 1926, 2524; frågan behandlas ingående i kap. II; jfr fides*. datum: det givna, ett givet (av do, giva). Ordet, som har över 100 beläggställen, används av Thorild några gånger i betydelsen gåva (r 111 f, 5991) men har eljest hos honom i denna skrift en speciell innebörd: det för sinnena givna. Objektet för en sinnesiakttagelse är verkligt, faktiskt, fysiskt, men iakttagelsen själv är osäker: den måste prövas och fastställas, alltså beräknas. Med andra ord: datum måste bli ratum* (av reor, räkna). Detta sker i sinnet (se sensus*) med hjälp av det matematiska förstån- det. Att datum måste bli ratum* framhålls systematiskt (omkring 25 belägg). Genom denna beräkning blir tald`` (så) till tantum* (så mycket); jfr r 924, 3166, 3629, 4879. Sker inte denna prövning, denna fastställelse, denna beräkning lämnas fältet fritt för missförstånd, misstag, inbillning, fabulering, lek, dröm, fantasier, abstraktion, trans- cendens, vanvett (se t ex r 1232, 2086, 2562, 2992, 3030, 3043, 3836 f). Grundfelet är att det givna härleds från betraktaren, inte från den fysiska verkligheten (r 4856, 6091). Filosofskolorna bygger sin metafysik på detta grundfel (r 2637, 4886, 6099 f); skriften är i sin helhet en uppgörelse med denna metafysik. Dennas organ är själen (mens*); se not till r 99 samt r 2225, 2734, 2956. I själen blir iden det verkliga, medan man bortser från tinget, verkligheten; jfr r 2524. Ytterst riktar sig Thorilds kunskaps- teoretiska uppgörelser mot Kants transcendentalfilosofi, även när denna inte nämns; a priori-bereppet behandlas r 2671, 3349 f, 3379, 4668, 6597, kategorierna r 3346. definio: jag avgränsar, fastställer, definierar. Ordet, som har 22 beläggställen, har i boken knappast med språklig definition att göra utan används huvudsakligen i kunskapsteoretiska sammanhang. Det gäller att fastställa och avgränsa tantum*, så mycket, hos objekten (r 180, 206, 346, 347, 2787, 3323 f, 3417, 3569, 3591, 5229). Till objekten hör också universum (r 2597, 2758, 2787, 5256). Fastställandet sker genom sinnet (r 3973) och med matematisk metod (r 2758, 5256, 6428). Man avgränsar på detta sätt ett ting bättre än man beskriver det (r 5276). - Det mot- svarande substantivet, definitio, avgränsning, begreppsbestämning, definition, har sex beläggställen, som samtliga anknyter till så mycket-förståndet. Vetenskapen i sin enklaste form är bestämningen av så mycket (r 5216). Så mycket-förståndet är defini- 
 
 
 
 
 345 tionernas definition (r 178, 3459). Se vidare r 3455, 3608, 5218. - Adjektivet defini- tus, bestämd, konkret, definitiv, har nio beläggställen. Också här anknyts till så mycket- förståndet (r 3020, 3330, 3347) och till matematiken (r 3020, 6541). determinatio: bestämning, begränsning. Ordet, som har 13 beläggställen, betecknar vetenskapen i dess enklaste och ursprungliga form, bestämningen av tantum* , så mycket, en bestämning som sker matematiskt, archimetriskt (r 607, 855, 880, 886, 2272 f, 3597, 4859, 5215, 5218, 5222, 5225, 5237). - Det motsvarande verbet, determino, jag begränsar, fastställer, har fyra beläggställen, av vilka två (r 2829, 3321) avser den gränsdragning en geometer måste göra. Deus: Gud. Ordet, som har över 60 beläggställen, används liksom numen* om Gud i panteismens mening. Att denne Gud är levande (r 4738, 5655, 6878) är för Thorild en självklar sanning; det talas om hans förstånd (r 725), om hans sinne (r 3619), om hans vilja (r 6747, 6878) och om hans själ (r 4392); han sägs hålla naturen i jämvikt (r 3706); jfr r 903, 2884, 3170, 5799, 6875, där det talas om Gud som på olika sätt verksam. Samtidigt avvisas teologernas lära om en Gud utanför naturen (r 2043, 2093, 2307, 4603, 4605, 6086, 6183). Vi kan känna Gud, han uppenbaras för oss (r 4083, 5621, 6873, 6878). Han bör dyrkas som företrädare för optimum maximum, det bästa största (r 614, 5629, 5813, 5815, 6620, 6622). Ytterst går Thorilds bok ut på att visa tillvarons gudomlighet. Se vidare divinus* dius: gudomlig. Ordet, som har 31 beläggställen, används i högtidligare och ibland i mer poetiska sammanhang än divinus*, som används mer slösaktigt (se d o). I ett tiotal fall är det människan som betecknas som dius. Religionen, naturen, konsten, kraften, ljuset, hälsan, äran får samma beteckning. Ordet bör ibland översättas med helig. divinus: gudomlig. Detta adjektiv används i boken slösaktigt med omkring 325 beläggställen. Dominerande är härvidlag ratio* divina, med omkring 115 belägg'. Där- näst följer den matematiska mätkonsten, mathesi? , som kallas gudomlig omkring 35 gånger. Sensus*, sinnet, kallas gudomligt i 13 fall. Vi? , kraft, har elva belägg, fide? , tro i betydelsen tilltro, åtta. I övrigt används epitetet om skilda företeelser, förhållanden, verksamheter, egenskaper. Fråga är, hur långt Thorild ger ordet divinus religiös inne- börd. Så är väl fallet, när han kallar universum* eller det hela gudomligt; det sker 15 gånger; världsordningen (r 5397) är också religiöst gudomlig. För panteisten Thorild är tillvaron gudomlig, innebärande att den är fullkomlig, fulländad. Men i övrigt synes divinus ha en världslig innebörd. Ordet är i allmänhet ett slags superlativ, understry- kande värdet hos en verksamhet, egenskap eller företeelse. Att ordet divinus i vanliga fall inte innebär fullkomlighet i religiös mening framgår av att det i ett 30-tal fall används ironiskt (den gudomliga lögnen r 1008, gudomliga raseriutbrott r 1322, gudomliga pratmakare r 2285). - Besläktat är adjektivet diur* (se d o), som också bety- der gudomlig och har omkring 30 beläggställen. Ett annat adjektiv, divus, gudomlig eller förgudad, används två gånger, vid namn (Julius r 5749, och Herbertus r 6251). Adjektivet divinitus, gudomlig, invigd, har fyra belägg. Substantivet divinitas, gudom- lighet, förekommer fem gånger. Vanligare är adverbet divinitus, gudomligt, med 65 . 
 
 
 
 
 346 belägg. Ett annat adverb, divine, gudomligt, har tre belägg. — Alla dessa ord, som har med Deus, Gud, att göra, vittnar om Thorilds benägenhet för överord. dixis, epidixis, apodixis: av grek. deixis, epideixis, apodeixis. Dessa ord är härledda ur grek. deiknymi (av deinom = visa, peka på). BL. Se närmare komm. ovan s 310-312, 314, 326. I skriften har de latinska orden vartdera omkring elva beläggställen. Två gånger återges de med grekiska bokstäver (r 2979, 3131-3132). I regel utgör de en triad. Den egentliga behandlingen av orden är koncentrerad till slutet av kapitel III (§§ CV—CVII). Orden betecknar de tre faserna i kunskapsprocessen. Dixis översätts r 2986 med tingets fysiska realitet, r 3143 med det fysiskt sant varande, r 2981 med det sanna eller fysiska varandet; r 2989 talas om dixis 'fysiskt sanna realitet. Dixis skärskå- dar det fysiska varandet, sägs det definitionsmässigt r 3136. Du utformar det fysiska tinget med hjälp av naturens egna bevis, genom det sanna varats dixis, heter det r 3121. I kunskapsprocessen är dixis den första graden, iakttagelsen, förklaras det r 3132. Dixis är alltså första fasen i kunskapsinhämtandet, iakttagandet av objektet genom sinnena, egentligen blott synsinnet (r 2989). Iakttagelsen måste emellertid prövas och kontrol- leras. Denna prövning är den andra och viktigaste fasen, epidixis. Denna presenteras r 2981 som den äkta och tekniska undersökningen, r 2994 som den oförfalskade redo- visningen av undersökningar och experiment. I fråga om objektet igenkänner du det mänskliga studiets och experimentets hela tekniska verk, dvs genom konstens epidixis i en äkta redogörelse (r 3124). Epidixis betecknas r 3132 som urskillning. Den ger den tekniska redovisningen, sägs det r 3137, den är en tekniskt oförfalskad redovisning, heter det r 3144. Den tredje fasen, apodixis, betecknas r 2981, 3005, 3012, 3137, 3148 som företeelsens hela harmoniska tydlighet eller evidens. Undersökningen av objektets realitet är därmed avslutad. Thorild illustrerar förloppet med en frukt som objekt. Efter epidixis är du mogen att påbörja en harmonisk värdering av frukten tagen som helhet, genom välfärdens apodixis, världsligt såväl som mänskligt, i evidensen av tantum* ända till maximum*, förklaras det r 3128. Längre fram, r 4403 ff, heter det sammanfattande, att i matematiken minimum tänks enbart av maximum och maxi- mum av minimum, tenderande antingen analytiskt från maximum till minimum eller syntetiskt från minimum till maximum av sitt givna, genom både dixis och epidixis och apodixis. doctor: lärare, läromästare, lärd. Tillsammans med doctus, lärd (substantiv och adjek- tiv), docti', lärt (adverb) och doctoralis, lärd (adjektiv) har ordet över 100 beläggställen. Ett ord med ungefär samma innebörd är sophus*, lärd, sof (se d o), företrädare för filo- sofskolorna (se scholaK). Thorilds bok är ett sammanhängande angrepp på de lärde, med vilka han avser talesmännen för de olika filosofskolorna genom tiderna och deras eftersägare. Då Thorild inleder sin epilog (r 6526 f), konstaterar han att han med sin bok avslöjat de lärdes universella vanvett. Dessa lärde, doctores, är »utan förstånd, utan ärlighet (fides), utan sant objekt, utan sinne, utan metod och minne, utan vetenskap, utan religion, utan rättvisa, utan sätt att leva» (r 6384). Det gemensamma för de av Thorild bekämpade lärde är enligt honom metafysiken (r 2071, 3389), kännetecknad främst av transcendens (r 6051, 6141, 6203, 6346, 6449, 6895), abstraktion (r 112, 
 
 
 
 
 347 1536, 1675, 2151, 4674, 4719, 6895) och lös fantasi (r 2423, 3951, 6051). De lärde ägnar sig åt fritt tänkande i stället för åt vetande (r 2955, 6110, 6587), de är sömn- gångare (r 6064) med drömmen som kunskapsorgan (r 6346, 6673, 6895), deras förkunnelser är uttryck för dumhet (r 1055, 1627, 6066, 6187, 6190, 6479) och vanvett (r 1675, 4674, 4751, .6064, 6405, 6407, 6443, 6449, 6493), de hemfaller åt barbari (r 1842), demonism (r 6493, 6514, 6687 f), fanatism (r 6046, 6263), raseri (r 817, 6673, 6895) och bedrägeri (r 6202, 6407, 6599). Det är i främsta rummet på kunskapsteoriens område Thorild går till rätta med de lärda läromästarna; mot dem ställer han sin egen empirism, sensualism och materialism. Men förkastelsedomar avges också på religionens område, där de lärde görs ansvariga för antik åskådning (r 2072, 6261), muhammedanism (r 518-520) och moderna trosformer (r 1627, 4674, 4719, 4725, 5660, 6888). Också på samhällslivets områden anklagas de lärde (r 4719, 5499 f, 5856). I sin förkastelsedom går Thorild så långt, att han ifrågasätter, om dessa inte borde förbjudas att lära ut något annat än sanningens maximer, dvs resultatet av förståndets prövning av hur mycket (tantum*) man vet: detta bör förkun- nas offentligt och sanktioneras genom högtidlig lag (r 1588-1591). eatenus: så långt. Adverbet har tolv beläggställen. Det svarar på frågan quatenus?, hur långt?, som emellertid har över 50 beläggställen. Parallell är frågan quantum*? hur mycket? med svaret tantum* , så mycket. Termerna ingår i Thorilds matematiskt beto- nade archimetriska system: man kan mäta verkligheten. Vid iakttagandet av ett objekt uppfattar man ett så (ita), ett minimum som genom prövning blir ett maximum: så långt (r 2969, 4837). Ita-eatenus motsvarar tald'`-tantum* , datum*-ratum* , understryks det r 6339 (jfr de nämnda orden). Mätningen är beroende främst av synsinnet. Det som syns är, ty intet kan inte synas, och så långt syns det (r 974). Intet givet finns som inte är sant, dvs så långt och om det ses (r 1927). Så långt bedrar aldrig: det utgör så mycket av en oändlig linje, en tydlighet som är beständig (r 601). Man kan inte veta något utom så långt, inte heller utan så mycket-förståndet (r 1157). Jfr r 1069, 3371. eminiscor: jag tänker ut, hittar på. Ordet har nio beläggställen alla i samband med reminisco" som innebär motsatsen, jag kommer ihåg. - Substantivet eminiscentia, för- måga att hitta på, förekommer endast en gång, r 4896, tillsammans med reminiscentia, förmåga att komma ihåg. Se not till r 1123 f. ens: egentligen presens particip av sum, jag är, alltså varande, det som är. Ordet är ett grundbegrepp i skolastiken, men Thorild använder det materialistiskt liksom han gör med entitas, varandet. Ens betecknar det som är, allt som är (r 4693). Det är fråga om det faktiska (r 2615) och därmed det sanna (r 3600) och det evidenta (r 4561). I sin fakticitet är ens gudomligt, sammanfallande med numen*, gudomen (r 2895, 4664). Såsom identisk med verkligheten är ens ett unum, ett enda (r 63). Jfr uttrycket illa entitas entis (r 2243). Se också SS V: 122 r 380 f, där uttrycket entitas entis återkom- mer. epidixis: se dixis* error: misstag. Error är för Thorild kunskapsteoretiskt en dödssynd, som inte har med enkla förbiseenden att göra. Error är motsatsen till sanning och till viljan till 
 
 
 
 
 348 sanning (jfr r 2689). Filosofskolorna har enligt Thorild gjort error till princip: deras misstag är inte bara utslag av fantasi (r 3153, 3930) utan ett resultat av hela den trans- cendenta verklighetsförfalskningen (r 6034). Säte för misstagen är mens * , själen (se not till r 99). Med sin förkärlek för ordspel kombinerar Thorild ofta error med terror?' (r 1009, 1678, 2399, 5339, 2425, 4072, 6692, 6861, 6900). Meningen är, att skolorna inte bara gör misstagen utan också hävdar dem med makt. esse: vara. »Alltings VARA är detsamma: varat av det som finns» (r 53). Det som är finns (r 19, 95 f), sant är det som är (r 23), det som syns är (r 35, 40, 720). Det som syns för oss sägs vara för sig (r 35 f, 42 f). Dessa teser upprepas skriften igenom. Det finns emellertid blott ett vara (r 4562, jfr 4572). - Konstruktionen in essendo, ad essendum har 33 belägg. essentia: väsen, essens. Filosofiskt betecknar ordet, som i boken har 14 beläggställen, det väsentliga och förblivande hos tingen i motsats till det tillfälliga, skenbara eller växlande. Hos Thorild sammanställs ordet oftast med potentid", kraft, makt (r 4502, 4506, 4593, 4613, 4650, 5027). Det finns endast en essentia (r 63, 4573). Lagens essentia är rätten, rättens essentia förståndet, förståndets essentia tantum* , så mycket; se r 5667 f. evidentia: tydlighet, klarhet. Ordet, som har 35 beläggställen, har för Thorild kun- skapsteoretisk innebörd. En iakttagelse är osäker, så länge inte dess evidens fastställts genom prövning, epidixis*. Organet för denna prövning är så mycket-förståndet, ratio* tante* (r 852, 1083, 1474, 3035, 3169, 3909, 4821, 5569, 6602). Tydligheten kan gälla det enskilda tinget (r 908, 5846) men appliceras oftare på naturen (r 2040, 2680, 4331, 4728) och det hela, (r 2984, 3005, 3012, 5569). Att tydligheten fastställs genom apodixis (se not till dixis) understryks (r 2984, 3005, 3012, 3137, 3148, 4114). - Adjektivet evidens och adverbet evidenter har tillsammans 27 belägg men används oftast i allmänna sammanhang (»det står klart att», »det är tydligt att»). experior: jag prövar, utröner, lär känna. I sina finita former har verbet ett dussin beläggställen. Det vi iakttar och får en ide om måste prövas, undersökas (r 3539; det hjälper därvid inte att spekulera i sin själ; erfarenheten vinner man genom att under- söka verkligheten (r 3319). - I sin participform, expertus, erfaren, prövad, har ordet sex beläggställen. Det man erfar (expertum) måste genom experiment och undersökning fastställas (r 3547). Substantivet experimentum, försök, prov, experiment, har 20 beläggställen. I trilogin dixis*, epidixis*, apodixis* (se dixis) motsvaras experimentum av epidixis, prövning, systematisk undersökning (r 2995, 3124, 3144 f). Av experimentet krävs tydlighet (r 2980). - Experimentum har som fortsättning experientia, erfarenhet, kännedom, insikt. Ordet har elva beläggställen. I den vetenskapliga kunskapsakten är minimum iden, medium experimentet, maximum det sistnämndas fullföljande, expe- rimentia (r 3524 f); det som i iden synes värt att prövas (probile) blir i experimentet prövat (probatum*) och i experientia bevisat (probum*) (r 3528). Det sistnämnda inne- bär fastställandet av tantum* , så mycket. extasis: (grek.) extas. Ordet har 31 beläggställen, det motsvarande adjektivet, exta- ticus, har tio. I allmänhet begagnas dessa ord för att beteckna det måttlösa i meta- 
 
 
 
 
 349 fysikernas, filosofskolornas, sätt att förklara verkligheten, främst när det gäller den kunskapsteoretiska tolkningen av denna. Den extatiska dödssynden är härvidlag abstraktionen, dvs att gå utöver sinnets erfarenhet, det fysiska (r 1674, 2083, 2108, 2112, 2135, 2170, 2415, 2593, 3469, 3662, 4101, 6589). Vid sidan av abstraktionen nämns med samma innebörd fantasien (r 2359, 2574, 6486) och transcenderandet (r 2593, 2914, 6094 f). På några ställen graderas extasen, som är minst i enfalden och störst i raseriet med kärleken (!) som mellangrad (r 2575, 2744, 3075, 3134). Extasen har sin hemvist i mens''`, själen (r 1639, 2094, 2108, 2112, 2135, 2170, 2359, 2387, 2415, 4767, 5390); jfr d o. factio: parti, meningsriktning. Ordet har 20 beläggställen; i samtliga fall är ordet samordnat med fictio, fiktion, inbillning, dikt. Med factiones avses endast filosof- skolorna, »soferna», de lärde (doctores); det gemensamma för dessa är metafysik, abstraktion, fiktion. En filosofisk inbillning, fictio, innebär med andra ord ett parti- tagande till förmån för quasifilosofin. - Ordet fictio har ytterligare åtta beläggställen. Thorild framhåller, att inbillningen härrör från mens*, själen (r 2617, 3216). factum: perfekt particip av facio, jag gör. I latinet betyder factum gärning, handling, men filosofiskt har ordet innebörden något som verkligen föreligger eller något som har inträffat, ett sakförhållande (tyska: Tatsache). I Thorilds text bör det återges med. faktum. Ordet, som har inemot 40 beläggställen, förekommer omkring 25 gånger till- sammans med sin motsats, fictum*, det diktade eller påhittade. Factum har samma innebörd som res*, ting, och som objectum*, föremål, och är därmed underlag för sann kunskap, för förståndets och sinnets verksamhet, för archimetrin. fanatismus: överspändhet, besatthet, fanatism. Ordet har endast fyra beläggställen. Vanligare är adjektivet fanaticus, fanatisk, med 37 beläggställen; adverbet fiznatici, har två.' Thorild använder orden främst om de lärde, filosofskolorna; inom kunskaps- teorien använder dessa fanatiskt fantasin (r 1054, 2518, 3662, 4983, 6750), abstrak- tionen (r 2110, 2120, 2151), transcendensen (r 6048, 6238), idealismen (r 2745), vidskepelsen (r 3006); om lärd fanatism talas r 6046, 6049, 6062. På moralens område kan dygden slå över i fanatism (r 781, 1248, 6114, 6238, 6663). Politiskt tar sig fanatismen uttryck i förtryck och våld (r 1308, 1909, 2394, 4230). fatuitas: dumhet. Ordet har 25 beläggställen. Det är nästan enbart de lärde, filosof- skolorna, som betecknas med detta ord (jfr r 228, 3281, 3689 f, 6479, 6666). I sin dumhet gör de sig främst skyldiga till idealism (r 2218, 2732, 2747), till transcendens eller transcendentalism (r 2591, 3359, 3444, 3474, 6034, 6550), till abstraktion (r 1270, 2565) och fantasier (r 6034, 6593 f). Dumhet är också att tro på friheten i stället för att hålla på nödvändigheten (r 3689 f, 3724). fictio: se factio. fictum: av fictus, diktad, låtsad, fiktiv, inbillad, påhittad, alltså något påhittat. Det förekommer omkring 25 gånger tillsammans med factum* (se d o). Därutöver finns endast tre beläggställen. Fictum används enligt Thorild som underlag för filosofskolor- nas metafysiska utläggningar. Det betonas r 1539 att fictum enbart finns hos den abstraherande inbillningen, ej i sinne och förstånd. 
 
 
 
 
 350 fides: tro (subst.). Ordet, som har omkring 75 beläggställen, de flesta i kapitel II (»Fides»), sätts i boken i motsättning till verbet credo*, jag tror. Det finns enligt Thorild två slags tro: credo* betecknar en tro utan verklighetsunderlag, den tro som tar sig uttryck i fantasier, transcendens och visioner, medan fides helt bygger på den mate- riella verkligheten. Sann kunskap får vi genom sinne och förstånd, men det är så mycket av det vi uppfattar som inte är säkert, inte kan vetas. Tro måste därför före- komma vid sidan av vetandet. Men både sinne-förstånd och tro måste bygga inte bara på iakttagelse utan också på prövning, dvs mätning av tantum*, så mycket. Sannolik- hetens så mycket måste byggas upp till den sakliga matematikens prövning (r 1118). Den allmänna konkordieformeln för allmän tro är endast sannolikheternas matematik, heter det r 1019. Ett villkor för sann tro är probita.s*, ärligheten (r 1024-1026, 1062, 1072, 1079, 1104, 1235, 1392, 6650). Ett annat villkor är securitd, säkerheten, som bygger på prövningen av så mycket (r 1579, 1582, 1629, 1634). Uppfylls kraven på ärlighet och säkerhet har man rätt att tro, skall man tro. Fides blir då förståndets helig- het (r 1475); ordet får innebörden ärlig och saklig övertygelse (r 2971, 3009). — Ordet används någon gång i betydelsen tro utan tro, otrogen tro; dit hör den religösa tron (r 1032-1033, 1626 ). — Se i övrigt referatet av kapitel II. forma: form. Ordet har över 75 beläggställen och intar en central plats i Thorilds kunskapsteoretiska uppgörelse med metafysikerna, dit han räknar Kant. I filosofiens historia spelar förhållandet mellan form och innehåll en tudelande roll. Medan för Demokritos formen bestämdes av objektets inre struktur, kom enligt Platon till den som orörlig tänkta materien formen utifrån, som en separat, aktiv princip. Också enligt Aristoteles är formen den aktiva och dominerande principen, ytterst en andlig sådan. Denna hållning är modellen för alla följande metafysiska, idealistiska lösningar av förhållandet mellan innehåll och form, varvid materien framträder som en sekundär, formen däremot som en primär kraft. Först hos några av renässansens tänkare hävdas, i anslutning till den antika atomistiken, enheten av innehåll och form. Enligt Bacon, av Thorild hyllad som kunskapsteoriens förnyare, tillkommer formen nödvändigtvis materien. Detta utvecklas av 1700-talets materialister, som hävdar att formen bestäms av materien; de avvisar alltså all transcendens och immaterialitet. I motsats till materialisterna skilde 1600- och 1700-talens idealister mellan innehåll och form och alltså materien från dess egenskaper. För Kant ligger formen, struktur- och ordningsprincipen, på det erfarande subjektets sida i de a priori givna åskådnings- formerna, rum och tid, och i förståndskategorierna, vilka vi enligt honom betjänar oss av för att ordna vårt erfarenhetsmaterial. Form och struktur tillkommer enligt kantianismen inte tingen, vilka existerar på andra sidan av vår subjektivitet: tingen lämnar oss ett innehåll att av oss formas. Formerna för åskådning och tänkande blir på detta sätt oföränderliga innehållstomma logiska strukturer, som existerar oberoende av och före den mänskliga erfarenheten. På detta sätt gestaltas kunskapens aktiva, form- givande princip. — Det är mot denna ståndpunkt Thorild går till anfall. Gång på gång (r 1297, 3303 f, 3340, 3347, 3518, 3902) understryker han, att form inte finns som en självständig företeelse utan bara hos det som formats. Gentemot idealisterna (när- 
 
 
 
 
 351 mast Wolff) och gentemot Kant hävdar Thorild att det formlösa i tingens natur är ett intet (r 2405) och att former och ideer a priori är högst oklara fantasiskapelser (r 2959). Formen röner här samma öde som idt42 (se not till r 62 ideia); jfr r 3370, 3653, 3902. Den självständiga formen är enligt Thorild en produkt av visionärernas (filosofskolornas) spekulationsraseri (r 2278, 2448, 3422 f, 4431, 4852), av den själv- tänkande själen (r 4431, 6090), av fantasin (r 1954, 2420, 2422, 2467, 4434), av abstraktionen (r 3404), av transcendensen eller som hos Kant transcendentalismen (r 3347, 3356, 6274). Jfr uttrycket intelligibla former (r 6240). Mot skolornas uppfatt- ning av formen ställer Thorild kravet på studium av verkligheten genom iakttagande och mätning av tantum* (så mycket). firo: jag rasar. Ordet har över 30 beläggställen. Det motsvarande substantivet, furor, raseri, förekommer över 45 gånger. De båda ordens användning må vittna om Thorilds svaghet för alltför starka ord. De används emellertid i främsta rummet kunskapsteoretiskt. Man rasar, understryker Thorild, om man överskrider den säkra sinneskunskapens gränser med hjälp av fantasi och inbillning (r 2115, 2358, 2665, 3949, 6519), vakendröm (3555, 4274), entusiasm (r 1006, 3873), extas (r 2576, 2745, 3076, 3135, 3661), vidare om man förfaller till transcendens (r 2370, 6055, 6125, 6345, 6383, 6456, 6557, 6648, 6673, 6697, 6898) och abstraktion (r 3661, 6593, 6693) eller laborerar med det absoluta (r 2100, 6693, 6898). Raseriets hemvist är men?, själen (r 695, 1574, 2100, 2348, 6132, 6349); man rasar då man inte till fullo använder förståndet (r 221, 695, 2904, 3769 0. Kombinationen leks och rasas illustrerar en fara: när man i stället för att veta bara hittar på, kan detta få formen av lättsinnig lek, som lätt övergår i raseri (r 1553, 2358, 2519, 3714, 3752, 3945). De som kunskapsteoretiskt gör sig skyldiga till raseri är de lärde, »soferna», filosofskolorna genom alla tider från antiken till Kant (r 2555, 3957 4754, 5857, 6132, 6347, 6383, 6451); det är dessa som, även när de inte nämns, är Thorilds måltavlor då han utdömer raseriet. - Också inom medicinen med sina »kvalkurer» rasas det (r 5895, 5906, 5916, 5937, 5948, 5973, 5895) liksom inom juridiken (r 1338, 5771); i sam- hället är raseriet vanligt (r 827, 1340, 6457), främst i form av våld och krig (r 801, 5854, 6398). gradus: grad.Thorilds användning av detta ord, som i Archimetria har 55 beläggstäl- len, har av forskarna förts tillbaka till Leibniz' gradationslära, som innebär att i naturen (tillvaron) allt är representerat, från det lägsta till det högsta, och att naturen där- igenom är fullkomlig trots de enskilda delarnas ofullkomlighet eller mindervärdighet. I Archimetria endast skymtar denna teodiceform. Gradering är emellertid genom- gående vid alla värderingar. Utom i gradernas matematiska stränghet finns ingen gudomlig ordning, heter det r 5770. Ofast är det fråga om tredelning. Ordet gradus används i regel i samband med triaden minimum*, medium*, maximum* (se dessa ord). »På minimums, mediums, maximums mätskala har du gradernas steg» (r 4122 0. Detta gäller främst om kunskapen eller vetandet. Kunskapens väg markeras av triaden dixis*, epidixi? apodixis* (se dixis). Jfr r 3132. Ingenting särskiljs utom till graden, heter det r 5180. Vetandet har tre grader: fysiskt, tekniskt, harmoniskt (r 2811, 5557). 
 
 
 
 
 352 Kunskapsteoretiskt har intensiteten sin minsta, mellersta och största grad: uppmärk- samhet, bedömning, vilja (r 3681) eller sinne, förstånd, gudom (r 3976) eller (genom synsinnet) iakttagelse, analys, fastställelse (r 3789). Kunskapsprocessen har tre »lysande» grader: sinnet, naturen, gudomen (r 3828). De tre högsta slagen av veten- skap är åtskilda endast till graden: ting, arbete, det hela eller natur, konst, hälsa (r 5067). Också vissheten har tre grader (r 1404) liksom fides'' , ärligheten (r 1408). Treklangen har emellertid kunskapsteoretiskt också negativ innebörd. Den ytliga kunskapen, likheten, graderas: bild, analogi, auktoritet (r 3113). Inbillningen hem- faller åt tre grader: dumhetens, kärlekens, raseriets extas (r 3133). Detsamma gäller om fantasien: själ, ingenium, dröm (r 3667). Också råheten har sina grader (r 1753). — Inom medicinen gäller det att i treklangen finna medium och undvika minimum och maximum, som är farliga ytterligheter (r 5924, 5968, 6005). — En speciell innebörd har graderingen fått i Thorilds samhällsreformatoriska program, framlagt främst i fjärde delen av Rätt, eller alla samhällens eviga lag (se kommentaren härtill). Thorild vill avskaffa adelskap och rikedom som utslagsgivande i samhället; de skall ersättas av den personliga dugligheten, förtjänsten. Var och en skall i samhället eller inom sitt yrke placeras efter sina förutsättningar. Det är fråga om ett slags dygdens mätskata: var och en skall placeras och värderas efter sin grad av vishet, tapperhet, idoghet (r 6827). Endast om ens placering i samhället motsvarar ens duglighet blir man socialt ansedd (r 6798). Utanför sin grad är man varken god eller lycklig (r 6797). Utanför sin grad blir var och en ond (r 5806). Den som placerats i en högre grad än han förtjänar och alltså missköter sig skall straffas endast genom en degradering, varigenom han kommer på rättt plats (r 5802). Denna användning av graderingen är Thorilds ända från Den nye granskaren och står i överensstämmelse med den radikala upplysningsrörelsens syn på samhället men torde i sin utformning vara originell för Thorild. harmonia: harmoni. Det från grekiska övertagna ordet betyder samklang, överens- stämmelse, samstämmighet mellan elementen i en helhet. Ordet har i skriften omkring 80 belägg. Det motsvarande adjektivet, harmonicus, harmonisk, har omkring 70 belägg. Se också not till r 2700 harmonikon. — Att harmonien spelar den centrala rollen i Thorilds tänkande har energiskt understrukits av Albert Nilsson, medan Martin Lamm i polemik mot denne hävdat att Thorild sätter kraften främst. Se komm. SS XII, 115; jfr IX, 69 f. Motsatsen är emellertid skenbar: kraft och harmoni förut- sätter hos Thorild varandra (se härom Arvidson, Passionernas diktare s 557-561). Krafterna förenas till harmoni, harmoni är stor kraft. — I överensstämmelse med sin panteism betraktar Thoril det hela som en harmoni, det hela här i betydelsen uni- versum, alltet; han talar r 3818 f, 3841, 3855, 4035 om det helas harmoni; det är gudomens gudom som upprätthåller denna, förklaras det r 4026; jfr r 5432 f. Intet annat gott i universum finns än harmoniens enda, enda, heter det r 4282. Den sanna existensen finns i delarnas exaktaste överensstämmelse med det helas harmoni, förkla- ras det r 4470. — Trots detta finns bland människorna ingen härskande harmoni, men strävan efter harmoni måste prägla både samhällsliv och enskilt liv. Harmonien inne- bär här gemenskap, förening. På frågan, vad harmoniens maximum eller gudomligt 
 
 
 
 
 353 sett det bästa innebär, svaras förening (r 4289, jfr r 6755). Harmonien betecknas r 791 som levande rättvisa; att det inte finns någon sann rätt utan harmoni betonas r 950. Harmonien tillåter emellertid varken frihet eller jämlikhet. Friheten skulle innebära upphävandet av det helas harmoni, understryks det r 3774; mot friheten står harmoni- ens nödvändighet (r 3779 0. Om Thorilds uppfattning av friheten se libertas* . Jämlik- hetens problem har av Thorild utförligt behandlats i sjunde kapitlet av Rätt, eller alla samhällens eviga lag (se härom ovan s 210-212). I stället för jämlikhet ställer Thorild den värdering, som ger den enskilde hans harmoniska placering på samhällets grad- skala (r 6180 f); för var och en gäller hans lyckligaste harmonis mått (r 6841). För den enskilde gäller det att skapa levande harmoni: med samhället (r 735), med mänsklig- heten (r 736), med världen, mundus (r 739 f). Denna uppgift är inte lätt. Varför skulle det svåra i det rätta hos den mänskliga harmonien vara lättare än det sanna hos den gudomliga harmonien? frågas det r 2838. För en regering gäller det att vid behandling av människor tillämpa gradskalan av dygder och laster, dvs bevarande och förstörande krafters matematik i gemenskapens harmoni (r 5720 f). De styrande har därvid att stödja sig på vetenskaperna, vilka det åligger att i mätningen av den mänskliga harmo- niens minimum, medium och maximum belysa livsharmonien, en uppgift för medici- nen (r 5432 f, 5441, 5541, 5874, 5911, 5930, 6009), samlevnadsharmonien, en upp- gift för juridiken (r 5442, 5663, 5710) och totalharmonien, en uppgift för teologin (r 5443, 5541, 5589, 5656). - Genom harmonien får tillvaron estetisk karaktär. Gudomen uppenbaras i harmoniens sång (r 6173), harmoniens ljuvhet lever i en mild harmoni (r 684), i harmonien både hos så mycket (tantum*) och i det hela mildras sorgen till hälsa och dissonansen till sång (r 948); det är i konstens verksamhet vi till sist lär oss förståendet av det hela och av själva harmonien (r 5385). Universums sång är intimt harmonisk (r 4667). - Det sistnämnda adjektivet (harmonicus med adverb- formen harmonic4 används i första rummet om förståndet i allmänhet (r 4287, 4739, 4991, 5204, 6024), det speciella så mycket-förståndet (r 937), förståendet av det hela (r 3367, 5163, 5424, 5597, 5665, 6668), förståendet av så mycket (tantum*) och av det hela (r 1550). Att själva universum har ett harmoniskt förstånd framhålls r 1302 och 1305. En speciell form av förstånd är matematiken, som också är harmonisk (r 2704, 2804, 2933, 3056, 3078, 3087 f, 6633). Sann värdering betecknas som harmonisk (r 2510, 3127) liksom tydligheten eller evidensen vid forskning (r 2985, 3005, 3136, 3148). Bland mycket annat betecknas givetvis ockå kraften som harmo- nisk (r 3089, 4426, 5765, 6503); om denna se not till vis e* . Se vidare panharmonite . historia: historia, den historiska vetenskapen. Ordet, som har 33 beläggställen, används en gång om världsalltet (r 1907) och en gång om mänskligheten (»världs- historia» r 5193) men begagnas eljest i naturvetenskapliga sammanhang (jfr dock r 6061 och 6432). Även när Thorild talar om välfärdens krönika, dvs den politiska historien, blir det fråga om historien om tinget, dvs vetenskapen om tinget; om inte historien avbildar de verkliga tingen, är det bättre med fabler (se r 5196-5206, jfr 5279 f och 6432). Historien blir främst fysiografi, dvs naturvetenskap (r 5274, 5289). Huvudkravet på denna historia är epidixis* (se dixis*) eller den oförfalskade redovis- 
 
 
 
 
 354 ningen av en undersökning eller ett experiment (r 2994, 2999, 3124, 3136, 3145). Utan archimetria* , mätkonsten, godtas ingen historia (r 5233, jfr 5282, 5296). Genom denna naturens historia söker sig studiet från de enskilda tingen till förståelsen av det hela, vilken är vetenskap i egentlig mening (r 5316-5319). homo: människa. Ordet begagnas knappast i betydelsen man. Det finns närmare 70 beläggställen. Det motsvarande adjektivet humanus, mänsklig, förekommer omkring 125 gånger, adverben humane och humanitus vardera tre gånger. Om humanitas se detta ord! - Orden homo och humanus har i regel positiv innebörd: Thorild är människodyrkare; det djupt mänskliga är för honom gudomligt. Genom de lärdes, »sofernas», behandling av de kunskapsteoretiska problemen blir emellertid människan och det mänskliga nedvärderade till det djuriska (r 636 f, 1556); syndare är deras kunskapsorgan, den mänskliga själen, men? (se d o). Thorild polemiserar mot denna människouppfattning (r 2447, 2754, 3603, 5390, 6391, 6550 f). De lärde uppfattar människan metafysiskt (se också r 2071). - I regel benämns emellertid människan gudomlig; uttrycket den gudomliga människan förekommer r 2049, 2069, 2102 f, 4218, 5579, 5774, 5792. Människan och hennes lemmar betecknas r 5634, 5724, 5725, 5774 som heliga eller gudalika. Det mänskliga förståndet kallas r 1303, 2696, 2906 gudomligt; jfr r 3760, 4822, där det gudomliga och det mänskliga förståndet samordnas; på samma sätt sker r 1487 med heligheten, r 2155 med sannningen, r 2837 med harmonien, r 3011 f med kunskapen, r 2884, 4044 med matematiken, r 5165 med kraften (mänsklig och gudomlig kraft klingar samman) och r 4838 med vetenskapen om tantum* , så mycket. Människovärdet är människans andel av det gudomliga, understryks det r 5875. Mera sällan ställs det mänskliga och det gudomliga upp som motsatser, såsom r 144 f där det mänskliga och det gudomliga förståendet av tingen sätts mot varandra. - I motsats till gudomen eller det hela är männikan emel- lertid hemfallen åt förgängelsen: hon är dödlig. Thorild uppfattar inte detta som tragedi: varje ögonblick i livet har sitt eget värde (r 2846, 5579 f); det är djurisk dum- het att inte dyrka dagarna och livets gång (r 6850-6852). Thorild återger här tankarna i sin främsta prosadiktning (se härom Arvidson, Harmens diktare s 272 f). Trots förgängelsen (eller tack vare den) är människans främsta plikt lycksaligheten, att leva lycklig; människan har genom människovärdet andel av det gudomliga (r 5875); att inte vårda människans lycksalighet är ogudaktigt (r 6881, 6882 f, 6886). - Människo- värdet, som tillkommer var och en, är emellertid graderat. Thorild avvisar jämlikheten men hävdar jämställdheten: var och en skall ha rätt till den ställning i samhället som han har förutsättningarna för; den som inte fyller måttet måste degraderas, medan den förtjänte kan göra anspråk på befordran (r 5710-5714, 5801-5805, 6225, 6799); lycklig blir människan endast i sin egen grad i samhället (r 5991 f, 6799). Thorild åter- ger här några huvudtankar i Rätt, eller alla samhällens eviga lag, del IV). - Människan står inte ensam eller borde inte göra det. Den thorildska religionens uppgift är män- niskornas förening till skapande gemenskap; verklig religion har denna innebörd och denna kraft (r 5586, 5623 f, 5631). Gudomens levande kraft syftar till det bästa för alla, förhållandet människa till människa är gudomligt och socialt helgat (r 6867), 
 
 
 
 
 355 även de sämsta skall beskyddas (r 5732). Den sanna statens uppgift är att förverkliga och beskydda människornas gudomliga rätt (r 6794). Harmoniens maximum är allas förening genom en enda naturrätt för alla (r 4305). Se härom vidare humanitas* humanitas: mänsklighet. Ordet, som har över 25 beläggställen, kan i regel översättas med mänsklighet i betydelsen humanitet. I denna betydelse använder Thorild ordet främst i polemiken mot de lärde, »soferna». Han vill visa, att dessa inte förstått huma- nitetens väsen: de upphöjer det abstrakt mänskliga på bekostnad av människan (r 1379, 1555, 1557, 2057, 4723, 6398); medlet är abstraktion (r 2561, 6900); människo- h e ten träder i människans ställe (r 2047, 3402). För Thorild själv är humaniteten - omsorgen om människorna - identisk med den högsta formen av religion (r 6774). - Han begagnar emellertid ofta ordet i betydelsen genus humanum, människosläktet: en sann människa lever i levande harmoni med mänskligheten (r 738), den skingrade mänskligheten måste återförenas (5623 f), de lärde varnas för att upplyfta människosläktet till himmelen men låta de enskilda människorna gå under (r 6396). - Se i övrigt homo* och humanus* humanus: mänsklig. Ordet har 127 beläggställen; det motsvarande adverbet, humane, har tre belägg. I de flesta fall används ordet utan värderande innebörd, t ex det mänskliga släktet, genus humanum (ett dussin belägg), den mänskliga vetenskapen (nio belägg) osv. I ett femtiotal fall används ordet dock värderande, positivt eller negativt ungefär lika ofta. När det talas om den mänskliga själen (men?) är ordet humanu.s. nedsättande. Ofta talas om den mänskliga dumheten. I fem fall sätts mänskligt i mot- sats till gudomligt. Oftare (i omkring 15 fall) jämställs emellertid det mänskliga och det gudomliga. Ordet får ibland innebörden human. Adverbet mänskligt används positivt. idea: ide. Ordet är ursprungligen grekiskt (jfr r 70). I Archimetria har det omkring 135 beläggställen. Thorild ger det genomgående negativ innebörd. Vid i„akttagandet av ett objekt får vi en ide om detta. Men det är objektet, tinget som är det verkliga - iden är endast en form (r 62, 2405, 3370, 3900). Håller man sig enbart till iden blir det fråga om verklighetsförfalskning. Om Thorilds uppfattning av förhållandet mellan res*, ting, och ide se komm. till res*. Thorild understryker, att iden är minimum hos tinget (r 69, 80 f, 106, 3520, 3523, 3545, 3552, 3813, 4515). Enligt Thorild gör filosofskolorna den omvända värderingen: det är iden som är maximum, medan själva tinget förbises. På denna grundval bygger man upp sina metafysiska system med själen (men?) som instrument. Sinnet som kunskapsorgan negligeras (r 3587 f). »idea, non a sensu physice vera, sed metaphysice a mente amens» (r 4958 f; se hänvisningarna bakåt där). Detta gäller såväl om platonismen (r 1778) som om den kantska transcen- dentalismen (r 2374, 3404, 6141 ff; jfr r 2959, 3831). Idealismen hänger sig åt dröm- men (r 83, 1803, 1850, 2581, 3831, 6101), åt fantasin (r 2559, 3634, 6076), åt visionen (r 2167), åt inbillningen (r 2987, 3194), åt kaos (r 498 0. Iden, så begagnad, är osann (r 1292), bedräglig (r 3663), omöjlig (r 1852), subjektiv (r 2682), irrande (r 614, 5674, 6079), okänslig (r 1849), rå (r 2455, 3377), den är bara moln och skugga (r 3598, 6185, 6189, 6389). I dess avgrund (r 3645) förgås sanningen (r 6111). 
 
 
 
 
 356 - Beträffande iden om det hela se r 3295 (jfr r 4682, 4687). Om sammanställningen iden, idos, idolon se not till r 1740. idealis: ideell, ideal, idealistisk, idebetonad. Adjektivet har 33 beläggställen. Sub- stantivet (?) idealis förekommer fyra gånger. Ordet idealis betecknar motsatsen till reell, real, verklig, faktisk (r 2655 f, 2728, 2885, 3504, 3980, 3988, 4930). Accepte- randet av det ideala sker i själen (r 3154, 3595, 4960) och utrycker dennas vanvett (r 878, 2367, 2396, 3989) och är utslag av vidskepelse (r 2448), fantasi (r 2750), dröm (r 3533, 6556), inbillning (r 3980), extas (r 3368, 3654). - Substantivet idealismus, idealism, används endast fyra gånger. Idealismen betecknas som dumhet och extas (r 2732, 2744-2746). Kant karakteriseras r 6329 som idealismens nye Phaeton. imus: nederst, lägst. Ordet, som har 25 beläggställen, används i några fall nedvär- derande; r 1586 talas om den nederste onde anden, r 3390 om metafysikern som den lägste i hela naturen, r 3599 om den lägsta drömmens lek. Lägst placeras r 6329 Kant. Men i övrigt används ordet positivt. Kunskapsteoretiskt och i analysen av det hela är det lägsta och det högsta varandras förutsättningar; iakttagelsen av det lägsta tinget är utgångspunkten för sökandet efter det högsta, det hela (r 4396, 4419, 4455, 4495, 4512-4513, 4529, 4561, 4600, 4703, 4920, 5102). inanis: tom, innehållslös. Adjektivet har 30 beläggställen och används i så gott som samtliga fall om de lärdes, filosofskolornas, uppfattning av verkligheten. Dessas fram- ställningar underkänns i 13 fall genom beteckningen tomma ord (vocabula); detta gäller bl a om platonismen (r 2314, 2317) och om kantianismen (a priori betecknas r 2992 som tomt ord; Kants »satir», r 2673, likaså); också metafysiken kännetecknas som tomma ord (r 2242). Thorild bestrider möjligheten av tomrum (det newtonska tomrummet r 6104, 6374) och av tom tid (r 6374). Transcendens leder till tomhet (r 3470, 5015). Det talas om själens tomma lekar (r 2872), om iden som tom (r 3598); skenets tomhet bedrar (r 6389), likaså bildens (r 4386). - Det motsvarande substanti- vet, inanitas, tomhet, förekommer sex gånger. Det talas om ideernas tomhet (r 4559) och om tomrummet som naturen förbjuder (r 2677). infinitus: oändlig, ändlös, gränslös. Tillsammans med adverbet infiniti., oändligt, har ordet 26 beläggställen. Thorild avvisar det gränslösa när det gäller metafysikernas spekulationer: i dessa kombineras det oändliga med det absoluta (se not till absolutus); jfr r 2103, 2388, 6149. Den extatiska själen tänker sig det goda och sköna som oänd- ligt och absolut, dvs vanvettigt (r 2098). Detta oändliga och absoluta är resultatet av abstraktion (r 2108, 2120, 2138, 6137 0. Se vidare r 371, 2161, 4630. - Å andra sidan bör man sträva efter det oändliga: att vara och verka är oändligt (r 4613), allt fullkomnande strävar efter det oändliga (r 4651), sinnet strävar efter harmoni i det oändliga (r 2786, jfr 4581), genom framstegets nödvändighet utsträcker vi oss i det oändliga (r 2039 f). intelligo: jag förstår, begriper. Ordet har över 60 beläggställen. Det används i boken ofta i vardaglig betydelse (»du förstår nog att . . .»), också negativt (»du förstår nog inte att . . .»). Främst begagnas ordet emellertid i kunskapsteoretiska sammanhang. Förstå har då sensualistisk innebörd: sinnet är det enda organ genom vilket något i sanning 
 
 
 
 
 357 förstås (r 944, 2264, 2939, 3642, 3910, 3919); intet förstås som inte är fysiskt (r 5141); vi både iakttar och förstår med hjälp av ögat (r 2408). Allra oftast används ordet polemiskt: att inte förstå är den dominerande egenskapen hos men?, själen (r 3260) och utmärker filosofskolorna, metafysikerna, visionärerna (r 2238, 2581 f, 3190, 4487, 4871, 5307); att begripa med hjälp av ideer är utsiktslöst (r 1782, 2581 f, 3173, 3174, 6089), likaså med hjälp av transcendens (r 3183). Problemet att förstå alltet, det hela, dvs kunskapssökandets yttersta mål, behandlas r 1327, 4487, 4640. - Det motsvarande substantivet, intellectus, har 25 beläggställen. Det kan översättas med förnuft, förstånd, tankeförmåga, förmåga att urskilja, begripa och har i regel positiv innebörd. Intellektet framställs oftast som beroende av eller identiskt med sinnet (r 2263, 2603, 2939, 3177, 3179, 3618, 3922, 5139. Det kan emellertid (jfr intelligo) missbrukas och bli vanvett (r 6240, 6244, 6254, 6577 f ). - Ett annat substantiv i an- knytning till intelligo, intellectio, har fyra beläggställen. - Ordet intellector, begripare, med ironisk innebörd, förkommer två gånger. interior: inre, inifrån kommande; närmare, innerligare. Adjektivet, som är kompara- tiv till inter, har 14 beläggställen. Superlativformen, intimus, innerst, med adverbialet intima, har 18 belägg. Enligt Thorild är det inre och innersta, sensus, sinnet, det enda säkra kunskapsorganet; motsatsen är det yttre och yttersta. Genom abstraktion tänker men?, själen, det yttersta utan det innersta (r 4704). Det harmoniska förståendet av det hela sker i det innersta, medan metafysikernas ideella uppstigande sker till höjden av det yttersta, som är intet (r 3368, 4538). Ett i det inre fastställt detta kan inte trans- cenderas (r 3419). Kunskapens säkerhet garanteras av uppmärksamhetens innersta och mest konkreta maximum (r 2626, jfr r 2687). Den högre eller harmoniska kraften hör hemma i det innersta (r 3880, 4426). Se också intu.s* intus: i det inre (adverb). Ordet har 19 beläggställen. Det är värdeladdat både positivt och negativt. Det inre karakteriseras som gudomligt (r 5614, 5627, 6518); i människans inre verkar gudomen (r 4844); i det inre, i sinnet, känner man, dvs når sann kunskap (r 3161, 3164); där bor den levande kraften (r 5526, 5534). Å andra sidan är det inre säte för men?, själen, som filosofskolorna menar vara kunskaps- organet men som enligt Thorild skapar ideellt och levande vanvett (r 2396, jfr r 1793). Se vidare interior* intuitio: åskådande, intuition. Ordet, som i boken endast har tio beläggställen, spelar en roll filosofihistorien igenom. För Platon innebar intuition ett osinnligt skådande av ideer. Descartes, Leibniz, Wolf, Locke och Hume förstod med intuition en lärosats', t ex ett axioms, omedelbara säkerhet eller evidens. Redan då Thorild i boken första gången använder ordet, avfärdar han intuitionen som ett blint uppfat- tande utan begrepp (r 137). Det är enligt honom filosofskolorna som felaktigt med men?, själen, som bas och ideerna som verklighetsunderlag söker upphöja intuitionen som kunskapsorgan (r 137, 631, 1849, 2988, 3194, 3290); intuitionen betecknar det obestämda och osäkra (r 2644 ). - Ett accepterande av intuitionen synes dock föreligga r 3290-3292 och 3352, där en konception utan intuition anges vara en föreställning utan insikt, dvs ett ord utan mening; i anslutning till det förstnämnda stället sägs emel- 24. - Thorild. X 
 
 
 
 
 358 lertid r 3298 denna »råa» intuition bli övervunnen såsom när skuggan besegras av ljuset. - Att Thorild förkastar intuitionen som kunskapsorgan hänger samman med hans utpräglade sensualism, för vilken endast tingens värld är verklig. invenio: jag finner, upptäcker; i passivum: framträder. Ordet har 15 beläggställen. Främst används det i samband med mått och mätning (archimetron*), varigenom det reella upptäcks (r 4746, 4780, 5049, 6623). Filosofskolorna, som inte upptäcker utan uppfinner (fabulerar), saknar förmågan att finna, upptäcka (r 4855, 4869, 4870, 6575). irrationalis: oförnuftig. Ordet har tio beläggställen. I samtliga fall är det filosof- skolorna, metafysikerna, och deras hållningssätt som betecknas med detta ord. Att tro mer än man vet är oförnuftigt och falskt (r 1593 f). De som för egen del formar sitt förstånd och sin tro (fide?) är i högsta grad oförnuftiga och falska (r 1060). Allt som inte är matematiskt är oförnuftigt (r 2817 f, 2818, 3018). Utan fasthållande vid tan- tum* , så mycket, blir själva den matematiska storheten både oförnuftig och ogiltig (r 630). judico: jag dömer, bedömer, prövar. Ordet har 36 beläggställen. Domaren, judex, dömer med hjälp av sin maximala kunskap (r 646) men får inte avgöra ett mål utan att urskilja, pröva (r 1161 f). Detta är förebildligt för kunskapsteoretikern, vars uppgift är att med förstånd pröva tantum* , så mycket (r 21, 209, 617, 1549, 2233, 2998, 3007). Att bedöma sant sker i sinnet (r 942, 1093, 3678, 3919, 3971). Filosofskolorna saknar förmåga att pröva och döma (r 1194, 1431, 1759, 6559). - Substantivet judicium har liksom judico juridisk grundbetydelse (domslut). Ordet har 46 beläggställen. Att det har med rättskipning att göra är Thorild inte blind för, såsom framgår av r 1182, 1194 f, 1606, 4975. Han använder det emellertid främst i kunskapsteoretiska sam- manhang. Liksom vid ett domslut kräver även kunskapsteoretisk prövning ärlighet (r 1236, 1243), erfarenhet (r 1412, 1420, 1484) och uppmärksamhet (r 4069, 4880). En definition lämnas r 147-149: det sanna omdömet är det gudomliga förståndets uppmärksamhet (observatio) och därmed vetenskap (scientid), jfr r 5565. Objektet för prövning och omdöme är själva varandet (r 1064, 3817, 3923), fastställt genom tantum* , så mycket (r 188, 1633, 3845, 6096). Ofta betonas i detta sammanhang betydelsen av den goda viljan (r 3608 f, 3845, 3867, 3923, 4069, 4842, 4844). Pröv- ningens gudomligt sanna form är emellertid inte slutledning utan mätning, archimetri (r 4850). Vishetslärarna, soferna, fyller inte de här angivna kraven: skolornas fänad idisslar drömlikt de resultat som vunnits av omdömets levande förstånd och saklig- hetens gudomliga matematik, förklaras det r 4861, soferna har fantasi i stället för omdöme (r 186), de står i fråga om sant omdöme under den olärda hopen (r 1379), de ignorerar mätningen (r 4852). Till soferna räknas i detta sammanhang Cartesius (r 6311); i bakgrunden skymtar kantianismen. jus: rätt. Thorild hade juridisk utbildning. I boken ägnas stor uppmärksamhet åt samhällets problem, och juridiken träder därvid i förgrunden. jus har 19 beläggställen. Thorild står på naturrättens grund, närmast i dess spinozistiska utgestaltning. Naturen är gudomlig och därmed normgivande för rätten; naturlig och gudomlig rätt är iden- 
 
 
 
 
 359 tiska (r 5543). Även det minsta har sin rätt i naturen (r 4616). Mänsklighetens gemenskap är naturens enda rätt för alla (r 4305). Människans gudomliga rätt är att i sin grad vara lycklig (r 6794); i samhället är det den enskildes rätt att placeras i den grad han enligt offentlig förtjänstskala kan göra anspråk på (r 6825; jfr kapitel VII i Rätt, eller alla samhällens eviga lag). Rättens samband med kunskapsteorin betonas: lagens (se lex*) innebörd är rätten, och rättens innebörd är förstånd, förståendet av tantum*, så mycket (r 5667). — Rätten överträds: genom barbarisk rätt rasas offentligt (r 5771), kriget har sin bestialiska rätt (r 5870), vansinnet gör anspråk på rätt (r 6456), de lärde syndar mot rätten (r 6472). — Nära jus står jurisprudentia, rättsvetenskap, juri- dik. Ordet utgör rubrik till kapitel VIII; se komm. till detta kapitel. Ordet har i övrigt åtta beläggställen. Juridiken definieras r 5569 som den naturliga rättvisans gudomliga ordning, r 5552 som social harmoni, enligt r 5880 är juridikens uppgift att vårda själva livet hos de levande, enligt r 5542 att utgöra den samhälleliga harmonien. Jämförelse sker r 5891 med teologi och medicin. De lärde har aldrig förstått juridiken (r 5864 0. — Besläktad med jus och juridsprudentia är justitia, rättvisa, som har 15 beläggställen. På de flesta betonas, att rättvisan är gudomlig: r 5666 talas om den naturliga rättvisans gudomliga ordning, r 5603 om den allharmoniska rättvisans gudomliga lag, r 792 om proportionen som verklig och gudomlig rättvisa, r 1326 om den gudomliga rättvisan som panharmoni, r 5303 om gudomlig rättvisa. Bland de lärde har emellertid aldrig funnits någon rättvisa (r 5885, jfr r 1308). — Slutligen har judex, domare, nio belägg- ställen. Domaren, som inte får döma utan noggrann prövning, nämns som förebild för varje forskare som söker sann (säker) kunskap om det faktiska (r 646, 648, 1160, 1162, 2528, 2863). Som ideal uppställs domare av antik enkelhet (r 5817). — Se också judicium* och judico* , ord som dock främst har kunskapsteoretisk innebörd. lex: lag. Ordet har 45 beläggställen. Med lag avses dels naturens och Guds lag, dels den därav beroende samhällslagen. Tillvaron är för Thorild lagbunden. Ingenting kan anses fritt — allt är helgat och heligt i sträng lag, förkunnas det r 3776. Lag är frihetens motsats, heter det r 463. I naturen härskar nödvändigheten: allt är därmed lagbundet. Men allt är därmed också gudomligt. Naturen fasthåller sin lag med gudomlig kraft (r 4728). Lagen om varandets maximum är obevekligheten hos det gudomliga förstån- det (r 1306). Eftersom naturen är fullkomlig härskar där jämviktens gudomliga lag, proportionen (r 791, 2037, 3699). Man kan fråga sig, hur vi vet allt detta. Ofta åter- kommande (r 638, 1551, 2881, 2921, 5671) är svaret: genom förstående av tantum*, så mycket, och totum* det hela; se dessa ord! Det är fråga om en kombination av kun- skapsteoretisk sensualism och panteistisk religion. Det helas välfärd är uttryck för för- ståndens förstånd och den gudomligt levande lagen (r 5187). — Detta perspektiv läggs också på samhällets lagar. Dessa är ofullkomliga trots att naturen och alltet är fullkom- liga. Man bör sträva efter att låta samhällslagen överensstämma med det helas harmoni (r 3854 0. I samhället är lagens innebörd rätten (r 5667). Rättvisan är själva lagen för tantum* och totum* (r 1306, jfr r 5605). Samhällsarbetet bör syfta till gemenskap: en högre krafts gudomliga lag är den högre föreningens (r 5640-5642). Omvårdnaden om livet bör helgas genom konstens lag (r 6759). Eftersom varje människa hör under 
 
 
 
 
 360 Guds lag, dvs det högstas bästas , lag, måste varsamhet med livet iakttagas (r 6759). Gudomens levande lag är att var och en skall vara lycklig i sin grad (r 5991, jfr r 6892). Lagarnas lag eller det godas matematik är förtjänstskalan, varigenom varje person kom- mer på sin rätta plats (r 6805; jfr kap. VII i Rätt, eller alla samhällens eviga lag). Det finns vanvettiga och tyranniska lagar (r 466, 6107): dit hör krigets (r 6470). Den har- moniska lagen om välfärden kan mildra orättvisorna (r 6801). Budet bör gå från det högstas gudomliga lag till regeringarna att verkställa (r 6786). — För stilen finns blott en lag: det levande och sanna (r 6608). liber: fri. Ordet har 55 beläggställen. Det motsvarande adverbet, libere (fiber" används 18 gånger. Ordet förekommer några gånger i vardagliga sammanhang: partiklar i fria luften (r 4011), böcker må fritt spridas (r 6509). Fri eller fritt står i övrigt konsekvent i motsats till nödvändig(t); se r 3704, 3722, 3852. Thorild är sedan ungdomen determinist: varje skeende är kausalt bestämt; ingenting är därför fritt. Viljan är inte fri (r 3848, 3852, 6311). Det fria hävdas enbart av soferna, filosofsko- lorna, metafysikerna. Det fria är inbillning, skapelse av fantasin (r 1777, 3710, 6709), av metafysik (r 1755) och transcendens (r 3463, 6709): det har sin hemvist inte i sinne och förstånd utan i men?, själen (r 2888, 3741, 3743, 3744, 6065); fantasi och själ samverkar därvid (r 2115, 2357, 3711). Polemiken är hela tiden frän och hånfull: dåren sägs vara den friaste (r 3705); det fria hör hemma enbart i lek eller raseri (r 3713, 3751, 3769, 5754, 5690 f, 6334, 6457, 6513). — Om motsatsen frihet—nödvändighet se noten till libertas. libertas: frihet. Ordet har 43 beläggställen. Thorild betonar r 3692 att libertas inte kommer av libra, våg, utan av libet, det faller någon in, varigenom han jämställer frihet med godtycke (jfr r 3701); vågen fungerar däremot lagenligt (r 3862). — I enlighet med sina läromästare, Spinoza och de franska materialisterna (Holbach), hävdar Thorild, att frihet inte existerar: han förnekar inte bara viljans frihet (r 5644) utan friheten över huvud taget. Vad är tydligare, frågar han r 2918, än att det sanna och det goda inte tillhör den mänskliga friheten utan den gudomliga nödvändigheten? Vi är inte visa genom vår frihet utan genom naturens nödvändighet, heter det r 3683, jfr r 3706 f. På frågan om ändå inte uppmärksamheten är fri svaras, att en högre kraft samlar den, gudomligt och av nödvändighet (r 3877, jfr r 3892) . I det inre ges ingen annan frihet än att vilja nödvändigheten, understryks det r 5644. Allt är helgat och heligt i sträng lag (r 3775). Drömmen om friheten bygger på okunnighet om orsaken (r 3718 f, 3745, 3687, 3723 0. Skriften igenom polemiserar Thorild mot filosofskolorna allti- från Platon (r 1777) över Cartesius (r 6311) till Kant (r 6334), vilka hävdat frihetens existens; detta har skett i metafysikens, transcendensens och det absolutas tecken och är ett utslag av fantasiens hos själen (men?) se härom r 1735, 2115, 2357, 2390, 3553, 3710 f, 3741, 6709. Se vidare Necessita?. Om Thorilds spinozistiska determi- nism se komm. SS VII, 163. — På samma sätt är det på samhällslivets områden. Vad som ovan sagts om frihet och nödvändighet gäller också i samhället. Lag är motsats till frihet (r 463 0. Frihet utan lag har i alla tider varit ett gyckelspel (r 6221). Frihet i samhället skulle betyda att fritt få plundra (r 343 f). I ett gott samhälle är privilegiet att — 
 
 
 
 
 361 fritt få rasa upphävt (r 6457). Den bästa beteckningen på den drömda friheten är harmoniens hela gudomliga nödvändighet, på vilken allas välfärd byggs upp (r 3778). 1 samhället ges ingen annan gudomlig frihet än den som den enskilde tillerkänns genom tillämpningen på honom av en officiell förtjänstskala, som garanterar honom hans riktiga plats (r 6825); detta tema är hämtat från Rätt, eller alla samhällens eviga lag (se komm. ovan r 210 ff). — Thorild hade under hela sitt offentliga liv fram till 1794 öppet förklarat sig vara förkämpe för politisk och social frihet (givetvis utan att uppge den principiella determinismen); § XLIII kan betraktas som en hymn till folk- friheten, som han dock i boken tar principiellt avstånd från. Om Thorilds egentliga uppfattning av denna se Rätt, eller alla samhällens eviga lag, där han trots sin polemik mot jakobinernas frihetsparoller ändå djupast sett bekänner sig till folkfriheten. libitus: godtycklig. Ordet har åtta beläggställen och markerar osäkerheten hos det mentala (r 3749), hos fantasin (r 2361), i det lärda bedrägeriet (r 6201). I två fall underkänner ordet den statliga politiken (r 3767, 6518). licentia: frihet, godtycke, godtycklighet, självsvåld. Ordet med sju beläggställen används som beteckning på politiskt godtycke (r 3767, 3769) och på förfarandet vid spridning av böcker (r 6509, 6510). Jfr libitus*. logos: (grek.) förstånd, förnuft. Ordet, som har 14 beläggställen, används nästan uteslutande i sammansättningen theios logos, det gudomliga förståndet. Detta begrepp har med gudskunskap att göra och markerar att gudsuppfattningen ingår i Thorilds allmänna kunskapslära. Thorild behandlar begreppet enbart i kapitlet Theologia, som omfattar en enda paragraf, CXXXIX. Theios logos definieras i inledningsmomentet som »själva tydligheten av SÅ MYCKET (TANTUM) och av DET HELA, eller h ur mycket som överallt är och överallt bör vara». Det tilläggs att det inte finns någon annan helighet än detta förstånds eller den matematiska stränghetens. I samma para- grafs moment 2 hävdas, att theios logos hänvisar till panharmonien, detta harmoniska hos universum, detta essentiellt goda och sköna — gudomens sång. Genom theios logos anges alltså världsharmonin som fastställbar i vår kunskap. I moment 5 understryks, att den sanna teologien har till sitt förfogande sin theios logos, det gudomliga förståen- det av harmonien eller det förenande. I slutet av samma moment definieras theios logos som den allharmoniska rättvisans gudomliga lag. I moment 7 fastslås, att theios logos är den eviga förmedlaren av den eviga religionen, i moment 8 att samma theios logos uppenbarar gudomen, är dess levande ord. Archimetria, mätkonsten, äger alltså här instrumentet för mätningen av den gudomliga harmonien. ludo: jag leker. Ordet har 44 beläggställen. Det används nästan alltid i kunskaps- teoretiska sammanhang. Leka betyder därvid inte att roa sig. Det är i stället fråga om lättsinne i argumentationen, om brist på sammanhang, på saklig vilja och på allvar, om brist på ärlighet, uppmärksamhet och saklig prövning. Det är filosofskolorna från Platon till Kant som beskylls för bristande saklighet: i sin framställning leker de (r 175, 1436, 2150, 2554, 3510, 3511, 4386, 5266, 6340). Denna lättsinniga lek med metod och sanning har som organ men?, själen (r 241, 743, 2165, 2357, 2364, 3949, 3555, 4728, 4735). Därvid tillgrips i första hand fantasin (r 1956, 1974 f, 2165, 2357, 2512, 
 
 
 
 
 362 3714, 3930, 3945, 4434) och inbillningen (fictio* r 1436, 2554, 6396) men också transcendens (r 3443) och abstraktion (r 2150) eller rent bedrägeri (r 1621, 1883). Speciella anklagelser riktas mot Kant (r 6270, 6321, 6337). Leken övergår lätt i raseri (r 1552, 2165, 2357, 2519, 2554, 3555, 3714, 3752, 3945) - se härom furor*. - 131and de närbesläktade substantiven står Tusus, lek, i fråga om innebörd närmast ludo; det har tio beläggställen, samtliga kunskapsteoretiskt präglade. Oftast talas om fanta- siens (fria) lek (r 1125, 1777, 1805, 2513, 2514, 3664, 4810), vars innbörd är and- fysik (r 2519). I stället för eller jämte fantasin nämns själen (r 1125), drömmen (r 1777, 3600) och visionen (r 3664). - Substantivet ludus, lek, skådespel, har åtta beläggställen, substantivet ludibrium, lek, hån, narrspel, bländverk, har 15. lumen: ljus. Ordet har tio beläggställen. De flesta har konkret innebörd: det talas om ljus och skuggor (r 440, 1930, 3297), om ljusets förhållande till färgerna (r 4457, 4654), om gyllenskimmer (r 3104 f). Inre ljus (upplysning) eller ärans ljus har över- förd betydelse (r 823, 1067, 1070). Jfr lux*. lux: ljus. Ordet har 21 beläggställen. Ett par gånger används det konkret: att släcka sitt ljus (r 1362, 1368), skördarnas gyllene sken (r 6379), solen, vår världs ljuva ljus (r 4628). Men vanligen används ordet i kunskapsteoretiska sammanhang. Man skall forska efter tantum* , så mycket, den gudomliga vishetens varde ljus! - i vishetens ljus uppenbaras förståndet (r 893). Ljuset är klarheten (r 1262). I sinnenas gudomliga ljus bevaras vetenskapens harmoni (r 4987); förståndets ljus är förståendet av verkligheten (r 1109); de vises upptäckter sker i det gudomliga ljuset (r 1402). materia: ämne, stoff, materia, material, materien. Ordet har 20 beläggställen. I filo- sofiens historia står materia och form som varandets principer oftast mot varandra; se härom forma*. Enligt Thorild hör de däremot samman: det finns ingen form utan materia; han hånar (r 539) metafysikern »Crusiduns» som gör detta gällande. Enligt en mycket antik princip är rum och tid ingenting annat än materia och rörelse, varigenom något är och något sker (r 2329). Att ha sann kunskap om materia och form är att fastställa så (det givna, datum*) och så långt (ratum*); se r 6538. - I kapitlet Methodus, där det i § 125 hävdas, att det hela måste vara före sina delar (det högsta väsendet alltså före alla företeelser), hånas som metafysiker de som drömmer samman materien ur atomerna i stället för tvärtom (r 4441 f); jfr r 4427-4430. Ytterst är det här fråga om Thorilds panteism: det gudomliga hela är förutsättning för allt varande och verkande. Boken igenom hävdar Thorild emellertid att det hela och delarna förutsätter varandra. mathesis: matematik. Det vanligaste latinska ordet för matematik är mathematica, men detta förekommer inte i skriften. Mathesis är i latinet ett grekiskt låneord. Till- sammans med substantivet mathematicus (matematiker) och adjektivet mathematicus (matematisk) har ordet omkring 135 beläggställen. Det är emellertid hos Thorild inte fråga om den vanliga matematiken, »den må vara hur geometriskt eller artitmetiskt ren som helst» (r 5220 f); i den vanliga matematiken saknas matematik i form av mätning (r 4406). Mathesis är för Thorild något mer: han talar om den naturliga (»nativa») matematiken (r 5219), den mätkonst som redan i skriftens titel kallas archimetria. »Vad skall vara allas första vetenskap? Månne inte uppenbart själva den första bestäm- 
 
 
 
 
 363 ningen av ett gudomligt givet väsen genom vilket blir DETTA eller JUST DETTA, själva det sanna förståendes av en säker förnimmelse, själva den fysiska beteckningen på så mycket, liksom vilket som helst givets allbestämmande universalmatematik, alltså de gudomliga verkligheternas matematik eller ARCHIMETRIA.» (R 5224 ff.) Matematikens uppgift är att mäta verkligheten. Matematikern - »den mest rationella empiriens hövding» (r 3048) - undersöker hur mycket som finns hos det givna (r 3048). Att matematikens uppgift just är att fastställa hur mycket betonas ofta (r 122, 857, 3018, 4012, 5664, 6600, 6633): villkoret härför är noggrannhet (r 6698). Mate- matiken är vetenskapen om det sanna (r 122, 6018). I matematiken är det minstas minimum det sannas centrum (r 6541). Det sanna är tingens värld - det talas om det konkretas gudomliga matematik (r 2815-2819); denna bygger på naturens faktiska tydlighet (r 4737). En matematiker tänker klart och urskiljer de minsta tingen, var- igenom datum* blir ratum* och tal, blir tantum* (r 2926, 3324). Det verkligas mate- matik, vetenskapen i egentlig mening, innebär alltså mätning av det minsta - men också av det största (r 4827). Den gudomliga verklighetens matematik är den mate- matiska förståelsen av det hela (r 5700). Matematiken är reell, den sänker sig till så myckets minimum men härleder härur vetandet om universum (r 2759). Archimetrin är därigenom pantomatematik (r 8882). Matematiken söker utröna helheten i verklig- heten minutiöst empiriskt (r 2627), den är därför vetandet om universum (r 2757); förståelse av det hela är den gudomliga verklighetens matematik, vilket kräver högsta stränghet (r 5700, jfr r 5637, 5697). Uttrycket mathesis actualium divina har 24 beläggställen. - Den mätningsmatematik Thorild talar om står förståndet nära. Inte sällan identifieras matematik och förstånd (r 162 f, 590 f, 882, 2233, 2696, 2761, 3625, 4189, 4262, 4878). Ibland talas om förståndets matematik (r 666 f, 3118, 3570, 3700, 4899), ibland om det matematiska förståndet (r 671, 3337, 5417). Så mycket-förståndet är en variant av det sistnämnda (se ovan). Den prövning av verklig- hetsintrycken och av verklighetens sammanhang som är förståndets är också matema- tikens (r 2761, 4737, 4878, 5172 ff). - Besläktat härmed är matematikens förhållande till sensus*, sinnet. Det talas om det matematiska sinnet (r 944, 2688 f, 2968, 3337). Verkligheternas gudomliga matematik styr sinnet (r 2933), som uppmärksamt följer de konkreta tingens gudomliga matematik (r 2789); sinnet är identiskt med känslans förstånd och med verkligheternas gudomliga matematik (r 3625). Sinnet skall experi- mentera ända fram till verkligheternas gudomliga matematik, dvs panharmonin (r 3932). - Matematiken tillämpas på en rad olika områden, främst de samhälleliga. Dygden anges vara matematisk (r 666 f, 3087, 5719, 6828), likaså konsten (arbetet) (r 2621, 3716, 3936, 5529) och hälsan (r 5172 ff, 5175 ff, 5377, 5539, 5964). Också samhällsförhållandena mäts matematiskt (r 5848, 6418, 6428); den förtjänstskala som bör avgöra den enskildes ställning i samhället är det godas (r 6805) eller dygdens (r 6828) matematik. Matematikens roll sträcker sig till filosofin (r 5299), till teologin (r 5562) och till religionen (r 2726). de referat och tolkningar av Archimetria, som finns i Die Gelehrtenwelt (SS V: 3 fe används för mathesis vanligen det tyska ordet Mathematik (28 belägg- 
 
 
 
 
 364 ställen; adjektivet mathematicus förekommer fem gånger). Vid sidan härav förekom- mer den latinska formen Mathesis 13 gånger. Det sker inte enbart i latinska uttryck, men ordet synes innebära detsamma som Mathematik. medius: mellerst. På tre ställen (r 1921, 6555, 6559) har ordet betydelsen medeltida. Ordet, som 'har 54 beläggställen, används vanligen substantiviskt, medium, mitt, mitten. I över 20 fall ingår ordet i sammanställningen minimum, medium, maximum, som i regel har kunskapsteoretisk innebörd: kunskapstillägnelsen har tre stadier, på kunskapens graderade mätskala motsvarande dixis*, epidixis*, apodixis* , (se nyckel- ordet dixis), varvid medium motsvarar epidixis och alltså innebär teknisk prövning av den genom dixis gjorda erfarenheten. Se härom r 3138, 3524, 3681, 3789, 4066, 4099, 4122, 4132, 4669, 4780, 4836. Om medium här bäst översätts med mellan- stadiet i en process, får ordet i andra sammanhang innebörden medelväg mellan ytter- ligheter. De flesta exemplen härpå kan hämtas fran kapitel IX, Medicina, där det varnas för ytterligheter inom sjukvården. Betydelsen medelväg används också holis- tiskt: Thorild betonar r 494, att den gudomliga kraft som förenar motsatser är så mycket-förståndet, ratio* tant?, som han anger vara medium, världsalltets harmoniska medium. Theios logos*, det gudomliga förståndet, fastslår klart det harmoniska mediets optimum* maximum*, heter det r 5626. Enligt Alf Nyman (Exilens filosofi 13 f) har Thorild känt »det kunskapsteoretiskt och religiöst betingade behovet att bryta ner motsättningarna och besegra dualismerna»; Thorild betonar härvid, hävdar Nyman, upprepade gånger »mediets» centrala och utslagsgivande roll. Nyman har här sett något väsentligt. Han går emellertid så långt, att han hävdar, att medium enligt Thorild utgör »lösennyckeln» till alla problem. Detta omdöme bör noteras. Medium är emellertid i dessa sammanhang blott ett medel: målet är för Thorild alltid maximum*. I alla ovan nämnda sammanhang är medium dock ett centralt instrument för klar- görandet av de filosofiska livsfrågorna. melos: (grek.) sång, visa. Thorild var musikalisk; under studenttiden i Lund hade han fått viss musikalisk utbildning (se Arvidson, Passionernas diktare 326). Ordet — som har 21 beläggställen — får hos honom alltid en skön klang (r 684, 949, 4588, 5165). I boken används ordet emellertid främst med en helt annan inriktning: det har religiös innebörd. Melos är gudssång, inte sång till gudomen utan dennas egen sång. Det talas om universums sång (r 4024, 4667), om panharmoniens sång (r 4091, 4306, 4695, 6677), om gudomens sång (r 4323, 5422, 5575, 6873): det gudomliga alltet sjunger. Man påminns om sfärernas harmoni å la Pythagoras, men hos denne är det planeternas rörelse som framkallar musiken, av oss inte uppfattad därför att vi från födseln vant oss vid den. Inte heller är det hos Thorild fråga om Leibniz' lära om världsharmonien, som inte har med musik att göra; den prestabilerade harmonin stred mot Thorilds hela kunskapsteori. Naturen, allnaturen, är enligt Thorild i Spinozas mening strängt lagbunden, egentligen utan hänsyn till väl eller ve. För Spinoza är emellertid tillvaron samtidigt gudomlig, och det är i Spinozas anda Thorild låter universum framstå som gudssång. Han kunde ha utbytt sång mot jubel eller strålglans (jfr r 4972). Se vidare not till harmonin*. Att alltet, gudomen, sjunger innebär, att varje 
 
 
 
 
 365 människas liv är sång, att dissonanserna i livet mildras till sång (r 4588), att människo- livet djupast sett är harmoni, en del av det sjungande universums allharmoni. memoria: minne, minnesförmåga. Ordet har över 30 beläggställen och används ute- slutande i betydelsen minnesförmåga. Minnet är återupplivningen av fakta, inhämtade genom sinnet (r 1135, 3783). Thorild börjar med att kalla minnet gudomligt (r 1120); minnets tavla är i högsta grad sann (r 1127); medan sinnet är en gud i oss är minnet liksom natur i oss (r 1128); i sinnet och minnet består det faktiska (r 1138); minnet av det faktiska är mycket heligt (r 1144); kunskap ges levande genom sinnet men återupplivas troget genom minnet (r 3639); det är genom levande uppfattning och återupplivande inre minne man handlar störst (r 3946); ur det levande minnet av det givna härleds för oss allt sant (r 4895). Men minne frestar till missbruk. Mot minnet av det faktiska står det fiktiva, som i fantasien strövar åt alla håll (r 1138); det fiktivas växlande själ är en alla galnas ärketrollkarl (r 1144). Faran ligger i att men?, själen, eller fantasien tar hand om minnesbilderna, som blir till ideer (r 3633); då kan vad som helst tänkas (r 3649); inbillningen hämtar sitt stoff ur minnets avgrund (r 3655 f); vi drömmer genom fantasiens irrsinne (r 3911). Genom abstraktion direkt utplånas minnet (r 4761). De som på detta sätt missbrukar minnet är filosofskolorna, de lärde (r 4752, 4868, 6264, 6386). Jfr reminiscot mens: själ, själen. Sedan Thorild under sin studenttid i Lund brutit med kristen- domen har han konsekvent bestritt att människans själ är odödlig. Någon särskild själslig varelse inom oss existerar inte. Då Thorild i sina svenska skrifter använder ordet själ betecknar han därmed vår tänkande men också kännande förmåga (se t ex komm. SS VIII, 431 och 478). I de latinska dissertationerna från 1797 och 1798 blir själen emellertid säte för metafysik, lögn och vanvett (se ovan s 301). Detta är i hög grad fallet också i Archimetria. En definition finns r 6135: »fantasiens högre kraft kallas själ». Mens sätts på närmare 50 beläggställen i förbindelse med orden galen (amen?) och galenskap (amentia*). Mens ger fritt spelrum för fantasin (över 25 belägg) och behärskas av drömmen (tolv belägg). Är den högstämd är den samtidigt falsk (fem belägg). I själen begås dödssynden att transcendera (fem belägg); abstraktionen har två belägg. Själen blir lätt ett offer för magi (fyra belägg) och extas (två belägg). — Själen är motsatsen till sensus* (sinne) (18 belägg); se speciellt r 2414, 2688, 2734. Den sätts som motsats också till ratio* (omkring tio belägg). Ordspelet en? men? har tolv belägg: själen står alltså i motsättning också till den sanna verkligheten och därmed till sanningen (se speciellt r 2615, 2955). I regel är alla dessa avståndstaganden riktade mot filosofskolornas metafysik. — Ordet är belagt närmare 270 gånger. — Se vidare mentalis* mentalis: själslig, mental. Ordet, som har 39 beläggställen och uteslutande kun- skapsteoretisk användning, sätts i motsats till entalis, verklig (r 3418, 3458, 3570, 4527) och betecknar alltså något overkligt, icke-fysiskt (jfr r 5339). Det anknyter till huvudordet, men?, själ, som är motsatsen till sinne och förstånd. Det mentala är alltså något inbillat (r 2158, 3669) eller drömt (3007, 3948, 4054, 5418) eller direkt lögn- aktigt (r 3571, 3575, 3579, 6168). Det mentala anges som uttryck för extas (r 2135, - . 
 
 
 
 
 366 3495), abstraktion (r 2126, 4054), transcendens (r 3161), svek (r 4726), vanvett (r 4676, 5339). De till allt detta skyldiga är de lärde, soferna (jfr r 1435). Jfr anklagel- sen mot Kant r 6273. Se vidare men?. mentior: jag ljuger. Ordet, som har 24 beläggställen, används främst kunskaps- teoretiskt: att ljuga är att bortse från verkligheten (r 3317 0, att gå utanför sinnes- erfarenheten (r 3560), att förneka det faktiskt kända (r 3953, 3988). Det gäller att mäta, att fastställa; eljest ljuger man (r 2971, 3008, 3317 f, 4960 f). Syndabocken är hela tiden men?, själen (r 1114, 1146, 1616, 2742, 2879, 3560, 3563, 4960 f, 6211), organet för de lärde, soferna (jfr r 2879). metaphysica: metafysik. Ordet har sex beläggställen men i sin grekiska form meta- physikon ytterligare tio. Substantivet metaphysicus, metafysiker, förekommer fem gånger, adjektivet metaphysicus med adverbet metaphysici›, metafysiskt, 31 gånger. Orden har med övernaturlighet, okroppslighet, vision, fantasivärld att göra. Thorilds bok är en konsekvent uppgörelse med metafysiken. Det enda verkliga är en?, tingens och företeelsernas fysiska värld, som vi iakttar med sinnena och i sinnet prövar och fastställer. Allt som går utöver detta inkluderas i beteckningen metafysik, vars organ är men?, själen, där visionernas idevärld byggs upp med hjälp av fantasi, inbillning, spekulation, abstraktion, transcendens osv. De härtill skyldiga är de lärde, »soferna», filosofskolorna alltifrån Platon till Kant. Om innebörden härav se komm. till ett 50-tal av nyckelorden med kunskapsteoretisk anknytning. — Metaphysica, metafysik, skiljer sig från matematik på samma sätt som (abstrakt) storhet skiljer sig från (konkret) kvantitet, förklaras det r 2630. Visionärerna omdrömmer syntetiskt allt som iakttagits; de är okunniga om de motsvarande objekten, och metafysikern blir hos dem en Minervas fågel, som anser att det hon idisslar härstammar från henne själv — så defi- nieras metafysiken i antikantiansk anda r 4871 f. — Det grekiska metaphysikon fram- ställs r 6594 som fantasiens vanvettiga dumhet; ordet parallelliseras med paraphysikon och antiphysikon de tre orden anger att något är resp. ovanför, utanför eller mot naturen, sofiskt, poetiskt, socialt (jfr r 5511). Redan under antiken var metaphysikon fantasiens höjd och därmed harmoniskt sublimt inneslutande all ärkemagisk kraft, framhävs det r 2381. — Som metaphysicus presenteras först »Crusiduns», han som ser sina former utan materia (r 539). Den vise (sofen) är i antik mening metafysiker, dvs som visionär högst abstrakt (r 1961). Den mest mörkerälskande ärkemetafysikern skäl- ver ända till rädsla att inte fastheten skall stå fast för honom, fastslås det r 2856. — Adjektivet metaphysicus och adverbet metaphysicii används främst om filosofskolornas tänkande alltifrån antiken. De gamles förtrollade värld var enligt r 1768 en ofantlig metafysisk inbillad fabel. När det gäller människan tänker de lärde alltjämt meta- fysiskt, inspirerade av sin delfiska rit, understryks det r 2071. De utpräglat antika upp- fattningarna var metafysiska, poetiska, sociala i bildens, analogiens, auktoritetens form — denna antika villfarelse kännetecknar också medeltiden och nya tiden (r 1919). I hela allharmoniens panteon med metafysiska, poetiska, sociala perspektiv blir allt Gud utom Gud själv enligt Bossuet (r 1744). Man bygger på likhet och illusion, där det metafysiska, poetiska, sociala alltid och överallt leks och återleks (r 1974, jfr r 1716, — 
 
 
 
 
 367 1754). Alla skolorna arbetar med frihet, jämlikhet, rationalitet och moralitet, meta- fysiskt transcendenta och absoluta (r 2391). Liksom »Crusiduns» ser de alla med själens blick, med fantasien, och därmed formerna utan materia (r 539). Thorild varierar dessa utdömanden oupphörligt (jfr ytterligare r 1734, 1814, 1890, 1942 f, 1953, 2043, 2106, 2395, 2483, 2608, 2699, 2967, 3139, 3389, 3424 f, 4266, 4918, 4958, 6566). methodus: metod. Ordet har 13 beläggställen. Femte kapitlet har rubriken Metho- dus. Med metod avser Thorild det riktiga sättet att mäta verkligheten, dvs archimetri, som ju betyder mätkonst. Som metodernas metod anges användning av mätskalan minimum, medium, maximum (r 4097, 4508, 4770, 4782 f). Metodens praxis eller det verkligas matematik är därvid att mäta det minsta ända till det största (r 4830); man måste söka sig fram från det mindre till det större, från minimum till maximum (r 4910). - De lärde ägnar sig i stället åt abstraktionernas lärda vansinne, som är den vanliga metoden (r 1537). De lärde är därför utan metod liksom utan förstånd, sinne och minne, vetenskap och religion (r 6385). minimum: minst, det minsta; lägst, det lägsta. Ordet har omkring 165 beläggställen. Det används främst kunkapsteoretiskt. I kunskapsakten utgör enligt Thorild iden om objektet minimum, medan objektet självt, tinget, utgör maximum. För att kunna god- tas måste iden prövas och fastställas; sker inte detta pekar iden vilse, förblir osäker och overklig, leder till vanvettig analys. Att varje företeelses minimum är dess ide framhålls ofta och konsekvent (r 69, 80, 81, 106, 184, 199, 613, 2294, 2670, 3213, 3232, 6559, 6562). Kunskapsprocessen markeras av mätskalan minimum, medium, maxi- mum; man måste gå från minimum över medium till maximum, vilket sistnämnda är säker kunskap (r 1710, 1993, 2698, 3523, 3681, 3789, 4066, 4099, 4122, 4284, 4384, 4669, 4779, 5181). Lika ofta betonas, att man måste gå från minimum till max- imum - medium nämns alltså inte (r 30, 3519, 4284, 4384, 4538, 4696, 4770, 4828 f, 4914, 4931, 5070, 5212, 5291, 5446, 5462 0. Thorilds ståndpunktstagande är empiristiskt och sensualistiskt: utgångspunkten, tinget, är en fysisk företeelse. När det gäller kunskapens slutmål, mätningen av det hela, hävdar Thorild detsamma. Man stiger från minimum till minimums maximum, som är det harmoniska förståendet av det hela, heter det r 2366-2367. Vid mätningen av gravitationen går man från de minsta luftpartiklarna till den universella jämviktens maximum, fastslås det r 6567. Några uttalanden i motsatt riktning, att man bör härleda minimum ur maximum (r 5638, 6053 f), syns ej ha kunskapsteoretisk innebörd. - Thorilds här berörda pole- mik är riktad mot de lärde, filosofskolorna, som på minimum, den oprövade iden, bygger upp det högsta och yttersta, som inte har verklighet utan är tomt, abstrakt och transcendent, vilket understryks boken igenom (r 110, 2087, 2091, 2095, 2173, 2239, 2247, 2266, 2284, 2411, 2625, 2728, 3286, 3472, 3831, 4919, 4696, 5014). - Adjektivet minimus, minst, förekommer 17 gånger, oftast för att understryka nöd- vändigheten att beakta även det minsta, som kan vara det största eller leda till detta (r 3036, 3813, 4622, 4943, 5693, 6388 0. Rad 5409 f understryks, att universalmate- matiken strävar från det minst iakttagbara till allharmonins maximum. 
 
 
 
 
 368 modus: sätt; mått, gräns. Ordet har 40 beläggställen. I ett tiotal fall används det i den vardagliga betydelsen sätt (sätt att framställa, sätt att leva). I regel använder Thorild ordet i betydelsen mått, något som fastställs genom mätning, archimetri, och mot- svaras av det grekiska metron (r 160). Det är sensus* , sinnet, som fastställer allt mått och alla måtts mått (r 2786-2787). Genom fastställandet av tantum* , så mycket, klargörs all verksamhets mått (r 894). Thorild talar också om vishetens mått, som genom natu- rens gudom fastställs på det heligaste sätt (r 6117), och om det gudomliga förståndets mått (r 6123). Mot kravet på mått, som också är krav på måtta, syndar de vise, filosof- skolorna. Denna synd har sin hemvist i men?, själen, som formar fritt och utan mått (r 2115). Måttet sätts hos de vise ur spel i blind extas (r 2914, 6095) och med hjälp av fantasi (r 2137), abstraktion (r 2157) och transcendens (r 2087, 6123). momentum: rörelse, rörelsemedel, rörelsekraft. Ordet har 18 beläggställen. Vanligast är pluralformen. Rörelserna är konstitutiva för tillvaron. Universum hålls i jämvikt av tyngden hos rörelserna i det gudomliga förståndet, förklaras det r 278 f (jfr r 336). Rörelserna, även hos det gudomliga förståndet, är fysiska (r 5338). De kan mätas och skall mätas (r 4759, 4832). Universums kraft innesluter alla rörelser; genom dessa måste universum tänkas i delar (r 4657). Vetenskapen är rörelsernas matematik (r 5647). De galna underlåter att forska efter sanningen hos rörelserna, vilka dock utgör varandet (r 4698). monachus: under antiken =eremit, i Thorilds latin =munk. Ordet med blott tre beläggställen åsyftar i pluralis företrädarna för den medeltida teologien och har nedsät- tande innebörd: r 6314 exemplifieras det ärkemagiska med munkarnas moralism i donquixotisk transcendens. Substantivet monachismus används blott r 1576: där talas om det rasande munkväsendet. Det motsvarande adjektivet monachicus, munkartad, förekommer r 6165; det talas där om munkartad enfald. Slutligen förekommer adjek- tivet monachomysticus, munkmystisk, tre gånger; det talas r 297 om munkmystisk galenskap, r 3486 om munkmystiska autodoxier och r 6235 om den munkmystiska rena själen. moralis: moralisk. Ordet har 16 beläggställen. I sju fall betonas det gemensamma mellan det moraliska och det harmoniska: även det minsta hos det harmoniska är moraliskt (r 5406); intet annat kan anses moraliskt än det harmoniska (r 5165); veten- skapen skall syssla med de naturliga tingen och med den artificiella verksamheten, harmonien av de bägge är det moraliska (r 5158). I samhället gäller det att skapa moralisk ordning (r 5165); jämvikten i samhället har moralisk, politisk och ekonomisk innebörd (r 5965). Samhället definieras r 6814 som en moralisk kropp, där de olika organen samverkar, men denna vördnadsbjudande moraliska kropp gäller det att skapa: den är ännu försedd med »handelns klor» och »inkomsternas näbb», varför staten måste överta grosshandeln, ekonomin och krediten (r 6829). — Substantivet moralitas, morallära, har tre belägg. R 5415 utdöms de lärdes olärda morallära, r 6314 munkarnas. mos: sed, vana; sätt. Ordet har 19 beläggställen. I regel har de nedvärderande innebörd: sedens allrådande vana strider mot förståndet (r 1523), i stället för samvete 
 
 
 
 
 369 härskar seden (r 1586), seden är oavhängig av det sant bästa (r 4316), det gäller att vara vis gentemot sedens högtidliga vana (r 6777). Kunskapsteoretiskt gäller, att de sanna objekten rycks undan av opinion, sed, tyranni (r 4068) och att de lärde genom att be- gagna själen i stället för sinnet blir offer för tyranniets, sedens, inbillningens kraft (r 6075). motus: rörelse. Ordet har 35 beläggställen. Med rörelse kan avses yttre rörelse, förflyttning i rummet, och inre rörelse, som hos de levande varelserna betecknar verk- samhet, tänkande, kännande, viljande, hos materien närmast kraft. Hos Thorild avser ordet endast inre rörelse: rörelsen är konstitutiv för materien och därmed för tillvaron som sådan, också för alltet, för universum. Det är alltså fråga om materialism. För Thorilds lärofader Spinoza existerade rörelse blott i betydelsen förflyttning i rummet. Engelsmannen (irändaren) Toland införlivade med spinozismen den inre rörelsen. Oberoende av Toland gjorde Thorild detsamma. Se härom Arvidson, Passionernas diktare s 384-386. Han anslöt sig till fransk materialism, närmast Holbachs. Denna sade upp panteismen men räknade med att all materia var kraftbegåvad, hade inre rörelse. Thorild bibehöll Spinozas panteism, kompletterad med materialisternas kraftlära. När Thorild talar om rörelse är det enbart den inre rörelsen han åsyftar. Han parallelliserar eller identifierar den med kraft (vis*); se r 3808, 3891, 3914, 3922, 4571, 5329, 5360. Liksom rörelsen uttrycks även i den minsta känsla, härskar den i alltet, i det kraftpräglade universum (r 574, 3257, 3260-3263), i gudomen (r 4582). För Thorild är tiden inte som för Kant en apriorisk form utan rörelse (r 2329 f). mundus: värld, världen i yttre avseende (se not till universum). Den utgör en levande harmoni (r 740); den är sann (r 4065). - Ordet, som har 109 beläggställen, används emellertid oftast i den ungefärliga betydelsen av samhälle eller samhällsliv och får en pejorativ klang. Det talas om världens scen (r 445, 1940, 1980); enligt rubriken till kapitel III är världen lysande och bedragande ( jfr r 4956); det talas om denna galna värld (r 771, 775, 1009); världen är ett kaos (r 999, 1685, 4158); i filosofskolornas metafysik blir den magisk (r 2066, 2164, 2449, 2523) osv. - Då ordet används i pluralis (r 725 f, 1749, 2783, 3171, 3198, 3884, 4414, 4435, 5171, 5425, 6162, 6172) är det i allmänhet fråga stjärnvärldar, givetvis inneslutna i den mundus som betecknar alltet. Se vidare komm. till kapitlet Mundus. nativus: eg. medfödd, hos Thorild naturlig (av verkligheten given). Ordet, som har 34 beläggställen, används främst om förståndet (r 455, 610, 742), sinnet (r 1062, 1508, 3990, 4001) och matematiken (r 2232, 5219, 5967) men också om tinget (r 3139 f), sanningen (r 3385), harmonin (r 5930), den kunskapsteoretiska pröv- ningen (r 866), sättet att veta (r 850) och skönheten (r 895). På samhällsproblemens område betecknas rätten (r 5844), rättvisan (r 5666), utvecklingen (r 6810) och lycko- läran (r 5896) som naturliga om de riktigt tillämpas. Undantagsvis används ordet i avståndstagande mening om okunnigheten (r 6045), om själens magi (r 2193) och om transcendensen (r 2250). natura: natur, naturen. Ordet hör till de centrala nyckelorden i skriften med över 180 beläggställen. Naturen är universums levande liv (se Universum*). Till sitt väsen är 
 
 
 
 
 370 den gudomlig; som gudomlighet betecknas den som numen* det är fråga om panteismens gud, som inte höjer sig över naturen utan är identisk med denna, är kraften eller livet i universum; se r 946, 956, 2033 f, 3082, 3811, 4199 f, 4379, 4475, 4516, 4659, 4670, 4694, 4728, 5248, 5776, 5682, 5935, 6394, 6789, 6820. Ändå består naturen uteslutande av ting (r 439) och är fysisk (r 2519, 5338, 5518). I naturen härskar nödvändigheten (se necessitas). Filosofskolorna excellerar i att söka höja sig ovanför naturen (r 2023, 2032, 2182, 2359, 3390 f) eller i att söka sig utanför naturen (r 221 f, 317-319, 1131, 2228) eller i att gå mot naturen (r 2024, 2519). Som fanta- siens vanvettiga dumhet anges (r 6593 fe att »genom metafysisk, parafysisk, antifysisk eller ovanför, utanför, mot naturen, sofiskt, poetiskt, politiskt» bedraga världen. Själen (men?) misstyder naturen (r 3426, 4312). Till sann kunskap om naturen når vi endast genom archimetrin, mätkonsten, genom naturens matematik (r 597, 3055 med tabel- ler, 4737, 5174 f). - Thorilds uppfattning av naturen belyses i hans tidigare skrifter; den är från 1779 i stort sett oförändrad med den spinozistiska panteismen som ledstjärna (se t ex komm. SS VII, 335, VIII, 421 ff). - Naturen i annan mening, skogar, berg etc, dominerar många ungdomsskrifter men har inget utrymme i archi- metrin. - Ordet natura har emellertid i archimetrin också en annan användning såsom »det ligger i sakens natur» med ett tjugotal beläggställen. necessitas: nödvändigheten. Läran om nödvändigheten kännetecknar de materialis- tiska systemen under antiken, främst Demokritos' och Epikuros'. Thorild har speciellt beundrat den hos Lucretius. Under 1600- och 1700-talen företräddes läran om nödvändigheten främst av Hobbes, Spinoza och Holbach. Enligt Spinoza finns det »i tingens natur . . . ingenting tillfälligt, utan allt är bestämt att existera och verka på ett bestämt sätt i kraft av den gudomliga naturens nödvändighet» (Etica I, 29). Thorilds uppfattning av nödvändigheten är identisk med Spinozas. Den är bestämd av pan- teismens gudsuppfattning: i den gudomliga naturen härskar den gudomliga nödvändigheten. - Sinnesförnimmelsen har, säger Nyblus (a a 209), karaktären av nödvändighet, »verlden tvingar sig på vårt sinnes förnimmande känsla». - Thorild nämner eller behandlar nödvändigheten r 127, 130, 171, 212, 548 f, 1163, 2039, 2040, 2920, 3240, 3275, 3683, 3704, 3707, 3722 f, 3751, 3766, 3779, 3785, 3851, 3897 f, 4088 f, 4473, 4668, 4891, 5096, 5491 ff, 5665, 5695, 5779, 5781, 6058, 6298, 6887. Om Thorilds tidigare behandling av nödvändigheten se komm. SS VIII, 194, 421 ff. notio: kunskap, kännedom. Ordet, som har 63 beläggställen, har en innebörd nära besläktad med scientit", (vetenskaplig) kunskap. Se d o. Också notio fastställs i sinnet (r 2411, 3638), främst genom fastställandes av tantum* , så mycket (r 3039, 5215), genom matematiken (r 2775, 3090, 5238); notio bygger på det fysiska och materiella (r 2411, 3310); kunskapen måste vara konkret och säkerställd (r 2642, 2644, 2647, 2772, 4168 f, 5218, 5553 f, 6562); den måste prövas (r 2775). Om kunskapen om det hela se totum*. Om kunskapens grader (fysiska, tekniska, harmoniska) se tabellerna texten s 423-424 (jfr r 1715). I kunskapsakten gäller det att undvika de misstag som lätt framkallas genom likhet (r 1705, 1721, 1750, 1819, 1991, 2606, 3113). Filosof- - 
 
 
 
 
 371 skolorna syndar mot kravet på kunskapens säkerhet genom dröm och bedrägeri (r 2611, 2649). Motsatsen till notio är metafysik (r 1721, 2241, 2413, 6565), abstrak- tion (r 3376), transcendens (r 2673). - Det motsvarande verbet, nosco, jag vet, har 26 beläggställen. Att veta är i främsta rummet att fastställa tantum*, så mycket (r 187, 2583). Också här polemiseras mot filosofskolorna (r 3535, 4634, 6374). numen: gudom. Ordet har något över 100 beläggställen. I enlighet med sin spino- zistiska panteism bestrider Thorild gudomens existens utanför naturen, utanför universum. Han talar om naturens gudom (r 946, 956, 2033 f, 2041, 3082, 3811, 4475 f, 4516) och om universums gudom (r 1479 f, 4507). Gudomen kännetecknas som kraft (r 93, 4574, 4660); det talas om altkraftens levande gudom (r 2266, 4694 f, 5312, 6866). Den allsmäktiga gudomen åstadkommer allt genom sin makts maxi- mum, heter det r 5479. Naturen avhänger av gudomen (r 4200) och förandligas av denna (r 4380); det är gudomen som gör naturen till en panharmoni (r 4694 f); denna är genombrusad av gudomens sång (r 4306, 5422, 5575, 6177). Gudomens optimum* maximum* finns i minsta skugga (r 2094 f); maximum är principen för både mänsklig och gudomlig gudom (r 1486 f). Viljan till det bästa är vår inre gudom (r 4844; jfr r 4022, 4024 f, 4056, 4066, 4383). Fastän det sägs att gudomen har så mycket- förstånd, intelligens (r 2340), sinne (r 4556), känsla (r 740), vilja (se strax ovan!), dygd (r 3090, 4034 ff) och det tom talas om försyn (r 5752), avvisas klart tanken att gudomen är människogestaltad (r 4611). Hur kan man veta något om gudomen? Det sker genom mätkonsten (se A rchimetria*). Frågan behandlas r 4574, 4670, 5301 ff, 5312, 5324. - Se också Deus* . - I pluralis används numen om avgudar (r 390, 450, 537, 1952, 2364). objectum: föremål, objekt. Ordet har 57 beläggställen, främst i kunskapsteoretiska sammanhang. Det givna (datum*) kallas objekt enligt definitionen r 3028. Detta inne- bär, att ordet betecknar föremålet för vår iakttagelse, varvid synsinnet i första rummet kommer i fråga: allt som syns är objekt (r 42), även den flyktigaste iakttagelse rör ett objekt (r 76), synförmågan iakttar inte något som inte finns hos objektet (r 3835 0. Detta innebär, att objektet är fysiskt (r 2981, 5282). Thorilds materialism under- stryker, att det därmed också är sant (r 44, 1927, 2222, 4064 f). 1 kunskapsteoretiskt avseende kan objectum därvid jämställas med res*, ting, sak (se d o); jfr också en?, det verkliga. Iakttagelsen av ett föremål kan emellertid bli förvirrad, bl a genom likhet (r 1684, 1686, 1992). Iakttagelsen av ett objekt måste därför noggrant kontrolleras, prövas, bli föremål för forskning (r 2223, 2981, 3582, 3930, 5217 f), varvid tantum* så mycket, fastställs (r 625, 2597, 2635, 3624). Hela tiden polemiserar Thorild mot visionärerna, som inte ser fakta eller som omtolkar dem med hjälp av ideer, fantasi, transcendens (r 2132, 2217-2219, 2255, 2360 f, 4067, 4871, 6049, 6355). olympus: (grek. olympos) olympen. Ordet har sex beläggställen. Både olympen och dess motsats tartaren används av Thorild i nedsättande syfte, de anges båda vara utslag av fantasi och abstraktion. Den doktrinära fantasin skapar tusen olymper och tartarer (r 2782), i vismännens själars hemlighetsfulla djup har misstagens olymp och fasornas tartar fritt spelrum (r 473), abstraktionen vittnar om okunnighetens olymp och 
 
 
 
 
 372 skräckens dödsriken (r 2637) 5 Homeros såg olympen, Milton underjorden, båda blinda, med samma själs blick som Swedenborgs (r 536). Gyrgathus är de galnas olymp. - Det motsvarande adjektivet, olympicus, har åtta beläggställen och samma nedsättande innebörd. Det talas om olympiska hyllningar åt vanvettiga regenter trots alla de tartariska fasor de åstadkommit (r 4148); utan ärlighet uppkommer både olympiska påhitt, fictiones* , och tartariska gärningar, factione.s* (r 1072); efter vålnaden av Juno i olympisk teori kommer nu Ixions hjul i tartarisk praktik (r 6184). Som metafysiskt vanvett betecknas den maktdyrkan som utmärker den horribla kulten av den olympiske Jupiter (r 4956). - Olympen och tartaren förenas i adjektivet olympico- tartarus, olympisktartarisk, med två beläggställen. Guds apa betecknas så r 218. Den upphöjda bilden hos själen kännetecknas r 2185 nedsättande som sublim, koryban- tisk, titanisk, olympisktartarisk, luciferisk. - Se vidare not till r 536 tartarus. omnipotentia: se potentia. omnis: all, hel. Förutom sin vardagliga betydelse har ordet i ett tiotal fall innebörden alltet, det hela, hos Thorild eljest - ur skilda synpunkter - benämnt mundus*, univer- sum*, totum* , numen* se dessa ord. Alltet är verkligheten: något ovanför, nedanför, innanför alltet finns inte, heter det r 2311 f (jfr r 1267). Jfr r 2267-2269, där alltet identifieras med rummet. Gudomen är verklig, understryks det r 4613-4615, vilket innebär att den är alltså i sanning oändlig både varande och verkande. Alltet finns inte på annat sätt än det enskilta och det hela (totum*), inte på annat sätt än i delarna, understryks det materialistiskt r 3288. Polemik förs mot filosofskolorna som abstra- herar det fysiska alltet till den abstrakta all-heten, varigenom det enskilta kommer bort och förståendet av delen försvinner, hävdas det r 2065 (jfr r 2308-2309). opinio: åsikt, mening, tro, hugskott, inbillning. Ordet med 35 beläggställen används konsekvent i avvisande eller nedsättande betydelse, främst i kunskapsteoretiska sammanhang. Ordet sätts i motsats till vetande eller vetenskap (r 1585, 2225, 3021) och får i regel beteckna inbillning (r 991, 1054, 2188, 3031, 3439, 6072 f). Då ordet används i pluralis betecknar det filosofskolornas och religionernas spekulationer och metafysik (r 1552, 1627, 1919, 1920 f, 4059, 4986, 6230, 6347, 6768). optimus maximus: den bäste störste, dvs Gud. Thorild använder uttycket det bästas störstas Gud (Deus) nio gånger (r 694, 5629, 5652, 5815, 5991, 6622, 6747, 6848, 6878) och det bästas störstas numen (gudom) två gånger (r 2096, 3857 f). Uttrycket används också i pluralis om människor (r 5820, 6362 f, 6460, 6770, 6774, 6903). Främst använder Thorild emellertid neutrumformen, optimum maximum, det bästa största. Att söka nå fram till detta är uppgiften för den äkta religionen (r 5618, 5629, 6634, 6774) och för den äkta ortodoxin (r 5620, 6735, 6863), vilka för att nå det högsta har att bygga på theios logos (r 6617), på förståndet (r 6619, 6628, 6884), på matematiken (r 6634), på archimetrin (r 6636). I lika hög grad gäller emellertid det bästa största människornas strävan att skapa bästa möjliga förhållanden i privat- och samhällslivet (r 5625 f, 5755, 5813, 5967, 5990, 5998, 6005, 6015, 6737, 6759, 6773, 6785, 6826, 6846). Samma mål har konsten (r 6458, 6635). Ytterst är det bästa största förverkligat i den gudomliga gemenskap som kallas harmoni (r 6754) och - 
 
 
 
 
 373 utmärks av gudomlig skönhet (r 6878). Sista kapitlet i boken är helt ägnat åt optimum maximum; boken, strängt materialistisk, Par slutkaraktär av religiös förkunnelse, för visso i obrottslig panteistisk utformning. opus: färdigt arbete, verk. Ordet, som har 35 beläggställen, används av Thorild inte i betydelsen konstverk; ett sådant heter hos honom opus artis (r 2720, 2722, 2773, 2799, 2802, 2974, 3140, 4016, 5143), liksom ett litterärt verk kallas opus literarium (r 4797). Ordet opus betecknar genomgående resultatet av mänskligt arbete och mänsklig strävan. Medan tinget kallas fysiskt, betecknas opus som tekniskt (jfr r 2806). Genomgående används triaden ting, verk, det hela (allt), motsvarande natur, konst, (allas) välfärd; denna triad anges r 2717 vara universell. Syntetiskt inifrån talas om tingets natur, verkets konst, välfärdens allt, analytiskt utifrån om naturens ting, konstens verk, alltets välfärd (r 2720-2722). Archimetrin, det sannas mätkonst, anges i samma anda syssla med tingens natur, verkets konst, det helas välgång (r 2974), resp. fysiskt, tekniskt, harmoniskt (r 3055, se tabellen). I vetenskapen anges det fysiska i naturen som stort, det tekniska i verket som större, det harmoniska i alltet som störst (r 5063, 5067, se också r 2712). oraculum: orakel, orakelsvar. Thorild använder ordet, som har elva beläggställen, i nedsättande syfte. Trolldoms- och spökgudinnan Hecate kallas r 2542 oraklens moder och visionärernas trollkvinna, det delfiska oraklet ställs r 5819 som motsats till domare av antik enkelhet, och r 6376 beskyller Thorild de lärde, som ingenting vet utom sin muns orakelspråk, för att tro sig hörå Foebus (Apollo), när de i stället lyssnar till en pythisk käring. Det är mot denna mytiska bakgrund som Thorild beskyller de lärde (visionärerna) för orakelmässiga uttalanden (r 1006 f, 1625, 1633, 2289, 3448). — Ett citat från Zoroasters orakel ges r 1786 ff. ordo: ordning. Ordet har 23 beläggställen och markerar något för Thorilds livssyn väsentligt: han talar om den gudomliga ordningen (r 5556) och dennas kraft (r 4841); universum har en sann ordning (gradering) från det enstaka tinget till gudomen (r 4205), i den naturliga ordningen förutsätts allt det vara som är (r 5154); ordningens enhet återfinns i det högsta goda och det bästa största (r 6015). Mot denna gudomliga ordning svarar de samhälleliga kraven (r 5036, 6818). Också kunskapsteoretiskt talas om ordningar eller grader; kunskapsprocessen kräver erfarenhetsgrader (r 1413, 5188); sinne, förstånd, gudom utgör gradernas ordning (r 3976), förståndet har ordningen minimum medium maximum (r 3976); vetenskapens högsta ordning är förståendet av tantum* (så mycket) och det hela (r 5378, jfr 5188). panharmonia: allharmoni. Ordet har 18 beläggställen, av vilka ett (r 5585) har den grekiska formen panhdrmonion. Verkligheten är för Thorild trots alla dess dissonanser harmonisk; om innebörden härav se närmare harmoni*. Allharmoni kännetecknar enligt Thorilds religiösa grunduppfattning universum, alltet (r 2788, 5304, 5573 f) och illustreras som gudomssång (r 4307, 5573 f, 6677), allkraftens sång (r 4695), gudsmusik (r 5585). Kunskapen om allharmonien når vi inte genom metafysikernas spekulationer och drömmar (r 5304); den grundläggs genom förståendet av tingen (r 1564): Thorild är även i religiöst avseende materialist. Medlet för förståelsen är 25. - Thorild. X . 
 
 
 
 
 374 universalmatematiken, som i sensualistisk mening strävar från det minsta iakttagbara till allharmoniens maximum (r 5310). Allharmonien kännetecknas av naturens och, gudomens intelligens (r 1564), av det upphöjdaste förstånd (r 5099), av gudomlig rätt- visa (r 1326), av anime , den gudomliga visheten, rättvisan, mildheten och skönheten (r 5304). Den bör därmed vara förebildlig för människolivet i samhället, som bör vara den levande demonstrationen av de allharmoniska kraven (r 4039), allharmonien är den reella lagen om det bästa (r 2880), i samhället är den främsta uppgiften förening, vars skilda former uppräknas r 4293-4307. I slutet av sin bok söker Thorild med hjälp av allharmonien utforma sin teologi. Ur för'ståelsen av allharmonien formas den sanna teologien, heter det r 5099; teologiens uppgift är den mänskliga intelligensens all- harmoni, förklaras det r 5691 f. — Adjektivet panharmonicus, allharmonisk, förekom- mer tre gånger. Främst karakteriseras det gudomliga förståendet av det bästa-största som allharmoniskt (r 3857, 6621). pantheismus: panteism (av grek. pan, allt, och theos, gud). Thorilds panteism är materialistisk och utan förbehåll, och den präglar hela Archimetria, men själva ordet pantheismus förekommer här bara två gånger. Panteismen presenteras främst i § CXXVII: 2, 3: universum tänks med nödvändighet både besjälat och kännande och överallt av samma enhetliga vara (essentia) och kraft och som allts i sanning oändliga både varande och verkande. På det andra stället (r 5601) ställs mot varandra antropo- morfismen och den levande panteismen. pantomathesis: universalmatematik. Det grekiska ordet har tolv beläggställen, av vilka åtta återfinns i § 135. Universalmatematiken är identisk med archimetrien (r 882), den är mätningen av så mycket (tantum*), den är det verkliga förståendet av så mycket (r 4854) eller den fysiska beteckningen på så mycket (r 5227). I den »skall både sinne och bevis, ide och symbol, teckning och beteckning, alltså sann Filosofi och sann Filo- logi, presentera det gudomliga förståendet av det hela», heter det r 5266 ff. Angående dess metod förklaras r 5309 f, att den ullbestämmande universalmatematiken strävar från det minsta iakttagbara till allharmoniens maximum. Se vidare mathesis* pars: del. Ordet, som har 30 beläggställen, används uteslutande i samband med det hela (totum*). En del, i egenskap av del, är inte tänkbar utan det hela (r 3289, 3295, 4878). Med det hela avser Thorild emellertid i regel universum, alltet, som är identiskt med gudomen (numen*) vilken inte kan uppdelas. I motsats till vismännen, som labo- rerar med den abstrakta helheten (totitas*) och i samband därmed förnekar delarna (r 2067, 2298, 4716) men å andra sidan skriar, att det hela först kan förstås genom delarna (r 4489), betraktar Thorild det hela som levande och konkret, levande i sina delar. Han betonar emellertid delarnas exaktaste överensstämmelse med det helas harmoni (r 4469); i det gudomliga väsendet (en?) finns ingenting utom samman- hanget (r 4641, jfr 3295). Se närmare totum* och totita? phaenomenon: (grek. phainömenon), fenomen. Ordet, som har sju beläggställen, anges r 571 beteckna något som ses, alltså uppfattas med ögat. Ordet sätts r 1113 i motsats till fantasi. Jfr r 5336. Det återges i sin grekiska form och med grekiska bok- stäver r 1713, 2006, 2011, 3138. 
 
 
 
 
 375 phantasia: fantasi. Ordet har över 100 beläggställen, alla utan undantag avvisande. Fantasien är för Thorild motsatsen till sann verklighetsuppfattning. Han karakteriserar den som vanvett eller vansinne (r 1120, 1125, 3712, 6134 f, 6171, 6381), raseri (r 2164, 2354, 2574, 3944, 6518), bedrägeri (r 2741, 2975), ärkemagi (r 3067, 3952 f), övermod (r 2164, 2754), övertro (r 2754), dumhet (r 6594), virrighet (r 3638), osäkerhet (r 4435, 5388). Fantasin har emellertid egenskaper som gör den medryckande: kraft (r 1078, 1906, 2422, 2500, 2548, 3942; 3944 f), livlighet (r 1078, 3995, 4000 f, 6175), sublimitet (r 1253, 2380, 2422, 2529, 2548, '3565, 3640); den kan bygga på likhetens illusion (r 1822, 2017, 2559, 3116, 3434). - Fantasien är en funktion hos själen, men?, eller identisk med denna (r 542, 1125, 1130 f, 2235, 2344, 2559, 2731, 2741, 2754, 2765 f, 3434, 3568, 3596, 3668, 3712, 3899, 6448, 6518); se också men?. Detta innebär, att fantasien i motsats till sinnet inte godtar verklig- heten, det faktiska, tingen (r 1113, 1135, 1139, 2354, 2652, 3639 f, 3645, 3929, 3995, 4000 f, 4312, 6170) utan fabulerar fritt - tänker, diktar, hittar på, ljuger, bedrar (r 2725, 2952 f; 1972; 955, 1130 f, 2354; 3982; 2741, 2975); den skapar fritt bilder (r 1973, 2500, 2512, 2725, 2975, 3494); den är fri (r 3710, 3712, 6709). Fantasiens funktion är därmed lek (r 1125, 1805, 1956, 2164, 2354, 2508, 2512 f, 3634, 3664, 3944), spel (r 6026=6033), dröm (r 2354, 2548, 2559, 2750, 2780, 3565, 3643, 3710, 3911 f, 5388, 6088, 6171), inbillning (r 399, 932, 2354, 3195, 3947), extas (r 2574, 6486, 6590), vision (r 4983), intuition (r 3185). I stället för med tingen laborerar fantasien med ideer (r 2686, 2354, 2500, 2960, 3195, 3634, 6076) och är alltså uttryck för filosofskolornas idealism. Fantasiens värld är metafysikens (r 1956, 2380, 2559), abstraktionens (r 2136, 2780, 3952 f, 6590), transcendensens (r 887, 2136, 2344, 2750, 6486, 6709, 6750); den är platonsk (r 1772) och kantisk (r 2960, 2991, 6275). - Mot fantasien ställer Thorild verkligheten med dess ting (se ovan), naturen (r 1130 f, 2612), matematiken (r 1995, 2701, 3724, 2765 f, 5153) och sin egen archimetri (r 3067). philosophia: filosofi. Ordet har 24 beläggställen.Thorild skiljer mellan sin egen filo- sofi, som han förklarar vara den sanna, och filosofskolornas tänkande, som han ut- dömer. Definitioner på sann filosofi finns §XXXIII moment 5 (r 607-610) och § XLVIII (r 873-884). På det förra stället karakteriseras filosofin som det sannas och det godas konst och som universalmatematik, dvs vetandets ursprungsform, på det senare stället understryks, att sann filosofi är det som vi ser klart eller det naturliga sät- tet att veta, det sannas och det godas innersta konst, archimetri, pantomatematik. På båda ställena betonas, att filosofiens grundmetod är fastställandet av tantum* , så mycket - jfr också r 6019. Detta innebär, att den sanna filosofien är sensualistisk och materialistisk. Samtidigt som den söker fastställa tantum*, syftar den till att mäta det hela, inte den abstrakta helheten utan det konkreta universum (r 6019). - Filosofisko- lornas tänkande karakteriseras r 877-878 som fantasiens transcendentala idealvan- sinne, r 1375 som själens högre galenskap, r 2964 som drömmens transcendens, r 4701 som den osäkra själens lättvunna abstraktion eller transcendens, 5296 som vanvettigt bedrägeri, r 6036 som fantasiens spel liksom a priori eller misstagens transcendens. 
 
 
 
 
 376 physicus: fysisk. Tillsammans med sitt adverb, physici, har ordet 30 beläggställen. Dessutom används det motsvarande grekiska ordet physikon nio gånger, därav åtta med grekiska bokstäver. I enlighet med sin materialistiska grundåskådning betraktar Thorild allt — från de minsta tingen eller företeelserna till alltet och gudomen — som fysiskt. Det sanna varat är fysiskt, heter det r 2983. Att inte uppfatta allt som fysiskt är så mentalt som vanvettigt (r 5339). Det fysiska är grundläggande också när det gäller vetandet. I kunskapsprocessen — dixis*, iakttagandet, epidixis* , prövningen, och apo- dixis* , fastställandes (se dessa ord under dixis*) — är det fysiska grundläggande (dixis*); se r 2986, 3120, 3144, 5557 f. Själva processen har tre motsvarande led: det fysiska, det tekniska, det harmoniska (r 2700, 2704, 2510, 2983, 3056, 4165, 5062, 5557 f, 6604). Motsatsen till det fysiska är inte det andliga, som för Thorild är fysiskt, utan det metafysiska, med vilket filosofskolorna abstraherar verkligheten (r 2070, 2363, 2413 f, 2416, 3390, 4958). possibilitas: möjlighet. Ordet har tio beläggställen, medan det motsvarande adjek- tivet, possibilis, möjlig, förekommer elva gånger. Thorild begagnar orden främst i polemik mot Wolffs lära om possibiliteterna, dvs det tänkta komplementet till det fak- tiskt existerande, ett komplement som Thorild betraktar som verklighetsförfalskning (jfr r 876, 3221 f, 4468 f, 4773). Se härom den utförliga framställningen komm. VIII: 434 f. Utan att i boken närmare gå in på innebörden av nämnda komplement uthånar Thorild metafysikernas behandling av detta: möjligheterna bygger på abstrak- tion (6137), fantasiens själ leker och rasar ur drömmarnas möjligheters avgrund (r 2358), de fåvitska irrar omkring i möjligheternas kaos (r 6482). — I Die Gelehrten- welt ägnas avsnittet Programm zum neuen Jahrhundert (SS V:19 ff) stor uppmärk- samhet åt problemet Möglichkeit. potentia: kraft, förmåga; makt, herravälde. Ordet har 47 beläggställen, medan det motsvarande adjektivet, potens, kraftfull, mäktig, har nio. Sammansättningen omnipo- tentia, allkraft, allmakt, har tio beläggställen. Det vanligaste ordet för kraft är i boken vis* (se d o). De båda orden potentia och vis används i betydelsen kraft sida vid sida, utan att någon åtskillnad markeras (r 4305, 4444 f, 4714, 4480, 4573, 6179). Huru- vida potentia skall översättas med kraft eller med makt är ibland osäkert. Betydelsen makt, herravälde, är markerad r 1435 f (ett mycket mäktigt Tåvälde), r 2028 (makten hos ödet, Jupiter och påven), r 3111 (äpplet som maktens symbol), r 4245 (triaden skönhet, lycka, herravälde), r 4957 (maktdyrkan), r .6811 (i högre förening sticker ingen högre makt upp). I fråga om omnipotentia talas r 1727 om allmaktens kraft (vis) i Jupiters åska. Betydelsen kraft är emellertid den vanliga. Tillvaron är fylld av krafter. Fysik är vetenskapen om rörelsen eller kraften hos alla föremål (r 5329), mekanik är vetenskapen om den givna kraftens växlande rörelse (r 5360). R 1969 talas om den allmänna opinionens underbara kraft. Sin huvudroll spelar kraften i det religiösa perspektivet. Det betonas r 4593 att universum är besjälat och kännande och överallt av samma enhetliga vara (essentid) och kraft; därmed förklaras åskådningen vara pan- teism. Gudomen (numen*) betecknas r 4613 f som alltets i sanning både varande (essentia*) och verkande (potentia). Varken kraften eller altkraften är emellertid något 
 
 
 
 
 377 fristående. Det understryks r 4530 att i det entala (verkliga) stiger man upp till alla krafters allkraft, och r 2035 betonas, att vi känner allkraften endast i all verkande verklighet (in actu omni potenti). Att vishetens och kraftens och godhetens natur är tingens natur betonas r 6752. Å andra sidan känner vi i all kraft allkraften (r 3272). - Att de lärde, metafysikerna, missförstår eller misstolkar kraften och allkraften under- stryks (r 1747 f, 2018, 2091, 2372, 4444 f, 4480, 4503-4507, 4714). principium: grundsats, princip. I latinet betyder ordet ursprung, början, grund. Thorild, som använder ordet 35 gånger, ger åt detsamma den modernare innebörden grundsats, främst när det gäller kunskapens innebörd: den främsta av principer, säger han, är att noggrant fastställa tantum* (så mycket), se r 305, 620, 628, 922, 1583, 3167, 4103 f, 6704, 6792 f. Organet härför är förståndet - se också r 736, 1478. Upp- giften är att med sinnena iaktta (r 2953, 3625); man når därmed säkerheten (r 1483, 1486, 1583, 3625 6760). probitas: ärlighet. Ordet, som har 33 beläggställen, används nästan enbart i kun- skapsteoretiska sammanhang. Kravet på ärlighet i forskandet och vetandet står hos Thorild i förgrunden. Utan ärlighet härskar vanvettet att tro på fri hand (r 1074); ärligheten är alla dygders enda dygd (r 1246). Probitas måste bestämma all prövning (probatio*) av verkligheten (r 1103, 1245, 1610, 2830). Framför allt gäller detta vid fastställandet av tantum*, så mycket, och vid besvarandet av frågan hur långt? (r 1062, 1067, 1237, 1349, 1359, 6703). I forskningen utmärker ärlighet förståndet och den matematiska mätmetoden (r 2762, 4665, 4903, 6446). - Det motsvarande adjektivet, probus, ärlig, har 13 beläggställen. Tonvikt ligger på understrykandet av att endast så mycket-förståndet äger absolut ärlighet. Se vidare not till probo*. probo: jag prövar, undersöker. Ordet har 15 beläggställen. Verbets perfekt particip, adjektivet probatus, prövad, undersökt, har 17 belägg, medan det motsvarande substantivet, probatio, har fyra. Sistnämnda ord anges r 6426 som motsatsen till spekulation. De tre orden har främst kunskapsteoretisk användning. Varje iakttagelse måste prövas av sinnet, förståndet, matematiken innan den får fastslås som sann (r 2761 f, 3527 f, 6418 f, 6423 f, 6651). Det icke prövade och det orediga är syno- nymer (r 3578). Vid prövningen ställs krav på ärlighet (r 1104, 6681), ja på helighet (r 1244, 6635, 6741). När det gäller viktiga avgöranden bör prövningens resultat helst fastställas av de mest erfarna, gärna de naturvenskapliga eller de samhällsvetenskapliga akademierna eller kollegierna (r 1438 f, 1591, 1609 f, 2998, 4811, 6024-6025, 6417). puto: jag anser, menar, förmodar, tror. Ordet har 36 beläggställen. I 16 av dessa sätts puto i motsats till computo, jag räknar ut. Orden används nästan uteslutande kunskaps- teoretiskt. Ett ting eller en företeelse iakttas med sinnena, men för kunskap krävs att iakttagelsen noggrant prövas (mäts) och fastställs. Thorild beskyller konsekvent filo- sofskolorna, vismännen, visionärerna för att underlåta detta och nöja sig med förmo- danden, inbillningar, gissningar, påhitt, för att fritt tänka på egen hand. quantum: hur mycket. Ordet har omkring 85 beläggställen. Endast i ett 20-tal fall förekommer ordet som direkt fråga. Innebörden är i regel kunskapsteoretisk. Att fråga 
 
 
 
 
 378 efter quantum är vetandets enda princip, understryks det r 6537. I överensstämmelse med sin materialism betraktar Thorild underlaget för kunskapsprocessen som fysiska ting och rörelser (r 923-924, 1492, 2232, 2711). Vid varje iakttagelse måste frågas efter quantum, dvs hur mycket man vet, vilket innebär krav på minutiös prövning eller mätning; det är fråga om kvantiteter och mått. Om mätningen leder till fastställelse, övergår quantum till tantum* , så mycket (r 31, 180, 619, 923-924, 3601); se d o. Processen är densamma som den som leder från datum* till ratum* . Frågan om quan- tum är en angelägenhet för förståndet (r 607, 2232, 3118, 3972, 4009) och för den »gudomliga» matematiken (r 607, 856, 2232, 3118, 5086); prövningen av quantum måste ske med ärlighet (r 1069, 1102, 1589) och med uppmärksamhet (r 132, 888, 1102, 2596 f, 3569). Thorilds framställning av quantum-problemet följs hela tiden av polemik mot vismännen, som låter själen fritt och utan sakunderlag härja på kun- skapsområdet (r 28, 99, 105, 110, 114 f, 720, 1022, 1505, 1865, 1925, 6108, 6601, 6643). - Uttrycket quantum satis, tillräckligt, nog, begagnas r 5877, 5992, 6009. - Se även scio* ratio: förstånd. Ordet kan också översättas med förnuft, men eftersom ratio ofta måste återges med förstående (av något), är förstånd den lyckligaste översättningen. Thorild torde inte ha gjort någon skillnad mellan förstånd och förnuft. Ordet har mer än 450 beläggställen och är därmed utan jämförelse det oftast förekommande nyckel- ordet i skriften. Det används emellertid ofta helt schablonmässigt. På omkring 125 beläggställen talas om det gudomliga förståndet utan att epitetet synes ha med religion att göra; det markerar den vikt Thorild tillerkänner själva förståndet. Större innebörd har uttrycket så mycket-förståndet (ratio* tante*), som också har omkring 125 belägg- ställen. I några fall kombineras de båda epiteten: det talas om det gudomliga så mycket- förståndet. Så mycket (tantum*) anger, att förståndets uppgift är att pröva och fastställa verkligheternas mått och därigenom ge en riktig bild av tingen. Det talas ibland om det sanna förståndet (r 409, 620, 1057, 4862, 5921, 5957, 6002, 6710), angivande att det som fastställs av förståndet är reellt. Något liknande gäller om uttrycket det mate- matiska förståndet (r 141, 671, 943, 3337, 5637, 5698, 5712): förståndets uppgift är att mäta de fysiska tingen. Liksom matematiken har förståndet till uppgift att klargöra tillvarons harmoni men är självt ett organ för denna harmoni; det talas om det harmo- niska förståndet (r 937, 1550, 3367, 4991, 5163, 5402, 5424, 5597, 5665, 6024, 6686); förståndet anges på två ställen (r 3857, 6621) vara panharmoniskt. Epitet i övrigt som förekommer mer än en gång är det allmänna förståndet (r 160, 593, 644), det mänskliga (r 627, 4822), det levande (r 683, 4862), det reella (r 4880, 5622). - Går man från epiteten till definitionerna finner man att en uttömmande definition på förståndet knappast finns. I inledningen till § 135 frågas, var själva början av den mänskliga vetenskapen finns, och det svaras: där själva förståndet börjar, vetenskapen i dess enklaste form, bestämningen av så mycket (tantum*), »genom vars kraft allt det i verkligheten gudomligt givna för oss blir detta eller rentav just detta eller ett säkert Objekt»; det betonas i fortsättningen, att själva det sanna förståendet av en säker för- nimmelse, själva den fysiska beteckningen på så mycket eller på vilket som helst givet 
 
 
 
 
 379 (datum*), är universalmatematik eller archimetri. Förståndets grundläggande uppgift är just att förvandla datum*, det för sinnena givna, till ratum* , dvs insedd säker kun- skap om tingen: att mäta »hur mycket detta så oerhört subtilt isärskilda i olika avseen- den är, det som är förståndets största» (r 4009). »SÅ MYCKET — det som i sanning vers; men själva förståndet är tydligheten hos så mycket (tantum)» (r 1083). Förståndet är objektivt, ett svar på frågan: hur mycket av tingen? (r 593). Förståndet är »eviden- sen av SÅ MYCKET ända till MAXIMUM» (r 1474, jfr r 3035 f) . »Men själva kraften hos det säkraste är förståndet: det gudomliga förståendet av tingen» (r 1491). Medan filosofskolorna och i synnerhet kantianismen var benägna att bortse från objekten, tingen, betonar Thorild genomgående filosofiens skyldighet att hålla sig till den reella, fysiska verkligheten. Det finns inget transcendent förstånd — allt förstånd är avhängigt av något föremål och något faktiskt iakttaget (r 860). Vi känner förståndet bara i det förstådda (r 2037). Må förståndet bestå och det förstådda gå under! låter Thorild dumheten skria (r 1271). »Vi ser ingenting annat än det vi ser: men att detta är det mest verkliga lär vi oss praktiskt känna, och vi bedömer med hjälp av det natur- liga så mycket-förståndet eller tingens gudomliga matematik hur mycket det i varje hänseende är» (r 2330 ff). Jfr vidare r 926, 1057, 2831 f, 3930 f. — De givna citaten åskådliggör förståndets grundläggande uppgift, fastställandet av så mycket hos det iakt- tagna. Denna uppgift är emellertid också sinnets; om förhållandet mellan förstånd och sinne se not till sensus*. Undantagsvis gör Thorild gällande att förståndet liksom sinnet också känner (r 3324, 3337, 3616, 3624, 3909); detta överensstämmer inte med förståndets samhörighet eller identitet med matematiken. Genomgående talas om det matematiska förståndet eller om förståndets matematik. Om förhållandet mellan för- stånd och matematik se mathesis*. — Förståndets uppgift är emellertid inte bara att fastställa så mycket. Liksom matematiken mäter förståndet verkligheten — de förenas i archimetrin. Men verkligheten består inte bara av objekten var för sig, den är det hela: universum, alltet, gudomen (numen*). Inom archimetriens ram har förståndet att lära känna det hela. Ett stående uttryck (närmare 40 beläggställen) är förstå(e)ndet av så mycket och det hela. Detta anges vara den sanna vetenskapen (r 2882, 5173, 6019) och den sanna religionen (r 6650, 6729). Hur når man då kunskap om det hela? Uttalan- dena härom är många. »Men det i sanning gudomliga SINNET, som uppmärksamt följer de konkreta tingens (actualium) gudomliga matematik, strävar med nödvändig- het efter harmoni och harmoniernas harmoni i det oändliga: och det studerar, genom att försiktigt fastställa allt mått och alla måtts mått, förstå(e)ndet både av SÅ MYCKET och av DET HELA ända fram till Universums panharmoni» (r 2784 ff). Ur maximums matematiska minimum, heter det r 3366 f, uppstiger man reellt till mini- mums maximum eller det harmoniska förståendet av det hela. De okunniga vismän- nen kan inte mäta det hela, framhålls det r 4601, eftersom de inte ser mellantingen. Man mäter från minimum till maximum, understryks det r 4695 (hänvisning sker därvid till § 89 mom. 7 och 8, §§15 och 16 samt 111 och 112). Och helt definitivt: »Man bör stiga uppför från det gudomliga förståendet av SÅ MYCKET till det gudomliga förståendet av DET HELA, från det minsta till det största» (r 5462 0. Det 
 
 
 
 
 380 hela kan mätas därför att det är fysiskt. Men det hela är också och i egentlig mening gudomen, numen*, som inte kan mätas: gudomen har inga delar. Här övergår filosofin till teologi - se härom noten till totu?. - Att förståndet också är verksamt inom sam- hällslivet och i tjänst hos etiken är självklart, men förståndet får här en praktisk inne- börd som det avgörande för dygden (r 814, 837, 850, 852, 3086, 5761) eller som led- stjärna för samhällsbygget (r 780, 1428, 5445, 6716; 1588 f, 1598, 6813, 6843). ratum: (perf. part. av reor, jag räknar, beräknar): det beräknade, uträknade, fast- ställda. Tillsammans med ett fåtal övriga former av ratus, bestämd, giltig, har ratum 45 beläggställen, alla med kunskapsteoretisk innebörd. 1 27 fall ställs ratum i motsats till datum*, det givna eller iakttagna. Ett ting är i och för sig givet, datum*, men iakttagel- sen är osäker, tills den genom prövning, mätning blir säkerställd, blir ratum* (jfr på samma sätt tald'` tantum* r 191, 2637, 2734, 3457 och fictum* factum* r 953). Pröv- ningen sker genom sinnet (r 2586) och förståndet, främst det matematiska förståndet, den »gudomliga» matematiken (r 164, 589, 2927, 3750, 5818). Häremot syndar svårt filosofskolorna, vismännen (r 196, 208, 1194, 1271, 1540, 2086, 2225, 2524, 2734, 2956, 3044, 3741). realis: verklig, reell, säker. Ordet (hämtat ur medeltidslatinet) har 50 beläggställen, medan det motsvarande adverbet realiter, verkligt, förekommer sju gånger och substantivet realitas, verklighet, tre. Orden har i regel kunskapsteoretisk innebörd och används i motsättning till ideell (r 2727, 3347, 4300) och formell (r 4810, 4855, 6574), i samtliga fall i polemik mot filosofskolorna. Givetvis betecknas ett ting (r 578), det vi ser (r 2231), tantum* av det givna (r 2760, 2763) som verkligt, likaså universum eller det hela (r 3702, 4502, 4523, 4961). Men i flertalet fall är det verksamheter som betecknas som verkliga: förstånd (r 578, 2727, 4880, 5622), matematisk uträkning (r 1118, 2557, 3364 0, vetenskap (r 6100), prövning (r 4848), efterforskning (r 5389), omdöme (r 1379), utövning av rättvisa (r 792), begagnandet av metod (r 4759) osv. rectus: rätt, riktig; neutrumformen rectum: det rätta. Ordet har 36 beläggställen. Mer sällan har det kunskapsteoretisk anknytning (r 954, 3747, 4901). För panteisten Thorild är det rätta entydigt, det kan inte varieras, inte rubbas. Det identifieras med det harmoniska: det rätta finns bara så långt det är harmoniskt (r 5439), det rätta är ingenting om det inte är harmoniskt (r 6002), i all förståelse av all harmoni lyser det rättas gudomliga nödvändighet fram (r 5695). Se också r 950-951, 2837, 5504, 5540. Detta har sin tillämpning främst på det samhälleliga området, där kravet på regimen recti, det rättas regim (uttrycket har 15 beläggställen), ställs i förgrunden. I staten står det rätta högre än styrelsen (r 5039), varje regering har att styra efter det rätta (r 6404), i den folkliga föreställningen var det rättas universella princip alltid det säkraste (r 6760, jfr 6462). Det rätta innebär, att varje medborgare får den ställning i samhället han förtjänar enligt en fastställd gradskala (r 1597). Vad som är rätt bör fastställas av vetenskapliga samfund (kollegier) enligt r 1606, 6414, dvs av de visa i samverkan (r 6521). Domare, som handhar det rätta (r 5822), får inte döma så att en felaktig dom inte kan rättas till (r 5810). Se vidare regimen*. - - 
 
 
 
 
 381 regimen: styrelse, makt, regering, regim. Ordet har 41 beläggställen. 115 fall före- kommer uttrycket regimen recti, det rättas regim; om innebörden härav se rectus* En rätt styrelse domineras av förståndet (r 5444, 5845, 6413, 6715) och uttrycker har- moni (r 5444, 6792). Kravet på en rätt ledning ställs inom vetenskaperna (r 5440), speciellt inom medicinen (r 5540, 5887, 5977). Detta krav måste gälla alla samman- slutningar (r 6654). Till en rätt styrelse av ett land skapade goterna (götarna) början med husfader, tionde, hundare (r 5823); det moderna huvudkravet, riktat både mot ståndssamhället och kapitalismen, är upprättandet av en gradskala, enligt vilken varje man får den ställning i samhället som han är meriterad till (r 5717); i samhällets ledning som regent skall stå den vise (r 6819). Målet för varje regim är ett lyckligt liv för alla (r 6893). religio: religion. Ordet har 30 beläggställen, av vilka några få gäller de härskande religionerna, från vilka Thorild tar avstånd (r 292, 812, 4150, 4720 f). Om hans egen religiösa inställning se närmare ovan Presentation. Den är utpräglat och konsekvent panteistisk, ehuru ordet panteism i boken egendomligt nog förekommer bara två gånger (se pantheismus*). Religion är ingenting lättvunnet: till äkta religion når vi endast genom maximal prövning (r 6865), den är uppmärksamhetens religion, besva- rande frågan quantum*, hur mycket? (r 1101), Gud uppenbaras genom det reella för- ståndet (r 5623), religionen bygger på den matematiska obeveklighetens eller det mest undersöktas helighet (r 6632), teoretiskt och praktiskt bygger den sanna religionen på tantums*, så myckets, och det helas harmoniska matematik fram till optimum maxi- mum*, det bästa största (r 6633, 6634, 6728 f). Ingen annan ortodoxi kan finnas än det bästas störstas (r 6862). Det harmoniska medlets theios logos* (se d o) skall vara den eviga förmedlaren av den eviga religionen (r 5617). Genom den sanna religionen är du så ense med Gud, att du fullständigt känner honom (r 4082 f). Religionen måste vara den mänskliga intelligensens allharmoni (r 5623), ett verkligt panharmonion* eller gudsmusik (r 5585). Genom optimum maximum* uppstiger andarnas gudssång, religionen, samlande människorna (r 5632); dess uppgift är att samla de skingrade människorna (r 5586), att återsamla mänskligheten (r 5623). Humaniteten är därför naturligt och gudomligt optimum maximum? religion (r 6775). Denna syftar till att göra livet lyckligare för människorna (r 6862, 6893). Den sanna religionen har inga präster: den dyrkas i konsten (r 6748), och konstnärerna är religionens naturligt gudomliga profeter (r 6855). reminiscor: jag erinrar mig, kommer ihåg, drar mig till minnes. Ordet, som har elva beläggställen, ställs på nio av dessa i motsättning till eminiscor*, jag tänker fram, hittar på. Att komma ihåg gör man i sinnet ur det sanna väsendet (en?) eller verkligheten; att hitta på, framtänka på egen hand, gör man i men?, själen; se r 1123 f, 1132, 2355, 4534 f. Den eftersinnande erinrar sig den levande verkligheten (r 3228). Det motsva- rande substantivet, reminiscentia, (åter)erinring, har blott två beläggställen (r 3927, 4896). Ur det levande minnet (memorial av det givna härleds allt sant, dvs ur varel- sens (ens*) återerinring, inte ur något som tänks ut i men?, själen. res: ting, sak. Ordet, med över 150 beläggställen, används av Thorild för att be- 
 
 
 
 
 382 teckna något verkligt eller det verkliga: det finns bara ting; verkligheten är fysisk. Att tingen till sitt väsen är fysiska är Thorilds utgångspunkt och materialistiska grundupp- fattning; jfr r 2709, 2987, 3042, 3120, 5062, 5136. »Tingens sanning är det enda av allt», heter det r 50. »Det finns inget annat förstånd än tingens gudomliga», fastslås det r 1057. Som ting räknas inte bara gestalter utan också rörelser (r 373-374). Vår kun- skap om tingen får vi genom sinnesförnimmelserna (r 2813, 2995). Thorild gör i detta sammanhang skillnad mellan ide och ting, motsvarande den mellan datum* och ratum*; jfr r 128, 523, 2586. För sinne och förstånd gäller det att iaktta och noggrant pröva bilden av tinget, vilket först därigenom blir säker, sann kunskap (r 594, 924, 2709). Vid iakttagelsen av ett föremål (objekt) betecknar res maximum (r 67, 200, 2256, 3043 f, 3343 f, 6754), medan iden betecknas som minimum. Filosofskolorna håller sig enligt Thorild enbart till iden, vilken som uttryck för det verkliga är en fantasiskapelse (r 2256, 2740, 2751 f, 3139, 6077, 6169). Motsatsen ide-ting har 24 beläggställen. - Filosoferna säger enligt r 56: »Vi känner våra ideer, inte själva tingen.» Fast det inte alltid direkt sägs, är det kantianismen med sin a priori*-ideologi som avses; jfr r 1131 f, 2168, 2256, 2731 f, 6091, 6580. Kants filosofi, av Thorild nedvär- derad till »satir», är enligt r 6276 en vision utan syn, en dröm utan ting. - Eftersom tinget som sådant är sant, är det också gudomligt (r 439, 866 f, 1131 f, 4604, 5156). Som en del av naturen är tinget kraftbegåvat (r 4560, 5085, 5160, 5682). - Se också objectum* resensus: återerinring. Ordet, som har sju beläggställen, förekommer enbart tillsam- mans med memoriti*, minne, såsom alternativ till detta ord (r 1135, 3637, 3948) eller i konstruktionen minnets återerinring (r 3643, 3649, 3784, 3911). Kombinationen resensus vesensu? (galenskap) finns r 3637, 3948. sacer: helig, helgad; gudlös, avskyvärd, hemsk. Ordet har 26 beläggställen; adverbet sacr, heligt, förekommer en gång. Sacer har i regel i boken negativ innebörd. Thorild karakteriserar med ordet sina filosofiska motståndares enligt honom falskt religiösa anspråk på att bli trodda. Inledningsvis talas (r 1074, 1197, 1227, 1505) om det heliga vanvettet, vesania, att fritt tro. På samma sätt får sacer beteckna idealismen (2748), abstraktionen (r 2122, 2152), inbillningen (r 4056), fantasin (r 2510, 3648, 6597) dumheten (r 2571), traditionen (r 6071); ordet används r 2210 om en bild och r 1704 om en skenbild. Det är hela tiden fråga om företeelser som i Thorilds kunskapsteori utdöms. På tal om det lärda bedrägeriet talas r 6203 om heliga stadier av lärt svek. I sju fall används trefalden sublim, lysande, helig (sublimis*, splendidus, sacer). För helig i positiv mening använder Thorild ordet sanctus* (se d o), som dock också ibland har negativ innebörd. salus: hälsa, välfärd, välgång. Ordet har över 70 beläggställen. Det är ofta svårt att avgöra, om det bör översättas med hälsa (i medicinskt avseende) eller med välfärd, välgång (i socialt avseende) - välfärden kan innebära samhällets hälsa. Nionde kapitlet heter Medicina, och Thorild tillmäter den kroppsliga hälsan avgörande betydelse för liv och lycka. Men endast på ett fåtal ställen (r 331, 332, 4587 f, 5093, 5165, 5434, 5448) har ordet mer eller mindre säker anknytning till hälsa i medicinsk mening. Den - - 
 
 
 
 
 383 dominerande innebörden är välfärd. Välfärden, samhällets harmoniska gemenskap, belyses socialt och politiskt. Man är god medborgare, om man i staten arbetar för den gemensamma välfärden, heter det r 4213. Friheten förstör, men genom harmonins gu- domliga nödvändighet byggs allas hela välfärd upp, understryks det r 3780. Välfärd kan ernås blott genom människornas förening sinnelagens förening leder till gemen- sam välfärd (r 4300), de dödliga förenas endast genom det bästa, som är välfärdens maximum (r 6617), de lärde har inte tänkt på att partiers och motparters förening leder till gemensam välfärd (r 4688). Förening är uttryck för harmoni: ur det harmo- niska eller välfärdens matematik, dvs förståelsen av det gemensamma hela, uppstår ett rätt styrelsesätt (r 5539); denna välfärdens matematik kallas ibland Harmonikon* eller det rationella hos det hela (r 5178); en harmonisk regering har att sträva efter det helas väl (r 6793). Ojämlikheten i samhället — rå och osäkert fri — kan mildras genom välfär- dens harmoniska lag (r 6802). Över huvud taget innebär kravet på harmoni också krav på ekonomisk och social gemenskap: Thorild anser att handeln, genom vilken de stora rikedomarna skapas, skall ägas av gemenskapen, staten (r 6835). Det finns en enda sann och levande ära: vad var och en uträttar för det helas välfärd (r 6002). Archime- trin prövar tantum*, så mycket, tills den genom fysisk, teknisk och harmonisk pröv- ning når det gudomliga förståendet av det helas välfärd (r 6605). Endast det som leder till välfärd är heligt och gudomligt (r 6871). På sju ställen laboreras med trefalden natur, konst, välfärd, motsvarande ting, verk, allt (syntetiskt naturens ting, konstens verk, välfärdens allt, analytiskt tingens natur, verkets konst, allts välfärd); se härom not till r 2716-2722. sanctitas: helighet, helgd. Ordet har 20 beläggställen. Det motsvarande adjektivet, sanctus, helig, helgad, förekommer 33 gånger, adverbet sancte sju gånger. Själva till- varon är enligt Thorild helig. Att själva varandet är heligt understryks r 1372; helig- heten gäller naturen (r 1100), nödvändigheten (r 3776), harmonin (r 3776), univer- sum (r 3852). Själva kunskapen om denna verklighet — vetenskapen, vetandet — blir då också helig (r 661, 1609, 1239, 1251). Också organen för kunskapssökandet blir heliga, främst förståndet (r 1251, 1353, 1964, 4665 f, 5570 0 och matematiken (r 869, 1353, 4665 f, 5429, 5570 f, 6629, 6698, 6715, 6728), inneslutande mätningen av tan- tum*, så mycket, och av det hela. Också konsten (motsvarande arbete, verksamhet) är helig (r 1240, 6635, 6731). Liksom tillvaron själv är också människan helig; det talas om hennes gudalika lemmar och mycket heliga natur (r 5779); människan skall vara socialt helgad (r 6799 f, 6868, jfr 6731). Thorild slösar alltså med benämningen helig. Ändå har den religiös innebörd: jfr helig anda r 5654, helig trohet r 6812. Religion är sanktionen av optimum maximum*, prövad i helighet i konsten (r 6535). En definition lämnas r 6728: sann religion är den matematiska heligheten av tantum* och av det hela. — Orden används också ironiskt om de lärdes anspråk på att representera det heliga (r 1593, 1994, 1986, 2051, 2525 f, 3931, 6041, 6881). Jfr sace72'. sapiens: vis, klok. Ordet har 25 beläggställen, det motsvarande adverbet ett enda. Om innebörden se sapientia. Kunskapsteoretiskt är det den vises sak att fästa upp- märksamheten på tantum*, så mycket (r 902). I samhället bör de visa i samverkan stå 
 
 
 
 
 384 för det rättas regering (r 6522); de tre önskvärda samhällsklasserna är de visa, de tappra, de idoga, varvid de visa representerar allas hjärna, som bör utgöra regeringen (r 6819). I sin dyrkan av optimum maximum*, det bästa största, har den vise religion och gudom (r 6723). sapientia: vishet, visdom. Ordet har 27 beläggställen. Mot »vismännen», de lärde, filosofskolornas företrädare, ställer Thorild vad han menar vara äkta vishet. Denna bygger på den sanna kunskapen om verkligheten, den vi vinner genom mätkonsten, archimetrin (jfr r 6651. Mätningen av tantum*, så mycket, är att likna vid den gudomliga vishetens »Varde ljus!» framhålls det r 893. Denna mätning utgör vars och ens förstånd, och mätningens maximum utgör allas allmänna förstånd i samfälld vishet, heter det r 645. Förståendet av tingen genom det uppmärksamma sinnet blir vårt i en sann vishet, sägs det r 2814. Den gudomliga vishetens realism sätts r 2733 mot den mänskliga dumhetens idealism. Ide och sak utgör minimum resp maximum av det givna, och med konstaterandet härav, med denna iakttagelsernas iakttagelse, börjar all högre vishet, understryks det r 6561. Visheten pekar emellertid liksom archi- metrin i dess helhet uppåt, mot det hela (jfr r 2807 f). Visheten blir då främst förståel- sen av universums panharmoni (r 5303). Medan den fysiska kunskapen om tantum* är vetenskap, är den tekniska kunskapen härom erfarenhet och den harmoniska kunska- pen om samma verklighet vishet, sägs det r 5559. Vishetens gemenskap med harmonin konstateras ofta; se vidare r 2892, 5396, 5449. Antik vishet åberopas r 903, 1951, 6116, 6218 f. sapio: jag är vis, har förstånd. Ordet har 34 beläggställen. Om den närmare innebör- den av vishet se sapientia*. Enligt Horatius-citatet r 960 gäller det att våga vara vis. Men då man söker vara vis i men?, själen, bär man sig vanvettigt åt (r 4047, 6208). Själen litar på ideer, men att vara vis genom ideer är att vara vis minimalt (r 3552, jfr r 3530, 3534), likaså om man transcenderar (r 2078, 3358, 6139). Människosläktets ursprungliga synd är att söka vara vis i själen i stället för i det gudomliga förståendet av tantum*, så mycket (r 2906). Vis är man blott genom det som är uträknat (r 197), genom maximum hos undersökningen (r 3531, 3539), genom sinnena eller sinnet (r 1447, 6304). Det gäller att vara archimetriskt vis (r 5106), dvs att vara insatt i för- ståendet av det hela, i det Bästas tydlighet, harmonin (r 5123). Samtliga radangiv- ningar ovan har kunskapsteoretisk karaktär. Vishetskravet har dock också samhällelig innebörd (jfr r 5766). Och till sist: är man vis är man också lycklig och dyrkar livet i dess skilda förgängliga faser (r 6852). schola: skola, riktning. Med ordet betecknar Thorild filosofskolorna genom tiderna. Se härom också sophus. För skolorna har Thorild endast hån till övers. I kunskapsteo- retiskt avseende är A rchimetria en enda lång uppgörelse med dessa. Deras företrädare är somnambuler, sömngångare (r 2581, 4413, 6029, 6068), de är visionärer utan för- ankring i verkligheten (r 2007, 2276), de kallas ärkemagiker (r 2150, 3080 0 och t o m pecus, boskap (r 4861). De hänger sig åt bedrägeri (r 2650). Som en nyantik skola räknas också kantianismen (r 6322); Kant kallas »denne skolornas Cervantes» (r 6324). Se också doctot* 
 
 
 
 
 385 scientia: vetenskap, vetande. Ordet har i det närmaste 100 beläggställen. De vittnar samtliga om Thorilds empirism, sensualism och materialism. »Allt vetande kommer av fakta. Därför frågar matematikern - den mest rationella empiriens hövding - hur mycket som finns i det faktiskt givna» (r 348-350). Filosofskolorna med sin metafysik bortser emellertid från den fysiska verkligheten. Dessa lärde, ideistae och vocabulares, håller sig med opinio* i stället för vetenskap (r 185, 1585, 2525). Thorilds bok är en enda lång polemik mot dessa. Sann vetenskap bygger på ärligt studium av den fysiska verkligheten (r 4484, 5297 f, 5558 f). Metoden är mätkonst, archimetri (r 883, 4828, 5224, 5488, 6021) med matematiken (nio beläggställen) och förståndet i huvud- rollerna. Det gäller att fastställa tantum*, så mycket, för varje företeelse (förståndet har i detta sammanhang fem beläggställen, när det står ensamt, medan tantum* har 17, i regel tillsammans med förståndet). Mer komplicerad blir vetenskapen om det hela, förståendet av detta är vetenskap i egentlig mening (r 5321); se härom not till r 198 totus*. Vetenskapen kräver ärlighet (r 1066, 1238 f). Bland vetenskaperna sätts de naturvetenskapliga och samhällsvetenskapliga i förgrunden: de bygger på empirism och objektivt studium. Åt deras samfund borde uppdras ansvaret för det rätta (r 1605), de borde vara rikets kollegier med uppgift att i naturläran och övriga vetenskaper fast- slå det prövade och offentliggöra detta med krav på efterlevnad (inledningen til kap. 12 Sapientia). Åt vissa vetenskaper har Thorild ägnat specialkapitel, kapitel 7 åt teolo- gin; kapitel 8 åt juridiken, kapitel 9 åt medicinen och kapitel 10 åt filosofin; av dessa tillerkänns endast juridiken och medicinen, ehuru ännu ofullkomliga, sakligt värde, medan teologin och filosofin ännu väntar på att bli sann kunskap. scio: jag vet. Ordet har 125 beläggställen. Att klargöra vad det är att veta är en av skriftens huvuduppgifter. Endast det som (i sanning) är, vet man (jfr r 28, 376, 515, 1471). Frågan hur eller varigenom man vet ställs ofta (r 510, 517, 522 ff, 530, 543 ff, 556 f, 561 ff). Att veta är att kunna fastställa hur mycket eller hur långt (r 26, 619, 957 f, 999 f, 1069, 1083, 1102, 1157, 1234, 1505, 1589, 1652, 3235, 5230, 5603, 6105, 6640); jfr tantum*. Vetandets redskap är sinnet - man känner det man vet är sant (r 27, 47 f, 1092, 4819). Men man kan inte veta utan förstånd (r 482 f, 4776) - se ratio* . Motsatsen till veta är tro eller tänka på fri hand (r 969, 983, 986, 996 f, 1012, 1031, 1040, 1111 f, 1223, 1592, 1636, 2440, 2664, 6427, 6589, 6647). Att vetandet har grader framhålls r 2811, 4123. Jfr notio* securitas: säkerhet. Ordet, som har 13 beläggställen, används dels .kunskapsteo- retiskt, dels socialt. I det förra avseendet konstateras, att säkerheten, identisk med det gudomliga förståndet, har en mycket enkel princip, tantum*, så mycket (r 1581). Gentemot datum*, det givna, som motsvarar den metafysiska upphöjdheten hos mens*, själen, representerar ratum* , det insedda, säkerheten. Denna är »livets liv, Guds anda»; utan den är ingenting heligt (r 1578). Detta gäller även socialt. I makt finns ingen säkerhet (r 5871). I samhället sådant det ännu är ger börd och rikedom makten, som strider mot människornas säkerhet, vilken endast kan garanteras genom sträng lag, som tillgodoser den personliga dugligheten och på denna byggande anspråk på inflytande. I samhället bör tillämpas en offentligt fastställd rangskala av sant och gott, 
 
 
 
 
 386 utan vilken det rättas herravälde inte kan garanteras och både säkerhet och välstånd är fåfänga (r 1598 0. Frihet i betydelsen laglöshet är av ondo; allt skall helgas genom lagar, som garanterar trygghet och säkerhet (r 3776 0, vilka måste säkras även privat (r 5987 f). Väsentligt är därvid att de bästa och dugligaste besätter de ledande posterna: socialt främjas säkerheten genom de bästa och största människornas auktoritet (r 6779). Genom studium av säkerheten och ljuvligheten blir det klart vilka som är de bästa och största: det mänskliga livets hövdingar (r 6903). Med detta konstaterande klingar A rchimetria ut. sensio: känsla, förnimmelse. Thorild stavar sensio i stället för sentio. Sensio är funk- tionen hos sensus, sinnet. Denna funktion utövas främst av synsinnet (r 3221). Om förhållandet till ratio* se r 3616, 3624, 5226. Sensio är emellertid inte enbart kunskapsorgan: känslan kan ha anima, vara levande men riskerar att slå över i affekt (r 2349 ff, 3799, 3903). sensus: sinne. Ordet har närmare 200 beläggställen och är av central betydelse. I ett 30-tal fall betyder sensus dock blott mening eller innebörd (såsom i uttrycket »ord utan mening»). Ordet används ett tiotal gånger i pluralis, alltså om de enskilda sinnena. I övriga fall är det fråga om sinnet i bestämd form. Från sinnena går intrycken till sinnet, som är en funktion hos hjärnan (r 2264). Sinnet kallas r 3283 verklighetssinne: sinnet uppfattar det fysiska, det konkreta, det faktiska, alltså tingen (r 1135 f, 1138, 2413, 2692 f, 2784, 2926, 2936, 3043 f, 5341). I sinnet finns också minnet, som bevarar sinnes- intrycken (r 1124, 1128, 1134-1138, 2262 f, 3784, 3910). Sinnets verksamhet är att känna (r 740, 913, 2636, 3040, 3283). — Sensus sätts genomgående i motsats till men? själen, vilken är säte för metafysik, verklighetsförfalskning och vanvett (omkring 25 be- lägg), till fantasin, som verkar i men? (omkring tio belägg), till drömmen, till abstraktio- nen, till ideerna, allt detta hemmahörande i men? . — Gränsen mellan sinne och förstånd är inte alltid klar. Ofta dominerar sinnet: det innesluter alla förmögenheters samlade kraft (r 3915). Mellan sinne och förstånd råder äktenskap: de förenas i fastställandet av så mycket (r 897 f; jfr r 2692 . Sinnet känner förståndsmässigt (rationellt), och man kan inte känna utan förstånd (r 927), sinnet iakttar förstånd (r 933, 2813), sinnet förstår för- ståendet av tingen (r 943), ärlighet innebär förstånd i det naturliga sinnet (r 1062). Det talas om förståndets sinne (r 2861), om att sinnet styrs av förståndet (r 2931) och att man tänker ur sinnet (r 6208). Det understryks att man inte vet något utom genom sinnet (r 479 f). — Från tingen för oss sinnet till det hela (totum*). Se härom närmare ovan Presentation. I sinnet blir universum uträknat (r 2596), sinnet strävar till universums panharmoni (r 2784), sinnet är det gudomliga förståendet av det hela (r 6370). Newton fick sin uppfattning av universums lagar genom det gudomliga sinnet (i naturens erfarna förstånd) (r 3999). Men här förändrar sinnet karaktär och anpassar sig till Thorilds spi- nozistiska panteism. Ytterst är det gudomen, numen*, som äger sinnet, gudomen är sin- nenas sinne enligt r 4663, sinnet är störst hos gudarna enligt r 4583, utan sinne är Guds allvetande själ blott en spegel av universum, inte universums gudom (r 3618). — I skriften har fjärde kapitlet rubriken Sensus och innehåller en ingående analys av sinnets roll. Definitionsmässigt hänvisas främst till § 129 mom. 6 och till § 130 mom. 1. e 
 
 
 
 
 387 sentio: jag känner (varseblir). Känner gör man enbart genom sinnet (sensus); se r 3040 och främst komm. till kapitel IV. Sentio anges r 2953 f vara naturens gudom- liga princip, att känna tantum* förklaras r 3167 vara den universella vetenskapens princip. Kännandet är förutsättning för vetandet (r 3274). Den som sant känner vet, heter det r 27 och r 4819. signatio: beteckning. Ordet har 32 beläggställen. Beteckningen på ett ting ställs av Thorild som motsats till tinget självt och innebär då något overkligt: beteckningen står idealt i motsättning till det betecknade, som är realt (r 6549); om man anropar ordens naturliga själlösheter — transcendenserna — låter man beteckningen överskrida det betecknade (r 2258); den helt ideala och helt transcenderande fantasin åstadkommer lätt en beteckning på tingen, som är dessas osäkert växlande dröm (r 2752); vi ser att det högsta a priori* motsvarar det lägsta hos poesin eller är beteckningen på det givna ända till meningslöshet (r 2992); vilket som helst ords innebörd eller oväntade beteck- ning ses genast trancendentalt (r 6546). Lika ofta har emellertid signatio positiv inne- börd. Ur beteckningen på tantum*, så mycket, framväxer mätkonsten, archimetrin, sägs det r 5519, jfr r 5227; med tom den obetydligaste beteckning på objektet inleds naturens historia, framhålls det r 5281; i samband med vetenskapen fysiografi hävdas, att den första beteckningen på tantum* definierar ett ting bättre än när det beskrivs (r 5275). Vid mätningen av tantum* erhåller vi all teckning av och all beteckning på något givet, framhålls det r 5238. similitudo: likhet. Enligt Thorilds kunskapslära är likheten ett instrument för filosofskolorna att förvandla och förvanska verkligheten, att bygga upp illusionernas värld. Den är visserligen ett faktum: dess tantum*, så mycket, kan fastställas (r 986, 1013-1016). Men den ger ingen visshet (r 1155). Den är lysande och bedragande (r 1750, 1820, 4999). Den är redskap för fantasien och är metafysikens hjälpmedel att genom illusion bygga upp misstagens magiska värld (r 2522; 1821, 1973, 2557). Likhetens lägsta grad är synbilden (se specie?), som stärks av analogien (se analogid) och fastställs genom auktoritet (se auctorita?); häremot står den sanna kunskapens tre grader, iakttagelse, prövning, fastställelse. Den lärda världen behärskas av de tre likhetsgraderna, alla inbillade (r 1708 f, 1717). Resultatet är ideernas värld: iden är bedräglig likhet (r 3232); jfr idea* . Thorild fastställer till sist (r 6598), att det är genom den osäkra likhetens illusion som det lärda bedrägeriets hela envälde uppstått. sol: solen. Ordet har 21 beläggställen. Att Thorild är soldyrkare är givet (jfr r 84, 2429, 4377, 6850). Solen får ibland symbolisera verkligheten: om en skugga av en skugga anges vara verklig, jämförs den med solen (r 5312, 6532, jfr r 726). Men religi- öst sett är solen blott ett stoftkorn i gudomsalltet. Liksom övriga himlaklot får den inte ateistiskt, som de lärde menar, betraktas som en isolerad verklighet — verkligheten är gudomen, allnaturen (r 4379, 4621, 4632); solarna måste uppfattas som livsandar i den allevande naturens minsta nerv; blott genom mätningen härav förstås universum, gudomen (r 4638). — Om den lambertska centralsolen se not till r 726. somnium: dröm. Ordet har omkring 90 beläggställen. Det motsvarande verbet, somnio, jag drömmer, har över 40 beläggställen. De båda orden begagnas uteslutande i 
 
 
 
 
 388 kunskapsteoretiska sammanhang. De används därvid genomgående i nedvärderande syfte om filosofiskolornas, de lärdes, metoder, spekulationer och system, vilka anges vara metafysiskt verklighetsfrämmande, drömda, men därvid också verklighetsför- falskande. Vismännen kallas på sju ställen somnambuli, sömngångare. Det är inte fråga om nattliga naturliga drömmar; uttrycket somnium vigd, vakendröm, har elva belägg. Organ för drömmandet är mens*, själen (närmare 30 belägg). Vismannen, drömma- ren, anser i stället för inser, och han bortser från kunskapsorganen, sinne och förstånd. Drömmen förvandlar genom abstraktion (två belägg) och transcendens (17 belägg) verkligheten till overklighet; tingens reella värld blir ideernas utan verklighetsunderlag (15 belägg), en skuggvärld (fyra belägg), där fantasi och inbillning regerar (över 2() belägg). Drömmen kan vara livande, lockande och sublim, men dess värld är vidske- pelsens, osäkerhetens, misstagens, dumhetens, bedrägeriets, lögnens rike. sophus: vis (substantiv). Ordet, som har 42 beläggställen, är hämtat från grekiskan och används av Thorild enbart ironiskt. Sofen är i alla avseenden motståndare till ratio*. (r 741 f). Hans kunskapsorgan är mens, själen, varigenom han vilseleds. Soferna karakteriseras som enfaldiga (r 2215, 2944, 3281), de är metafysiker och visionärer (r 1961), de abstraherar (r 2651, 4642), de spekulerar (r 59 f, 1934), och de transcen- derar (r 3332), vilket allt för Thorild är dödssynder. De förstår ej det gudomliga hos människan (r 2049). Inte heller förstår de det gudomliga hela: de har ingen archimetri (r 4600 fe. De utdöms alltså helt. Se vidare schal' och doctor* — Det tillhörande adjektivet, sophicus, har 22 beläggställen, adverbet sophici, tio. I åtta fall används triaden sophisk(t), poetisk(t), politisk(t), motsvarande bild, analogi, auktoritet eller metafysik, parafysik, antifysik. Sophisk(t) karakteriseras genomgående som vanvett och används främst om abstraktionen. spatium: rum, rymd. Ordet har åtta beläggställen. Medan Kant och hans föregång- are (Crusius r 6288, filosofskolorna r 6374) räknar rum och tid som abstrakta förut- sättningar för varandet och skeendet, hävdar Thorild att rummet och tiden utgör varandets resp. skeendets kontinuitet, dvs materia och rörelse, varigenom något är och något sker (r 2325, 2328). Rummet och det konkreta, alltet är identiska (r 1903). Thorild ställer alltså sin egen materialism mot idealisternas transcendens och Kants transcendentalism (jfr förkastandet av föreställningarna om tomrummet r 6103). species: art, slag; bild, syn, synbild. Ordet har omkring 135 beläggställen. På dessa förekommer det i betydelsen art eller slag endast sju gånger. I de flesta övriga fallen är den korrekta översättningen bild. Det är fråga om den ytliga bild (jfr r 1723) iakttaga- ren får vid anblicken av ett objekt och som han accepterar utan den närmare under- sökning, specimen, som hade varit nödvändig (r 2618, 2787, 3480). Den som vill ha en sann uppfattning av objektet måste underkasta det första intrycket utöver iakttagelsens noggrannhet även prövning och bevis. Filosofskolorna (alltifrån antiken, jfr r 1920) underlåter emellertid detta; de bygger i stället på likheter (r 1702, 2557, 3115, 3481) — se härom similitudo* . Detta sker genom analogi med något mera bekant (r 1693) — se härom analogin*. Härigenom vantolkas bilden metafysiskt, vilket sedan högtidligt bekräftas genom (falsk) auktoritet — se auctoritas* . Sammanställningen species—analo- 
 
 
 
 
 389 gia*-auctoritas* har omkring 25 beläggställen och används av Thorild nära nog schablonmässigt. Filosofskolorna låter bilden omvandlas med hjälp av fantasin (r 1779, 2501, 2512, 2597, 2975), abstraktionen (r 2048, 2105-2107, 2537, 2566) och transcendensen (r 2251, 3491-3492, 3501, 5013 f). På detta sätt blir bildvärlden en värld av verklighetsfrämmande ideer, på vilkas gestaltning de metafysiska systemen byggs upp (r 2294, 3232, 3342, 3403 f, 4955). Ofta sker detta med poetisk kraft (jfr r 448, 1739, 1754, 1977, 1994, 2009, 2372, 4257, 4386, 4929). Villfarelsen har betydelse också för samhällslivet (r 2059, 6830) och för religionen (r 1741, 1761, 1943, 2096, 2107, 2372). spiritus: ande. Ordet har blott sex beläggställen. Det används r 533 om swedenborg- ska andeväsen; r 6831 liknas samhället vid en grip, vars både ande (spiritus) och blod samlas i fötterna. På andra ställen har spiritus emellertid innebörden livsande, spiritus vitalis; så r 4554 och r 6838 där det sägs, att solarna är livsandar i den allevande naturens minsta nerv. R 5654 talas om det Bästa Största, som ger liv i helig anda (santo spiritu). Se vidare anima*. stasis: (grek) motsvarande lat. status, ställning, ståndpunkt, tillstånd, läge, belägen- het, beskaffenhet. Ordet har tio beläggställen. I samtliga fall betecknar stasis verklig- heten, tingens objektiva verklighet i motsats till själens eller fantasiens tomma eller extatiska teser och synteser. Jfr systasis*. stilus: stil. Ordet har blott fem beläggställen. En tabellarisk uppräkning av stilarter finns r 281-288. I samband med ett förslag om utgivandet av årsböcker, översikter över utkomna historieverk, krävs r 6431, att man inte anmärker på stilen, författarnas skrivsätt, utan håller sig till de faktiska resultaten liksom inom naturvetenskapen; bakom detta krav ligger uppenbarligen Thorilds egna erfarenheter av den svenska kri- tiken. Slutligen tar Thorild i den korta § CL upp sin egen stil i Archimetria, tydligen som ett försvar för hans egen överdrivet våldsamma framfart. »Stilen här», heter det, »är ingenting annat än samklanger och dissonanser». Det som utmärker den sanna stilen är endast det som skakar om, antingen harmset som i Hercules' klubba eller skarpt som i Apollos båge eller med samma högsta kraft som i Jupiters blixt. Den »nor- diske siaren» anger sig representera något mycket sublimt och mycket ålderdomligt. stupor: dumhet, enfald; häpnad. Ordet har 35 beläggställen. Det står som rubrik till kapitel XI. Thorild översätter det till tyska med Staunen, alltså häpnad. I allmänhet synes Thorild använda ordet i betydelsen dumhet eller enfald; det är vismännen, de lärde, filosofskolornas företrädare, som kännetecknas av stupor. I några fall (r 6187, 6189, 6198, 6341) synes ordet dock innebära häpnad, överraskning, kanske dum häpnad. I sammansättningen stupor, amor, furor (r 2576, 2744, 3134 f) är översätt- ningen tveksam. sublimis: upphöjd, högstämd, sublim. Ordet har 83 beläggställen. Adverbet subli- miter förekommer sex gånger, substantivet sublimitas, upphöjdhet, 20 gånger. Sublimi- tet är för Thorild givetvis i och för sig något positivt: stilen kan var högstämd (r 287), en bok kan vara det (r 6252), lyriska sånger kallas sublima (r 6556 f), ett studium kan vara sublimt (r 5503), en rad personer får beteckningen sublima (r 1790, 3507 f, 4215, 26. - Thorild. X 
 
 
 
 
 390 6360), dödens sublimitet understryks (r 6686). De tre orden har dock tillsammans blott ett tiotal positiva beläggställen. I det stora flertalet fall används sublimiteten för att beteckna verklighetsflykt. Filosofskolorna begagnar det sublima som ett medel att höja sig över verkligheten och att med hjälp av fantasi och dröm söka förklara denna (ett 20-tal belägg). Det sublima uppnås genom transcendens (åtta belägg) och abstrak- tion (tre belägg). De lärde, soferna, går utöver erfarenheten mot sublimitetens höjder. Syndaren är men? , själen. Ur själens inre. ideella och levande vanvett, ofta underbart sublimt, stiger varje misstag, heter det r 2897. Med hjälp enbart av ideen drömmer soferna sublimt i sin själ, sägs det r 3554. Thorilds materialism utdömer alltså de lärdes spekulationer ovanför den reella verkligheten. summa: höjdpunkt; jfr summus* (adjektiv), överst, högst. I motsats till summitas, som också får översättas med höjdpunkt, har summa konkret innebörd. Summa är inte toppen av inbillning utan höjden av bevisning (r 6426). Ordet har sex beläggställen. summitas: höjdpunkt. Ordet, som har sex beläggställen, anger det abstrakt högsta, toppen av spekulation i motsats till höjden av bevisning (r 6425). Det sätts r 612 f i motsats till summa (se d o). Summitas anges r 1719 vara rått sublimt. Enligt r 4434 blir det högstas fåfänglighet belyst i sin verkliga summitas. Denna kallas r 4934 en skugglik gudomlighet och r 2247 höjdpunkten av det ytterst minsta. summum: substantiv, eg. neutrumform av adjektivet summus*, överst, högst; sum- mum alltså det översta, det högsta. Enligt Thorild är summum overkligt, en fantasipro- dukt, resultatet av abstraktion som filosofskolorna gör sig skyldiga till. Thorild ställer maximum*, det konkret eller fysiskt största, som motsats till summum, det abstrakt högsta (r 612, 2969); det sant maximala står mot misstagets högsta (r 2689); det helas i inre avseende största står mot dess i yttre avseende högsta (r 3475); det största i natu- ren ställs mot det högsta i fantasin (r 2751, 3962, 3981-3982). Uttrycket extimi sum- mum, det ytterstas högsta (r 70, 2257, 2626, 2686, 3369, 3695), anger summum som resultat av idealism och abstraktion. Det transcendentalt högsta är tommast (r 5014). Medan för matematikern det minstas minimum är det sannas centrum, är för meta- fysikern det högstas högsta ett uttryck för transcendent idealism (r 6546). Ordet sum- mum har närmare 40 beläggställen. Ett besläktat ord är summitas``, höjdpunkt. Dettas motsats är summd z; se d o. summus: högst, överst. Adjektivet har över 80 beläggställen, det motsvarande adver- bet, summ?., ett tiotal. Om neutrumformen, summum*, det högsta eller översta, se d o. Adjektivet används i ett 20-tal fall helt vardagligt (exempelvis den högsta begåvningen r 5191, den högsta enfalden r 6126); samma användning kan adverbet ha (exempelvis högst poetiskt r 1905). I ett antal fall har adjektivet liksom adverbet helt positiv inne- börd, t ex den högsta gudomen (r 4078), den högsta gudomliga nödvändigheten (r 600), den högsta kraften (r 1499); vetenskapen börjar längst nere men stiger till det högre och högsta (r 5101). Dominerande är emellertid ordens negativa innebörd. Det är filosofskolornas talesmän som därvid angrips. Den olärda hopen står i fråga om sant omdöme över de högst lärda, heter det r 1378 (jfr r 6880); de högsta visionärerna uthånas r 1534; det högst sofiska och det högst poetiska rycks sönder för oss i fantasin, 
 
 
 
 
 391 sägs det r 1905; den högsta vidskepelsens högste profet omtalas r 4239. Främst är dock summus-problemet kunskapsteoretiskt: summus (liksom summum) representerar metafysikens transcenderande tendens, emedan det högsta överallt är det som är längst bort, extimum, och ytterst, extremum, framhålls det definitionsmässigt r 1900. För en metafysiker syns skuggan av det minsta varat (en?) vara det högsta varat, förklaras det r 2092. Det som är högst är nödvändigtvis det minst möjliga i kunskapen (r 3472), är ett helvetiskt spel av den högsta abstraktion (r 4718). Den sofiska högre kunskapen i det lilla är den i sanning minsta kunskapen även om den är ytterst och högst, en ytligt sublim bild av entiteter och aktiviteter (ting och rörelser), inte fysiskt erfaren i sinnet utan osäkert drömd i själen, metafysiskt, i abstraktionernas extas, heter det r 2412. Det högsta representerar alltså för Thorild kunskapsteoretiskt det som befinner sig längst bort från realiteterna, dvs det genom abstraktion overkliga. suspicor: jag förmodar, antar, misstänker. Ordet, som har sex beläggställen, före- kommer med ett undantag (r 3466) endast i § LM. Thorild understryker här, att man, när det gäller sannolikhet, inte får tro (credere') men väl ärligt förmoda på grundval av sann uppmärksamhet. Också här gäller det att fastställa hur mycket. Förmodan är för- ståndets gudomliga tro (fide?). Thorild hävdar eljest, boken igenom, att sinnesförnim- melserna, om de samvetsgrant prövas, ger sann kunskap. Det är sällan han så öppet som på angivna ställe deklarerar att vi i kunskapssökandet oftast måste nöja oss med sannolikheter. Jfr credibilita? och verisimilitudo* synthesis: syntes. Ordet har 24 beläggställen. 114 fall sammanställs ordet med thesi? 1 så gott som samtliga fall anges användningen av synthesis och av sammanställningen tes—syntes som manipulationer från de lärdas sida. Se thesis* systasis: (grek.) sammanställning, samsyn, system. Ordet har 16 beläggställen. I fem fall kombineras systasis med stasis* (se d o); i fyra av dessa ställs de båda orden i mot- sättning till thesi? och syntesis*; definitionsmässigt sägs det r 4525 att i mental tes och syntes ingenting tänks utanför den tänkandes dumhet, medan man i ental stasis och systasis inte transcenderar utan reellt uppstiger till det högsta väsendet och allkraften. I tes och syntes förmodar man, medan man i stasis och systasis uträknar (r 5045). Systasis leder till eller är ytterst förståendet av det hela, allharmonien (r 5058, 5384, 5398). talis: sådan. Ordet har 25 beläggställen, alla utom ett (r 2414 talis) i neutrumformen tale, sådant. Användningen av tale är föga varierad: i 16 fall sätts det som motsats till tantum*, så mycket; i två fall ytterligare är tantum* ersatt med det likabetydande hoc, detta. Därvid betecknar tale det i själen osäkert sedda, tantum* det i sinne och förstånd säkert insedda och fastställda. Förhållandet mellan tale och tantum* parallelliseras sju gånger med förhållandet mellan datum* och ratum* (se dessa ord). Skillnaden tale— tantum* ligger till grund för Thorilds analys av motsättningen mellan filosofisko- lornas metafysiska idealism och hans egen materialistiska sensualism och realism. — Jfr definitionerna SS V, 120 r 327 ff. tantum: så mycket. Tantum är ett av skriftens lösenord med c:a 225 beläggställen. Det svarar på frågan quantum* (hur mycket)? När vi iakttar ett objekt, konstaterar vi 
 
 
 
 
 392 tald' (sådant); se talis*. Men en iakttagelse förblir osäker tills vi genom undersökning, dvs noggrann prövning, kunnat fastställa hur mycket. Tantum är konkret (r 3205) och matematiskt säkert, en quantitas definita (r 136, jfr r 3033). Genom tantum når vi kunskapens maximum* (r 620 f, 638 f, 870 f, 1474, 3129). Tantum fastställs i sinnet och förståndet och förenar dessa (r 898 f); förståndet är tantums evidens (r 1474). Fastställandet av tantum, att känna detta, blir den universella vetenskapens princip (r 3167; jfr r 4838). Se också scio*. Tartarus: tartaren, underjorden, helvetet. Ordet har fem beläggställen. Vid sidan härav förekommer neutrumpluralformen Tartara, tartarer, helveten, likaså med fem beläggställen. Det motsvarande adjektivet, tartareus, helvetisk, förekommer sju gånger. Adverbet tartarici har ett belägg, likaså det grekiska substantivet tartan' smon (r 2936). I tio fall ställs de här nämnda orden i motsättning till Olympen eller olympisk. Det är alltså fråga om anknytning till antiken. — Två gånger (r 6363 och 6513) förekommer substantivet tatarismus, »tatarism»; ordet har att göra med de turkspråkiga tatarfolken i Ryssland och Sibirien. technicus: teknisk. Ordet har nio beläggställen, medan det motsvarande adverbet, technici›, har sju. Ordet är av grekiskt ursprung: technikos betyder konstfull, till konsten hörande. Den grekiska formen technikon används elva gånger, i tio fall skriven med grekiska bokstäver, en gång (r 6604) med latinska. Orden har främst kunskapsteoretisk användning. Kunskapsprocessen har enligt Thorild tre stadier, dixis*, epidixis*, apo- dixis" eller physikon*, technikon, harmonikon*, motsvarande minimum*, medium*, maximum* av sann kunskap. Genom dixis* eller physikon* konstateras det fysiska varandet av tingen, genom epidixis* eller technikon utförs den äkta tekniska undersök- ningen av denna fysiska verklighet, genom apodixis* eller harmonikon* fastställs före- teelsens harmoniska evidens. Översikter av denna art återkommer r 2700, 2709, 2984, 3007, 3123, 3136, 3145, 5063, 5558, 6604. I den mänskliga vetenskapen, framhålls det r 5063, är det fysiska i tingen stort, det tekniska i arbetet (opere) större, det har- moniska i allt störst. Att det tekniska sammanställs med arbete sammanhänger med att epidixis* innebär den egentliga verksamheten i kunskapsakten, medan det fysiska inleder forskningen och det harmoniska fastställer dennas slutresultat, vilket genom det tekniska all undersökning närmar sig (r 5285). I konsten, ars*, får arbetet sitt främsta uttryck: det tekniska kallas r 5177 och 5529 konstens matematik, som enligt sistnämnda ställe främst uttrycker sig i arbete. Om sambandet mellan det tekniska eller arbetet och konsten se närmare ars*. terror: skräck, skräckvälde. Ordet har 21 beläggställen. I 13 fall är terror samman- ställt med error, misstag; ordleken används emellertid slentrianmässigt. Ordet hade under franska revolutionen vunnit burskap som beteckning på politiskt skräckvälde. Om Thorilds politiska uppfattning ger emellertid användningen av terror föga upplys- ning: förhållandena i Frankrike berörs genom termen r 547 och 761. Det talas om en ny jord av förtryck (r 761, 6213); kriget nämns som exempel (r 5786). I stället är det oftast de lärde, soferna, som får representera inte bara misstagen utan också förtrycket. Ur deras själs inre ideella vanvett stiger varje misstag och allt våld (r 2398): soferna 
 
 
 
 
 393 känner inte till förståndet: i deras själar härskar både misstagens olymp och terrorns tartar (r 743); i sofernas antifysiska värld blir allt misstag och terror (r 3426); den råa drömmen har samma effekt (r 4072); genom abstraktion och transcenderande framkallas detsamma (r 2118, 6692, 6861), hos de lärde härskar såväl misstaget som terrorismen (r 6900). theologia: (grek.) teologi. Ordet har 13 beläggställen. Kapitel VII har rubriken Theo- logia. För panteisten Thorild är teologin den slutgiltiga vetenskapen, den mänskliga kunskapens allmänna matematik, som strävar från förståelsen av tantum*, så mycket, till förståelsen av det hela, varigenom archimetrin leder över till teologin (r 5563). Då. Thorild r 5100 presenterar vetenskaperna, understryker han, att allt det som är fast- ställt (sancitd) och därmed heligt (sanctal, leder till själva den gudomliga allharmoni- ens upphöjdaste förstånd, varav den sanna teologin. Denna presenteras r 5343 som förståendet av det hela eller allharmonin. Varje teologis föremål är denna allharmoni (r 5657). Denna nås inte genom spekulation. Den sanna teologin godtar theios logo.s- som besvarar frågan: hur mycket vet jag? (r 5604). Kapitel VII avslutas med konstate- randet, att det aldrig har existerat teologi bland de lärde och därför mestadels ingen religion bland de olärda (r 5660). Läran om allharmonin har en mänsklig aspekt: i dess tecken är teologins princip inte att åtskilja utan att förena och att av dissonanserna skapa samljud (r 5583), att samla de skingrade människorna i tecknet av allharmonin, som är en verklig theomelos*, gudsmusik (se d o, jfr r 5890); den sanna teologin söker sin theios logos, det gudomliga förståendet av harmonin, det som förenar (r 5588). Så utmynnar archimetrin, mätkonsten, i en utpräglat mänsklig religion, i det gemen- samma och förenande. theomelos: (grek.) gudssång, gudsmusik. Ordet har sex beläggställen. Allharmonin betecknas av Thorild som en verklig gudsmusik därför att den samlar de skingrade människorna; se theologia*. Den högre verksamhetens triad, gudssången, gudskunska- pen och gudslivet, har en förenande karaktär (r 6016). Arbetet för allas bästa lockar människorna till templet, till den högtidliga glädje genom vilken gudomen allenast dyrkas; i denna glädjes verkliga gudssång innesluts förstånden (r 6849). theoria: (grek) teori. Ordet har 21 beläggställen. Det motsvarande adjektivet, theore- ticus, teoretisk, förekommer tio gånger, adverbet theoretici-, teoretiskt, nio. När det gäller substantivet ställer Thorild ofta teorin i motsättning till verkligheten: han be- kämpar vad han uppfattar som lösa teorier. Men givetvis arbetar han själv med teorier för att förklara tillvaron. Han talar r 2761 om matematikens och det gudomliga för- ståndets hela teori, r 4740 om det harmoniska förståndets äkta både teori och praktik och r 6378 om erfarenhetens och lyckolärans gudomliga teori. Jfr r 181, 3409, 4805. I samtliga övriga fall ges teorin eller teorierna negativ innebörd. Det är filosofskolornas verklighetsförfalskande teorier som bekämpas. Själens teori är vanvettets (r 2904), fan- tasins eller den mänskliga själens hela teori är övertro (r 1754), skolornas teorier är alla lika ateistiska som galna (r 4679), abstraktionens spel synes i teorin olympiskt fast det i praktiken är helvetiskt (r 4718). Att teorin eller teoretiserandet på detta sätt under- känns hänger givetvis samman med att det teoretiska lätt blir spekulation och därmed 
 
 
 
 
 394 metafysik. — Adjektivet och adverbet används med ett enda undantag (r 6633) ute- slutande i kombinationen teoretiskt—praktiskt. Här får det teoretiska ofta positiv innebörd tillsammans med det praktiska. Det rättas universella princip gäller både teoretiskt och praktiskt (r 3616). Främst gäller detta om matematiken (r 2816, 3027, 6633); den universella vetenskapen, pantomathesis, behandlar allt teoretiskt och prak- tiskt existerande (r 3051). Vägen till den högsta gudomen har också teoretisk-praktisk. karaktär (r 3739), dvs bygger på veta och handla. Det teoretiska och praktiska i för- ening kännetecknar emellertid också den mänsliga dumheten (r 3360) och den meta- fysiska vidskepelsen (r 1918), transcenderandet (r 4997, 6450) och den sofiska abstrak- tionen, dvs den teoretiska drömmens och det praktiska raseriets ärkemagi (r 6592). thesis: (grek.) tes, lärosats. Ordet, som har 22 beläggställen, ställs i boken oftast sam- man med synthesis, syntes, det grekiska ordet för sammanställlning eller förbindelse till en enhet, som har 24 beläggställen, därav 18 tillsammans med thesis. Motsatsen till thesis, antithesis, förekommer inte i boken. Motsatsen till synthesis, analysis, har tre be- läggställen, därav ett (r 4118 f) tillsammans med synthesis. Thorild förkastar givetvis inte användningen av teser och synteser som sådana men använder konsekvent orden för att belysa hur filosofskolorna, de lärde, kunskapsteotiskt manövrerar vid tolk- ningen av verkligheten (r 1202, 2195, 4505, 4847, 6192, 6199). De begagnar teser och synteser då de låter fantasien spela (r 3179, 2361, 3665, 6175) eller bedrägeri färga framställningen, de laborerar därvid med abstraktioner (r 3665, 6171), ideer (r 3553), sken- och dröm-bilder (r 2949, 3665). Allt detta sker i men?, själen, där det fritt tänkta får ersätta det för sinnet givna (r 4527, 5387, 6336). totitas: helhet, totalitet. Det är fråga om den abstraktion av det konkreta hela, som enligt Thorild filosofskolorna gör sig skyldiga till. Ordet har nio beläggställen. I totitas kommer det enskilda bort och förståendes av delen försvinner (r 2065, 3464); det stör- sta ordet får härigenom den minsta meningen (r 1881). Motsatsen till totitas är det konkreta totum, alltet (se totus*). totus: hel. Thorild använder i regel ordet i dess neutrumform, totum, helt, det hela. Det kan vara fråga om ett begränsat helt, ett hus, ett rike, mänskligheten; ett sådan helt kan förändras, växa, förbättras; vanligen är det här fråga om etik och om samhälls- arbete. Thorild talar om arbete för det allmänna bästa: »Det finns blott en enda ära, nämligen denna sanna och levande: vad var och en uträttar för DET HELAS VÄL- GÅNG» (r 6001 0. Jfr r 1558, 2722, 2974, 4962, 4973 f, 5185, 5402, 5452, 6437, 6793. — Oftast talar Thorild emellertid i överensstämmelse med sin panteism om det hela i betydelsen alltet, universum, gudomen (numen*). Stor uppmärksamhet ägnar han åt frågan, hur vi kan veta något om det hela, hur man kan mäta detta. Instrumen- tet är själva archimetrin, där sinne och förstånd med bistånd av matematiken sam- verkar. Vägen är induktiv; man går från det mindre till det större för att slutligen nå panharmonien (se ratio*), som alltså kan fattas med förståndet; Thorild talar om det helas harmoniska tydlighet (r 2985) och om kunskapen som det helas evidens (r 3013). Det hela är fysiskt och konkret och därför vetbart för oss. Thorild polemise- rar mot de lärde som uppfattar det hela abstrakt (se härom totita?). Det hela betecknas — 
 
 
 
 
 395 gärna som en harmoni (ett 20-tal beläggställen), varmed anges att det är fullkomligt. Ännu hellre betecknar Thorild det hela som gudomligt, som en gudom. Det är fråga om en strävan från archimetri till teologi (jfr r 5564). Se härom numen*. Däremot avvisas klart, att gudomen skulle vara människogestaltad (se r 4611). — Ett särskilt pro- blem erbjuder förhållandet mellan det hela och dess delar. I allmänhet hävdar Thorild, att det hela och dess delar förutsätter varandra (r 3289, 3517, 4716, 4878, 4885). Men redan när det gäller enstaka företeelser, ett skepp, ett rike, låter Thorild det hela vara det ursprungliga i form av en plan eller en ritning (r 4682). När det gäller det univer- sella hela betonas, att detta inte uppkommer ur sina delar utan delarna ur det hela. »Inte ur smådelar (particulos) åstadkommes (confieri) ett helt, utan smådelarna ur det hela» (r 4417 f). Det är bara sömngångarna som framtänker det hela ur smådelarna och världarna ur atomerna (r 4417), de drömmer samman materien ur atomerna i stället för dessa atomer ur materien (r 4442 0. I vilken mån Thorild här är konsekvent diskuteras ovan (se Presentation*). Jfr också Universum*, omnis* och pars*. transcendentalis: ett ord som ännu på Thorilds tid hade samma innebörd som transcendent (se transcendentia) men som genom kantianismen fick en ny betydelse: en princip är transcendental om den möjliggör, dvs är betingelse för apriorisk syntetisk kunskap (rummet, tiden och kategorierna är transcendentala). Ordet har i skriften 20 beläggställen (vartill kommer substantivet transcendentalitas tre gånger). — Thorild synes oftast använda transcendentalis i betydelsen transcendent. Han talar om gnosti- kernas transcendentala schema (r 3497) och om Crusius' transcendentala mentalitet (r 6310). Han talar vidare om transcendentala axiom (r 6338) och om transcen- dentala visioner (r 713 f), om transcendentalt förstånd (r 859 f), om visionärernas transcendentala hållning till det verkliga som minumum till maximum (r 2284), om den transcendentala filosofi som är ord utan mening (r 2674 0, om att vara vis transcendentalt genom det minsta (r 3356-3360) och om transcendental abstraktion (r 6546 f). Endast i tre fall synes Thorild direkt sätta det transcendentala i förbindelse med Kant: en analytiker, som knappast kan se, ser genast det fysiskt kända som en transcendental helhet, a priori', vetbar överallt (r 4485); ett barn har en ytlig bild av objektet och framställer varandet med den transcendentala identitetens logik och hamnar i metafysik (r 5113); r 6271 talas om Kants filosofi som en satir, högst enfal- digt transcendental i teorien och gudomlig i praktiken. Någon egentlig uppgörelse med Kants transcendentalism förekommer inte: Thorild har betraktat denna som transcendens. transcendentia: eg. gränsöverskridning, det som överskrider gränsen för det som kan uppfattas med sinnenas hjälp, det som ligger bortom den sinnligt erfarbara verklig- heten. Ordet bör på svenska helst återges med transcendens. Vid sidan av substantivet transcendentia använder Thorild verbet transcendo, att överskrida, med dess adjekti- viska presens participform transcendens samt adverbet transcendenter — de nämnda orden har tillsammans något över 100 beläggställen. — För Thorild med hans sensua- listiska syn på kunskapen och hans materialistiska grunduppfatning är transcendensen en dödssynd, som han emellertid menar kännetecknar filosofskolorna alltifrån antiken 
 
 
 
 
 396 (r 2392, 3393, 3481 f, 5420, 6141, 6237, 6549). Transcendensen äger enligt Thorild rum i den osäkra själen (r 2345, 3163, 3183, 3605, 4088, 4957, 5794, 6450, 6549, 6648); se härom mens. Den sker med hjälp av fantasien (r 2345, 2750 f, 6450, 6486, 6709 f, 6750), inbillningen (r 6486) och drömmen (r 931, 2369, 2963, 3002, 3605, 6054, 6125, 6166) och beror på misstag (r 2345, 6034, 6504, 6692, 6860 f), be- drägeri (r 2139, 3605, 6201, 6486, 6504), raseri (r 2369, 6054, 6125, 6345 f, 6386 f, 6450, 6648, 6672, 6896), lättsinne (r 4996 f), godtycke (r 6201), extas (r 2592, 3502, 6486), dumhet (r 3444, 6034, 6504, 6549), vanvett (r 2592, 4088, 4708, 5463, 6094, 6450, 6486). Transcendensen är en form av metafysik (r 2392, 4919), innebär ab- straktion (r 2088, 2139, 6094, 6672, 6692, 6896) och leder till det absoluta (r 2139, 2329 f, 2342, 2596, 3393, 6125, 6328, 6394, 6672, 6896). Dess resultat är verklig- hetsfrämmande ideer eller ideal (r 2750 f, 3375, 6328, 6544, 6556). Den kan vara farlig genom sin lyskraft: den är stundom - för visso barbariskt - sublim (r 2139, 2374, 3002, 3419, 3463, 3481 f, 6504, 6860 f). - I samband med transcendensen talas r 6556 om det andligaste barbariet, det mytiska forntida, det mystiska medeltida och det gallokantiska. I fördömandet av transcendensen ingår avståndstagandet från kantianismen; se härom vidare transcendentalis. universum: alltet, det hela. Det innefattar, såsom anges, i yttre avseende världen (mundus), i inre avseende naturen. Det kallas r 115 allas allt. Universum har ofta adjektivet gudomligt (divinum); se r 278 f, 3702, 4024, 4279, 4326, 4502, 4618, 4640, 5315, 5508, 5757, 6110, 6678. Dess gudom betecknas som numen* (r 3620, 4506); se not till r 93. Universum kännetecknas som harmoniskt (r 4667, 5422, 5430 0, som en panharmoni (r 2788, 5304, 5576). Det är levande (r 1479, 4092, 4592, 5304). Universum befinner sig i (inre) rörelse (r 3262, 4458). R 1305 talas om univer- sums ratio*, r 5176 är universum ett physicon*. Thorilds lära om universum är alltså panteistisk (Spinoza). Frågan om hur vi får kunskap om alltet belyses ovan under Presentation, där också problemet om det hela och dess delar behandlas. verisimilitudo: sannolikhet. Ordet har sex beläggställen. Det motsvarande adjektivet, verisimilis, har fyra belägg. Boken igenom hävdar Thorild att den kunskap om verklig- heten som vi får genom sinnesiakttagelserna och som sedan archimetriskt prövas och fastställs är sann. Hela hans framställning bygger på detta. Han medger emellertid, att mycket av det vi anser oss veta endast är sannolikhet (r 1018). Vi har ingen rättighet att tro, men vi har rätt att förmoda, under förutsättning att vi fastställer sannolikhetens tantum* , så mycket (r 1045, 1117, 1209, 1211). Kriteriet är tydligheten (r 4113) och medlet är sannolikheternas reella matematik (r 1018, 1119, 2883, 6419, 6429, 6652). Risken för misstag finns alltid (r 3031), och man har inte rätt att som sanning fastställa det sannolika (§ LVIII). Se också credibilitas* veritas: sanning. Thorild betonar, att tingens sanning är den enda. Ordet har 32 beläggställen. Som sanning betecknas i första rummet själva varandet, ens (r 1372, 4319, 5671, 6163). Ingenting finns utom sanningen (r 5758). Det talas om naturens sanning (r 1100, 1864) och om tingens (r 1131). Ratio är sanningsorgan (r 1391, 5671). Sanningen är mänsklig och gudomlig (r 2154), den är den levande gudens 
 
 
 
 
 397 levande ord (r 6877). Se vidare verus*. De veritate är titeln på en bok av Herbert of Cherburry, omtalad r 6252. verus: sann. Adjektivet har tillsammans med den substantiviska formen, verum, sanning, över 200 beläggställen, medan adverbet veri. (sant) förekommer 13 gånger. Det sanna är för Thorild ett centralt begrepp. Han kräver sanning både när det gäller vetande och handlande. I ordets natur ligger att det i första rummet har kunskapsteo- retisk innebörd. Thorild utgår från att det som är (est) är sant (r 22). Det sanna är varat av det som är (r 95, 96), inget objekt finns som inte är sant (r 44), det finns ingenting annat än det sanna (r 95, 96, 2763, 6531). Den grundläggande frågan är då hur man kan veta att något är sant, dvs existerar. Kunskapsaktens första fas är dixis*, iakttagan- det av objektet; det sker genom sinnena, främst synsinnet. I dixis' fysiskt sanna realitet kan endast synförmågan se och endast ögat urskilja, heter det r 2989. Allt som syns är objekt, och vad som är sägs vara sant, förklaras det r 43. Förutsättningen för detta påstående är att det sanna varandet är fysiskt (r 2983). Eftersom endast ens*, varat, verkligheten, existerar och man erfar detta endast genom sinnet (som bearbetar sinnes- intrycken), finns ingenting utom det sanna: det givnas maximum är själva tinget, häv- das det r 3041. Varje ide man brottas med kräver bevis, dixis*, det fysiskt sant varande (r 3144, jfr 3121). Det vi känner (iakttar) är alltför ofta osäkert, men är det för den skull mindre sant och levande? frågas det r 3279 (jfr r 2222). Men det räcker inte med det vi erfar genom sinnena. Sinnesintrycken måste prövas. Detta sker genom epidixis* , det noggranna undersökningsförfarandet. Man måste fråga: hur långt och hur mycket? Resultatet av prövningen är tantum*, så mycket. Frågar vi hur mycket som vers, kom- mer det sanna förståndets princip, tantum*, att genast vara maximum (r 626), dvs säkerhetens mittpunkt, ur vilken det sannas och gudomligas värld stiger fram för oss (r 2628). På så sätt blir förståendet av tingen, iakttaget i vårt uppmärksamma sinne, till vår eller en sann vishet (r 2814). Det gudomliga förståndet eller mätkonsten, archime- trid' , finns i sann avgränsning, i reell existens, i det verkliga tantum* (r 3608). Det all- männa kriteriet på sant är det gudomliga förståendet av tantum* (r 3608). Det sanna är alltså enligt Thorild mätbart. Genom apodixis* sker till sist det slutgiltiga fastställandet av det sanna, alltså det verkliga. Till det verkliga i fysisk mening räknar emellertid materialisten Thorild också de företeelser som vi brukar betrakta som andliga: förstån- det är sant (tio belägg), filosofin är sann (två), religionen (fyra), teologin (fyra), mate- matiken (två), den äkta konsten (sju), en vetenskap som medicinen (fyra belägg). Gud är sann (r 4685), harmonin är sann (r 4205), alltet, det hela är sant (r 1143, 4205, 4967). Dessa är sanna, därför att också de enligt Thorild har fysisk karaktär, tillhör den fysiska verkligheten. Överraskande är därför inte att också lögnen får beteckningen sann (r 91, 1142, 6531): den existerar ju. Detsamma gäller om den vilseledande dröm- men (r 83, 6531), om skenbilden (r 88, 1705), om misstaget (r 347). Genom att vara sann i betydelsen att existera förblir lögnen likväl lögn och måste utdömas. I själva verket förenar Thorild det objektiva i sin analys av det sanna med en stark värdering: det sanna är heligt (r 663). Ytterst sammanfaller det sanna med det goda. Det sanna sökes blott genom att man i samma mån söker det goda (r 6657). Den som faktiskt har — 
 
 
 
 
 398 omdanat det sannas maximum till det godas, dyrkar unikt det bästa största, sägs det r 6721. I archimetrin sammanhålls vishet och dygd eller det sannas och det godas hela konst, framhålls det r 666. På omkring 35 beläggställen kombineras det sanna och det goda, blir varandras förutsättningar eller identifieras. Sökandet efter det sanna och för- verkligandet av det goda blir på så sätt likvärdiga uppgifter. vesensus: galenskap. Ordet, som har sju beläggställen, förekommer på sex av dessa i förbindelse med phantasia*: det är fråga om fantasiens galenskap; r 3449 talas om drömmarnas mentala galenskap. video: jag ser. Ordet har närmare 115 beläggställen. Det motsvarande substantivet, visus, syn, synsinne, synförmåga, förekommer 20 gånger. Enligt Thorild uppfattar vi verkligheten, som är tingens värld, enbart genom sinnena, främst synsinnet. Tillvaron är fysisk; i dixis * (se d o) fysiskt sanna realitet kan endast synförmågan se och endast ögat urskilja, förklaras det r 2990. Synförmågan ser inte något som inte faktiskt ses hos objektet, sägs det r 3835. Men det sedda måste kontrolleras, mätas (epidixis* se dixis*). Hur mycket som (riktigt) ses måste överlämnas åt vår uppmärksamhet (r 132); du måste undersöka (se) hur mycket du på detta sätt vet (r 958). Vi ser ingenting annat än det vi ser, och att detta är det mest verkliga lär vi praktiskt känna med hjälp av tan- tum* förståndet (r 2230-2231; jfr r 3372). Genom synsinnet både ser du (cernis) och särskiljer (dissernis) och fastställer (decernis) (apodixis se dixis), allt genom en enda käns- ' loakt (r 3788). Syniakttagelsen ger emellertid bara en ide. Ting och ide (finnas och synas) skiljer sig åt som maximum och minimum hos samma kunskapsföremål (r 80). Att rätt urskilja (se) om det är fråga om ting eller blott ide kräver en undersökning av quantum*, hur mycket? och därmed fastställandet av tantum* (r 104, 572, 2221- 2222). Detta underkastar sig inte metafysikerna. Stort utrymme lämnar Thorild åt kritiken av visionärernas sätt att se. De ser blott iden och lämnar tinget åsido. De ser därmed i syne, i blindo (r 941, 1532, 2302, 6576). De lever i iden men är inte seende i sak (r 2167); de ser med själen, dvs inbillar sig (r 2657, 2660); själen ser inte med ögonen utan själsligt (r 2234); denna själens syn kallar de kloka fantasi (r 541, jfr 3663). Som exempel på visionärernas sätt att se tas Swedenborgs syner (r 533-535) och »crusidunsarnas» former utan materia (r 539, 540) men också Kants transcenden- talism. Kant förnyade fabeln: det vanliga var att vi såg allt i världen (verkligheten), och sedan hade man försökt se allt i Gud, men Kant satte att vi såg allt i oss (r 6317-6320). virtus: dygd. Medan Thorild på teoriens område hävdar förståndets rätt, hävdar han på praktikens område dygdens rätt. Motsatsen till dygd är last men problemet för Thorild är att dygd står mot dygd. Ordet virtus har 60 beläggställen, av vilka omkring 30 riktar sig mot missförstånd av dygdens väsen. Dygden missbrukas och utgör därför ett farligt område. Oförnuftiga och felaktiga dygdekrav skulle rasera världen (r 1247). Thorild talar om dygdens tusen monster (r 779); i denna galna värld har aldrig varit brist på fanatisk dygd (r 771); all prisad dygd har varit oförnuftig (r 808-810) och utan förstånd (r 813 1911, 4599). Den gör sig gällande bland uppagiterade folkmassor (r 704). Den kan vara vild och djurisk (r 775 0 och är uttryck för fanatism (r 6113 6665). Dygden bygger, om den är oförnuftig, på själen (r 1887), på fantasi (r 1953), - 
 
 
 
 
 399 på metafysik (r 2851), främst på transcendens (r 6236, 6681). De egentliga syndarna härvidlag är de lärde som missförstår dygdens väsen (r 4599, 5757, 6039 f, 6665, 6641). Hur skall man då finna dygdens sanna väsen? Det avgörande är förståndet (r 665, 775 f, 3085) och ärligheten (r 1246). Det gäller att hålla fast vid tingens gudomliga ordning (r 865-867) genom matematisk beräkning (r 665, 767, 3087, 5719) och mätning (r 5448). Måttstocken är harmonien (r 665, 3089, 5445, 5765, 6113, 6680, 6798, 6803) - dygd är det som överensstämmer med naturen (r 3090), med det helas harmoni (r 4034, 5719), med det gudomliga universum (r 1303, 4023, 4035, 4326, 6680). I samhället bör härvidlag gälla en gradskala på dygd; den kan fast- ställas (r 5719, 5768, 6828). vis: kraft. Detta är ett av skriftens huvudnyckelord med uppåt 170 beläggställen. Redan i Passionerna hade Thorild gjort gällande, att kraft och harmoni är tillvarons grundelement. Om Thorilds tidigare framställningar härom se Arvidson, Passionernas diktare s 555-561. I enlighet med sin panteism hävdar Thorild, att universum, alltet, är gudomligt och därmed levande, dvs utrustat med kraft, en enhetlig kraft. Univer- sum är gudomligt av själva sin kraft, hävdas det nu r 575; man kan ej tänka sig universum ihåligt, utan kraft, heter det r 3201; universum har levande kraft, under- stryks det r 4092. Oftare betecknas denna kraft som gudomens. Naturens kraft är gudomlig (r 2677, 4788). Gudomen är krafternas kraft, heter det r 4662; det talas om gudomens kraft (r 93), om gudomens levande kraft (r 2266, 5312, 6866); om den gudomliga ordningens kraft (r 4841); den högsta kraften är gudomlig och gudomligt är vad som består genom den högsta kraften (r 48). Om den sistnämnda se vidare not till omnipotentia* . Altkraften är identisk med allharmonin. - Trots att det här är fråga om en enda kraft är tillvaron för Thorild ett spel mellan skilda krafter. Dessa kan vara starka och svaga, goda och onda, uppbyggande och förstörande. Ingenting i tillvaron sker utan kraft (r 3888, 3891) . I skriften används ordet kraft ofta med negativ inne- börd, främst i samband med »sofernas» behandling av kunskapsteoretiska frågor. Hemvist för »sofernas» spekulationer är själen (men?) jfr r 3593 f, 6135. Ideerna är metafysiska krafter (r 2123, 3405, 4960, 5674 0; dessa är produkter av fantasin (r 1078, 1906, 2500, 3949, 6135, 6499), inbillningen (r 2942, 3654, 6075), abstrak- tionen (r 2083, 2170, 4415), drömmen (r 3661) och av filosofskolornas raseri (r 3661, 3853). I tillvaron härskar nödvändigheten; talet om frihetens krafter är därför utslag av metafysik (r 2333, 3773, 3895, 6179). Krafterna kan vara ärkemagiska (r 2381, 2500) och barbariska (r 2423) eller utryck för antiteism (r 4052) och ateism (r 6644). Mer sällan talas om negativa krafter i samhällslivet: kraften kan vara utslag av tyranni (r 6075), den kan vara vild och djurisk (r 775), kraften hos regeringen kan vara avskräckande (r 546). Mot dessa negativa krafter står de positiva. Vilddjurskraft och gudomlig kraft är båda krafter, framhålls det r 5677; r 5720 talas om bevarande och förstörande krafters matematik. Krafterna kan vara harmoniska eller förenas till har- moni (r 691, 2423, 3089, 4426, 5765, 6603); förening av krafter ger styrka (r 4308, 5590, 5971). I tingens natur finns ingen förstörande kraft, hävdas det r 4969; tingen är i egenskap av ting kraftbegåvade (r 4560, 5068, 5164 0; r 4929 talas om varje före- 
 
 
 
 
 400 måls glans och kraft. All rörelse är uttryck för kraft (r 3914, 4572). Givetvis är män- niskan kraftutrustad: det talas om kraften hos förståndet (r 1491, 1541, 3964), sinnet (r 3915, 3921, 3964, 4003), minnet (r 3926), tanken (r 9 f), samvetet-vetandet (r 1103), snillet (r 2549), känslan (3673), kännandes (r 3863, 3946), uppmärksam- heten (r 3678, 3877, 3880), lugnet (r 5907). Kunskapsteoretiskt betonas kraften hos uppmärksamheten på så mycket, tontum* (r 187 f, 459 ff, 923, 3169, 3744). Vidare är handling kraft (r 5723). Det mänskliga arbetet är uttryck för kraft (r 5064, 5164 f, 6845, jfr 6001), likaså konsten (r 5337, 5354, 5369) samt musiken och dansen (r 5899). Mildhet (r 5896 f) och ljuvhet (r 6523) har kraft. Inom medicinen (r 5164 f, 5896 f, 5931), fysiken (r 5331, 5526) och kemin (r 5369, 5534, 5918) verkar kraf- terna. Den moraliska filosofins krafter berörs r 3080, jfr r 2949. Vetenskapernas högre kraft börjas längst nere (r 5101), varmed menas att forskningen måste börja med de minsta företeelserna. Det sannas kraft betonas r 6612. Mer sällan begagnas ordet kraft om samhällsföreteelserna: r 782 talas om folkets kraft, r 5899 om lantlivets. - Ett annat ord för kraft är potentid (se d o). - Om förhållandet mellan vis och harmonifik se § XXXVIII: 4; se också panharmonid'. visio: syn, vision. I positiv betydelse används ordet, som har 28 beläggställen, endast undantagsvis (t ex r 84, 2229, 3280). I allmänhet har ordet innebörden synvilla. Det är vismännen, filosofskolorna (inklusive kantianerna) som gör sig skyldiga till denna felsyn (r 176, 2078, 2235, 3951); jfr visionarius* Soferna ser utan att se (r 2657, 6090, 6275, 6576); de ser med hjälp av fantasi (r 1293, 3664, 4983) och transcendens (r 3221, 3251); felsynen gör sig gällande som transcendentalism (r 717, 877) och kan utmynna i extas (r 4763 ) och fanatism (r 4983). visionarius: visionär, hos Thorild liktydigt med synvilling. Ordet har 14 beläggstäl- len. Det betecknar vismännen, metafysikerna, filosofskolornas företrädare genom tiderna. Dessa ser visionärt men saknar förmågan att se verkligheten (r 340, 1382, 2167, 3284). Jfr visio*. voluntas: vilja. Detta substantiv har 40 beläggställen, medan det motsvarande verbet, volo, jag vill, har 30. I Thorilds värld härskar nödvändigheten (se necessitasi; frihet existerar alltså inte (se libertas*). Viljan är inte fri; detta understryks r 3707-3709, 3852, 3897, 5444). Inte desto mindre vill vi, har vilja på gott och ont, stark eller svag, gudomlig eller självisk. Då viljan inte överensstämmer med förståndet eller sinnet, pekar den vilse (r 709, 781, 2903, 5848); resultatet blir våldsamhet eller raseri (r 3797, 3846, 3852). Emellertid är boken en enda lång hymn till viljan, som bestämmer utvecklingen, då den behärskas av kunskap (r 3814, 3824), förstånd (r 945, 3838), sinne (r 2342), känsla (r 3913); den är vår inre gudom (r 4023, 4843). Att viljan är gudomlig betonas (r 3973, 4055, 4066, 4077); dess väsen är kraft och rörelse (r 2339, 3797, 3802, 3818, 3868, 3893, 4840 0; naturen eggar oss att vilja (r 3680). Den goda viljan gör sig gällande i samhällslivet (r 333, 339, 4839, 5591). Ytterst gäller det att vilja det helas välfärd, att vilja förståendet av det hela (r 4020), att arbeta för universum (r 1311), att bidraga till panharmonin (r 3818, 6671). Men också gudomen själv bärs upp av vilja (r 6747, 6879). 
 
 
 
 
 401 vulgus eller vulgum: folket. Ordet har 22 beläggställen. I en rad fall betecknar Thorild med ordet den olärda eller oupplysta hopen. Som offentlig person hade Thorild emellertid redan i Den nye granskaren förklarat sig vara folkets man gentemot de härskande grupperna, adeln och de förmögna. När franska revolutionen utbröt blev han dess energiske talesman. Samtidigt upplevde han i London monarkiens baksidor och de breda folklagrens nöd och uttalade sig i tryck kommunistiskt. Efter hemkom- sten från England kritiserade han kungamakt, aristokrati och rikemansvälde och lov- sjöng revolutionen. Under landsflykten betecknade han sig närmast som jakobin, tills han i början av 1794 plötsligt fördömde både jakobinerna och revolutionen. Anled- ningen var att han insett att jakobinerna företrädde de förmögnas sak gentemot det egendomslösa folket. I Rätt eller alla samhällens eviga lag utdömde han revolutions- parollerna om frihet och jämlikhet men drog samtidigt upp riktlinjerna för ett demo- kratiskt samhälle, där börd och rikedom var avskaffade som maktfaktorer och där varje person skulle garanteras den plats och det inflytande som hans personliga duglighet kunde göra anspråk på enligt en offentligt fastställd gradskala. Ännu efter bosättningen i Greifswald, där revolutionära rörelser gjorde sig gällande, kräver han regeringsingri- pande mot stadens kapitalistiska styrande. — Det är mot den här tecknade bakgrunden som Thorilds samhällsanalys i A rchimetria måste ses. Givetvis utdömer han aristokra- tins särställning och de rikas makt (§ CXXIII: 4). Främst riktar han sig mot handels- kapitalet, tidens rikedomskälla: handeln och i synnerhet grosshandeln skall övertas av staten (§ CLIII: 5). Det är fråga om socialisering men inte om demokrati (folkvälde) i vår mening. Allmän och lika rösträttt förkastas. Inflytandet i samhället skall ägas av var och en efter hans förtjänst och duglighet, fastställda sakkunnigt med hjälp av den nyss omtalade gradskalan (§ CXL: 2, 6, 8). Straff och belöningar skall ges endast i form av degradering eller upphöjelse. Staten skall ledas av de visa: den som är visast skall upphöjas till regeringens majestät, heter det § CLIII: 3, där alltså den ärftliga monarkin utdöms. Thorild räknar med tre samhällsklasser, ordines de visa, de tappra, de idoga; inflytandet inom dessa bestäms av gradskalan. Ett lösenord för livet i det omdanade samhället är förening, unio. All styrka uppstår genom förening av krafter, understryks det § CXXIII: 6, där det talas om sinnelagens förening till den gemensamma välfärden och de fattigas förening till övertagandet av allas hela förmögenhet. För var och en skall hans lyckligaste harmonis mått bestå; den gudomliga konsten fastställer i vilket levnadssättets förstånd, i vilken samverkan, i vilken rytm man skall arbeta; arbetet är livets levande skimmer och den mänskliga förmågans gudomliga kraft, arbetet enbart för allas bästa (§ CLIII: 7). Första kapitlet Förstånd Kapitlets rubrik, Ratio, har här översatts med Förstånd. En alternativ översättning vore Förnuft. I sin kommentar till A rchimetria med den ironiska titeln Die Gelehrten- welt använder Thorild själv oftare förnuft än förstånd. Han själv översätter (SS V: 5 r 3): 
 
 
 
 
 402 »Verhältniss, Richtigkeit, Vernunft». Det är emellertid mest praktiskt att översätta ratio med förstånd, eftersom det motsvarande verbet är förstå och eftersom man ofta måste ersätta ordet förstånd med ordet förstående (av något). Språklig åtskillnad mellan förstånd och förnuft finns i svenskan och tyskan men inte i latinet; för Thorild torde innebörden av de båda orden vara densamma. I kapitlet ges en inledande presentation av begreppet archimetri, det ena huvudordet i bokens titel. Archimetri betyder mätkonst. Endast genom denna hålls vishet och dygd uppe (§ 37). Archimetrin definieras som panto-matematik, företeelsernas gudomliga matematik (§ 48). Kapitlet utmynnar i uppmaningen: mena inte utan räkna, tro inte, utan mät! (§ 50: 5). Vad är det då som skall mätas? Det verkliga, det som finns, företeelsernas, tingens värld (ting på latin: res) är det som är föremål för kunskap, för vetande. Sant är det som finns (§ 2), vad som finns är sant (§ 3). Tingens sanning är den enda sanningen (§ 4). Endast det sanna finns: det sanna definieras som det som finns (§ 7). Ting och ide är varandras motsatser: mot idens minimum står tingets maximum, det andra huvud- ordet i bokens titel (§ 7). Mot en osäker ide står ett säkert ting (§ 33). Ide- och ordmänniskorna beundrar enfaldigt iden i stället för tinget (§ 14). Kunskap om tingens värld får vi genom sinnet (sensus). Genom detta organ känner man. Att man av nödvändighet känner fastslås inledningsvis (§1). Man känner — detta är i vetandet det innersta och första (§ 2). Det som någon känner som sant, det vet han (§ 3). Att känna är en ursprunglig nödvändighet (§ 9). Ta bort sinnet — och man känner ingenting (§ 49). Känslans verksamhet är gudomlig: känslan är densamma hos den som iakttar och hos det som iakttas (§ 5), vilket väl får tolkas så att känslan ger en riktig bild av det som känns. I § 28:3 förkunnas, att man inte vet någonting utom genom sinnet; en själ utan sinne är galen. Sinne och förstånd bildar en enhet i naturen men har åtskilts av filosofien (§ 49, 3). Utan sinne irrar man på måfå (§ 49:6). Någon analys av förhållandet mellan sinnet och sinnena ges inte. Bland sinnena ges primatet åt synsinnet (§ 3: 3). Det som man genom synförmågan (visus) uppfattar finns: allt det som synes (för oss) finns (för sig); ingenting kan inte ses; allt som syns finns (§ 4). Det är här fråga om kunskapsteoretisk sensualism. Utan att det direkt sägs är reso- nemanget riktat mot Kants transcendentalism, vilken av Thorild jämställs med Wolffs idealism. Thorild tar-avstånd från fantasiens transcendentala vision (§ 48). Föremålen, noggrant iakttagna, är reella och som sådana för vetandet nödvändiga; det som Kant kallar fenomen är i själva verket en värld av arter och rörelser, dvs ting (§ 31). Allt förstånd är avhängigt både av något föremål och av något faktiskt iakttaget 47:1). Thorild avvisar det »gallokantiska minspelet» (§ 45). I inledningen till Die Gelehrten- welt (band V) hävdar han, att allt förnuft är en riktighet, som måste antyda ett bestämt förhållande, vilket inte tillhör oss utan objekten. Orden är riktade mot Kant. Kunskapsteoretiskt ställer nu Thorild förstånd och sinne i motsats till själ (mens), som är sätet för alla misstag (jfr § 14: 1). I § 16 understryks, att man kan vara vanvettig även med den mest högstämda själ; själen kan vara en djurisk dröms himmelssträvande 
 
 
 
 
 403 fantasi; ur den kommer bara vansinne; mens jämställs med amentia (vanvett), den arbetar bortom sinne, förstånd, natur, verklighet. Själen rasar i ett ofantligt kaos (§ 39). De vise (sophz), vilka inte känner det naturliga förståndet, lämnar misstagen och fasorna fritt spel i sina själars hemlighetsfulla djup, där lögnen härskar (§ 43). I vår galna värld har aldrig varit brist på fanatisk dygd eller upphöjt själsliv, som fört oss i fördärvet (§ 44). Överallt finns en längtan efter sanning och dygd, som emellertid förstörs just i själen, som är motsats till förståndet (§ 44). Misstag hör alltså till vanligheten. Att missta sig sker genom perception (ett blint uppfattande), varigenom ingenting begrips (§10). Det vi med sinnena iakttar är det givna, datum, men det räcker inte att iaktta: datum är osäkert, så länge det inte är beräknat, ratum (jfr ratio), inte noggrant uppmätt. Mot varandra ställs tale (sådant) och tantum (så mycket). Datum är osäkert, ratum är visst. Ratum innebär att tantum fastställts. Att ta miste är bristande omsorg om hur mycket, quantum, man vet (§ 3). Man vet vad som finns, men man måste fastställa hur mycket. Detta sker enligt § 6: 2 genom urskillning (intellectus). Att misstaga sig är att syna hurudant något är men inte urskilja hur mycket (quantum) det syns (§ 8: 1). Ett ting och dess ide motsvarar maximum och minimum i kunskapen (§ 7); att misstaga sig består i att uppfatta mini- mum (iden) som maximum (tinget); misstaget begås av den som inte vet hur mycket han vet. Hur mycket fastställs enligt §§ 9: 3 och 49:1 genom uppmärksamhet, attentio, som konstaterar tantum, så mycket. Tantum är att likna vid vishetens Varde ljus! (§ 49: 2). Det är bestämningen av hur mycket (quantum) som finns (och som bör finnas, se nedan) som kallas mätkonst (archimetrz). Vi har sett att Thorild kallar denna panto- matematik. Matematiken söker fastställa hur mycket och är vetenskapen om det sanna (§ 9); för förståndet (ratio) är högsta sanningen verklighetens gudomliga matematik; genom denna blir datum ratum (§12: 3). Man har därvid att använda mått (modus), metron. Filosofi är mätkonst, men det är knappast fråga om att gå omkring med en mätsticka; det är snarare fråga om att bedöma (judicare, § 9), att vara en sann domare (§ 35), att säkra, att beräkna. Det måste ske med uppmärksamhet och noggrannhet. Termen panto-matematik analyseras inte närmare; vi skall återkomma till den i annat sammanhang. Men denna verklighetens »gudomliga matematik» är för Thorild en beteckning på det allmänna förståndet (§12). För den enskilda människan gäller lagen om så mycket (tantum); hennes uppgift är att noggrant iakttaga och mäta detta. Avgörande är emellertid det allmänna förståndet, den gemensamma erfarenheten. Det allmänna förståndet är fullkomligt objektivt, dess matematik är naturens och verkar av matematisk nödvändighet (§ 33). Från så mycket, som gäller för den enskilde, når vi fram till lagen om det största, alltså maximum, som gäller för alla (§ 34). Förståndet urskiljer tydligheten hos detta största; genom vars och ens enskilda förstånd fastslås så mycket, genom det allmänna förståndet når vi det största (§ 34). Detta allmänna förstånd har ingenting med abstraktion att göra: den lärda abstrak- tionen är alla galnas heliga konst (§ 8). Förstånd och sinne har skilts åt av filosoferna men förenas i så mycket (§ 49:3). Det gudomliga sinnet känner rationellt; det gudom- 
 
 
 
 
 404 liga förståndet lever i det frigjorda sinnet (§ 49: 8) Förståndets princip är så mycket hos objektet; allt annat är skådande utan urskillning (§ 34). Framhållandet av att iden om ett ting är osäkrare än tinget självt skulle kunna tydas som kunskapsteoretisk rationalism och som skepticism: sinneserfarenheten räcker ju inte till. Men det är denna uppfattning Thorild hela tiden och konsekvent bestrider. Förutsättningen för kunskap är kännedomen om tingen, vunnen genom sinnesiakt- tagelser. Att ett ting är så (ita) eller sådant (tale) vet vi bara genom sinnena, genom sinnet. Ett ratum har som förutsättning ett datum; där datum saknas kan heller ingen- ting bli uträknat (ratum); § 34:1. — Men man kan inte nöja sig med ett datum: dess tantum måste genom uppmärksamheten och uträkningen fastställas. Detta underlåter de metafysiska riktningarna, skolorna. Thorilds A rchimetria är en sammanhängande polemik mot dessa, alltifrån antikens filosofiska skolor till carte- sianism, leibnizianism, wolffianism och kantianism (endast mot sin lärofader Spinoza polemiserar Thorild inte). Angreppen blir så småningom allt våldsammare och riktas mot den fria spekulationen, metafysiken, abstraktionerna, fantasierna, dogmatismen, auktoritetstron. Men redan i första kapitlet fördöms abstraktionen (§ 8: 3), leken med obestämda visioner (§13: 2), auktoritetstron och intuitionen (§§10 och 34: 2); det gycklas med lärda doktorer (§ 24:3) och sektprofeter (§ 24: 5). En sammanfattande kritik ges § 14: skolorna sätter ideerna i stället för tingen, verkligheten; de sätter det minsta i stället för det största, föreställningar i stället för kunskap, tro i stället för vetande; deras instrument är själen (mens), inte förståndet (ratio). Att i kunskapsteoretisk mening gå över erfarenhetens gränser brukar betecknas som transcendens. Thorild använder inte adjektivet transcendent men väl transcendental. I äldre filosofiskt språkbruk har denna term använts som synonym till transcendent, men genom Kant fick ordet en ny innebörd: medan transcendent kom att beteckna något som var ouppnåeligt för erfarenheten, fick transcendental sin a priori-karaktär och kom att betyda förutsatt för erfarenheten. I enlighet med sin sensualistiska kun- skapsteori avvisar Thorild transcendentalismen både i dess äldre och i dess nyare betydelse, men det framgår i detta kapitel inte klart i vilken av betydelserna ordet används. I § 34: 2 förklaras, att det absoluta hos de transcendentala axiomen härrör ur själens (mens') galenskap. Det finns, heter det i § 47: 1, inget transcendentalt förstånd »om inte i intet till intet», utan allt förstånd är avhängigt både av något föremål (object) och av något faktiskt iakttaget (observatum). På frågan om vad filosofi är svarar Thorild i § 48 att den inte är någon fantasiens transcendentala vision utan det som vi ser klart. Liksom Thorild tar avstånd från de filosofiska skolorna i forntid och nutid och från de skolmässiga tänkesätten fördömer han också religionerna i den mån dessa kommer med värdeförklaringar. I § 20 utdömer han allt munkmystiskt vansinne, vanvettiga martyrier och den råa och grymma fanatismen, i § 24 koranen och swedenborgianis- men. Vilken är då hans egen religion? Någon klar bild härav får vi ännu inte. Han talar omväxlande om Gud (Deus) och gudomen (numen), vid ett tillfälle om Deus ille 
 
 
 
 
 405 Optimus Maximus (Gud, denne den Bäste Störste) (§ 39). Huruvida eller i vilken mån denne Gud är personlig lämnas vi tills vidare i okunnighet om. På några ställen talas om naturens gudom. Men inte heller naturen, ofta nämnd, får ännu någon presenta- tion. I § 4 anges att alla ting som iakttas för oss utgör universum, som i yttre avseende kallas världen (mundus), i inre avseende naturen. Det talas om det gudomliga för- ståndet, det gudomliga sinnet, den gudomliga matematiken men ännu inte om den gudomliga naturen. Vad som i kapitlet sägs om vetandet (det sanna) gäller också om görandet (det goda). Det moraliska är ingenting annat än det förståndiga, det förståndiga ingenting annat än det naturliga, definierat i handling (§12). Vår plikt är lydnaden under det gudomliga förståndet — mot vetandet svarar samvetet (§11). Sant och gott är alltså identiska, och dygden liksom visheten hålls samman av för- ståndets matematik (§ 37); misstag och synd definieras som avvikelser från det mate- matiska förståndet (§ 38); faran ligger i att viljan blir rådande i stället för förståndet (§ 39). Kunna förutsätter veta (§ 28). Termen oportet (= i sin ordning) anger att dygd är strävan efter allas bästa (§ 22). Denna dygd saknas överallt i världens stater. Friheten är bara en underjordisk skugga. I § 43 finns en hymn till friheten. Utan den är stormännen bara utsmyckade oxar, jordens herrar bara praktfulla åsnedrivare och folken själva bara simpel boskap, driven än i bete, än till slakt. Jordens krets (terrarum orbis) har blivit en jord av fasor (terrorum orbis). En konkret beskrivning ges i § 44. Bland de »fria» staterna finns lika mycket förstånd som i en väderkvarn. De härskande ser ner på folket (plebs), som dock är samhällets kraft och liv. Några hundratal går under i överflöd för att myriader skall gå under i fattigdom. De härskande ingår tygellösa pakter och kastar sig i djuriska krig. Det tragiska är, att alla i grunden älskar dygden och strävar efter den men i brist på förstånd förvandlar den till sin motsats. Människan bör därför sannast definieras inte som ett förståndigt djur utan dygd utan som ett dygdigt djur utan förstånd. (§ 45.) Detta kan förefalla som pessimism. Men kapitlet pekar på vägen till bättre förhål- landen. Man måste lära. Vad som är sant och vad som är gott ger sig inte av sig självt, både förstånd och dygd måste läras i praktiken, genom naturlig erfarenhet av tingens objektivt gudomliga ordning: man finner inte dygden på en upptrampad medelväg utan i ett harmoniskt så mycket, vunnet på matematisk väg (§ 47: 3). Vägen till det sanna och det goda finner man inte i förlitan på en endas auktoritet eller på grundval av egen förmodan: man måste så långt som möjligt ha tilltro till de visa och mer erfarna (§ 36: 2) . I ett avsnitt (§ 27) ger Thorild en översikt över de poetiska formerna och konstate- rar att en skald (vates) är större ju mer upphöjda ämnen han behandlar. Kapitlet utmynnar i en hymn till så mycket-filosofin, som kan liknas vid den gudomliga vishetens »varde ljus». »I detta ljus uppenbaras all verksamhets förstånd, mått, harmoni, ordning, inneboende hälsa och naturliga skönhet, både när det gäller det som är gjort och det som skall göras.» (§ 49.) Det är inte det osäkert givna (datum) 27. - Thorild. X 
 
 
 
 
 406 utan det säkert beräknade (ratum) som konstituerar det rätta både i fråga om det sanna och i fråga om det goda (§ 50). r 1 ff refereras av Thorild själv i hans recension av boken SS V, 131 r 91 ff. 6 V o Ivitur etc: citatet är hämtat ur Ovidius' Metamorphoses IV, 461. BL. Ixion: tessalisk konungason, som bestialiskt dödade sin svärfar och därför avskyddes av gudar och människor. Från blodsskulden renades han emellertid av Zeus och upptogs till och med i gudarnas samkväm. Där upptändes han av brottslig kärlek till Hera men lurades att förena sig med en Hera-liknande moln- stod (Nefele) och blev med henne fader till kentaurerna. Hans straff blev att fast- bindas vid ett evigt svängande hjul. OV ID.: Ovidius. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 149 och därutöver personregistret SS VI, 535. 67 Det grekiska ordet: kat' exochen: företrädesvis. BL. 70 Det grekiska ordet: eido: jag ser. BL. 122 kat' exochen: se not till r 67. 128 divinitus DA TUM: eg. något som existerar gudomligt, alltså något på ett gudom- ligt sätt givet. BL. 159 logo: av grek. logos, ord. BL. hoson: av grek. hosos, så mycket av naturen heligt. BL. hosion: (grek) hosios=helig (enligt gudomlig lag). BL. 160 Det grekiska ordet: metron, mått. 162 nofi-ra: feltryck här för fostra. 200 nubes pro Junone: Thorild använder enbart de romerska namnen på de antika gudarna. Heras (Dunos) slöja: i Selinus på Cicilien finns ett Hera-tempel med en arkaisk metop som visar Hera med tillbakaslagen slöja inför sin brudgum (Zeus- Jupiter). Thorild tänker emellertid på Ixions upplevelse med molnstoden Nefele (se not till r 6). 201 nephelogenes: nefelisk (av Nefele). Jfr not ovan till r 6. 204 tartara: pluralis av tartarus, tartaren, hos grekerna den del av Hades, där de onda straffas (helvetet, inferno). Pluralformen har samma betydelse (se också r 1570, 2782, 5694). Thorild använder också adjektivet tartareus, tartarisk, helvetisk. R 5807 används adverbet tartarici.V id sidan härav finns den grekiska formen tartarismon (r 2436, 5779). Den motsvarande latinska formen förekommer r 6363 och 6513 men med bortfallet -r-, alltså med stavningen tatarismus, en felaktig anknytning till Tattariet, ett ryskt-asiatiskt landområde. Orden har till- sammans 23 beläggställen. Se nyckelordet Tartarus. 217 FA TUA : romersk gudinna, oftast kallad Fauna. Thorild har valt formen Fatua, därför att den har anknytning till fatuus, fånig. 218 olympicotartarea: himmelsk-helvetisk. 218 f simia Dei: Guds apa. Uttrycket inte belagt i latinsk litteratur. HA . 276-278 utgör en egenartad materialistisk definition på tingen: deras »omständigheter 
 
 
 
 
 407 och mått» är detsamma som rörelserna hos det gudomliga förståndet, genom vilkas tyngd universum hålls i jämvikt. Ingen forskare har analyserat uttalandet. 294 O ra et labora: bed och arbeta! Uttrycket, vanligt i latinet, är inte hämtat ur bibeln. Thorild har sett en motsats i uttrycket. 297 monachomystica: av monachomysticus, munkmystisk, möjligen ett av Thorild bildat ord. Det återkommer r 3486 och 6235. 298 Pro caelo etc: uttrycket återfinns inte i bibeln. 300 Odisse fas etc: inte heller detta uttryck återfinns i bibeln. 306 A ma proximum etc: 3 Mos 19:18. 310 Quod tibi etc: Matt. 7: 12, Luk. 6:31. 325-333 behandlas utförligt av Nyman a a 8. Nyman menar, att Thorild med ut- trycket Ipsum illud OPORTET — det är i sin ordning, det är rätt, det är nöd- vändigt — av Thorild kallat axiomens axiom, är Kants kategoriska imperativ, »Du sollst». Kants fylligare formulering — »Handla så, att du kunde vilja, att maximen för ditt handlingssätt skulle upphöjas till allmän lag» — blir likaledes, »inom cita- tionstecken men utan namns nämnande», förtätad till satsen »Det som du kunde vilja, att alla ville — Id quod velles, ut omnes vellent». Nyman citerar därefter r 331-333, som han översätter så: »Själv skulle jag i sanning vilja, att alla i allra högsta grad ville mitt bästa. Detsamma vill för sitt eget vidkommande envar av de övriga. Följaktligen ställes i kraft av denna vilja allas välgång i utsikt.» Nyman fortsätter: »I själva verket innebär detta en förvridning, ja en antagligen uppsåtlig karikatyr på det kategoriska imperativet. Tolkat på detta sätt komme det, i uppenbar strid med sin avsikt, att predika en universalegoism, i vars ledband alla medmänniskor gjordes till medel och till befrämjare av envars privata ändamål: hans välfärd, hans välbefinnande. Som utpräglad välfärdsetiker kan Thorild ej fördraga den Kantska formalismen och rigorismen i moralläran; och han för- törnas över att lycksaligheten av Kant hänföres till handlingens materialsida.» Nyman avslutar med en hänvisning till en utläggning av Thorild i Die Gelehr- tenwelt (SS V s 16 r 272 fe, där Thorild hävdar lycksalighetens gudomliga karaktär. — Enligt Nyman skulle alltså oportet vara en omskrivning av Kants kate- goriska imperativ. Tolkningen av § XXII förefaller pressad. 353 SOCRATES: om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII, 248 f. 354 HELVETIUS: om Thorilds förhållande till Helvetius se komm. SS VII, 143. 355 ALCIBIADES: Alkibiades finns hos Thorild nämnd endast här. 356 TIMÖN: Det är fråga om Timon Misantropen, den stående typen för en förgrämd människohatare, skildrad av Lukianos och av Shakespeare (»Timon of Athens»), av Thorild nämnd endast här. 357 ARISTIPPUS: Aristippos d ä, grekisk filosof, lärjunge till Sokrates, grundare av den cyreneiska skolan, för vilken det lustmättade ögonblicket var livets högsta goda. Han omnämns av Thorild också SS VI, 330. aula: sal eller slott; motsatsen till dolio, koja, i följande rad talar för betydelsen av slott, men ordet syftar måhända på en föreläsningssal antingen i Aten eller på Rhodos. 
 
 
 
 
 408 358 359 360 374 375 376 377 378 381 385 386 387 388 391 392 DIOGENES från Sinope, grekisk filosof av den kyniska skolan (död 323 f Kr), omnämnd av Thorild också SS I, 375. Jfr komm. SS VIII, 103. EPICURUS: om Thorilds förhållande till Epikuros från Samos se komm. SS VIII, 12. ZENO: det är antagligen inte fråga om den stoiska skolans grundläggare utan om Zenon från Elea, lärjunge till den eleatiska skolans gundläggare Parmenides, i så fall nämnd av Thorild endast här. Uppgiften komm. SS VIII, 12 bör därför rättas. THOR: guden Tor spelar hos Thorild en stor roll. Se härom komm. SS VII, 285, 287; IX, 290; XII, 276. CNEPH: egyptisk gud. Hos Plutarchos, De Iside et Opirida kap. 21 (369 D) fram- ställs han som en särskilt av invånarna i Thebe-provinsen dyrkad gud som är »icke-avlad och odödlig». Detta var en thebansk urgud i ormgestalt under beteckningen Kematef(»den som har fullbordat sin tid»). Han omnämns också hos Eusebius, Praeper. Evang. 1 10, 46 ff (citat från Philo Byblius) som det mest andliga av alla djur. Jamblichos' Myst. 8,3 sammanställer Kneph med Amon och Nou. (Uppgifterna vänligen lämnade av professor Jan Bergman.) Se också Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 150. BRIMH: indisk gud. Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 150 f. förordar, att Thorild fått namnformen från ett arbete av Jean Rodolphe Sinner, utgivet 1771: Gudens huvud hade fyra ansikten, angivande att han såg allt. W ITZILIPUTZLI: om Thorilds förhållande till den mexikanske guden se komm. SS VI, 424. ZEUS: det grekiska namnet begagnas av Thorild endast här, medan Jupiter har många beläggställen (se registret SS, VI, 528). MOSES: Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 125. ZOROA STER: Om Thorilds förhållande till Zoroaster (Zarathustra) se komm. SS VII, 135. ODIN: Om Thorilds förhållande till Oden se komm. SS VII, 248. Thorild använ- der i regel stavningen Oden; formen Odin använder han endast här och i en engelsk skrift (SS IV, 255). BUDDA : Buddha omnämns av Thorild endast här och SS V, 23. MUHA MMED: Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 241. A RISTOTELES: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 11 f. NEW TON: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 136 f. DESCA RTES: om Thorilds förhållande till Descartes (Cartesius) se komm. SS VII, 136f. RoussEAu: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 191. LEIBNITZ: om Thorilds förhållande till Leibniz se komm. SS VII, 143 ff. KA NT: om Thorilds förhållande till denne se inledningen ovan. VARRONIS: genitiv av Varro. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX: 36. triptes: frotterande slav på ett bad. BL. 
 
 
 
 
 409 395 PRIA P.: Priapea, en samling latinska dikter från första århundradet e Kr. Priapos var alstringskraftens gud, en personifikation av den maskulina könsdriften i dess brutalaste form, av Thorild eljest inte omnämnd. 401 chao: av grek. chaos, kaos. Ordet har 16 beläggställen och betecknar tillståndet före kosmos. Thorild talar r 1071 om de forna fasornas kaos. I de flesta fallen gäller chaos den förvirring i tänkandet som enligt Thorild kännetecknar filosofskolorna. 405 ecstatico: se ecstasis (not till r 1629). 407 istum jesuiticum vappam: denna jesuitiska odågan. Om Thorild avser någon viss teolog framgår inte. Jfr r 421. 410 archimetron: här = rangskala. 411 MOSES: se not ovan till r 381. 412 LUTHER: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 113 f. 413 SEMLER: Johann Salomo Semler (1725-1791), tysk teolog, professor i Halle 1753, en av de främsta företrädarna för upplysningstidens rationalistiska teologi, för- kämpe för den begynnande historisk-kritiska bibeltolkningen, av Thorild nämnd endast här. 414 BA RTH: Carl Friedrich Barth (1741-1792), tysk teolog, professor i Leipzig, av- satt för oordentligt leverne, senare docent i Halle, också där avsatt. Extrem före- trädare för upplysningsteologin. Av Thorild nämnd endast här. 415 MOSHEIM: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 114. 416 Zelotes: zelot. Ordet brukar översättas med nitälskare, blind ivrare men synes här inte ha negativ innebörd. SPENER: Philip Jacob Spener (1635-1705), tysk präst, kallad pietismens fader. Hans religiösa reformprogram, Pia disideria, utkom 1675. Av Thorild nämnd endast här. 417 SPALDING: Johann Joachim Spalding (1714-1804), tysk teolog som företrädde en moderat upplysningsteologi. Av Thorild nämnd endast här. 441 chromatista: (grek.) en färgens mästare, målare. Ordet kromatisk används i regel enbart inom musiken men Thorild håller sig här till målarkonsten, där chroma, färg, har en naturlig plats. 442 Det grekiska ordet: chroma = färg. 446 dramatista: (grek.) dramatiker, dramatisk författare. Det grekiska ordet: drama = skådespel. 451 epopoeista: epiker, författare till episka verk. BL. 452 f Man lägger märke till Thorilds krav på upphöjda ämnen inom diktkonsten. Se härom närmare komm. SS IX, 130 f. 475 Neroni: dativform av Nero. Om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VIII, 179. W itziliputzlio: se not till r 377 ovan. 516 A lcoranum: Koranen. Denna nämns också r 524,995. Gabriel: ärkeängeln som från Allah överlämnade Koranen till Muhammed. Thorild nämner honom också SS VI sid. 284 noten. 
 
 
 
 
 410 517 MUHA MMEDO: om Muhammed se not till r 381 ovan. 533 I Thorilds tryckta text har momentsiffran 2 bortfallit. SWEDENBORG: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS XII, 147 ff. 536 HOMERUS: om Thorilds förhållande till Homeros se komm. SS VII, 130 f. MILTON: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 131. 537 tri ginta millia numinum: jfr r 391. 539 CRUSIDUNS: ordet är bildat av Crusius, den filosf som var Kants främste före- gångare (om honom se not till r 6288) och Duns Scotus, den medeltida filosofen, verksam främst i Oxford (om honom se not till r 6321). Åsyftad är Kant (meta- fysikern som ser sina former utan materia). 540 CRUSIDUNSIOLI: eftersägare till »Crusiduns», kantianer. 551 ALEXANDER: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 151. 556 socratici: om Thorild och Sokrates se not ovan till r 353. 560 demosthenica: om Demosthenes' tal om åsneskuggan se komm. SS VI, 175. 561 Citatet vill återge Kants kunskapsteoretiska huvudsats. 673 LUCIFER: om Thorilds användning av d o som omväxling med Satan se komm. SS X:131. 674 Jehovam: om Thorilds användning av namnet Jehova se komm. SS XII, 277 f. 675 EVA: Adams hustru nämns av Thorild endast här. 676 ADAMUS: Adam omnämns däremot ofta (se personregistret SS VI, 513). Om Adam och äpplet se SS II, 329 f (r 295 ff). 678 CAINI: Kain omnämns av Thorild också r 1500 och SS IV, 22 och 292. 679 SESOSTRI: om Sesostris se komm. ovan s 219. 680 XERxE: konungen av akamenidriket, Xerxes I, som angrep Grekland, nämns av Thorild också SS I, 65; IV, 292; VI, 328 (r 20). 695 chaus: möjligen latinisering av chaos. BL. 696 Erebo: enligt Homeros den mörka underjordiska rymd, i vilken de avlidnas själar vistas. Hos Hesiodos är Erebo en personifikation av mörkret och säges vara äldste son av Kaos. Med sin syster Nyx (natten) är han fader till dagen och etern eller den ljusa luftkretsen. (Nord. Fam.bok.) Se också r 2533. 712 Gyrgatho: ordet Gyrgathus förekommer första gången i dissertationen Quis vere sit eruditus? (SS IV: 212 r 184) och anges i komm. härtill (SS X: 306) egentligen betyda korg eller bärstol. Ordet har i Archimetri fyra beläggställen (också r 2716, 2930, 6561). Gyrgathus anges r 2930 vara de galnas olymp. R 712 talas om en spejare högt uppe i Gyrgathus med transcendentala visioner (Kant?). Ordet har inte återfunnits i tillgängliga lexika. Se vidare komm. SS X: 306. 725 f in lambertino mundorum solarium sole: hos solvärldarnas lambertska sol. 762 in ligneo SUO AEQUATORE: ordagrant = över sin ekvator av trä. A equator kommer av aequare, göra lika, och är man som Thorild vitsare kan man uppfatta ordet som ett redskap som gör lika, dvs guiljotinen. Osäker tolkning. 770 DONQUIXOTISMUS: donquijoteri. Om Thorilds uppfattaning av Donquijote se komm. SS IX, 300 f (jfr r 443); XII, 269. 
 
 
 
 
 411 773 798 800 803 819 875 876 893 903 940 960 964 se not ovan till r 325-333. prakt, yppighet, lyx; vällust, utsvävningar. Ordet förekommer i boken endast här. Däremot förekommer luxoria, som har samma betydelse, två gånger (r 1519, 5895 0. Om Thorilds tidigare uppfattning av lyxen, av honom oftast kallad yppighet, se komm. SS XII, 273. CIRCULATIONEM bör betyda varuomlopp. s e get is: genitiv av seges, säd. Det är fråga om brännvinsframställning. gallo kan ti c ae: av gallokanticus, väl ett av Thorild bildat ord. Det förekommer också r 1661 och 6555. Thorild räknar där med olika perioder i det falska tänkandets historia, det försokratiska (mytiska), det medeltida (mystiska) och det gallokantiska; i fråga om det sistnämnda nämner han namnen Cartesius, Leibniz och Kant. W olfiana: wolffiansk. Om Thorilds förhållande till Wolff se komm. SS VIII, 435 ff. comp lem entum p oss i b ilitatis: om Thorilds uppfattning av Leibniz-Wolffs possibiliteter (möjligheter) se komm. SS VIII, 434 f. fint lux: varde ljus! (1 MB 1,3.) Det grekiska ordet: geometrei, mäter, mäter land. BL. Det grekiska ordet: kat exochen, företrädesvis. BL. Sapere aude: våga vara vis! Det thorildska lösenordet kommenteras SS W1:184 och VIII: 273. Det grekiska ordet: antropopatos, sammansättning av antropos och pathos. Bör betyda människolidande. BL. OPORTET LuxuM: av /uxus, Andra kapitlet Trovärdighet Rubrikordet Fides, här översatt med trovärdighet, har en positiv innebörd. Det innesluter förtroende, tilltro, redlighet, ärlighet. Kanske kunde det bättre översättas med hållbar tro. Till tyska översätts ordet med Treu (SS V: 24). Det finns ett annat ord för tro, med negativ innebörd, verbet credo. Att tro i denna mening sätts som motsats till veta (scire) och underkänns konsekvent som medel att uppfatta verkligheten. Är det tillåtet att tro (credere) något? Svaret är ett oförtydbart nej (§ 52:2). Redan inledningsvis konstateras, att man i alla tider trott mest på det man vetat minst om; att tro (credere) är inbillningens vakendröm (§ 51:1). Att tro (credere) är att gå bortom så mycket (tantum); den troende (credens) bevisar det han minst vet, han ljuger (§ 56: 1). Om du också tror det sannaste, tror du av en slump, inte genom prövning (§ 56:4). Att tro det man inte vet är att drömma vaken: riskerna för misstag är oändliga (§ 53:3). Tro (credere) förhåller sig till veta (här: scire) som ljuga till inse, som fantasi till verklighet (§ 56:7). Tror gör fanatikerna, gycklarna, bedragarna (§ 56:3). Det 
 
 
 
 
 412 stämmer inte att tro det man inte vet (§ 62: 1). Att på fri hand tro är okunnighet (§ 71: 3). Att tro bör utropas som dumt och falskt (§ 73: 3). Ordet credo leder tanken närmast till religionerna. »Ty det som de största folken, de må vara hedningar, muhammedaner, katoliker, tror på mest, det är det de vet minst om» (§ 53: 4). Titta i hävderna på »hedningar, muhammedaner, katoliker och alla Opinioners främsta företrädare och tillika på deras förvånande enfald, genom vilken långskäggen barnsligt formulerar sina gräsligheter eller, i högre exaltation, i sin själ endast drömmer det vansinnigaste» (§ 73: 9). Det är fråga om ett universellt bedrägeri (§ 73: 7). Samma dom som utfärdas över religionernas förkunnare drabbar också vetenskaper- nas företrädare, de lärde (doctores). Ödet kan drabba dem, »så att de lär ut utan bevis, uppställer lärosatser utan sinne, vågar ett bevis utan begrepp, ja inte ens skiljer mellan VERKLIGHET och PÅHITT, eller mellan TÄNKA och DRÖMMA, utan i stället högtidligt formulerar och manipulerar sin TES» (§ 60:2). Tror gör till sist fanatikerna liksom bedragarna och de bedragna — »all dumdristig GALENSKAP tror, och så gör all förvirrad ENFALD» N 71:3). Gentemot tro av denna art står vetandet. Hänvisning sker hela tiden till första kapitlet, där förutsättningarna för sann kunskap uppställts (så görs § 51:2, 54:3 och 4, 55:4, 57:6, 61:5, 63:5 och 8, 66:3, 70:1 och 4, 72:2 och 6; jfr 54:3, 58, 62:2). Till vetandet, den sanna kunskapen om tingen, företeelserna och sammanhangen når man genom matematiskt noggrann mätning och därefter samvetsgrann prövning av resultaten. Det gäller att varje gång fastställa så mycket och söka nå upp till kunskapens maximum. Men ofta kan man trots prövning och noggrannhet inte nå fram till verkligt vetande. Man får nöja sig med att förmoda, med att fastställa graden av sannolikhet. Denna måste alltså bli föremål för uträkning (§ 54:3). Det är fråga om en sannolik- heternas matematik (53: 2). Det gäller att fastställa sannolikhetens så mycket (§ 57:1). Fylls detta villkor kan man tala om sann tro (fides): den sanna tron tillhör det förstånd, i vilket man kan tro tryggt, dvs så mycket-förståndet (§ 54: 1). Den sanna tron ligger därför inom det gudomliga förståndets område, i den mån den håller sig till sannolik- hetens så mycket (§ 61:1-2). Det talas här om sann tro. Vid läsningen av kapitlet får man observera, att ordet fides också används när det gäller en otillräcklig tro. I § 53: 3 talas om »en tro utan tro (fidem sine fide), det är utan ärlighet. Ty det är väl endast en galning som kan bekänna sig till denna otrogna Tro (infidae Fidei).» Och i samma paragraf moment 4 fram- hålles, att religionerna tror mest på vad de vet minst om; de »vittnar därför uppenbart om den högst otrogna tron (fidem summe infidam)»; de representerar »en Tro utan TRO (Fidem sine FIDE).» I paragraf 55 moment 3 understryks: »De som för egen del formar sitt Förstånd och för egen del formar sin Tro (suam sibi fingunt Fidem), är alltså i högsta grad både oförnuftiga och falska. » Ordet fidens (troende) används (§ 56:4) om en som är oärlig (en som tror utan prövning). Hur långt kan inte männis- kan i sin tro (fide) handla trolöst? frågas i § 56:4. Och i § 59:7 bestrids att man kan 
 
 
 
 
 413 förlita sig på en tro (fidem) av det vanliga slaget, dvs ett barbariskt självförtroende utan tro (fidentia sine fide), presenterad i samma paragraf moment 5. I samma paragrafs första moment talas om världens allmänna tro (Fides publica mundi) som allt vanvetts kaos. Men i övrigt har fides en positiv innebörd. Ett försök till definition görs i § 54: 1: »Den sanna tron (vera Fides) är inte detta vanvett, i vilket man inte tror ingenting (nihil non creditur), utan det förstånd i vilket man tror t ryg g t .» I § 56: 1 sägs att det att tro (credere) utan förstånd är »motsatsen till Tro (Fidei)». Och i § 74: 1 fastslås: »Inte auktoritet och orakelspråk utan bevis och urskillning är det som skapar tro (fidem), nämligen i det gudomliga förståndet.» Över huvud taget samordnas tro (fides) med förstånd (ratio). Ett gemensamt krav på förstånd och tro (fides) är ärlighet (probitas). Därom handlar § 55. »Ty det som främst står klart i den gudomliga röst, genom vilken allt förstånd och all tro (omnis fides) består, i det naturliga sinnet, är ÄRLIGHET» (moment 4). Man skall veta hur mycket man vet; om man tar bort »detta den ärliga världens ljus», inbryter drömmarnas kaos, på trots mot SÅ MYCKET-förståndet och SÅ MYCKET- tron ( TA IVTIfidem), enligt moment 5. »Ty vad är inte tilåtet utan ÄRLIGHET, utan förstånd och tro (fide)?" Så frågas i moment 7. Förstånd och tro (fides) är inneslutna i varandra och har ärligheten till gemensam förutsättning. »Det är alltså alla misstags misstag och alla brotts brott att TRO (CRE- DERE) det som du inte vet: dvs att tro utöver det givnas SÅ MYCKET, utöver det gudomliga förståndets gudomliga tro (fidem). Ty ingenting vets utan SÅ MYCKET. Dess är det gudomliga förståndets och förståndets gudomliga tro (fides). Både detta förstånd och denna tro (fides), samvetet i vetandet, plikten i omdömet och främst för- ståndets sakliga bud innehålles i ÄRLIGHETEN.» (§ 62:1-2) Man kan vara oärlig »mot det gudomliga förståndets gudomliga tro (fides), helgad åt nuets SÅ MYCKET» (§ 61 r 1213). I dessa citat talas om samvete, ärlighet och helighet hos det gudomliga förståndet. Det är tron (fides) som bär upp heligheten. »Ty aldrig någonsin skall, för Gud eller för en god människa, annat samvete finnas än heligheten hos vetandet, annan tro (fides) än heligheten hos förståndet» (§ 62: 5). Vad är tro (fides)? frågas i § 70: 1. Svaret är: förståndets helighet. Det är kanske den bästa definitionen. En komplikation utgör förhållandet mellan den enskildes tro och den allmänna tron (fides publica). I § 67 anges att den allmänna vissheten har tre grader: 1. Alltid — för alla; 2. Ofta — för många; 3. En gång — för en enda. I överenstämmelse härmed har världens allmänna tro (publica fides mundi) tre grader: 1. Det som fastslås genom män- niskosläktets gemensamma sinne (sensus); 2. Det som fastslås genom de mer erfarnas kunskap; 3. Det som fastslås genom en enda stor mans, dvs genom den ende mest erfarnes, omdöme. Dessa tre grader får emellertid betygen resp. probum, probatum, probabile — riktig, godtagbar, sannolik. För den mest erfarne, geniet eller hjälten, bygger kunskapen på samstämmigheten hos de mer erfarna och dessas på samstäm- migheten hos folket, heter det i § 68. Men det tilläggs, att det gudomliga förståndet för alla är vägen till allmän tro (publica fides), och vägen är de förtjäntas (meritorum) 
 
 
 
 
 414 evidenta matematik. Utan kontrollen nerifrån skulle de lärdes oligarki urarta till Tåvälde, kännetecknat dels av inbillningar, dels av ytlig ståt, och utan kontroll från de mer erfarnas sida skulle den mest erfarne bli bedragare och härska i mentalt tyranni. I centrum kommer i kapitlet så småningom säkerheten. Förstånd är evidensen av så mycket ända till maximum. I enlighet med den antika satsen »Följ förståndet!» bör du vara trogen universums levande gudom (numen): utan förståndet störtar universum samman. Man måste därför hålla sig till det säkraste. Själva kraften hos det säkraste är förståndet, det gudomliga förståendet av tingen, genom vilket klarläggs både hur mycket som överallt finns och hur mycket som överallt bör göras. (§ 70.) Men det säkraste förbises ofta: det ignoreras vid varje misstag och våldförs vid varje brott. Det osäkra finns i själen (mens), inte i sinnet (sensus). Det allmänt osäkra är inbillning: det fiktiva i stället för det faktiska. Detta är också en samhällelig företeelse: man negligerar det ständigt växande armodet hos folket, medan man bland de för- mögna gläds åt den ständigt växande lyxen. Armodet har ingenting att förlora, medan den älskade lyxen verkar förstörande. På samma sätt hyllas seden, vanan, medan konsten misslyckas i att lära ut förståendet av det bästa. Man frågar sig varför också de klokare låter visioner och abstraktioner vara upphöjda över all tro (fides). Det mest osäkra är abstraktionernas lärda vansinne, som kan jämföras med gudomligt bedrägeri eller vanvett i själen. (§ 71.) Även den gudomligaste dygd skulle vara osäker, om det stod fritt att på »brutiskt» sätt tro (credere) eller om orätten tillåts att hemligt utbreda sig. I all kunskap blandas opinionernas fria vansinne, i vilket det oavbrutet leks och rasas; inbillningen (fictum) hos själen (mens) sätts i stället för det faktiska (factum) hos företeelsen (ens). Medan filosoferna höjer humaniteten till himmelen degraderar de människorna under djuren. Men sann filosofi är inte möjlig för utomvärldsliga sinnen, den är förbehållen dem som bekänner sig till denna världen. Själen, när den är som mest rasande, viger sig åt »cacodemoni»: överallt rasar heroismen, stoicismen, martyriet, munkväsendet, don- quijotismen, ravaillacismen. Säkerheten däremot, livets liv, Guds ande, gör att naturen hoppas (sperat) och andas (spirat). Om inte tron (fides) inses, anses ingenting heligt. (§ 72.) Principen för säkerheten, för den allmänna tron (publica fides) och för det gudom- liga förståndet är enkel: så mycket både i varandet och till varandet. Men, fortsätts det i § 73, i förakt för denna princip utbredde sig opinionen och i förakt för dess praxis seden. Paragrafen föreslår — kanske överraskande — att förståndets prövning av hur mycket man vet skall förkunnas offentligt och sanktioneras genom högtidlig lag. De lärde bör förbjudas att lära ut något annat än sanningens maximum eller det i högsta grad offentligt prövade. Att tro (credere) mer än man i själva verket vet bör utropas som dumt och falskt. En högtidlig värdering eller en offentlig skala av sant och gott bör framläggas, så att det rätta, det publika förståndet och den publika tron (fides), säkras. Men riskerar man inte då att ett påvedöme uppstår? Nej, svarar Thorild, när det gäller handlingar och fakta (actis et factis) finns inte en sådan risk. Han pekar främst på de 
 
 
 
 
 415 vetenskapliga akademierna. Åt dessa borde uppdras ansvaret för det rätta. De arbetar på grundval av vetenskap och samvete, prövning och ärlighet, förstånd och tro (fides). De praktiska lärdomsgrenarna beundrar vi, därför att det på deras områden är omöjligt att dikta ihop något, förmoda, drömma, ljuga något i sin själ (mens) eller tro (credere) på ett rasande sätt. Till sådant gör sig i stället de lärde (sophi) skyldiga i sin enfald, i sin högre exaltation. Mot auktoritet och orakelspråk skall ställas bevis och urskillning. Försummar man det gudomliga förståndet kommer att från antiken återuppstå åskådningar, som visste det minsta men trodde det mesta: teogonier, kosmogonier, pandemonier, profetismer, manier. Den förste, som ville veta hur mycket man vet, var Socrates. Men han frågade människorna, inte naturen. Den andre var (Bacon of) Verulam: han frågade på allvar naturen. Vad återstår då? Att fråga sig själv! Genom självprövningen rar man i sanning veta, hur mycket man kan veta både i förståndet och i tron (fides). Den tredje är därför archimetern, som genom att fråga människorna, naturen och sig själv förenar det stora hos Socrates, det större hos Verulam och det största hos det gudomliga förståndet. Före Socrates härskade det mytho-sofistiska barbariet, före Verulam det mystiskt- skolastiska barbariet. Är det tredje barbariet då det gallokantiska? Så menar Thorild. De klassiskt lärde begagnar inte det äkta förståndet då de tror. De har sedan länge »på orfiskt, aristoteliskt, cartesianskt, leibnizianskt och nu till sist på kantianskt sätt» för- klarat sig vara gycklare (illusos), dvs enfaldiga (stultos). Domen över Cartesius, Leibniz och Kant är oförtydbar och definitiv. Man bör lägga märke till att Thorild i detta sam- manhang inte nämner sin lärofader Spinoza; att denne över huvud taget inte nämns i Archimetria kan ha strategiska orsaker (se ovan s 330 f). 995 Alcoranum: koranen. 1005 mythosophiam: (av grek. mythos, berättelse, och sophia, visdom) mytvisdom. Ordet, som har negativ innebörd, förekommer i boken endast här. Jfr not till r 1658. 1007 Citatet är hämtat från Lucretius' De rerum natura r 4546. BL. Thorild har begagnat det också i Quis vere sit eruditus? SS IV, 208 r 39. 1134 novimen: om ordet se komm. till r 6444 f. 1146 archimagam: ärketrollkarl; av grek. archi och magos. BL. 1171 f caesar — caesor: båda orden har med hugga eller klippa att göra; caesar betyder snitt (Caesar föddes enligt ryktet med kejsarsnitt), caesor är en som hugger, avhuggare. BL. 1186 7 bör vara 6. 1223 LUCIFERI: se ovan not till r 673. 1253 f autodoxiam: grek. av autos; själv, och doxa, egen, ogrundad åsikt. Ordet har fem beläggställen, alla avvisande. Autodoxin är uttryck för själens eller dröm- mens främlingskap för verkligheten (r 1253 f, 2347, 3003) och är stoisk (r 1991) eller munkmystisk (r 3486). 1254 autonomiam: (grek. av autos, själv, och nomos, lag) självstyrelse, självbestäm- 
 
 
 
 
 416 mande. Ordet har fyra beläggställen och betecknar själslig galenskap (r 1331, 2347, 3485 f). 1311 f monada: (av grek. monas) enhet. Enligt Leibniz var monaderna enkla, imma- teriella enheter (psykiska atomer), vilkas totalitet bildar världsalltet; varje monad är enligt honom en spegel av världsalltet. 1332 Jovis: se komm. SS VII: 340. 1336 Brutos: av Bruterna har Thorild främst fängslats av den yngre; se komm. SS IX, 32 och 238. Jfr r 1344. A tticos: pluralis av Atticus, romersk skriftställare och mecenat (109-32 f Kr). Av Cicero finns en samling Epistolae ad A tticum. Varför Atticus nämns här före- faller osäkert. Cicerones: pluralis av Cicero. Om Thorilds förhållande till Cicero se komm. SS VIII, 148f. 1345 Gallorum sophus ille vagus: denne fransmännens hållningslöse visman. Vem som åsyftas är oklart. 1500 LUCIFER: se not ovan till r 673. ADAM: se not ovan till r 676. CAIN: se not ovan till r 678. 1501 SESOSTRIS: se not ovan till r 679. XERXES: se not ovan till r 680. 1523 moria: dårskap, oförstånd. BL. 1530 hyperbola: (av grek. hyperbole) överdrift i uttrycket, överdrivet uttryck (stilistisk term). Fem beläggställen, därav tre tillsammans med parabole. 1545 HENRICI: Henrik IV av Frankrike. Om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 378; IX, 23. 1546 GUSTAVI: Gustaf Vasa. Om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 261. 1566 Eu da e m o n ism u m: av eudaemonismus (grek. eudaimonia), lyckolära, lycko- moral. I gräll motsats till Kant omfattar Thorild eudemonismen i den mån den betecknar den lycksalighet, som är livets djupaste mål. Se härom närmare not till r 2840 eudaemonia. 1567 Cacodaemonismum: av cacodaemonismus. Ordet är sammansatt av caco, avföring, smuts, och daemon (grek. daimon), demon, ande. Thorild använder orden cacodaemon, cacodaemonia, cacodaemonismus, cacodaemonicus, cacodaemo- nista, cacodaemonizo tillsammans 20 gånger. En svensk översättning är vansklig (»skit-ande»). Orden används av Thorild för att karakterisera filosofskolorna, deras företrädare och verksamhet, och utgör ett medel att beteckna dessas undermålighet. 1573 cacodaemonicae: se närmast föregående not. 1575 HEROISMUS: hjältemod, heroism. Ordet har sex beläggställen. Det mot- svarande adjektivet, heroicus, hjältemodig, heroisk, förekommer fem gånger. Uppräkningen av falska dygder har en motsvarighet r 3488 och 3885. Urgam- 
 
 
 
 
 417 mal och barbarisk heroism har det aldrig varit brist på, heter det r 772. Hero- ismen har kraft men framgår ur vakendrömmen, sägs det r 102. Heroismens röst är en osäker storhet, som leder till misstag, förklaras det r 3996. Caesars mördare kallas r 5749 otrogna. Thorild tar alltså i regel avstånd från heroismen. Men r 6821 prisas undantagsvis den heroiska dygdens ära. STOICISMUS: stoicism. Ordet har endast tre beläggställen, medan substantivet stoicus, adjektivet stoicus och adverbet stoice förekommer var sin gång. Thorild inräknar här stoicismen bland de rasande företeelerna (»furens»). Att han avvisar stoicismen torde trots Fridholms i stort sett motsatta uppfattning (Fridholm, Thorild och antiken) stå klart. Redan i ett brev till S. Heurlin från 1781 talar han om en vansinnig stoicism (se komm. SS XII, 117) och i ett brev till densamme 1782 om stoicismens känlolöshet (se komm. SS XII, 121). Han kallar r 3488 stoicismens dygd fanatisk. MA RTY RISMUS: uppfattning (uppskattning) av martyrskapets helgd eller storhet. Förekommer endast här; Thorild-ord? Thorild tar avstånd från martyr- skapet; r 298 talar han om vanvettiga martyrier (jfr r 2851). I naturuppsatserna från omkring 1786 hade han framhävt den lycka martyrskapet kunde innebära (SS II, 171 r 78; 177 r 67; 194 r 54 f; 196 r 136) men givetvis utan att förorda detsamma. 1576 DONQUIX OTISMUS: donquijotteri. Ordet förekommer fyra gånger, adjekti- vet donquixoticus en gång. Donquijotte finns inte nämnd; om Thorilds uppfatt- ning om denne se komm. SS IX, 300 och 301; XII, 269. Jfr r 3084, 6314 f. 1576 f RA VA ILLA CISMUS: ravaillacism. Ravaillac var Henrik IV:s mördare. Ordet återkommer r 3489. Om Ravaillac se komm. SS XII, 117. 1636 f THEOGONIA S: (av grek. theogonia) »gudarnas ättartal», berättelsen om gudarnas historia och inbördes släktskapsförhållanden inom en viss, alltid poly- teistisk religion (Nord FB). Mest bekant är Hesiodos' Theogonia. Ordet åter- kommer r 3482. 1637 COSMOGONIA S: (av grek kosmos, värld, och gone, härkomst) läror om världs- alltets ursprung och utveckling. Ordet återkommer r 3482. PA NDA EMONIA S: (av grek. pan, allt, och daimon, demon) av pandaemonia, tillstånd (plur.) då alla onda makter är lössläppta, sannskyldiga helveten. Ordet förekommer också r 1743 och 3483. R 1771 används ordet pandaemonion. 1637 f AL41VTIAS• (av grek. manteia), profetismer. BL. Ordet har åtta beläggställen, därav fem tillsammans med mania. 1638 MA NIA S: (plur av grek. mania) raseri, vurm. Ordet har åtta beläggställen, därav fem tillsammans med mantia. 1640 SOCRA TES: om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII, 248 f. 1645 alteram barbariem: det andra barbariet, medeltiden. 1647 VERULA MIUS: Francis Bacon, baron av Verulam. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 136 och personförteckningen SS VI, 515. 1654 archimetricus: archimetern. Det kan inte hjälpas att Thorild med denne förstår 
 
 
 
 
 418 författaren till Archimetria, dvs sig själv. Han döljer knappast att han med sin bok framträtt som den tredje store förnyaren i filosofiens historia. Substantivet har tre beläggställen, medan det likalydande adjektivet har ett enda. Adverbet archimetrict förekommer tolv gånger. 1655 f Sammanställningen av Sokrates och Bacon of Verulam, av Thorild betraktade som hans två föregångare, återfinns i Archimetria r 4791 och 6527 och är vanlig i Die Gelehrtenwelt, SS V (r 3, 7, 102, 235, 326, 344, 347, 349, 351). 1657 Numreringen: 7 i stället för 6 1658 my thico -sop h istica: mytisk-sofistisk. Enda beläggställe. Jfr not till r 1005. 1658 f mystic o -s c h o lastis k a: mystisk-skolastisk, dvs medeltida. 1661 gallokantica: se not ovan till r 819. 1665 orfiskt. Orficismen var en religiös rörelse i Grekland under arkaisk tid, enligt traditionen instiftad av Orfeus. Enda beläggställe. aristotelki: aristoteliskt. Om Thorilds förhållande till Aristoteles se komm. SS VIII, 11 f. cartesict: cartesianskt. Om Thorilds förhållande till Cartesius (Descartes) se komm. SS VII, 191. 1665 f leibnizianskt. Om Thorilds förhållande till Leibniz se komm. SS VII, 137 ff. 1666 kantici': kantianskt. Om Thorilds förhållande till Kant se ovan Presentation. Tredje kapitlet Världen den lysande och bedragande Rubriken Världen (Mundus) för tanken till universum, det hela, alltet. Men det är snarare fråga om vår omvärld, verkligheten omkring oss. Enligt underrubriken är dennna lysande och bedragande. Verkligheten (ens), tingens värld, kan vi närma oss på två sätt. Till grund för båda ligger sinnesintrycken. Dessa kan vi omforma i själen (mens) eller fastställa genom sinnet (sensus). Själen definieras som fantasi, inbillning, abstrak- tion, transcendens, idealism, lögn. Kapitlet handlar om själens misstag. Misstagen orsakas enligt den inledande paragrafen (75) av likhet, likhetens illusion. Likheten lyser och bedrar. Den manifesteras först som bild, synes bekräftas genom analogi och sanktioneras genom samhällelig bekräftelse (auctoritas). Det minsta vi uppfattar är en bild. Denna tänks bli klarare genom analogi med något mer bekant — genom likhet, om än aldrig så osäker. Om likheten blir allmänt bekräftach blir skenbilden, som du tror, sanktionerad. Den ytliga kännedom om tinget som likheten ger har graderna minimum, medium och maximum. Denna kännedom är respektive metafysisk, poetisk och politisk (samhällelig). Dessa tre slag av likhet, alla inbillade, härskar i den här galna världen, därför att likheten överallt har förmåga att tränga in i själen. Så förklaras förberedelsevis i § 76. 
 
 
 
 
 419 Genom den metafysiska kännedomen når vi enligt § 77 endast formlös form eller en skuggbild av tinget, liknande något i oändlighet. Den poetiska kännedomen innebär att bilden får liv och strålkraft genom analogi med något bättre känt (allmaktens kraft illustreras med Jupiters åska). Den politiska kännedomen består däri att den meta- fysiska kännedomen, sedan den fått poetisk lyskraft, upphöjs till samhälleligt antagen (forntida och nutida avgudadyrkan). Går man från kunskapens värld över till handlan- dets möter motsvarande tredelning: den handlandes aktivitet uppfattas metafysiskt som fri, poetiskt som levande, politiskt som fantom. På det här tecknade sättet blir vår omvärld ett pandemoniens metafysiska, poetiska och politiska panteon. Likheter och illusioner bygger upp tänkta världar, som på ett barbariskt sätt lätt blir ärevördiga. Om inte de forntida dödliga hade sökt öka vikten av de metafysiska före- ställningarna genom rå analogi, dvs poetiskt, skulle de aldrig samhälleligt ha blivit avgudadyrkare. Det osynliga får lätt människogestalt. De gamles förtrollade värld var ingenting annat än en metafysiskt inbillad fabel, målad poetiskt liksom på en ofantlig tavla. Med hjälp av en så rå symbol gör du lätt av bilder eller höga ideal en universums pandemoni, i tusen olika former att rysa åt. Själva de gudomliga egenskaperna — all- makt, vishet, rättvisa, godhet — blir gudinnor. Allt personifieras, enligt § 78. I § 79 illustreras hur drömsyner av skilda slag drabbat både Plato och Zoroaster, Philo juden och Longinos. I de följande paragraferna (80 och 81) lämnas en rad exempel på poetiska personifikationer och metaforer som bidrar till att förvanska vår verklighetsuppfattning. Vi talar om Venus i stället för den i blommor och kärleksglöd vårblommande jorden och om den mångbröstade Isis i stället för naturen. Vi talar om frihetens gudinna, med Cicero om andens livsfrukt. Vi ryser åt grekernas Triphallus, livsfrukternas skapare. Vanliga metaforer är livets eld, förståndets ljus, snillets blixt, vältalighetens flöde, den okroppsliga iden. Vi kan inte undvara metaforerna, men de är ägnade att bedraga, varvid det svåraste bedrägeriet har det lättaste spelet, emedan det största ordet ofta har den minsta meningen. Också hyperbolen och parabolen utdöms. Alltsedan antiken gör vi oss skyldiga till gestaltning i bild och till metafysisk-poetisk analogi (metamorfos) Lättast och mest ödesdigert drabbar förvirringen föreställningen om det högsta, därför att detta både lyser klarast och skrämmer mest. De antika metafysiska, poetiska och samhälleligt fastställda uppfattningarna lever enligt § 82 kvar under medeltiden och i nutiden. Bedragen blir emellertid endast den som vägrar fråga hur långt? och förbiser hur mycket? dvs är utan förstånd och tro (fides). Allt givet är sant, om och så långt det ses. Ändå ljuger inte den vise (sophus), då han spanar efter själva anden, anima, i bilden, inte poeten då han tolkar soluppgången som en ungmö, inte politikern som påbjuder dyrkan av den trefalt gudomliga gudinnan. Inte ljuger dessa, när de så extatiskt hittar på, hur mycket du än frågar: hur långt? Men sanningen skyms undan. Du må i bild beundra de religiösas religiositet, de lärdas lärdom, de förnämas förnämhet, du må i analogi beundra ögonens heligaste skådespel, pannans välvning, den stjärnbeströdda utsmyckningen, du må beundra hur genom samhällelig sanktion de mest religiösa, de lärdaste och de förnämsta firas — men beundran blir lätt fånighet. Bättre är att följa den antika parollen: beundra ingenting! 
 
 
 
 
 420 Vi leker i fantasin, men lek blir lätt bedrägeri. Likheten uppdiktar för oss naturens teater, världens växlande scen. Vi får en ny och uppdiktad natur, en omskapad värld: fantasiens mäktiga rike. Här skaffar man sig nu en roll inför en enfaldigt beundrande värld. Så utläggs texten i § 83. I följande paragraf presenteras en utpräglad antik och barbariskt sublim trefald: den universella likhetens metafysik, parafysik och antifysik. Förstavelsen meta anger att något är över naturen, genom bildens fiktion, para att någonting är utanför naturen, genom analogiens inbillning, och anti att något är mot naturen genom påhitt (fictum) i stället för faktum, varvid man tänker på makten hos resp ödet, den dundrande Jupiter och påven. Åt det metafysiska bedrägeriet ägnas paragraferna 85-93. Inledningsvis understryks (§ 85) att ingenting finns över naturen. I denna mening finns det ingen Gud. Naturens gudom (numen) känner vi däremot sant och levande, men denna gudom känner vi bara i naturen, liksom en naturiserande natur; allmakt finns bara i all verkande verk- lighet. Abstraktion är förbjuden: formfulländningen finns bara i formen, förståndet bara i det förstådda. De vise upphöjer människosläkt-HETEN men är okunniga om gudomligheten hos den enskilda människan. De föraktar folket (plebs), denna alla snillens och alla hjältars grymt ringaktade moder. De formar av staten ett väldigt och ofantligt majestät, å andra sidan friheten hos dem som natt och dag skälver bland vidriga bödelsdrängar, dödspinade mellan tronen och giljotinen. Dessa visa ser alla blott i allheten och det hela blott i totaliteten ända därhän att den enskilde kommer bort och förståendet av delen försvinner. De blickar mot målet, men medlens levande kraft föraktar de nedlåtande, som om den vore värdelös klokskap. Uppgörelsen med abstraktionen fortsätts i § 86. Genom abstraktionens extatiska kraft rycks man bort från själva tinget: det minsta blir plötsligt det största, transcende- ras, blir i sig absolut. Därav de visas föreställning om guden, ren ända till utplåning. Hur litet något gott och vackert än är, tänker sig den extatiska själen (mens) det goda och vackra som något oändligt och absolut och rycks följaktligen bort »pythiskt», dvs uppträder korybantiskt på det antika barbariskt sublima sättet. Här finns inget mått, inte ens för hat och skräck: fiende nedhugger fiende, den gudomliga människan nedhugger den gudomliga människan; synen på människosläktet framträder sällsamt metafysiskt och får karaktären av allmänt vanvett. Detta står klart genom krigens fasor och fanatismens grymma lekar. Gentemot extasen står emellertid sinnenas gudomliga uppmärksamhet. Sinnet (sensus) tar i det aktuellt hela fasta på så myckets gudomliga förstånd och gudomliga tro (fides) ända till maximum, medan själen, fantasiens osäkra själ, formar fritt utan mått och rasar. I § 87 utdöms den sofiska abstraktionen. Med dess hjälp kan man komma till vilka önskade resultat som helst. Av abstraktionerna skapar man ändlösa absolutheter och åstadkommer lika misslyckade och bedrägliga som barbariskt sublima transcende- ringar. Men den fanatiska abstraktionen är de filosofiska skolornas ärkemagi, alla vansinnens lärda konst. Det man bortser ifrån är ofta hela den mänskliga och gudom- liga sanningen. Man föraktar allt mått och ställer upp inbillningens mentala antiteism mot det gudomliga förståendet av så mycket och av det hela. 
 
 
 
 
 421 I abstraktionernas lätta extas blir var och en visionär i iden men blind i sak, fram- hållls i § 88. Man tänker utan att iakttaga, förmodar utan att beräkna, tänker utan förstånd, rasar ofta sällsamt i sin osäkert växlande själ. Visserligen är upphöjdhet av godo, ty att i högsta grad inse och i högsta grad fastställa är det högsta uttrycket för den högsta gudomen (numen). Men även bedrägerierna stiger lätt mot sin höjd, ty skuggorna håller sig ovanför ytan, skyarna ovanför marken, drömmarna ovanför livet och inbillningarna ovanför naturen. Därigenom uppfattar vi denna upphöjdhet hos själen som barbariskt sublim, korybantisk och titanisk. Abstraktionernas titaner, nedstörtade i sin avgrundsegoism, uppmanar tingens skuggor att ur själva denna avgrund utbreda sig för att skugglikt leka en ny natur. Alltför lätt »sofiserar» och »poetiserar» man, dvs söker i all tes och syntes urskilja det osäkert växlande. Paragra- fens två sista moment handlar om äran. Du kan bli högt uppskattad, men av en dåre eller av en visman? Det gäller att bygga inte på det osäkra utan på det säkra, inte på själen utan på sinnet, inte på bilden, den må vara hur strålande och helig som helst, utan på rent bevis. Tydligt blir detta inte för den abstraherande utan för den upp- märksamme och inte genom drömsyner i det höga utan genom det maximalt iakttagna. Enfaldiga vismän frågar efter bevis för bilderna, det verkliga hos idealen. Så frågar man enligt § 89 bara ett orakel. Det objektiva hos objektet är det man ser, men hur mycket måste man efterforska. Man kan inte godta det givna (datum) utan analys (ratum) och detta sker inte i den osäkra själen (mens) utan i det säkra sinnet (sensus). Men hur kan objektet verkligen vara utanför oss? Hos oss är seendet (visio) allt. Och i denna mening betecknar utanför oss detsamma som utanför universum. Vi ser ingen- ting annat än det vi ser, men att detta är det mest verkliga lär vi praktiskt (actu) känna, och hur mycket det i varje hänseende är bedömer vi med hjälp av så mycket-förståndet eller tingens gudomliga matematik. Men kan inte själen se själsligt i stället för med ögonen? Det skulle innebära att själen ser genom att inte se; vismännen (sophi) hän- visar till detta skådande av det osynliga utan att kunna påvisa. Metafysiskt får vi endast en osäker bild, en skuggartad likhet, en kännedom som gränsar till meningslösa ord. Vi talar barbariskt om ens' entitet, en karls karl-het, bokens bok-het och den välbe- kanta jag-heten: vi beundrar enfaldigt själva renheten hos de själlösa orden, själva minst-heten i en beteckning ända till intigheten eller frånvaro av sinne (sensum). Vi transcenderar: vi låter överallt beteckningen överskrida det betecknade, bilden över- skrida förebilden. Det skådade finns emellertid i varje sin bild, det sedda i synsinnet, det tänkta i intellektet. Och var finns intellektet? Uppenbarligen i det enda genom vilket något tänkes, alltså i sinnet, som finns i hjärnan. Hjärnan finns i den högre naturen, i Gudomens (Numinis) levande kraft. I paragrafens sista moment konstateras att allt är i rummet och rummet i alltet. Över alltet finns ingenting. På det klaraste sätt är allt på sin plats, och platsen finns i alltet. Ursprungliga data är vara och ske, med deras kedja av varanden och skeenden, men dessa måste bestämmas genom besvaran- det av frågorna hur och när. När skolornas visionär svingar sig upp mot tankens yttersta gräns vet han inte ens , 28. - Thorild. X 
 
 
 
 
 422 att det transcendentala förhåller sig till det verkliga som minimum till maximum, heter det i § 90. Idemakarna är pratmakare, som upphöjer allt till skuggor. Det de uttalar är som orakelsvar: genom munnen (ore) sägs mer än som i verkligheten begrips. Genom abstraktionen blir det hela till helhet. Fast kunskapen om det hela är det högsta i all filosofi, förstår man inte att det hela består av sina delar. Man ser i blindo. Enligt inledningsorden i § 91 är transcendensens väg förintelsens. För mystikerna och vismännen (sophi) är ingenting mer sublimt än själva intet. Men ingenting finns ovanför allt, nedanför allt, innanför allt, om du inte överskrider sinnet. Närmast intet kommer i upphöjdhet det själlösa ordet och närmast detta i upphöjdhet detta högsta: något. Nedanför denna mer än platonska triad — intet, det själlösa ordet och något — påbörjas snart allt det orena, osjävständiga, skiftande. Själva identiteten, tesernas i och för sig nödvändiga syntes, föds med det givna (a dato) och förgås med detta. Samtidigt — här sker hänvisning till § 48 — är allt sofiskt ett möjligheternas komplement. Ingen- ting kan emellertid tänkas tätare än vara och ske. Rummet är själva varandets kontinu- itet och tiden själva skeendets kontinuitet: utan denna kontinuitet kan ingenting tänkas. Rum och tid är enligt en mycket antik princip materia och rörelse. Friheten är för den levande verksamme verksamhetens högre kraft, hans vilja verklighetens högre rörelse, medan själen (mens) är en sublim fantasi och all ide ett lättsinnigt uttryck. I § 92 presenteras anima eller vår förståndiga ande. Genom sin känsla (sensio) är den gudomlig, inte genom fantasi mänsklig. Den är naturens, gudomens och den levande panharmoniens intelligens, som av nödvändighet både förstår och bedömer och strävar efter harmonier, harmoniernas harmoni. Fantasiens osäkra själ (mens) är däremot ingenting annat än misstagens själva transcendens. Ur själen kommer all drömmens självlärdom och all raseriets självstyrelse, dvs det mänskliga vanvettets hela självhär- skardöme. Känslan (sensio) ger dig redan när den är minst genast någonting (det som metafysiskt förvandlas till det högsta), ger redan när den är liten på ett mer levande sätt slag och arter (genera et species), ger som mest levande det enskilda, ger som universell åt var och en sitt och hans egen ande (aninam). Avlägsna känslan (sensio), andens ande, och du är förlorad för dig själv. Fantasiens själ (mens) kommer inte ihåg utan hittar på, tänker inte utan inbillar sig — detta i motsats till sinnet. Den rasar både ovanför och utanför och mot naturen. I lättsinnig extas tar den fram minimum hos iden i stället för maximum hos tinget. Frigjord ur kedjan av fysiskt och verkligt leker den med tusen antiteismer. Uppgörelsen med metafysiken avslutas i § 93, där det understryks att den transcen- denta bilden av den högsta makten har stark förmåga att rycka med sig vismännen, profeterna och poeterna liksom folkets massa. Redan under antiken uppfattades det metafysiska som barbariskt sublimt: det hade ärkemagisk kraft. Man föreställer sig gärna att allt högre finns och handlar. Övertrons vakna dröm är det svårt att vakna ur. I skolornas kompendier har sedan gammalt funnits frihet och jämlikhet, rationalitet och moralitet, naturligtvis transcendenta och absoluta. De sätter ännu i gång fanatiska korybantismer. Detta själens inre ideella och levande vanvett, ofta underbart sublimt, är det som ur sitt kaos alstrar varje misstag (error) och allt våld (terror). 
 
 
 
 
 423 Efter behandlingen av den metafysiska felsynen kommer i paragraferna 94 och 95 uppgörelsen med det parabsiska, dvs omtolkningen av verkligheten genom den poe- tiska analogin. Alla företeelser, även ickn, har form, som fysiskt och korrekt uppfattas i sinnet men som i fantasiens själ blir till en oändligt växlande formernas poesi, den mytiska perso- nifikationen. I § 94 ges en rad exempel härpå. Fantasin har en barbariskt sublim kraft. Under antiken uppfattades åskan som den bölande tjuren, i vår egen eleganta värld förekommer horn på den äkta mannens panna. Men det finns mindre råa analogier: solens kraft blir den evigt unge Phoebus, blommornas och kärleksglödens vårliga tjusning blir en älskande Venus, mot vinterköldens skälvande fasa tänder Pluto eldarna i tartaren, sommarens hetta förvandlas till Jupiters blixtrande himmel. Årets vingade flykt finner vi hos Mercurius, stjärnögd väktare av den snötäckta marken, vilken genom höstens regn och Lethe leder sommarens andar mot tartarisk vinter. I denna formernas ideella analogi sofierar och poetiserar enfalden sina magiska världar av enti- teter och aktiviteter. Även de lärdaste gör sig skyldiga till samma gäckspel. Allvetandets öga och idens råa röst finns hos en filosof som Plato likaväl som Juno finns hos Home- rus. Hos en och samma människa uppfattas hennes olika talanger som olika personer hos en och samma person — varför skulle vi inte då se vår anda som en person och ge gestalt åt det högsta Varandet? Överallt, framhålls det i § 95, förekommer tankefoster som man för deras råa forms skull inte gärna tänker på. En behornad människa liknas vid en flodhäst, en stornäst för tanken till noshörningen, om en listig pojke sägs att han har en förborgad och hem- lig uppsyn, påminnande om de deformerade formerna hos den flandriska målarskolan. Man talar om själva enfaldens gapande mun, som som tidsfördriv slött pekar på sig själv. Därför kunde Hogarth inte frigöra sig från den filosofiska uppfattningen att tomrummet existerar. Själen, hur rå som helst, hogarthiserar och homeriserar så långt, att lejonet blir den starke, tigern den grymme, åsnan den dumme, räven den förslagne — likheter som plötsligt stormar in i själen. Även hos de största snillena sker personifi- kation av abstraktionerna, entiteterna och aktiviteterna och allegoriseras hur subtilt som helst, ja så långt som till barbarernas rysansvärda monstra. Hos den mest lärde mannen, detta sanna öron- och ögonvittne, talar man om så många och så stora öron, så många och så stora ögon. På samma sätt talas om tusen, tusen söner, alltså mer triphalliskt än priapiskt potent. Sådan är den ärkemagiska kraften hos fantasin. Den ger gestalt åt en mental bild, så att ickn genast blir verklig. Det är fråga om en barba- riskt sublim sophi-poesi. Sedan det metafysiska och det parafysiska behandlats kommer i § 96 det antifysiska i förgrunden. Hänvisning sker till § 84 momenten 3 och 4. Genom det antifysiska får metafysiken och parafysiken sina ödesdigra samhälleliga konsekvenser. För fantasin är det naturligt att leka, men tar man dess lekar på allvar, gör man det inbillade till faktum, upphöjer man fabeln så att den blir liksom sann och gudomlig, då handlar man mot naturen, varav all avgudadyrkan i alla tider. Likheternas vakendröm blir miss- tagets magiska värld, där allt är ide och ingenting sak, allt föreställt och ingenting 
 
 
 
 
 424 genomtänkt, allt tro i betydelsen credere och ingenting tro i betydelsen fides, allt åsikt och ingenting vetande. Ännu i våra dagar regerar antikens korybantiska ärkemagi genom den barbariskt sublima fantasin. Ännu regerar de gamles tregestaltade Hecate: ur den sofiska själen stympar hon och abstraherar alla tingens bilder, ur det poetiska snillet sönderdelar hon en enda bild i tusen former och ur den politiska drömmen sammandrar hon åt sig en ny värld av misstag (errores) och våld (terror), denna van- vettets underbara och hårda värld. Vi förstår att hon kallas oraklens moder, visionernas trollkvinna, furiernas drottning. Genom denna uppfattas själen — misstagens ärke- trollkvinna — som fantasiens upphöjdhet, det poetiska snillet som fantasiens dådkraft och drömmen som fantasiens sanning. Hur mycket någon enligt egen uppfattning är sofiskt sublim och poetiskt genial, blir han likväl politiskt i hög grad en sömngångare, även om han förefaller i högsta grad vaken medan han mildare leker i inbillningen (fictione suavior) eller grymmare rasar i handling (factione gravior). 1 § 97 sammanfattas det föregående lapidariskt. I likhetens värld finns bild, analogi och samhällelig sanktion, uppfattade metafysiskt, poetiskt, politiskt. Genom själ, snille, vakendröm abstraheras, åtskiljs, sammandras humaniteten, därför att ofantligt mycket är sett men inte insett, sådant men inte så mycket. På grund härav är den mänskliga dumheten av tre slag: den sublima dumheten eller abstraktionen, den lysande dumheten eller den poetiska sönderdelningen och den heliga dumheten eller den politiska begränsningen. Det centrala i all fantasi är extasen, som har karaktären av enfald, kärlek eller raseri. Skolornas främsta sömngångare, heter det i § 98, tror sig förstå allt genom ideer. Men de utforskar dem inte. De bygger på tecken, som de får genom det levande sinnet, men genom illusionen ser de det för sinnet givna (datum) utan att detta blir insett (ratum). I illusionen finns själva den mänskliga dumhetens märkligt magnifika synonymer: i sig, transcendent, absolut, dvs extatiskt, vanvettigt, utan mått ända till den högsta antiteism. Det understryks i paragrafen att ideerna endast är föremålens minsta tecken eller den ytliga likhetens osäkra kunskaper. Det metafysiska är därför både barnsligt och outsägbart. Skolornas kunskap förhåller sig alltså till den levande förmågan att känna som drömmen till vakenheten, fantasien till naturen, det minsta till det största. Den följande paragrafen, 99, inleds med konstaterandet att forskning måste bygga inte på det inbillade hos själen utan på det faktiska i verkligheten. Man känner detta inte genom bild utan genom bevis, inte genom abstraktion utan genom uppmärksam- het. På detta sätt uppstod de sanna konsterna, vilkas mönster är matematiken, som aldrig utforskar något på ett osäkert sätt utan söker utröna helheten i själva verklig- heten, så minutiöst empiriskt, att den i själva sitt minsta rön ser maximum både av det gudomliga förståndet och av sitt vetande. Metafysik och matematik skiljer sig åt på samma sätt som den abstrakta storheten skiljer sig från den konkreta storleken, som det osäkra från det säkra. Man misstar sig genom att anse i stället för inse; när du tror (credis) vet (sds) du inte. Att bygga upp kunskapen är detsamma som att framlägga ordens mening på det konkretaste sättet. Men detta förmår inte skolornas eländiga 
 
 
 
 
 425 bedrägeri. De vanvettigt abstrakta vismännen förmår inte visa upp ordets mening ur sina själar. Kunskapen skall hämtas ur sinnet, men man måste urskilja minimum eller maximum hos objektet. Det står klart att det väldiga A PRIORI bygger på det givna, som inte är inbillat. Den transendentala filosofin hamnar i ord utan mening. Men även om naturen i sin gudomliga kraft förbjuder denna meningslöshet är det svårt för den galnaste att transcendera till vansinnets ingenting. Även det som i verkligheten endast är minimum av maximum är högst verkligt. I § 100 ställs först det ideellt osäkra, som transcenderar mot det i yttre avseende högsta, i motsats till det realt säkra som framskrider mot det i inre avseende maximala. Den metafysiska själen är motsatsen till det matematiska sinnet. Sinnet strävar till maximum av sitt tänkta, står alltid fast vid det konkreta. Här uppställs nu ett schema: mot den mänskliga fantasiens eller själens trefaldiga välde ställs matematikens eller det gudomliga förståndets likaså trefaldiga välde, i ordningen minimum, medium, maximum. Mot det metafysiska, det parafysiska, det antifysiska står det fysiska, det tekniska, det harmoniska. Mot den sofistiska, den poetiska, den politiska fantasin står den fysiska, den tekniska, den harmoniska matematiken. Vi möts nu av en ny trilogi: tingen, konstverket, det Hela. Vi väcks av tingen till konstverket, och genom detta spänns vi till det Helas välgång. Fysiskt bör vi alltså fråga Hur mycket av tinget? tekniskt Hur mycket av konstverket? harmoniskt Hur mycket av det Hela? Man frågar sig vad ordet konstverk innebär. Svar: med konstverk förstås allt som kan bli uttryck för mänsklig konst, även när det gäller att veta, och varje experiment är ett verk. Ting, verk, det Hela motsvaras av natur, konst, välgång. Detta blir klarare, om du analytiskt talar utifrån naturens ting, konstens verk, välgångens allt eller syntetiskt inifrån tingens natur, verkets konst, det Helas välgång. Klarast begrips den universella matematiken om den ställs mot fantasin. Soferna, poeterna, politikerna, dessa fantasiens magistrar, undersöker inte genom att känna utan genom att tänka och inte det faktiska utan det fiktiva, inte med bevis utan med bild, undersöker inte det reala utan det ideala, inte förståndets maximum utan dess minimum. Här ser vi nu skillnaden mellan de två väldena, misstagets och det sannas, motsvarande skillnaden mellan det osäkra och det säkra, mellan något och så mycket, mellan fantasi och natur: den är lika stor som den mellan den mänskliga dumhetens idealism och den gudomliga vishetens realism, enklast uttryckt som mellan det i själen (mens) sedda och det i verkligheten (ens) insedda, eller mellan Mathema och matematik. Med hänvisning till en rad tidigare paragrafer ges i § 101 en repetition av de hittills vunna kunskapsteoretiska resultaten. Fantasien utdöms: den är ideal och transcende- rande, tingens osäkert växlande dröm. Den är teoretiskt själens övertro och praktiskt dess övermod. Mot den ställs matematiken. Båda utgår från det givna (datum). Men i motsats till fantasin och idealismen är matematiken reell och förmögen att sänka sig till så myckets minimum; enbart härur bestäms maximum och det säkra vetandet om universum. Matematiken och det gudomliga förståndet består teoretiskt i prövning och praktiskt i hederlighet. Ingenting annat finns än det sanna; det reala är så mycket av det givna. Nåväl, det finns minimum och maximum, men vad menas med medium? 
 
 
 
 
 426 Texten hänvisar här till de mänskliga handlingarnas område, till verket, till konst- verkk som är arbete för det helas välgång. All handling är antingen matematisk eller fantastisk. Fantasien är abstraktionens väldiga dröm som går ända till det doktrinära och skapar åt sig tusen olymper och tartarer och kan skratta åt världarnas undergång. Men sinnet, som uppmärksamt följer de konkreta tingens matematik, strävar efter harmoni och harmoniernas harmoni och studerar, genom att försiktigt fastställa allt mått och alla måtts mått, både så myckets och det helas förstånd ända fram till univer- sums panharmoni. Den pragmatiska historien är konstverkets. Konst i denna betydelse står som motsats till vanvett. Av historien framgår, hur många klart lysande snillen som endast varit barbariska gycklare, hur många hjältar som bara varit odjur. De mänskliga dåden måste bedömas archimetriskt: liksom konstverken måste de bedömas efter i vilken grad de eftersträvar så stor välgång som möjligt. I § 102 fastställs, att så myckets och maximums gudomliga matematik är mycket svår. I all sann konst måste vi pröva oss fram. Lätthet är ingenting annat än lättsinne; överallt ser man själens osäkra lögner i stället för filosofi. Varför skulle det svåra i det rätta hos den mänskliga harmonien vara lättare än i det sanna hos den gudomliga harmonien? Om man i ett tveksamt fall underlåter att tveka, begår man inte då en mycket stor dumhet och påtvingar världen det absolutas onda ande? Hur skall detta kunna undvikas? I den vanvettiges själ finns en panisk förskräckelse för att av två onda ting behöva välja det minst onda. Detta skall ställas mot det mest onda. Dit hör krigen. Cato avlivar sig själv, Brutus tyrannen. Människorna har lättare för att dö gudomligt än för att leva mänskligt. Den metafysiske mörkmannen fruktar att fastheten inte skall stå fast för honom, att styrkan inte skall bestå för den starke och dygden för mannen. Därför dundrar han ur sin håla fram sitt man måste. I ett bestämt fall måste man alltså välja, men ur själen eller ur det gudomliga förståndets sinne, för världen undergång eller välgång? En lantmätare eller en domare, också en arkitekt, en musiker, en målare, måste, men de känner genast i levande kärlek harmoniens maximum. Men i de död- ligas vansinniga värld har aldrig saknats den mest upphöjda själen men väl överallt det gudomliga förståndets matematik. Enligt § 103 står det klart, att absolutismen eller den högsta abstraktionen är själen hos vanvettet, medan konstens harmonism är själva förståndet hos visheten. Ingenting kan fastställas genom själens vilja men t o m det minsta genom det gudomliga förstå- endet av så mycket, både i varandet och till varandet. Antingen tänker själen något annorlunda än i så myckets gudomliga sinne eller vill annorlunda än i det helas gudom- liga sinne, tänker alltså eller vill någonting ur sig, utanför det levande och gudomliga förståendet av tingen blir den galen. Ty att tänka något annorlunda än i sinnet — sägs det inte med rätt vara att uppträda sinnesrubbat? Och att vilja någonting utan något måttets förstånd — sägs det inte med rätt vara att rasa? Människosläktets ursprungliga synd är ingenting annat än att vara vis i sin själ i stället för i det gudomliga förståendet av så mycket. För en sådan själ existerar ingenting som materiellt men ingenting heller som formellt, om inte som galet. Vad själen inte anar har vi att pröva i vårt sinne. Själen arbetar genom sig själv och absolut, dvs extatiskt och utan mått, med en skräck- 
 
 
 
 
 4 27 injagande antiteism, emedan den är emot hela det gudomliga förståendes av så mycket och av det hela. Vad är likväl tydligare i tingens natur än att det sanna, det goda inte tillhör den mänskliga friheten utan den gudomliga nödvändigheten? En matematiker tänker inte oklart utan urskiljer även de minsta ting, så att för honom det iakttagna (datum) blir det genomtänkta (ratum). Och genom vilken makt styrs då sinnet? genom konsten eller det gudomliga förståndet, främst genom konsternas konst, det helas gudomliga matematik. Det är förnuftigt att inte forska efter själens inbillningar utan efter tingets faktum; detta faktum finns för oss gudomligt i det gudomliga sinnet. Detta står enligt § 104 klart för oss. Själen är en osynlig skådespelare som leker med tingens bilder i sin inre alldrömmande kraft. Han tillämpar i denna högsta enfald fantasins mänskliga princip i stället för naturens gudomliga. Den mänskliga principen är: jag tänker. Den gudom- liga principen är: jag känner (iakttar). Allt blir i själen varseblivet (datum) i stället för hos tinget fastställt (ratum). Ty former och ideer a priori är inte annat än högst oklara fantasiskapelser; detta anar inte vismännen, emedan de i sin rena dröm grovt ignorerar ordens egentliga innebörd. Alltså, i all evighet: drömmens transcendens i stället för filosofi, maktspråk (nutum) i stället för gudaspråk (numine), och i själen all tänkt galenskap. Sedan det i § 105 först fastslagits, vad som i det föregående visats, att den meta- fysiska själen skiljer sig från det matematiska sinnet och från dettas gudomliga för- stånd, återvänder författaren till själva mätkonsten, archimetrin, inte den mätkonst som ligger i illusionen av likheter, utan det sannas mätkonst i tingets natur, i arbetets konst, i det helas välgång. Liksom det bedrägliga (illudens) hos fantasin växte med hjälp av bild, analogi och sanktion, växer också matematikens, det gudomliga förstån- dets strålkraft (illucens) genom dixis, epidixis, apodixis. Genom dessa åskådliggörs och klart framställs objektet genom det sanna eller friska varandet, genom den äkta eller tekniska undersökningen, genom det helas harmoniska tydlighet. Genom dixis — tingets fysiska realitet — frågar vi: hur är det egentligen med smakens, luktens, hörselns, smärtans ide eller bild, hur är det med skådandet av osynliga eller aningen om andliga företeelser? Ty i dixis' fysiskt sanna realitet kan endast synförmågan se och endast ögat urskilja. Därav förstår vi att det högsta a priori motsvarar det lägsta hos fantasien eller tingets beteckning ända till ett meningslöst ord. Genom epidixis — den oförfalskade redovisningen av undersökning, experiment, mänskligt arbete — forskar vi fördjupat om det iakttagna tinget, inte såsom något ter sig för envar utan såsom något uppenbart består för alla erfarna, mer erfarna, mest erfarna, ända till dess vi kan fastslå hur mycket som är godtagbart ända till att vara bäst prövat. Utan denna epidixis går människo- släktets erfarenhet och den allmänna tilltron till världen under: genom tron växer bedrägeriet i det oändliga och ingenstädes skall finnas någonting säkert utom själva transcendensen och de mentala drömmarnas barbariskt sublima autodoxi. Genom apodixis — det helas harmoniska evidens — bedöms slutligen allt det, som vi har lärt känna som fysiskt uppenbart eller tekniskt fastställt. Det sker inte genom att förmoda utan genom att räkna ut, inte genom att ljuga utan genom att mäta, inte genom be- 
 
 
 
 
 428 drägeri utan genom övertygelse. Och emedan ingeriting finns i tingens natur som inte kan bedömas i fråga om sitt verkande i varandet eller till varandet, är både den mänskliga och den gudomliga allmänna kunskapen en och samma apodixis eller det helas evidens. I den mån denna apodixis saknas, vet vi i själva verket ingenting. Härav framgår varför stoikerna satte upp den underbara paradoxen: den vise förmodar ingen- ting. Ty det som inte är matematiskt är irrationellt, men allt som är matematiskt är i sitt så mycket definitivt och därför alltså säkert. Om detta finns inte förmodan utan vetande. Regeln gäller både teoretiskt och praktiskt. En ny översikt lämnas i § 106. Vårt vetande konstitueras av det givnas så mycket. Och själva evidensen hos detta så mycket är det gudomliga förståndet, som om detta vore vetandets anda (anima). Det givna kallas objekt, så långt det existerar verklighet (ens), så långt det fått form ide, så långt det är känt kunskap. Men emedan det inte finns något existerande utom det enda ens, inget kännande utom detta enda sinnet, finns alltså ingenting utom det sanna. Allt givets maximum är själva tinget. Både det i sinnet givna och i det mer uppmärksamma sinnet fastställda kallas faktum, eljest inbillning, vilka du inte kan skilja från varandra när galenskapen springer fram ur din själ. Alltså kommer allt vetande av fakta. Därför frågar matematikern — den mest ratio- nella empiriens hövding — hur mycket som finns i det faktiskt givna. Världsmatema- tiken (pantomathesis), den må behandla både det teoretiskt och det praktiskt existe- rande, måste erkännas som den universella vetenskapen. Detta belyses genom ett schema. Naturens matematik är fysisk, behandlar tinget genom bevisets dixis, konstens matematik är teknisk och behandlar verket genom experimentets epidixis, välgångens matematik är harmonisk och behandlar det hela genom maximums apodixis; matema- tiken är därigenom identisk med det gudomliga förståndet eller mätkonsten, archime- tria. Häremot står den osäkra fantasins ärkemagi, som i bild, i analogi, i sanktion på själens, begåvningens resp. drömmens områden bedrar sofiskt, poetiskt resp. politiskt och hos vem som helst uppeggar enfaldens, kärlekens resp. raseriets extas. Avslutnings- vis belyses frågan hur matematiken kan vara det helas harmoni. Skolornas ärkemagiker anar inte den gudomliga kraften, evidensen och storheten hos den moraliska filosofin utan utformar den antiteistiskt, rentav som vanvettig i själen och stridande mot naturen och naturens gudom (numen). Härav uppstår de extatiskt vanvettiga plikterna eller den fanatiska högheten hos donquijotismen. Den sanna dygden, plikten måste underordnas det gudomliga förståndet, och vetandet om denna dygd är alltså det helas gudomliga matematik. Dygden är harmonisk kraft. Kapitlet avslutas med § 107. Det är lätt, heter det inledningsvis, att särskilja de olika graderna både hos inbillningen och hos evidensen. Som exempel tas den frukt som man tycker kommer från kunskapens träd. Av denna får man först en sofisk bild, sedan spelas den poetiska analogien upp: frukten betraktas inte bara som rodnande, dagg- stänkt, doftande utan dityrambisk, blir »gudomens späde son och den stora världens telning» och mycket annat i samma väg. Det sophipoetiska bedrägeriet lyfts sedan upp till politisk sanktion: frukten blir det kungliga äpplet, det världsliga rikets maktsymbol. Därmed har man den ytliga kunskapens eller likhetens grader men inget sant vetande. 
 
 
 
 
 429 Man har i stället att först utforska det fysiska tinget genom det sanna varats dixis; man urskiljer då den verkliga frukten. Därnäst kommer experimentets tekniska verk genom konstens epidixis; man har då fruktens monografi, kultur och mångsidiga nytta. Sedan är man mogen för en harmonisk värdering av frukten tagen som helhet, genom väl- färdens apodixis, världsligt såväl som mänskligt, i evidensen av så mycket ända till maximum. Liksom i varje grad av inbillning dumhetens, kärlekens och raseriets extas upptänds, måste i all verklighets dixis, epidixis, apodixis alla grader iakttas, urskiljas, särskiljas: dixis skärskådar det fysiska varandet, epidixis den tekniska redovisningen och apodixis den harmoniska evidensen. Det naturliga tinget står i motsats till den meta- fysiska fiktionen, konstens verk är motsatsen till den poetiska omskrivningen, den totala harmonien är motsatsen till den politiska inbillningen. Avslutningsvis samman- fattas: Lägger man fram för dig en ick, skall du genast söka bevis, dvs kräva dixis eller det fysiskt sant varande. Du måste samtidigt med beviset kräva experiment, kräva epidixis eller tekniskt oförfalskad redovisning, så långt det är möjligt. Hur obetydligt det vunna resultatet här ännu är, måste du alltid söka detta lillas maximum och kräva apodixis eller företeelsens harmoniska evidens. På så sätt skall du sant se allt, i verklig- hetens gudomliga matematik. Själen, idealens själ, har i kapitlet utmålats som en trollkvinna och håller oss inom sin trollkrets. Denna förutsättning bemöts: den som har sett gudinnornas gudinna, naturen, behöver ingen trollkvinna. Vi måste nu komma naturen närmare. Till kapitlet hänvisas SS V, 23 r 126; 77 r 353; 102 r 404. 1713 Det grek. ordet: phainomen, fenomen. 1714 De grek. orden: phasin, phasma, phantasma betyder fenomen, drömbild, sken- bild. BL. Jfr r 1724, 1727, 1731. 1740 IDOS: (av grek. eidos), form, gestalt. BL. Ordet anges SS V:23 ha betydelsen Scheinbild. Enligt SS V:23 = Schaubild. 1742 IDOLOIV: (av grek. eidolon) gestalt, drömbild. BL 1743 PA NTHEON: (av grek. pan, all, och theion, gudom) minnestempel. pandaemoniae: se not ovan till r 1636. 1745 BOSSUETI: Jacques &nigne Bossuet (1627-1704), den franske teologen och väl- talaren, av Thorild nämnd endast här. 1764 Det första grek. ordet: prosopsi (av prosopsis) form, skepnad, anblick, gestalt. BL. 1765 1770 1777 1777 1778 Det andra grek. ordet: prosopon, min, uppsyn, blick, person. Ungefärlig inne- börd: en person i annan form (förklarar PROSOPOPOEIA följande rad). BL. PROSOPOPOEIA: (grek) personifikation. BL. f Pandaemonion: se not ovan till r 1636. platonicae: platonska. Om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. f ipsitates: av ipsitas. Ordet är inte belagt, men enligt reglerna för latinsk ord- bildning borde det betyda självhet, egenhet. HA. zoroastricae: zoroastriska. Om Thorilds förhållande till Zoroaster (Zarathustra) se komm. SS VII, 135. 
 
 
 
 
 430 1778 jynges: (grek.) göktita; förtrollning. BL. ipsitates: en substantivbildning av ipse = själv, egen. BL. 1779 ipsullices: enligt Festus, antik grammatiker, är innebörden metallbitar. Prydnad? BL. 1781 intelligibiles: intelligibla (av intelligere, förstå), sådant som kan fattas genom blotta förståndet, dvs något osinnligt (och därmed metafysiskt). 1782 intelligibilia: begripligheter (jfr föregående not). 1783 intellectioni: närmast = förståelse BL. 1786 f Den grek. texten: Fil. dr Ove Strid framhåller att orakelord ju skall vara mångtydiga. Så är fallet också här. Han översätter: »Förstådda/uppfattade drömsyner/magiska föremål från fadern (el. Drömsyner/magiska föremål från fadern vilka förstås/uppfattas) förstår/uppfattar också själva, de rörs genom tysta rådslut så att de/man förstår/uppfattar.» 1788 ORA C: av oraculum, orakel. ZOROA STR.: om Thorilds uppfattning av Zoroaster (Zarathustra) se SS VII: 135. 1789 De grek. orden: patroden och platonoden betyder från fadern och från Platon. BL. 1790 PHILO: Filon från Alexandria, även kallas Filo Judaeus, grekisk-judisk filosof och mystiker (o. 30 fKr—o. 50 e Kr). Han är nämnd endast här. Thorild torde inte ha haft mycket tillövers för hans dualistiska filosofi, en sammansmältning av platonska, stoiska, nypytagoreiska och judiska element. 1791 Moses: om Thorilds upfattning av Moses se komm. SS IX: 125 f. Plato: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII: 135 f. 1792 f De grek. orden: nous aoratos kathaper thaumatopoios endothen, själen är liksom en osynlig skådespelare i sitt inre. BL. 1793 f De grek. orden: tote men anieis, tote de antispon bia, än släpande efter, än våld- samt hållande tillbaka; dvs = de efterföljande latinska orden. BL. 1796 f De grek. orden: kinesin emmele kai pollen hesychian empareicheto tois thaumasi =han skänker marionetterna en harmonisk rörelse eller ett stort lugn. BL. 1802 thaumatopoeiam: av grek. thaumatopeia, taskspeleri, skådespeleri. BL. 1806 Plato: se not ovan till r 1791. 1807 Apollo: grek. Apollon, den hos Thorild oftast omnämnde av de antika gudarna. Jfr personregistret SS VI: 514. Diana: grekernas Artemis, av Thorild nämnd också SS I, 81; II: 95, 100. 1809 Longino: av Longinus, grek. Longinos. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII: 241. 1810 somnia Jovis: Jupiters drömmar. Om Thorilds uppfattning av Jupiter se komm. SS VII: 340. Jupiters drömmar finns enligt docent Hans Aili omtalade hos Pseudo-Longinus 9.15.1, där det heter: »Vad annat skulle vi kalla detta utom i själva verket Zeus drömmar.» 1818 POSSIBILITA TE: om den vikt Thorild i sin polemik mot Leibniz och Wolff 
 
 
 
 
 431 1825 1826 1827 1834 1844 1846 1874 1889 1894 1935 1951 tillmäter frågan om possibilitas, möjlighet, se komm. SS VIII, 434 f samt nyckelordet possibilitas ovan s 376. Phoebum: av Phoebus (Apollo), grek. Foibos (Apollon) se not ovan till r 1807. Venerem: av Venus. Gudinnan är av Thorild ofta omnämnd (se personregis- tret SS VI: 543 f). Det grek. namnet Afrodite nämner han ingenstädes. /sim: av Isis, den egyptiska modergudinnan och himladrottningen, av Thorild nämnd också i dikten Gamla läran (SS VII: 386). Chlysostomi: Johannes Chrysostomus, den grekiske kyrkofadern (344-407), berömd som predikant. Namnet betyder »guldmun». Av Thorild nämnd endast här. mellifluum: honungsflödande. BL. CICERONE: av Cicero. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII: 148 f. TRIPHALLUM. av Triphallus, ett epitet till Priapus, dvs med stor fallos. BL. CA TEGORICUM: av categoricus, kategorisk, obetingad. Filosofiskt betyder kategori högsta släktbegrepp, varunder allt kan inordnas, eller högsta synpunkter, var- ifrån allt kan ses. Kategorierna var för Kant de aprioriska grundformerna för omdömen. Thorild vänder sig mot användningen av abstraktioner — helheten (totitas) i stället för det konkreta det hela (totum) och allheten (omnitudo) i stället för alltet eller alla. Ordet förekommer endast här. Adverbet categorict förekommer en gång (r 1881). A LLEGORICUM: av allegoricus, allegorisk. Allegori innebär bildlikt framställnings- sätt, genomförd bildlig berättelse, liknelse. Thorild tar avstånd: likheten förstör sakligheten. Substantivet allegoria förekommer r 1887 och 2497, adverbet allegorki r 1885 och 2497. MORPHOSIS: enligt texten = formning, gestaltning. META MORPHOSIS: enligt texten = omformning, omgestaltning. HY PERBOLA : av grek. hyperboli, överdrift i uttrycket, överdrivet uttryck. Jfr not ovan till r 1530. PA RA BOLA : av grek. parabole, liknelse, parabel. f deam . . . ter divinam: se texten r 1836. nil admirari: ingenting beundra (Horatius Ep. 1,6,1). Jfr komm. SS VIII, 476. 1983 TROSSULO: av trossulus, fåfäng narr, snobb. BL. 1984 SY COPHA NTA : av grek. sykofant, smickrare. BL. 1996 IDOS, IDOLON: se not ovan till r 1740. 2002 speciatum: av speciatus, formad. BL. speciosum: av speciosus, vacker. spectaculum: uppvisning. BL. 2005 De grekiska orden: fasis, fasma, fantasia se not ovan till r 1714. 2006 Det grek. ordet: fainomenou: av fainomenon. Det återkommer i denna form r 2011. 2007 Det grek. ordet: fasis. Se not till r 1714. 
 
 
 
 
 432 2008 Det grek. ordet: noumenon, det som kan tänkas. BL. 2010 f De grek. orden: noumenon, phainomenon, on. De betyder det som kan tänkas, det som visar sig, det som är. BL. 2018 patentissimum: av patens, mycket vidsträckt. BL. 2022 De grekiska orden: metaftsikon, parafysikon, antifysikon. 2023 f meta, para, anti: ovanför, utanför, mot (naturen). 2028 Jove: av Jupiter. 2031 Det grek. ordet: Metaftsikon, metafysik, det som är ovanför verkligheten. 2050 Dei filium: Guds son. Att det är fråga om Jesus kan väl inte betvivlas. Thorild ställer en konkret gestalt som motsats till de vises metafysiska abstraktion. Om Thorilds Jesus-uppfattning se komm. SS IX: 125 f. 2072 in delphico rito: det är fråga om oraklet i Delfi, av Thorild uthånat. Se not nedan till r 5818 f. 2079 De grek. orden: kat' exochen, företrädesvis. BL. 2084 stasi: av stasis, ställning, position. Thorild vill förmodligen förklara ordet extas med ex stasi (grek.) eller ex statu (latin). BL. 2100 pythici: pytiskt. Adjektivet: pythicus, pytisk. R 6378 förekommer pythiam av pythius med samma innebörd. Orden syftar på Pythia, orakelgudinnan i Delfi. colybantici: korybantiskt. I den grekiska mytologin var korybanterna ursprung- ligen demoniska väsen, senare präster och trogna, i gudinnan Rhea-Kymbeles tjänst; i kulten ingick extatisk dans och larmande musik. Adverbet är belagt också r 2140, medan adjektivet colybanticus förekommer fem gånger, substan- tivet corybantiasmus tre gånger och substantivet coiybantas (präst i Kymbele- kulten) en gång. 2118 mantia: av grek. manteia, siargåva. BL. man ia: av grek. mania, galenskap. BL. 2121 Corybantiasmus: se not ovan till r 2100. 2122 dodonaea: av dodonaeus, från Dodona, den gamla orakelplatsen på Epirus. Ordet förekommer endast här. 2127 f pansophus: av grek. pansophos, allvis. BL. 2129 panurgus: av grek. panourgos, allkunnig, skurkaktig, i stånd till allt. BL. 2164 colybanticå: se not ovan till r 2100. 2190 Citatet från Vergilius är hämtat från Aeneiden VI, 581. BL. 2239 De grek. orden: kat' exochen, företrädesvis. BL. 2254 V arro: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX, 36. Citatet upp- repas r 2946 f. Det är enligt docent Hans Aili hämtat från Varros Menippeae 1271.8, vars text lyder: »levis mens umquam somnurnas imagines affatur, non umbrantus somno populae». 2279 f Ratisbonam: Regensburg. BL. caesar: se not till r 1170 f. 2280-2282 caesor 2321 f complementum possibilitatis: se not ovan till r 1818. 2342 harmona: bör betyda harmoni. BL. — 
 
 
 
 
 433 2350 Det grek. ordet: metafysikon, metafysik. 2362 systasi: av grek systasis, anordning, förening. BL. 2364 mantiae: se not ovan till r 2118. 2368 Det grek. ordet: metafysikon. Se not till r 2380. 2376 mantiae: se not till r 2118. 2380 Det grek ordet: Metafysikon, utanför det fysiska, utanför naturen, fantasiska- pelse. Ordet förekommer i sammanställningen metafysikon, parafysikon, anti- ftsikon r 2022, 2699, 5511, 6594, eljest bara tre gånger. 2417 Det grek. ordet: prosophi. Se not ovan till r 1764. 2418 Det grek. ordet: prosopon. Se not ovan till r 1764. 2427 De grek. orden: keratos kratos, av kbas, horn, och kratos, styrka, makt. BL. omnisque cratia: förmodligen = allmakt. BL. 2428 förkortning av taurus (tjur). signum crucis: det ursprungliga kristna korset anses ha varit T-format. 2430 Phoebo: av Foebus, grek. Foibos (Apollon). 2431 amasia: älskarinna, frilla. Medeltidslatin. HA. 2432 Det grek. ordet: 6pai= årstid, sommar; här i pluralis. BL. 2434 dii consentes: de tolv gudarna (Jupiters rådsförsamling). BL. 2435 Jovis: genitiv av Jupiter. Neptuni: havsguden Neptunus nämns av Thorild eljest bara i citat fran Stiern- hielm i breven till C. F. Cramer (SS W, 295, 303, 313). Den grek. motsvarig- heten Poseidon nämns aldrig. Plutonis: underjordens gud Pluto, grek. Pluton (= Hades), nämns av Thorild i övrigt endast SS III, 9; VII, 387. 2436 Det grek. ordet: tartarismon , av grek. tartarismos, ett adjektiv tydligen bildat av Tartaros och med betydelsen underjordisk. BL. 2437 jubila julia: Enligt docent Hans Aili finns uttrycket ingenstädes belagt. Han skriver vidare: »Thorild kopplar tre gudar till årets växlingar. Genom en egen- domlig glidning i associationerna knyter han Tartarus till Pluton på grund av vinterns tantarismon (bildat av tantari, skaka av köld), men inte långt från underjordens Tartarus (omflutet av eldfloden) ligger de elyseiska fälten nära/mitt emot jubila julia. Mitt intryck är, att Julia här är adjektiv till månads- namnet, alltså 'glädjeropen i juli'.» 2441 Mercurio: av Mercurius, handelns, köpmännens och samfärdselns gud, här framställd som höstens gud; av Thorild nämnd också SS VI, 203. 2444 Martis: genitiv av Mars, krigsguden, eljest inte nämnd i boken men i övrigt med sju beläggställen (se personregistret SS VI: 533). Vulcani: genitiv av Vulcanus, eldens och smideskonstens gud, av Thorild nämnd i dikten Forsmark (SS I, 141) samt SS II, 255. Den grek. motsvarigheten Hefaistos nämner han aldrig. artis: av ars, konst. I Archimetria har konsten vidgats till att representera ska- pande arbete över huvud taget. Se bland nyckelorden ars. n 
 
 
 
 
 434 2445 Vestå: av Vesta, den husliga härdens gudinna, av Thorild nämnd endast här. Det grek. ordet: Hestia, grekernas Vesta. Thorild nämner här undantagsvis en grekisk motsvarighet till en romersk gudomlighet. 2453 De grek. orden: nous aoratos thaumatopoios. Se not ovan till r 1792. 2455 PLATONI: om Thorild och Platon se komm. SS VII: 135 f. 2456 HOMERO: om Thorild och Homeros se komm. SS VII: 130 f. Juno: se not ovan till r 200. Det grek. ordet: boupis är ett binamn till Hera-Juno och betyder också den koögda. 2468 hippelaphi: av grek. hippos, häst, och elaphos, hjort, möjligen enhörning eller häst med horn. BL. 2471 formas deformes istas flandricae scholae: Thorild har en gång tidigare anmärkt på de deformerade formerna hos den flandriska (flamländska) målarskolan. Se komm. ovan s 12. Han har ställt dess företrädare i motsättning till renässansens konstnärer (Rafael, Tizian). 2474 HOGARTHUS: den engelske målaren och grafikern William Hogarth. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX: 313 och X: 193 f. Hogarth tecknade djur som personer. Thorild har ogillat hans personifikationer och allegorier. 2475 doctorem oxiensem bucconem: den lärde oxfordske skrävlaren. Vem? vacuum: se not nedan till r 4647. 2483 f corybantiasmus: se not ovan till r 2100. 2496 f triphallo ... priapino: Triphallus är ett epitet till Priapus, med stor phallos. BL. 2498 witziliputzilinum: om den mexikanske guden Witziliputzi se komm. SS VI, 424 (jfr texten r 377). 2502 IDOS: form. BL. 2507 Det grek. ordet: A ntibsikon, mot (den fysiska) naturen. 2509 HY PERBOLIPARABOLA: om hyperboler och paraboler se noten ovan till r 1894. 2520 IDOLON• se not ovan till r 1741. 2528 corybantica: se not ovan till r 2100. 2531 HECA TEN: av Hecate, grek. trolldoms- och spökgudinna, förbunden med månen. Med sitt hemska följe av rolösa andar, spöken och skällande hundar drar hon omkring under mörka nätter, då månen är i nedan, ofta framställd tre- gestaltad liksom månen med sina tre faser. Av Thorild nämnd i paragrafens fort- sättning samt SS VI, 392, 399. 2533 V IRG: Virgilius. Om Thorild och Vergilius se komm. SS VII: 58. — Citatet är hämtat ur Aeneiden VI: 247. BL. 2545 CA SSIODORUS: om denne se komm. SS IX: 51. De grek. orden: apo tes menes, av (från) månen. BL. Hecate var förbunden med månen (se not ovan till r 2531). Månen visar blott »tingens faser». 2600 med flera ställen harmona, harmonam, harmonis, harmonum: fyra former av samma ord. Docent Hans Aili skriver: » Detta ord förefaller mig vara en 
 
 
 
 
 435 Thorildsk neologism, bildat på grek. charmone, glädje, lycka. Fyra former är belagda hos Thorild, något som tyder på att ordet skall betraktas som adjektiv, harmonus -a -um, glädjande, fägnande. Alternativet är att betrakta ordet som en av Thorild skapad och i övrigt ej belagd variant till harmonia, något som i mina ögon är mindre troligt. — 2341 Sensio (ej belagt i klassiskt latin, men antagligen synonymt med sensus, sinne, förmåga att förnimma) enim necessario et vive in- telligit et ita esse judicat et sibi harmona harmonisque harmona vult. Harmona, harmonis neutrum pluralis glädjefyllda ting? Möjligen är harmonis kortform för harmoniis. — 2600 Sensus itidem, qui non sibi harmona velit et expertior harmonis harmona in infinitum. — 3676 sensionis vis ... judicans ita esse, quia harmonum sibi: vel assentis, volens idem, quia harmonum ibi. Harmonum neutrum singula- ris, något glädjande? — 5077 cyclopaediam ... naturae non parum harmonam: här är harmonam tydligt attribut till cyclopaediam.» 2654 citatet från Horatius är hämtat från Ep. 1.3.19. Där heter det: »moveat cornicula risum / furtivis nudata coloribus». BL. Den unga kråkan är alltså hämtad från Horatius. HORA T: Horatius. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII: 184 f. 2667 coagitatio: sammanskrivning. BL. 2734 MATHEMA: (grek.) kännedom, vetskap. BL. 2745 mantia: se not ovan till r 2118. 2746 gyrgathus: se not ovan till r 712. 2832 De grek. orden: ta kala dyskola. Betydelse: de sköna svårigheterna. BL. 2840 eudaemoniå: lycka BL. 2849 CATO: se komm. SS VIII, 182; jfr IX, 238. BRUTUS: se komm. SS IX: 32; jfr IX, 238. ARRIA: se komm. SS IX: 238 f. 2850 indicos rogos: de indiska likbålen. I On the dignity of a free death (SS V, 503 r 299 e hade Thorild låtit sin talesman prisa de indiska änkorna som besteg sina avlidna mäns likbål. I Rätt, eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 23 r 541 ff) tog han avstånd liksom han gör här. Gothos: göterna. Deras användning av ättestupor prisas i On the dignity of a free death (SS V, 503) men avvisas i Rätt, eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 541 if) liksom här. Om Thorild och göterna se komm. SS IX, 226 med littera- turanvisningar. Göterna (gothz) omnämns också r 5823. 2851 martyria heroicarum virginum: de heroiska jungfrurnas martyrium. 2875 cacodaemonicam: se not ovan till r 1567. 2904 f Det grek. uttrycket: kat' exochen = företrädesvis. BL. 2941 cogitationem: tanke. BL. 2946 f om Varro - citatet se not ovan till r 2254. 2979 de grek. orden: dixin, epidixin, apodixin. Av dixis, epidixis, apodixis, innebärande kunskapsaktens intryck, prövning, fastställelse, ger Thorild en första presenta- tion i De arte professoria (SS IV, 222 f). Se inledningen Presentation. 
 
 
 
 
 436 2980 Det grek. ordet: deiknymi betyder visa. BL. 2986 DIX IN: av (grek.) dixis. Se ovan r 346. 2987 e.g.: exempli gratia, till exempel. BL. 2994 EPIDIX I1V: av (grek.) epidixis. Se ovan r 346. 3005 A PODIX IN: av (grek.) apodixis. Se ovan r 346. 3042 Det grek. ordet: kat' exochen = företrädesvis. BL. 3084 DONQUIX OTISMI: av donquixotismus, donquijotism. Se not ovan till r 770. 3131 f De grekiska orden: dixis, epidixis, apodixis. Fjärde kapitlet Sinnet Kapitlet inleds med fastställandet av att vi får all sann kunskap genom att känna, alltså genom sinnet. Men man måste vara uppmärksam inte bara på vad något är utan också på hur mycket något är; därigenom förvandlas det osäkert givna till det säkert fastställda. Både den materiella och den formala principen för det allmänna vetandet är: jag känner så mycket. Avskaffa sinnet och du avskaffar intellektet; du själv försvinner för dig. Men den ytliga sinneserfarenheten kan lätt transcenderas, varigenom ingenting förstås, medan tomheten vältrar i själen. Man avstår från alla uppgifter om det iakt- tagna och hamnar i det väldiga a priori (utanför erfarenheten). Man missbrukar själva ögat och förvandlar det till en bildernas ärkemagiker. Så uppstår ideerna eller inbill- ningarna och inbillningarnas intuition och vilken som helst fantasis osäkert växlande schematism. Men den ryktbare engelske matematikern Saunderson forskade upphöjt fast han var blind, och Demokritos, alla världars konstruktör a priori, sägs ha rivit ut sina ögon? Jo, den sistnämnde kunde se tomrummet och tänka sig universum som ihåligt, alltså utan kraft, utan gudom. Och Saunderson? Han byggde upp sin värld med hjälp av händernas samlade känsel. Den som inte bryr sig om det mest konkreta hos sitt föremål, alltså så mycket, och som menar att tingens kvantitet inte synes honom tillräckligt grafisk, han skapar sig genast en värld i lera. Förebilden måste i stället vara själva tinget: det är själva tinget som bör avbildas. Tinget är idens maximum, medan iden är tingets minimum. Detta hävdas i § 108. Vad är då själen (mens) i förhållande till sinnet? frågas i § 109. Svaret är vanvett, det påhittades, det inbillades vanvett. Det glänsande mönstret härför är visionen, som blott förnimmer genom att beteckna och betecknar genom att förnimma. Iden om den rasande tigern kan inte, den må vara aldrig så levande, rubba den eftersinnande skulptören eller målaren. Ty intrycket av iden finns på det sublimare planet och berör blott det yttre. När en eftersinnande, i det han erinrar sig det djupt inre befintliga och den levande verkligheten, känner, sägs han inte längre ha en ide utan ett intryck. Att göra sig en ide om vilket som helst ting innefattar ofta ett minimum av bedräglig likhet, av bild, analogi, samhällelig sanktion. Genom detta minimum tänker man sublimt, men vet gör man bara genom det verkliga så mycket, som alltid är relaterat till det största (maximum). 
 
 
 
 
 437 Men finns det inte själsföreteelser, t ex de eviga samlade axiomen, som högtidligt går utöver sinnet? Med denna fråga inleds den långa § 110. Din gudomliga mun har alltså till uppgift att säga ut dylika stora axiom så att de skall dåna för en gapande värld? Så lyder motfrågan. Två gånger två är fyra. Sanningen ger endast det givna hos det givna. Det angivna axiomet gäller universellt och av nödvändighet: det är fråga om en uträk- ning man måste göra, ett mått man måste mäta. Du överför till dig all vision, så att du inte ser det mest evidenta, att beteckna alla siffrorna och linjerna. Ty ingenting finns utom denna enda kvantiternas kvantitet. (Moment 1.) På samma sätt detta: ingenting utan förstånd. Allt är möjligt att räkna ut. Detta allt är oavbrutet i rörelse. I det nämnda axiomet sägs uppenbarligen detta: »Universum är i rörelse; det görande görs; ingenting finns utom det som gjorts (factum).» Det i verkligheten sannaste blir emel- lertid osäkert om det inte är säkerställt ur hela naturen. Axiomet är därför detsamma som detta: »Ingen ens utan sin essens, genom vilken den är.» (Moment 2.) Ingenting finns utom det gjorda (factum) men heller ingenting utom det görande (faciens). Vi tänker blott genom att i all makt känna allmakten och krafternas kraft och sinnenas sinne och harmoniens förstånd och de eviga ens-ernas inre ens. Detta gäller inte bara det gjorda (factum) och det görande utan också det som bör göras — vi känner detta genom naturens levande nödvändighet. (Moment 3.) Det som vi känner är ofta osäkert. Själva livet känner vi blott osäkert. Härav vismännens högstämdhet. Ännu efter många tusen år ser visionärerna inte det evidentaste. En förvirrad ide om det hela kallas löjligt nog intuition. Den råa intuitionen övervinns på ungefär samma sätt som skuggan besegras av ljuset. Genom verklig intuition ser du ett hus, som du bara har osäker kunskap om, vara i vederbörlig ordning uppbyggt; är det nu så att du i för- stående av de enskildaste delarna ingenting annat ser än tom form? (Moment 4.) På frågan om själva den allmänna föreställningen om ett hus bara är en tom form svaras, att den är så tom som all form är i tingens natur. Ty form finns endast hos det som formats. Och detta geometriska schema är i verkligheten så mycket. (Moment 5.) Det som är ett faktum redan i den allra minsta erfarenhet behandlar geometern, i sina mot- sträviga försök att definiera, så att det mer liknar en maskin än en gud ur maskinen. Han måste mäta i sin ens, inte tänka det givna ur sitt inre utan erfara det ur själva verkligheten. (Moment 6.) Geometern sätter gränser. Matematikern särskiljer det givna och det insedda (datum och ratum) ända till det säkraste hos det minsta. Den sanna gränsens heliga förstånd transcenderar vismännen osäkert ända ut till den största meningslösheten. Sedan de klart fixerade gränserna i verkligheten uppdragits — vem har någonsin ansett det transcendentala vara något oss a priori medfött? Det matema- tiska förståndet är själva förståndet att känna. (Moment 7.) § 111 fastslår i sitt första moment att det inte finns någon ide utan ett motsvarande ting. Hur stor iden än ofta är, är den ett minimum, medan tinget är maximum. Ur verkligheten konstruerar vi kategorier i det givna (dato), det ideella i det reala, det uni- versella i det enskilda, bilder i det sedda. Inget är a priori om inte ur det givna, detta må vara hur litet som helst. Kunskap utan konstruktion är ingenting annat än före- ställning utan insikt, dvs ett ord utan mening. (Moment 2.) Och vad är det högsta 29. - Thorild. X 
 
 
 
 
 438 transcendentala? Det minsta av den fysiskt eller gudomligt sanna formen. Att vara vis på ett transcendentalt sätt är detsamma som att vara vis genom det minsta. (Mo- ment 3.) Transcenderar man inte blir konceptionen mer reell och distinkt ända fram till maximums matematiska minimum, som i själva verket är mycket säkert; ur detta når man det harmoniska förståendet av det hela. Detta förstånd har att göra med det innersta, medan ett ideellt uppstigande sker till höjden av det yttersta. (Moment 4.) Att se det som är för litet är mycket lätt i abstraktionen, ja, a priori, som i absolut avseende överför faktiskt allting, är det minsta möjliga i kunskapen, för visso bara en mörk och förvirrad ide om det hela, men rått sublim och skumt osäker. Transcen- densen är ingenting, om inte det minsta möjliga eller bara början till en känsla. (Mo- ment 5.) Barndomen ser bara det allmänna. Den transcenderar den naturliga sanningen och beundrar livligt de sophipoetiskpolitiska bedrägerierna, t o m med barbariskt sublim våldsamhet. Därigenom är även en lärd alltid mer lämpad för det metafysiska ju mer han bortser från det fysiska: som den lägste i själva naturen strövar han omkring som den förste på andra sidan naturen. Detta ser du i varje vidskepelsens dröm: ju råare och galnare någon där är, desto mer absolut och mera transcenderande är han. (Moment 6.) Ett barnsligt grundfel är abstraktionen: man känner för litet till en handling men känner väl aktiviteten hos denna handling, man känner för litet till människan men känner väl människo-heten, för litet till boken man läste men väl bok- heten eller bokens transcendentala bild, ide, form. (Moment 7.) Alltför ofta har de filosofiska systemen hämtats från Platon. De samlade axiomen blir därigenom liksom drömda, reglerna reglerar inte och teorierna är sinnesrubbade. (Moment 8.) När du i sanning definierar något, är det i verkligheten så mycket, men det får inte vara mentalt utan skall vara entalt, inte osäkert givet (datum) utan säkert insett (ratum), inte upp- höjt transcenderande utan ett i det inre bestämt detta (hoc), liksom en mittpunkt både i naturen och för vissheten. (Moment 9.) Vilken form av kunskap ger själen (mens)? Så frågas inledningsvis i § 112. Svaret är: i sig ingen form alls eller en formlös eller deformerad sådan eller en form som är sophiskt osäker eller poetiskt skiftande för att på den antifysiska vägen bli till misstag (error) och terror. På så sätt besegrar själen naturen, men genom mörka bedrägerier och i vidskepelsens underbara, grymma dröm. (Moment 1.) Ty inte blir vi någonsin visa genom det bortre belägna utan genom det inre. Vi bedras alltid av den bortre belägna allmänna likheten, dvs bildens, analogiens och den samhälleliga sanktionens. (Moment 2.) Det högst likartade hos själen är mindre själsligt än lögnaktigt. Detta är nog för en ide, en illusion, en extas, nog för en inbillning att därav lättroget abstrahera, nog alltså för var och en narr och galning. (Moment 3.) Men nu är det inte fråga om småbarn, om pojkar utan om vismän, vilka i evighet leker med det som du må kalla den mänskliga enfaldens transcendens. Dessa vismän strävar i det oändliga både uppåt och neråt, så långt något mänskligt orakels mun kan sia, naturligtvis utan mening. Deras anima kommer etymologiskt av grek. anemos (blåst, vind). (Moment 4.) Så snart du inte fräckt utan efterforskande frågar vem vad? närmar du dig den reella säkerheten. Om du inte osäkert funderar utan säkert fattar, blir det givna det insedda 
 
 
 
 
 439 och det mentala entals. Förnimmelsens så mycket gör det tillåtet att veta begränsat men aldrig att ta miste. (Moment 5.) Är då inte höjdpunkternas transcendens ändå absolut? Nej, denna osäkert sedda tomhet förefaller absolut bara därför att den är lösryckt från naturens jämvikt genom abstraktionens extas. Det som är högst är nödvändigtvis det tommaste eller minst möjliga i kunskapen. Du bör jämföra den tomma iden och harmoniens inre verkliga förstånd, det givna av det enklaste och det insedda av det mest sammansatta. Bilden måste jämföras med beviset. (Moment 6.) Exempel lämnas på antikens mentalitet och transcenderingar, teogonier, kosmogonier, pandemonier osv. Dit hör Zoroasters världar, Pythagoras' och Platons ordflykt, kabbalan, gnosticis- men, monachomachismen. Den inre heroismen under antiken motsvaras av den yttre donquijotismen och den inre ravaillacismen i nyare tid. (Moment 7.) Hos gnostikerna uppgjordes detta universums transcendentala schema: kyrka, människa, liv, ord, själ, sanning, tystnad, själva avgrunden, allt det som nu kännetecknas som sekt, narr, fåfänga, glosa, bild, extas, någonting, ingenting eller den högsta transcendentaliteten. (Moment 8.) En högstämd idealist utmärker sig genom den minsta meningen hos det största ordet, medan en högstämd realist tvärtom alltid utmärker sig genom den stör- sta meningen hos det minsta ordet. (Moment 9.) Alla abstraktioners abstraktion är helheten, heter det i § 113. Utanför delarnas gemensamma förstånd leker man bara med det osäkra. Men undersök, och med ens återvänder det hela till delarna, dess skiftande idé till tinget och det minsta till sitt maximum. (Moment 1.) Om iden är minimum, vad är då i vår kunskap medium och maximum? Ickn är trots allt något som man erfar (expertum), medium är experimentet och maximum är undersökningen eller experimentets oavbrutna fullföljande. Det som i iden synes värt att prövas (probabile), blir i experimentet prövat (probatum) och i undersökningen bevisat (probum). (Moment 2.) Endast genom maximum hos under- sökningen blir man vis. Men för att man skall kunna erinra sig är det minsta tecknets minsta ide tillräcklig. Men den som är vis enbart på grundval av iden eller det ideellt utropade ordet gör ingenting annat än sublimt drömmer i sin själ, emedan han överallt känner sådant (tale) men aldrig detta (hoc). (Moment 3.) Ideernas allmänna ide är densamma som tecknens, genom vilka man mycket lätt bedras och genom vilka ingen blir vis utom den som djupast undersöker. (Moment 4.) Vet man då någonting utan ideer? Nej, ingenting skådas utan en bild, ingenting, det må vara medium eller maxi- mum, vets utan sitt minimum. (Moment 5.) Till iden, det minsta i den levande kunskapen, det på något sätt erfarna, måste läggas experimentet och dettas ständiga fortsättning, undersökningen. (Moment 6.) Att vara vis genom iden är alltid att vara vis genom minimum. Idéernas fria syntes, själens fria aktivitet, är den vakna dröm, genom vilken allt vanvett tros, leks, rasas. Ett vanvett, hur stort som helst, det må vara sophiskt sublimt eller poetiskt glänsande eller politiskt helgat, är därför inte desto mindre ett mentalt vanvett. Det står alltså klart: utanför sinnet ljuger man vanvettigt ur själen. Utanför faktum finns bara det inbillade (fictum). (Moment 7.) Själen är endast den osäkra fantasiens upphöjdhet, på vanligt språk den allmänna fantasien, både drömmarnas ärkemagiker och deras uttyderska. (Moment 8.) Likväl är även själva 
 
 
 
 
 440 denna fantasiens själ gudomligt sann i den mån du definierar så mycket. Då försvinner snabbt allt mentalt och blir entalt i matematisk mening. Utanför sanningens verkliga så mycket är det mentala ingenting. Är då allt mentalt lögnaktigt? Ja, ty det obestämda och det transcenderande är synonymer liksom det inte insedda och det onyttiga, det lättrodda och det otrogna, det själsliga och det vanvettiga, det mentala och det lögn- aktiga. Varför? Jo, det osäkra är alltid inbillning, dock inte om man har ett ärkemått på sanningen: det givnas så mycket. (Moment 9.) Vi forskar efter ordets ide, sägs det i § 114, men vi måste omedelbart forska också efter idens verkliga mening eller beviset för det givna. Eljest irrar man sublimt i tingens skuggor; detta är lätt därför att det är mycket lättfärdigt. Därför måste du alltid för dig klargöra varje ords verkliga så mycket. (Moment 1.) Själens hela kraft är det obestämda och osäkra, medan förståndets hela kraft är det bestämda eller säkra. Själen är miss- tagets och fantasiens egen anda, medan förståndet eller den reella begränsningen är det sannas egen matematik. (Moment 2.) Inte ens i själva vanvettet hos själen finns något som inte är verkligt, inte sant, och det blir gudomligt sant så långt det fastställs, blir så mycket. (Moment 3.) Däremot blir den mänskliga kunskapens helhet, om den upp- träder obestämt och osäkert, ingenting annat än en själsdröm, tomt sublim, ett bedrä- geri som skugglikt transcenderar, ett narraktigt vanvett. Ty det sätter på sitt högstämda sätt oavbrutet det högsta i rörelse. (Moment 4.) Alltså finns i sann avgränsning, i reell existens, i det faktiska så mycket det gudomliga förståndet eller archimetrin. Om detta förstånd inte uppmärksammas, lär varken någon visman eller poet eller politiker känna något enda ting i sanning. (Moment 5.) Ingenting annat än själva känslan i sitt så mycket-förstånd har förmågan att lära känna, heter det inledningsvis i § 115. Tag bort sinnet och du tar bort intellektet. Ja, utan sinnet är guds allvetande själ blott en spegel av universum, inte universums gudom (numen). (Moment 1.) Sinnet är alltså den gudomliga verkligheten a priori. Det sannas kriterium är objektets så mycket. Därav känslans förstånd, denna verklig- heternas gudomliga matematik. Dennas högsta princip har i det föregående formu- lerats så: gör det säkraste! Men archimetriskt lyder den: undersök hur mycket/I varje av- seende och till den ytterst möjliga gränsen! (Moment 2.) Vårt verkliga uppfattande har kallats sinnet (sensus) medan minnet kallats återerinring (resensus) och fantasin virrighet (vesensus), naturligtvis därför att kunskap ges levande genom sinnet, åter- levande men trogen i minnet; genom fantasin på annat sätt. (Moment 3.) Vi förstår genom sinnet (sensus) eller perceptionen, vi tänker genom återupplevandet (resensus), vi drömmer, låt vara vakna, genom fantasins irrsinne (vesensus). Ty i egentligaste mening drömmer vi, när det vi observerar är annorlunda än i sinnet. Ur fantasin stiger lögnen hur sublimt som helst, glänsande, helig. (Moment 4.) I minnets återerinring och i fantasiens irring kan vad som helst tänkas. Det räcker inte att tänka, ty även det galnaste tänks t o m hos det största snillet. Genom inbillningens kraft sammansätts eller tänks det osäkert varierande. Det inbillade och det ur minnet hämtade gestaltas i konsten eller blir raseri i kraft, en kraft som kan stiga till fanatisk extas. Själens lögner, ansedda som rena och oförfalskade, levandegörs av snillet genom likheter och dröm- 
 
 
 
 
 441 mens skenbilder. I själen, hos snillet, i drömmen spänns fantasien. Häremot står observationen genom sinnet: den ger för visso något nytt men tydligt. (Moment 5.) Sinnet tillväxer, medan du tydligt förnimmer och ger akt på det som är, medan du bedömer något som sådant emedan det är harmoniskt med sig självt och medan du samtycker, viljande detsamma, emedan det är harmoniskt med dig, alltså genom att du aktger, bedömer och vill. (Moment 6.) Ty tydligen väcker oss naturen till uppmärk- samhet eller eggar oss till bedömning eller eldar oss till vilja — i intensitetens tre grader. (Moment 7.) Vi är inte visa genom vår frihet utan genom naturens nödvändighet, hävdas inledningsvis i § 116. Den vanligtvis drömda ideella friheten är ingenting annat än okunnighet om orsaken. (Moment 1.) Bedömer du månne vågen (libra) som fri, där- för att den inte håller med någon av sidorna utan kan luta åt bägge? Den rått sublime kunskapare, som tror det ytterst högsta vara fritt, skulle i sanning även tro sig säkert avväga med vågen. (Moment 2.) Libertas (frihet) kommer av Tibet (det behagar mig), inte av libra (våg). En vis vill inte något för att det behagar honom (Tibet), utan han vill i naturens nödvändighet. (Moment 3.) Ingenting synes friare än fantasin och fantasins själ. Allt som leks och rasas i tänkandet synes vara det friaste. (Moment 4.) Vilken matematiker, sysselsatt med omsorgsfull uträkning, anser du fri? Alla ting syns vara mycket fria, tills du i det inre ser nödvändigheten. Universellt sett är friheten helt enkelt okunnighet om orsaken. Den omsorgsfullt uträknande matematikern synes vara den friaste, men i verkligheten rättar han sig bara efter det gudomliga förståndets nöd- vändighet. (Moment 5.) Nödvändigheten är själva varandet av verkligheten. Också sanningen är själva varandet av verkligheten; genom nödvändigheten består sanningen, och genom sanningen består nödvändigheten, i båda består det verkliga varat. (Moment 6.) Det mentala och vanvettiga är synonymt med det fria och vanvettiga. Så myckets gudomliga kraft är inte själens eller frihetens utan den största stränghetens. Det fria är godtycke, laglöshet. Det står fast, att allt det genomtänkta och det rationella består genom sin matematiks både tydlighet och nödvändighet, men det som sägs vara fritt leks eller rasas fram på det ena eller andra sättet. (Moment 7.) I § 117 frågas först, vad det fria är i så myckets, maximums och det helas matematik. Friheten är osäkert fåfäng och dåraktig; mänsklig vetenskap eller gudomligt förstånd är så myckets. (Moment 1.) Men hur är det med detta som både de visaste hänsköt till himmelen och de bästa i alla tider offrat sig för, statens frihet? Den är inte av gudom- lig nödvändighet utan av behag och godtycke, en endas eller fleras eller allas. Hur fritt man än rasar står i stället för förståndet viljan. (Moment 2.) Allt är helgat och heligt i sträng lag, ända till tryggheten i det säkraste. Frihetens motsats är harmoniens hela gudomliga nödvändighet, genom vilken allas hela välfärd byggs upp. (Moment 3.) I § 118 frågas, av vilken fysisk nödvändighet sinnet både varsebliver och bedömer och vill. Genom själva synsinnet både ser du (cernis) och särskiljer (discernis) och urskiljer (decernis), tydligen genom en och samma känsloakt, motsvarande minimums, mediums och maximums grad. Genom sinnet både prövar du (probas) och bestyrker (comprobas) och bevisar (approbas) hur långt som helst. Genom sinnet vet man 
 
 
 
 
 442 omedelbart uppmärksamhetens sådant (tale), omdömets detta (hoc) och viljans det behagar (placet). (Moment 1.) Ingen känsla finns utan rörelse. Med sinnet växer rörel- sen till all viljans både lidelse och våldsamhet. Ty av sinnesrörelsen finns det minsta hos sinnet, och affekten är det största hos känlan. (Moment 2.) Mot varandra står om- dömets kunskap och viljans rörelse. Den kunskap, genom vilken sinnesrörelsen upp- eggas till vilja i det inre, är i sanning lysande och brinnande. Och mycket lätt växer sig iden mäktigare. Av den mäktiga iden styrs omdömesförmågan, av den mäktiga omdö- mesförmågan styrs i sin tur viljan, både i det sanna och i det goda. Viljans handlande är dock att sätta i rörelse. Omdömesförmågan tillhör den levande iden, iden tillhör den levande naturen, naturen tillhör den levande gudomen. På så sätt styrs vi i tingens ideella närvaro. I denna akt blir den minsta kunskapen om iden det största incita- mentet att vilja. (Moment 3.) När det gäller att lära känna är minimum att iden väcks, medium att denna ides kraft eggas till ett säkert omdöme, maximum att detta omdöme sätts i levande inre rörelse, så att man vill — även i det sanna med hänsyn till det helas harmoni. Genom att vilja sägs i denna största inre akt att så mycket skall vara. (Moment 4.) För Cartesius synes att vilja vara den högsta domarinnan och för envar något rationellt. För visionärerna synes kunskapsprocessens maximum i viljan vara det första — de ser inte kunskapsprocessens grader, varken omdömet eller iden, vilka kan fattas blott genom sinnet, naturen, gudomen (numen). I vanvettig abstraktion betrak- tar de själva minimum av iakttagandet, nämligen iden, som den högsta bilden a priori. (Moment 5.) Liksom synförmågan inte ser något som inte finns hos objektet, vill viljan inte något utom ett givet (datum). Detta givna är, om det är osäkert, bara inbill- ning. För matematikern däremot är viljan endast så myckets och maximums, dvs förståndets. (Moment 6.) Om man från det gudomliga förståndet abstraherar viljan blir denna ingenting annat än våldsamhet. Så som denna den friaste våldsamheten visar sig för den vanvettige, visar sig lyckans lika fria slump för det enfaldiga folket. Den fria viljan är blott en osäker slump, en ödets och raseriets skiftande kraft. (Moment 7.) Sin egen handlingsnorm måste man fastställa i enlighet med det helas harmoni. All vår inre både kunskap och rörelse synes vara fria, ty inget rationellt val av det inseddas så mycket kan vara friare (libera) än en våg (libra). Inte heller utfaller detta val på annat sätt genom övervägande (deliberando) än genom vägande (librando). För allt fastställer vi det rätta måttet inte genom att anse (putando) utan genom att räkna ut (computando). Vi tänker inte vagt utan prövar. Finns det då ingen skillnad mellan vilja och omdöme? Nej, ingen annan än mellan urskilja (discernere) och fastställa (decer- nere). Ty hos de goda sker fastställandet livligare, hos de sanna med entusiasm. Entusi- asmen blir emellertid i de tomma maningarna skräckinjagande. Men även den van- vettigaste ser, att ingenting består utom i det sanna och att allt eljest blir virrvarr. (Moment 8.) Men uppmärksammar vi inte fritt? Det är en gudomlig kraft som samlar uppmärksamheten. Drar du undan den, drar du för oss undan både naturen och gudomen. Den högre kraften döljs ofta i det inre, men för den skull samlar den inte mindre uppmärksamheten. Den samlar också potensens kontinuitet med det som kan ske om du inte tänker: inte ens möjligheter tänker du, utan du drömmer osäkert, ide- 
 
 
 
 
 443 ligen sjunkande i intets avgrund. Likväl strålar den offentliga uppfostrans enda gudomliga hemlighet: starkare känsla, genom vilken alla mänskliga underverk blir till. (Moment 9.) I § 119 sker en fullständigare presentation av sinnet än tidigare. Inledningsvis konstateras, att vi villav det störstas nödvändighet, detta må vara hur meningslöst som helst. (Moment 1.) Vad är i verkligheten själen? En sublimare fantasi, upphovet till fiktioner. Och iden? En beteckning på det tecknade, en form men det formades. (Moment 2.) Anden (anima) erfar vi i känslan, men för den skull består ens inte mindre, den är för oss verkligheten. (Moment 3.) Vi förstår genom det levande sinnet (sensus) men vi tänker genom återerinring (resensus) i minnet, och vi drömmer osäkert genom fantasins irrsinne (vesensus). Om tvärtom känslan tillväxer, uppmärksammar vi genom förnimmelsen (persensus), bedömer genom samstämmighet (consensus) och vill genom instämmande (assensus), liksom i sann kraft också i sann rörelse. (Moment 4.) Sinnet, detta enda gudomliga, innesluter alltså alla förmögenheters samlade kraft, som trots oändligt skiftande benämningar är en enda. (Moment 5.) Sinnet kallas, när det vet genom att känna, intellekt, när det överensstämmer med varandet omdömesförmåga, när det livligt håller med vilja eller motsatsen, icke-vilja. Detta samma sinne kallas ide( när det behåller åtminstone någon beteckning på det givna objektet, vilken ide, döljande sig i minnets kraft, på nytt eggas genom återerinringens kraft; denna eggning kallas, om den sker på samma sätt och i sinnet, tankeförmåga, men om den sker på annat sätt än i sinnet, kallas den fantasi, i vars själ alla misstag leker. Men förståndet är objektens; detta förstånd utforskas av sinnet genom experiment ända till verklig- heternas hela gudomliga matematik eller panharmonien. (Moment 6.) Något sant eller gott hittar vi inte på ur oss själva, utan vi minns, och all vår konst är antingen verklig- heternas gudomliga matematik eller det mänskliga vanvettet ur själen. Och därför tänker vi, gudomligt och reellt, det som med säkerhet relaterats om det verkliga, men drömmer, mänskligt och ideellt, det som osäkert skiftar hos det inbillade. (Momen 7.) Men är inte fantasin den mäktigaste? Den blott förefaller mäktigast. Det är genom levande uppfattning (perception) och återupplivande inre minne som man handlar störst, inte genom den osäkert inbillande fantasien. I sinnet lever vi och i erinringen, inte i drömmarnas mentala irrsinne. Underbar är fantasins kraft men inte mäktigast. (Moment 8.) I alla visionernas lärda cirkus härskar den ärkemagiska fantasien, där abstraktionernas skuggor får liv enligt den antika demonismens rit, och där endast den titaniska vidskepelsens och övermodets kamp förs mot barbariskt sublima skuggor, inte utan korybantiskt raseri. (Moment 9.) Det gudomligare i sinnet är en mer levande uppmärksamhet, ett klarare omdöme, en starkare vilja eller resp. kännandets kraft, klarhet och storhet i en enda ton. Så för- klaras det inledningsvis i § 120. Kännandets kraft, klarhet, storhet upphöjs hos oss till resp. sinne, förstånd, gudom. Häremot står ingeniets, skarpsinnets och heroismens röster, osäkra, så att ur dem i antik ordning uppstår det vanvettiga misstagets andar, demoner och heroer. (Klar?-)sinne har den som utmärker sig genom uppmärksamhet eller högre avgränsning; förstånd har den som utmärker sig i omdöme och fastställer 
 
 
 
 
 444 det som genom uppmärksamheten utforskats, alltså inte blott vad utan också i varje hänseende hur mycket som i verkligheten finns; gudom slutligen har den som utmärker sig på viljans område och alltid väljer förståendet av det hela eller maximum. (Moment 1.) Det sant ideala hos ett sant verk är inte höjdpunkten (summum) av det inbillade utan maximum av det faktiska, inte någon höjdpunkt i fantasien utan maximum i naturen. Mot det hopljugna står det faktiskt kända. Det hopljugna är det som gestaltas på annat sätt än i sinnet. Det sant ideala hos ett sant verk ryms helt inom det naturliga sinnet i fråga om både materia och form. (Moment 2.) Ingeniet, efterfrågat i moment 1, presenteras som livligheten hos fantasin. Allt det som vi säkert vet bibehålls för oss i verklighetssinnet, även om det är högre att utforska det högre. Själve Newton formade aldrig ur ingeniet allt det som han synes ha anat utan observerade det i själva naturens erfarna förstånd, men genom det gudomliga sinnet. (Moment 3.) Ingeniet är alltså fantasiens livlighet. Men det finns också ett ingenium som har naturlig och gudomlig kraft och därmed är identiskt med det gudomliga sinnet. (Moment 4.) Det finns ett skarpsinne (acumen) med egenskapen att särskilja detaljen men utan förmåga att mäta hur mycket detaljerna innebär; det saknar så myckets och det helas matematik. Den smak, som den enfaldige och mindre vetande gormar ur sin mun, blir mindre enfaldig hos den som begriper förståndet och det i förståndet högre, genom vilket varje konst- verk består. (Moment 5.) Men vad innebär gudom (numen), denna mänskliga gudom, archimetriskt? Svar: att alltid vilja förståendet av det hela eller maximum, dvs alltid önska det bästa. Här hjälper inte heroism och högre dygd. Gudom är beteckningen på allt som är gudomligare i att vilja, vilket är själva gudomens gudom i universums sång. (Moment 6.) Gudomens gudom upprätthåller det helas harmoni. Utan denna gudom blir ett folks hjälte lätt ett odjur för ett annat folk och den slugaste politikern på samma sätt en djävul. Utan gudomen är den själfullaste vismannen bara ett ivrigt litet djur, om starkare ett wolffiskt myrlejon, om subtilare en kantisk spindel, den förre sökande fånga myrornas arbetsamma och den senare flugornas fladdrande små djur. (Moment 7.) Hela dygden är den gudom inom dig som blickar upp mot det helas harmoni och gör dig samstämmig med den högsta gudomen. (Moment 8.) En god man kan mate- matiskt bevisas vara den levande demonstrationen av den gudomliga panharmonien. Arkitekten vet ingen annan symmetri än hela världens, musikern ingen annan har- moni än den enda alla himlars. Ty så myckets och det helas förstånd, dvs den mänskliga och godomliga matematiken, är blott ETT-EN. (Moment 9.) Kapitlets sista paragraf, 121, sammanfåttar koncentrerat det föregående. Frågan ställs: när vi har den gudomliga förmögenheten både till sant och till gott i själva sinnet, varför bär sig människosläktet ändå så vanvettigt åt? Svar: människan hämtar sin visdom ur sin själ och kan därför inte uppmärksamma verklighetens gudomliga matematik. (Moment 1.) Därför försvinner all gudomligare kraft att lära känna, dvs sinne, förstånd, gudom. Borta är uppmärksamhetens gudomligare sinne, sofiskt abstra- herat till själsliga drömmar, borta omdömets gudomliga förstånd, poetiskt skingrat bland tusen uppfunna lögner, borta också viljans gudom, politiskt överlämnad till alla heliga inbillningars och stämplingars djävlar. Allt har blivit ett universellt bedrägeri, 
 
 
 
 
 445 som vismannen smyckar, poeten utsirar, politikern ger liv — ända till misstagets hela extas. (Moment 2.) I verklighetens värld är emellertid objektet det enda gudomliga: i uppmärksamheten den sanna världen, i omdömet den sanna naturen, i viljan den sanna gudomen, såsom minimum, medium, maximum av den mänskliga kunskapen. De sanna objekten — världen, naturen, gudomen — rycks undan för oss av opinion, sed, tyranni. I stället för uppmärksamhet, omdöme och vilja har vi redan överallt fått en osäker spekulation, en inbillad imitation, en skiftande illusion. Från alla sidor tvingar sig den råa drömmens misstag och förtryck fram. (Moment 3.) Allt detta bör du se i samsyn: universums grader är desamma som mänsklighetens. Ty genom uppmärksam- hetens kraft eller det högre sinnet uppstiger för oss detta världens det är nödvändigt; genom omdömets klarhet eller det högre förståndet uppstiger för oss detta naturens man bör, genom viljans storhet eller vår inre gudom uppstiger för oss den högsta gudomens du skall vara. Och denna världens det är nödvändigt konstituerar fysiskt det sanna statsskicket, detta naturens man bör konstituerar tekniskt det sanna rätts- systemet, och detta gudomens du skall vara konstituerar den sanna religionen, den nämligen genom vilken du är så ense med Gud, att du fullständigt känner honom. Genom de tre graderna, nödvändigheten, börandet, skolandet, höjer vi oss till andens verkliga gudomlighet. Men det är inte fråga om att transcendera. Världens nödvändig- het är det som du levande känner och själen anstränger sig att transcendera. Naturens man bör är själva det inre förståendet av nödvändigheten, med vilken du är överens i den sanna konstens sanna omdöme. Gudomens du skall vara är det som du livligast känner sambandet med, panharmoniens sång och universums levande kraft. (Moment 4.) Sammanfattningsvis: överallt efterforskas endast så mycket, både i varandet och till varandet — så mycket ända till maximum. 3196 SAUNDERSON: Nicolas Saunderson (Sanderson), engelsk matematiker i Newtons efterföljd (1682-1739), som trots sin blindhet sedan han var ett år skapade betydande verk inom främst optiken. 3197 DEMOCRITUS: den grekiske filosofen (Demokritos), av Thorild nämnd främst i Die Gelehrtenwelt och regelbundet uthånad som en av metafysikens grundläggare. 3200 VA CUUM• om Thorilds uppfattning av tomrummet se not nedan till r 4647. 3258 f a nihilo nihil: uttrycket är hämtat från Lucretius, De rerum natura I, 156; I, 205 etc. BL. 3291 De grek. orden: kat' exochen: företrädesvis. BL. 3315 logodaedali: av grek. logodaedalis, överdriven vänlighet i ordens användning. BL. 3329 tal: det är fråga om det svenska ordet tal (logos). BL. 3335 f mathematum: genitiv pluralis av mathema. BL. Om d o se not ovan till r 2734. 3341 vocamen: benämning. Ordet, som återkommer r 3348 (vocamina), finns hos Lucretius. BL. 3403 Plinii: Plinius dy (62-113), berömd romersk talare, av Thorild ofta nämnd (se personregistret SS VI, 537). 
 
 
 
 
 446 Newtoni: om Thorild och Newton se komm. SS VII, 136 f. 3406 /Dos: se not ovan till r 1740. IDOLON: se not ovan till r 1741. 3411 Platone: om Thorild och Platon se komm, SS VII, 135 f. 3425 paraphysicam: av paraphysicus, parafysisk, utanför naturen. Enda beläggställe. Jfr parafysikon not ovan till r 2022. 3438 De grek. orden: ti tou= alicujus aliquit4 något av något. BL. Jfr r 3443, 3448, 3456, 3453. 3450 Det grek. ordet: anemos, vind, blåst. BL. 3480 Plinii vel Newtoni: se noter ovan till r 3403. 3482 THEOGONIA S: plur. av grek. theogonia, »gudarnas ättartal», berättelse om gudarnas historia och inbördes släktförhållanden. Mest bekant är Hesiodos' Theogonia. Enda belägg. COSMOGONIA S: plur. av grek. cosmogonia, läran om världsalltets ursprung och utveckling. Thorild kan syfta på de aktuella kosmogonierna av Kant (1755) och La Place (1796) men också på antika världsförklaringar. Enda belägg. 3483 PA NDA EMONIA S: se not ovan till r 1637. MA NTIA S: se not till r 1637 f. MA NIA S: se not ovan till r 1638. 3484 zoroastricos: av zoroastricus, zoroastrisk. Om Thorilds förhållande till Zoroaster se komm. SS VII, 135. 3484 f pythagoriplatonicas: ett adjektiv syftande både på Pythagoras och Platon bör åsyfta de båda filosofernas metafysiska själsuppfattning. Enda belägg. 3485 logodaedalias: se not ovan till r 3215. ca b balas: med cabbala avses en judisk vishetslära avsedd att ge människorna en uppfattning av världsordningen och nå Guds närhet, av medeltida ursprung. Enda belägg. 3485 f gnosticas aeonum syzygias: eoners gnostiska förbindelser. BL. Gnosticismen var en religionssynkretistisk massrörelse från första århundradet e Kr. Mellan Gud och den onda världen inskjuter gnosticismen eonerna, som genom fräls- ning återföres till förening med Gud. Adjektivet gnosticus förekommer också r 3497. Jfr not till gnostologias r 4267. 3486 monachomysticas: av monachomysticus, munkmystisk. Se not ovan till r 297. autodoxias: se not ovan till r 1253 f. 3486 f AUTONOMIAS: se not ovan till r 1254. 3487 f Stoicism i: se not ovan till r 1575. 3488 Heroismi: se not ovan till r 1575. 3488 f Donquixotismi: se not ovan till r 1575. 3489 Ravaillacismi: se not ovan till r 1575 f. 3493 De grek. orden se not ovan till r 3438. 3497 Det grek. ordet: kat' exochen, företrädesvis. BL. De grekiska orden se not ovan till r 3438. 
 
 
 
 
 447 3499 BY THOS: av grek. o bytös, djup. BL. 3583 sine vocato: utan att ha kallat (benämnt) det något. BL. 3636 novimen: om ordet se komm. ovan s 313 (till De arte professoria). Utförligare behandlas ordet i not till r 6444 f. 3655 coagitatur: sammanskakas. BL. 3825 CARTESIO: om Thorilds förhållande till Cartesius se komm. VII, 191. 3940 SONGER: (fr.) drömma. 3956 corybantico: se not ovan till r 2100. 3997 NEW TON: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 136 f. 4029 cacodaemon: se not ovan till r 1567. 4031 wolficus: wolffisk. Om Thorilds förhållande till Wolff se komm. SS VIII, 435 f. kanticus: kantisk 4037 bonus vir sine deo nemo: Sentensen saknas i Walthers ordspråksindices (oavsett vilken ordföljd man väljer), likaså i Bendz—Guterman, Latinska sentenser och citat. Den kan därför knappast ha varit i allmänt bruk under antiken, medel- tiden eller renässansen. HA. 4057 cacodaemonias: se not ovan till r 1567. 4073 Moment 4 åberopas i Thorilds brev till Reinhold 12 jan. 1800 (SS VI: 380 r 28). Femte kapitlet Metod Kapitlet inleds med § 122, där det först fastslås att mätskalan minimum, medium, maximum är alla metoders metod. I denna mätskala avtynar omedelbart misstagens magiska kraft eller abstraktionens extas: se detta (hoc), bortse från det övriga — emedan det hela lyser där. Denna archimetriens princip är själva det gudomliga förståndets princip, så mycket. Ty minimum kunde inte vara minimum om inte genom sitt för- stående av så mycket. (Moment 1.) Men kan man inte vid användningen av mätskalan ta miste? Nej, i stället för misstagets skarpsinne bör du tala om det sannas skarpsinne. Där du misstar dig skarpsinnigare korrigeras misstaget skarpsinnigare, liksom i mate- matiken. (Moment 2.) Sannolikheternas säkerhet förefaller oss vara densamma som tydligheternas. Samma förstånd gäller för båda, men sannolikheternas inbillning är inte större än fastheten hos tydligheterna. (Moment 3.) Det framstår nu klart, inte bara varför det aldrig är möjligt att i denna mätskala ta miste, utan också varför i denna alla motsatser försvinner. På mätskalan har du så många grader som kan vetas, men motsatser finns inte. (Moment 4.) Ty de olika slagen av misstag är liksom zenit och nadir osäkra och motsatta. Varför? Emedan man, när man ser för litet genom att blicka uppåt, ingenting märker utom enhetens osäkerhet och genom att blicka neråt blott ser mångfaldens motsättning. Överallt frammanade den mänskliga dumheten blott det osäkra och motsatta, som likväl omedelbart försvinner på mätskalan. (Moment 5.) Vi bör studera alltings fåfänglighet, tingens oändligt skiftande mångfald, ålderdoms- 
 
 
 
 
 448 försvagningen, försvinnandet av ära, rikedom, vällust, städernas ståt i ruiner, blomst- rande väldens undergång, ideströmningarnas, religionernas, de filosofiska systemens slutliga öde i bibliotekens dammiga gravar, världsomfattande naturkatastrofer, döende världars kaos, ur vilket dock genast ett nytt universum lyste fram — vad är all denna fåfängligheternas fåfänglighet? Svar: gudomens allsmäktiga evigt skapande vilja. Detta — här archimetriskt belysta — försvinnande eller fåfängligheternas fåfänglighet har sin matematik, som bör belysas både fysiskt (dixis) och tekniskt (epidixis) och harmoniskt (apodixis), så långt detta är möjligt. (Moment 6.) I denna metod finns ingen kunskap som är osäker eller motsägande. Om något enstaka moment inte skulle vara exakt, klarlägger och rättar likväl själva metoden det som i tydlighet blivit för litet. (Moment 7.) Samma gradering återfinns då man frågar hur plogen, farkosten, lantgodset, staden, staten, världspolitiken, människoförnuftet, solsystemen, universum styrs. Överallt finns samma verkligheternas gudomliga matematik. (Moment 8.) Det står härigenom klart, hur det ena beror av det andra, ditt rum av huset, huset av staden, staden av distriktet, distriktet av riket, riket av världspolitiken, denna av människoförnuftet, detta av naturen, naturen av gudomen. I varje helhet beror det mindre av det större, men man kan heller inte tänka det större utan allt det mindre, genom vilket det allena både begrips och tydligt ses. (Moment 9.) Med en hymn till människan inleds § 123. Hon är i själva naturen gudomlig allt- ifrån barnet, som är föräldrarnas ljuva hopp, över medborgaren, som är ivrig för den gemensamma välfärden, till utforskaren av världen, liksom förtrogen med gudomen och anteciperande evigheten. Det står helt klart, till vilket pris man föraktar denna gudomliga människa, fördärvar henne genom svält, förtal eller dråp liksom på lek. (Moment 1.) Ordningen illustreras med begreppet ära. Vällust föds om man känner sitt goda, ära om man känner sitt bättre, det gudomliga lugnet om man känner sitt bästa. Äran representerar alltså det bättre. Men det finns en annan ära, en falsk: en ociviliserad fattig prunkar med glänsande fjädrar, den högfärdige skrider fram som en gud, krigaren och konstnären och den lärde lyser i sin förnämhet. Man inbillar sig en civil rangordning som åtskiljer storheten hos stormännen; kungen, hjälten, skalden är övermodiga och i synnerhet den högsta vidskepelsens högsta profet. (Moment 2.) Det finns en sann aristokrati, medan den fanatiska och tyranniska aristokratin utövas av stadsbon mot lantbon, den förnäme mot folket och den rike inte bara mot den fattige utan också mot de förnäma. (Moment 3.) I fråga om värde överglänser den sanna kraften all prakt, begåvningen kraften, skönheten begåvningen, välgärningen skön- heten och förståndet välgärningen, emedan i förståndet eller verkligheternas gudom- liga matematik innehålles maximalt allt det som är av värde för varje slutmål. Förbry- telse begås däremot metafysiskt genom förintelse av förståndet, cacodemoniskt genom utebliven välgärning, transcendent genom att skönheten försmås, automatiskt genom rå enfald, absolut genom kraftens råhet och i synnerhet fanatiskt genom den glans man ger varje vanvettig själ eller genom vakendrömmen, i vilken människan rasar ner under djuren. (Moment 4.) Men även en avskyvärd förbrytelse sker med förstånd, välvilligt, i skönhet, begåvat, med styrka, som vi kan beundra. Varför? I det gudomliga universum 
 
 
 
 
 449 finns inte något annat gott än harmoniens enda, av så myckets minimum ända till det helas maximum. En förbrytelse begås alltså genom ett mindre av harmoni eller för- intelse av det harmoniska förståndet, den som vi ser i abstraktionernas extas. (Moment 5.) Vad är då harmoniens maximum eller gudomligt sett det bästa? Det bästa i tingens natur är förening. Monaderna förenas till grundämnen. I universum råder den kos- miska kärleken. Stenarna förenas till hyddor, tempel. De älskande förenas till släktets bestånd, medborgarna till stater och riken, statsförbunden till ett världsförbund, mänskligheten till en enda naturrätt för alla. Främst förenas naturen till den levande gudomssång som är panharmonien. Men liksom all styrka uppstår genom förening av krafter, så går den förlorad genom frihetens osäkra misstag. (Moment 6.) Det sker genom att själen görs oavhängig av naturen, fantasien av sinnet, viljan av förståndet, förståndet av det verkliga så mycket, åsikterna av det säkraste, seden av det sant bästa, min rätt av din rätt, mannen av dygden, regeringen av det rätta. Ty inget enda system är oavhängigt, om det inte är ett. (Moment 7.) Även en välvillig suck står i samklang med den gudomliga harmonien (Moment 8.) Kraftens både maximum och minimum sammanfaller fullständigt. I det gudomliga universum är skönheten en liksom både dygden och välfärden. (Moment 9.) Synd och dygd är åtskilda till graden. Brotten är endast avvikelser från det harmo- niska förståndet. Så hävdas i § 124. (Moment 1.) Om inte de storsinnade har makten begrips varken det rättas regim eller någon det helas välfärd. (Moment 2.) Dygden är harmonisk kraft. Den kan variera i det oändliga, från minimum till maximum, men endast inom en och samma grad, inte i själva kraften hos harmonin. (Moment 3.) Dygdernas dygd är redbarheten, en harmonisk kraft både i omdöme och handling, själva riktigheten av så mycket och av det hela. Denna redbarhet har av romarna kallats hederlighet (integritas). Varför? den lär känna tingens oförfalskade (integram) status och bedömer delen endast i belysning av det hela. Denna hederlighet ser minimum av maximum och maximum av minimum och skrattar åt skolornas sömngångare, som söker infånga abstrakta skenbilder, som antingen är i sin helhet osäkra eller i sina delar motsatta. I denna archimetri ser du det hela, den sanna naturen, inte en skolas ande- tomma rymder och spindelvävsfyllda vrår. (Moment 4.) Säkerhetens metod är densamma som sublimitetens. Detta belyses av välståndets väg från människornas ursprungliga fattigdom med insamlande av ollon och rötter över jordbruket med åker och plog, gröda och skörd, över städer och riken och rustningar till rikedom; det är den milda solen som skänker oss skörden genom att låta jordens lägsta vatten stiga uppåt; men själva solarna lyfts och naturen förvandlas av gudomen. Du ser här den sanna storhetens sanna patos. (Moment 5.) Det är det sublima som sätter allt i rörelse, vilken sublimitet vismannen roar sig med i en andetom bild (moment 6). Detta om upphöjdheten, men hur är det med djupet? Mätriktningen varierar lätt. Om du inte vet måttet av det lägsta och det högsta, mäts ändå det yttersta och det innersta. (Mo- ment 7.) Denna metod är förvisso inte matematikernas men väl matematikens. I denna tänks enbart minimum av maximum och maximum av minimum, analytiskt från maximum till minimum och syntetiskt från minimum till maximum av det givna 
 
 
 
 
 450 genom dixis, epidixis och apodixis. (Moment 8.) Men i den vanliga matematiken sak- nas matematik eller mätning; denna skall längre fram hjälpa oss att se. (Moment 9.) I den väsentliga § 125, till vilken hänvisas SS V: 26 r 226 f, får vi en presentation av det helas förhållande till sina delar. Skolornas sömngångare framränker det hela ur smådelarna och världarna ur atomerna. (Moment 1.) Endast archimetriskt står detta märkliga klart: inte ur smådelar åstadkommes ett helt, utan smådelarna ur det hela. Ty själva det lägsta hos kunskapen är det högsta hos föremålet, och det första i analysen är själva det hela. Tingens inre natur limmas inte samman av molekyler, utan den föder och alstrar polypiskt, och det hela springer fram ur det ideellt hela. Det hela drar genom sin egen innerst harmoniska kraft till sig och sammandrar materia, som den genast upphöjer och formar till sina smådelar. (Moment 2.) Men i skolorna skriker de, att det är jag som sätter materien och rörelsen och formen; varför skulle de då inte leka fram sina osäkert varierande former och den tomma fantasiens alla världar? Denne sofiske ärkemagiker drömmer likväl enfaldigt samman materien ur atomerna i stället för dessa atomer ur materien och ur krafterna det hela i stället för det helas förenade krafter ur det hela. (Moment 3.) Analytiskt sträcker vi oss från maximum till mini- mum och syntetiskt från minimum till maximum; man har rätt att analytiskt gå till naturens mysterier och att syntetiskt återgå till dem. Men genom att återgå syntetiskt tror vederbörande sig redan ordna naturen, vilket är lika vanvettigt som om han, när han företar en resa, också skulle tro sig göra en väg, eller, om han andas och ser, skapa sig luft, liv, ljus, värld. (Moment 4.) Visionärerna ser inte, att det från början gudom- ligt finns ett helt. Detta hela är det första hos föremålet och det lägsta i kunskapen. Det hela är både väsendets (ens) och själens (mens) upphov. Ljudet har varit före ljuden, lemmarnas system före deras leder, sinnet likaså före sinnesintrycken, och liksom ljuset är före färgerna och tonen före tonerna, så är universum före alla rörelsers alla former. Vi söker oss först överallt från det hela till delarna och till delarnas delar, vilkas ide eller väsen (essentia) aldrig, så länge de är delar, har funnits utom i eller från det hela. (Moment 5.) Komplementet till den wolffska möjligheten (possibilitas) är den sanna existensen, delarnas exaktaste överensstämmelse med det helas harmoni: själva möjlig- heten är detta det helas verklighet och verklighetens hela, utan vilket varken varat eller skeendet kan begripas. Det är ett axiom att ingenting kan begripas vara utom av det hela. Det är helt vanvettigt att inte se något varande före varat, något kraftbegåvat före förmågan eller kraften, något som rör sig före rörelsen. (Moment 6.) Genom det metafysiskt (!) vetbara hela grundläggs all vetenskap: och till det fysiskt kända strävar densamma. Men analytikern, som nätt och jämt kan se, ser genast den transcendentala helheten, a priori vetbar överallt, och skriar: Det hela mer känt än delarna, det hela före delarna! (Moment 7.) I själva verket finns inget maximum utan av minimum och inget minimum utan av maximum. Och på samma sätt: inget det högsta finns utan av det lägsta och inget lägsta utan av sitt högsta. Men att faktiskt se, faktiskt känna, faktiskt röras, om det inte sker utifrån det verkliga hela eller helheternas helhet eller verklighetens och kraftens gudomliga universum, kan inte ens den högste visionär någonsin gå i land med. (Moment 8.) Metodernas metod är i all enkelhet att i sanning 
 
 
 
 
 451 fråga varför? Och du Par aldrig i iden eller det minsta försumma den högsta naturen, hur långt den än utbreder sig, och i naturen eller det lägsta rar du aldrig försumma den högsta gudomen, hur länge den än döljer sig. (Moment 9.) § 126 inleds med ett angrepp mot alla de visa världskrukmakarna, i vilkas inbill- ningar materia, rörelse och form framstår som principer. De frågar inte varför? Varför materia, rörelse, form? För dem genljuder gudomen fagert själlöst ur de rent andliga krukornas tonande rundning, dvs inte ur ordens verkliga hela (totum) utan ur deras osäkra helhet (totitas). (Moment 1.) Ty i mental tes och antites tänks ingenting utan- för den tänkandes dumhet, medan i ental ställning och sammanställning man inte överskrider utan stiger upp till de lägsta väsendenas högsta väsen (summum ens) och till alla krafters allkraft. (Moment 2.) Detta mätprincipens högsta begrepp framtänker man inte ur sin själ utan minns man ur det sanna väsendet (ens). Man strävar ideellt från det ytterst lägsta till det ytterst högsta. Men den archimetriska mätkonsten strävar reellt från det innerst minsta till det innerst största: monadens verklighet till gudomens, atomens till universums, sandkornets till den skapande idens. Sandkornets verklighet saknar värde och förbannas om kornet kommer in i ögat, men samma sandkorns verklighet finns hos stålet, hos rosen, hos det himmelska ljuset, hos behaget, hos kärlekståren, hos 'livsänden. Materia! ropar härvid de råare, desamma som likväl i sin dröm uppfattar sina andligheter nära nog materiellt. Att transcendera till den mänskliga själens ingenting — är det verkligen sublimare än stiga (ascendere) till det gudomliga väsendets hela (totum)? Har verkligen ideernas tomhet mer av gudomen än tingens levande kraft? Det tydligaste: hos väsendet (varandet), det må vara det lägsta eller det högsta, det minsta eller det största, finns ingenting utom det enda varat, inte heller hos krafterna någonting utom den enda kraften. (Moment 3.) För den råare betraktaren framstår det stillastående lugnet i tingens natur och den kringirrande rörelsen som motsatser. Densamme kunde därför aldrig förstå mätningen av gravita- tionen, från minsta luftpartikel till den världsomfattande jämviktens maximum, inte heller ser han att den lugnt graviterande svängningens kraft är de kringirrandes egent- liga kraft, deras rörelse må vara hur snabb som helst. (Moment 4.) Vid mätningen av universum står det klart att samma levande kraft verkar både i lugnet och i rörelsen: i verkligheten finns för varandet ett enda väsen (essentia) och för kunnandet en enda kraft (potentia), som vi genom det nödvändiga uppstigandet dyrkar i gudomen, och att t o m det minsta uppehålls på detta sätt tror vi genom det nödvändiga nedstigandes — utan att i någotdera fallet hamna i intets avgrund. (Moment 5.) I § 127 nämns för första gången panteismen. Det hävdas först, att sinnet är minst hos monaden, mellerst hos den levande varelsen och störst hos gudomen. I denna känselmätning uppmjukas smärtan till hälsa och den övervunna dissonansen till sång. Men de galningar som i sin abstraktion lätt tänker sig universum som förnuftslöst — varför tror de inte detta vara åtminstone i någon mån besjälat, när de annars ser det gudomliga överallt? (Moment 1.) Men om universum med nödvändighet tänks både besjälat och kännande och överallt av samma enhetliga verklighet, är inte detta panteism? För visso. Men man måste använda så myckets gudomliga förstånd, man 
 
 
 
 
 45 2 måste se att det oändligt minsta skiljer sig från det oändligt största. Vad är inte gudomligt i det gudomliga universum? Men de lägstas högsta och de minstas största förnekas av vismännen, emedan dessa inte förmår mäta det hela. De ser inte mellan- tingen (media) där de drömmer sina avgrunder av intet. Antingen bejakar de Gud på samma gång som de förnekar allt gudomligt, eller bejakar de det gudomliga samtidigt som de förnekar Gud. Det finns ingen verkan som inte är den verkandes. (Moment 2.) Så långt man förstår det mänskliga förstår man människan — så långt man förstår det gudomliga förstår man också Gud (deus). Det må vara puerilt tillåtet att föreställa sig naturens gudom (numen) som människogestaltad, men med nödvändighet tänks den som verklig, som alltings i sanning både varande och verkande. Men likväl skall allt som blivit till och är minst ha sin rätt i sin natur. Något absolut kan inte tänkas utom i en vanvettig själ. (Moment 3.) Men att tänka sig det gudomliga universums högsta ide som en himmelsk sfär med solar och planeter är ett ateistiskt narrspel. (Moment 4.) Författaren minns hur han i sin ungdom från en skogsklippa betraktat den nedgående solen, dold av glödande moln i avskyvärd kopparfärg. Hur lätt, hade han plötsligt tänkt, skulle inte bilden av den gudomliga solen uppfattas som en naturlig sol? På ett annat klot ute i rymden skulle en löjligt liten visman utskrika den sol som lyste klarast som sin sol och därpå ur alla klotens varierande ställning och rörelser besjunga det himmelska universum! (Moment 5.) Ingenting vet denne visman om blodets minsta åder och ingenting om blodets glödande hela. En sådan visman kommer du att vara, om du inte riktigare uppfattar att alla solar uppenbarligen är som livsandar i den allevande naturens minsta nerv. Blott genom mätning i denna analogis anda förstås universum, det gudomliga. (Moment 6.) Delarna och delarnas delar gestaltar vismän- nen åt sig i pueril abstraktion, distraktion, kontraktion, som smådelar av sin själ (mens), inte av det gudomliga väsendet (ens), där ingenting finns utom sammanhanget. Rycks detta bort ser du med ens ingenting. Enfaldigt är att tala om tomrum som något tredje mellan något och intet. (Moment 7.) Detta sammanhang skall finnas både i utsträckningen och i kvaliteten, alltså både i väsende och kraft, liksom i allt slags fullkomnande i det oändliga. Det gudomliga universum kan tänkas i delar endast som ljuset i myriader färger, ljudet i ljudens mångfald, sinnet med möjligheten av intryck, kraften i alla rörelser, varandet i det minsta ända till det största. (Moment 8.) I den till sitt väsen kontinuerliga naturens maximum, i den överallt gudomliga kraftens maxi- mum tänkes gudomen med nödvändighet som krafternas kraft, sinnenas sinne, väsen- denas väsende. Härigenom belyses klart, varför den noggranna matematikens heliga hederlighet överallt dyrkar förståndet som gudomligt ända till universums harmoniska sång. Denna hederlighet stiger alltid från minimum över medium till maximum, till naturens gudom. Sålunda står fast att ingen god man finns utan gud. (Moment 9.) I § 128 behandlas ateismen. De lärda har även i sin mest gudfruktiga lidelse härskat nära nog ateistiskt, tydligen därför att de i abstraktionens osäkra dröm eller i mentalt vanvett, utan någon det gudomliga förståndets mätning, alltid sett det ena utan det andra. (Moment 1.) Deras teologier är lika ateistiska som galna. Ett skepp samman- sätter man av delar, men varifrån är både dessa delar och iden av det hela? Varifrån så 
 
 
 
 
 453 många krafters och förstånds, tyngdens och lätthetens, havets och vindarnas, himme- lens och stjärnbildernas verksamhet och denna verksamhets harmoni? Det har de aldrig tänkt på. På samma sätt uppbyggs ett rike av smådelar, men varifrån kommer både dessa delar och iden av det hela? Så många parters förening, så många motparters gemensamma välfärd? Det har de aldrig tänkt på. Själen sammansätter man av helheter och dessas helhet, men varifrån kommer både helheterna och helheten? Detsamma gäller väsendet (ens). Varifrån kommer för oss allt väsen, dvs det som är? Givetvis från sinnet, som är från naturen, som är från den levande altkraftens gudom, i denna sång av panharmonien. Detta har de aldrig tänkt på, utan mätning av minimum till maxi- mum som de är. (Moment 2.) Själva konsten hos vanvettet är den osäkra själens lätt- vunna abstraktion, innebärande att tänka det högsta utan det lägsta och det lägsta utan det högsta, det yttersta utan det innersta och det innersta utan det yttersta, det största utan det minsta och det minsta utan det största. (Moment 3.) Den gudomliga kraften kan inte tänkas utan gudomlig verkan, inte heller gudomlig verkan utan gudomlig kraft. På båda sidorna abstraherar den andetomma själen lika ateistiskt som vanvettigt. Man får inte vanvettigt leka med det hela utan del och delen utan det hela. (Moment 4.) Detta spel med den högsta abstraktion kan synas olympiskt men är i praktiken helvetiskt. Ty därav blir de lärde i sin själ galnast, medan de i fruktansvärd religiös iver frälser alla människor men låter den enskilda människan ända till pinas ihjäl av svält och vanära, slaveri och krig. Precis som om det funnes någon humanitet som inte riktades mot varje människa. (Moment 5.) Men den lärda ateismen, som i mentalt svek rentav söker förstöra naturen, förstörs genast själv av ett entalt faktum. Vi fram- leker ur själen våra varierande lögner, men naturen fasthåller sin lag med gudomlig kraft. (Moment 6.) Detta att inte bedöma allt utifrån naturens faktiska tydlighet är i negativ mening ateism men i positiv mening antiteism. (Moment 7.) I själva naturens faktiska tydlighet, dvs den gudomliga matematiken, undervisas vi liksom av Guds levande röst, heter det inledningsvis i § 129. Den lär oss det harmo- niska förståndets både teori och praktik. Naturen är i sannaste grad Guds egen konst och uppenbarelsernas uppenbarelse. (Moment 1-2.) Allt både sant och gott fram- träder genom mätningen (archimetron) av det minsta till det största och av det största till det minsta genom ett inte enbart lätt men nödvändigt framåtskridande. (Moment 3.) Härvidlag tar man lätt miste (moment 4.) Utan förstånd och tro (fides), ja nära nog utan sinne, rasar det osäkra lärda vanvettet; metod och minne saknas i denna den fria meningens friaste raseri (moment 5.) Att vara vis utan det mest exakta minnet av det hela är inte möjligt. Fordom sades Mneme eller Mnemosyne vara alla musernas moder. Detta minne av det hela existerar inte utan den archimetriska mätningen av alla rörelser. I abstraktionen ser vi sinne och förstånd tillsammans med själva minnet utplånas. (Moment 6.) De högsta styresmännen styrs av sina syners planlösa extas, det starkare vanvettets osäkra slump (moment 7). I kapitlets avslutande paragraf, 130, talas inledningsvis om naturens bok, som själen aldrig har kunnat läsa. Men i metodernas metod, mätningen av minimum till maxi- mum, döljer sig den gudomliga konsten att läsa denna gudomliga bok. Här är det inte 30. - Thorild. X 
 
 
 
 
 45 4 längre möjligt att uppsnappa detaljer och till dem lägga möjligheternas komplement. (Moment 1.) En bok bedöms efter det nya den erbjuder. Man kan ge den behandlade saken ny belysning och är då grundläggare (institutor), man kan ge den ny form och är då ordnare (constitutor), och man kan ge den nytt innehåll och är då upprätthållare (stator). Aristoteles var filosofins störste både grundläggare och ordnare och upp- rätthållare, men främst ordnare; Verulam var främst upprätthållare. Så var också. Platon i förhållande till Sokrates och Wolff i förhållande till Leibniz. Man under- skattar upprätthållarna, men att ge vetenskapens form ny gestaltning är principiellt viktigt. Grundläggarna framlägger sin vetenskaps historia eller presenterar dess sätt att uttrycka sig. Ordnarna formar sin vetenskaps tema eller teori eller hela system. Man kan också tala om framläggare, formare, givare. Allt historiskt, det må vara ett monu- ment eller ett bevis, måste emellertid vara ett resultat av ett experiment, metoden får inte vara en formell lek utan måste vara ett reellt sätt att bevisa, och ingen upptäckt får godtas utan offentlig prövning. Vid värderingen måste frågas, varifrån normen kom- mer, från folket, från de lärde eller från naturen? (Moment 2.) Naturens form är mätningen (archimetron). Hos allt givet finns antingen ett minimum, ett så, eller ett medium, ett vara så, eller ett maximum, ett så långt så. Genom denna värdering upp- stiger för oss omärkligt så myckets både gudomliga förstånd liksom all vetenskap, ja, viljans hela rättssystem. Den värderandes rörelser är den viljandes drivkraft och moti- verar hans handlande. Detta sker genom kraften av den gudomliga ordningen: gudom, natur, sinne, övertygelse, vilja. I mitten finns alltså sinnet, principen för att lära känna, och längst bort från det högsta finns viljan liksom en inre gudom. Men övertygelse och vilja det är samstämmighet (consensus) och försanthållande (assensus). (Moment 3.) r 4097 f archimetron: här och i fortsättningen=mätskala. 4102 TOTUM: det hela. Kapitlet vill belysa förhållandet mellan det hela och dess delar. Jfr nyckelordet totus ovan s 394 f. 4105 TA NTI: av tantum, så mycket. Jfr nyckelordet tantum ovan s 391 f. 4150 f gigantomachia: (grek.) strid mellan jättar. BL. 4161 f Uppräkningen avslutas (mom. XII) med en hymn till gudomen (numen). Att kapitlet främst vill hävda den religiösa synen framgår av de närmast följande momenten. 4188 Denna uppräkning av »styrelser» avslutas med universums styrelse. 4200 Denna uppräkning av »områden» avslutas med alltings beroende av gudomen (numen). 4202 Man bör observera, att då Thorild hävdar att i varje det hela det mindre beror av det större, han samtidigt framhåller att man inte kan tänka sig det större utan allt det mindre, »genom vilket det allena både begrips och tydligt ses». 4216 Punkt IX understryker förtrogenheten med gudomen. 4217 aeternitatem anticipans: anteciperande evigheten. Antecipera innebär att före- gripa, vänta (sig), förutse, ha försmak av. Thorild förnekade bestämt männis- kas odödlighet. Förmodligen avses universums, alltets, eviga fortbestånd. 
 
 
 
 
 455 4247 ARISTOCRATIAM: den aristokrati Thorild här ger företräde är förtjänstens adel i motsats till den nedärvda, vilken i de följande raderna får sin dom. 4267 cacodaemonic e : se not ovan till r 1567. 4292 UNIO: förening, förenande. Ordet, som har sex beläggställen, återkommer r 4298, där det ytterst betecknar panharmonin. Det återkommer sedan r 4308, 4688, 5642 f, 6811. Med förening avser Thorild den gemenskap som ger livet dess högsta värde. I §§ 123 och 124 ges en samlad framställning av den har- moni, som anger delarnas samklang med det gudomliga hela. 4295 totiusque cosmici amoris: den kosmiska kärlekens. Om Thorilds lära om denna se dissertationen Vita naturae, seu panaestetices idea (SS V: 177-184). 4359 f araneosos angulos: spindelvävsfyllda vrår. Sannolikt åsyftas Kants filosofi. 4392 in ipsa mente Dei: Ordet mens, själ, får här en positiv innebörd i motsats till vad som eljest är fallet i boken. 4409 ff § 125 utgör en analys av förhållandet mellan totum, det hela, och dess delar. Försök till analys av paragrafens framställning finns främst hos Nyblxus (a a 224 f) och Nyman (a a 40). Thorilds här upprepade och understrukna tes, att det hela är till före sina delar, står i motsättning till allt vad i boken i övrigt sägs om förhållandet mellan det hela och dess delar. Man kan närmast peka på § 128 mom. 4, där det sägs att det är vanvett att spela med det hela utan del och med delen utan det hela. Thorild hävdar i fortsättningen, att det hela och dess delar förutsätter varandra. Att det hela i hans panteism är en levande och gudomlig enhet innebär ju inte att det är utan delar, blott att det inte kan sönderdelas. 4413 f Thorild låter här »sömngångarna» framtänka det hela ur smådelarna och världarna ur atomerna. — Thorilds kritik av filosofiskolorna går eljest ut på att dessa metafysiskt, utan reellt underlag, söker ge en bild av världen, alltet, det hela. 4421 ideale: det latinska ordet idealis måste här liksom r 4424 översättas inte med ideell utan med ideal (adj.) i betydelsen idemässig. Jfr idealiter r 4429 och ideale r 4431, 4433. 4426 TOTILLUM: bör vara diminutiv form av totem, alltså en liten helhet. Pluralformen totilla finns r 4429. BL. 4435 f haec sophict archimaga: denne sofiske ärkemagiker. Möjligen avses Fichte; jfr r 4431 (ego Jabo forman, jag skall ge — »sätta» — formen), men Kant har samma terminologi. 4455 f vocem fuisse patet ante voces etc: ljudet har varit före ljuden etc. Påståendet förefaller meningslöst och antithorilskt. I exemplifieringen i momentets fortsättning är det fråga om ett boningsrum eller en tavla, vilket har en rimlig innebörd. 4459 uuii, 4: detta moment synes tala för den rakt motsatta uppfattningen (även den renaste form tillhör enbart det formade). 4468 f complementum possibilitatis wolfianae: Thorild var ivrig motståndare till Wolffs lära om möjligheterna. Se nyckelordet possibilitas med hänvisningar ovan s 376. 
 
 
 
 
 456 4469 wolfianae: av wolfianus, wolffisk. Om Thorilds förhållande till Wolff se komm. SS VIII: 435 f. 4483 metaphysicii: ordet far här en överraskande användning. 4525 f Det konkreta totum (det hela) ställs här mot det abstrakta totitas (helheten). 4527 ff I moment 2 ställs det konkreta ens (det verkliga) mot mens, själen. 4531 scalam: av scala, grundskala, stege. Man lägger i moment 3 märke till att kun- skapens väg, mätningen, går från det lägsta till det högsta, från det minsta till det största, dvs att det hela vid mätningen inte är utgångspunkten utan slutfa- sen. 4538 Det grekiska ordet, kat' exochen: i utpräglad grad. BL. 4566 GRA V ITA TIONIS: av gravitatio, på modernt språk gravitation, massattraktion. Mätningen, av Thorild kallad archimetron, av gravitationen hade inletts av Newton. Ordet återkommer endast r 4579. 4574 Det grekiska ordet: se not till r 4538. 4594 pantheismum: av pantheismus, panteism. Ordet, som här läggs i munnen på samtalspartnern och som i övrigt i boken endast förekommer en gång (r 5601), är den exakta beteckningen på Thorilds religiösa uppfattning. Om forskarnas teorier om Thorilds panteism se komm. SS VIII: 32, 424; XII: 75 f. 4623 scaldus: Thorilds latinisering av det svenska (isländska) skald. 4623 ff In exelså etc: skildringen av den nedgående solen sedd från Mariebergs klip- por avviker till innebörd och känsloläge från Thorilds dikter med samma motiv från 1780-taet. Om dessa se Arvidson, Harmens diktare 265-271. 4633 venulå betyder liten ven (vena=åder). BL. 4647 vacui: av vacuum, tomrum. Det är fråga om Wolffs teori om tomrummet. 4709 cacodaemonismi: om cacodemonismen se not ovan till r 1567. 4716 TOTUM sine parte: att se det hela utan del anges här som vanvett (vesang) . 4741 ARS: konst. Ordet, vanligt i boken, innefattar utom konstnärlig gestaltning all skapande verksamhet. 4756 MNEME: (grek.) minne(t). MNEMOSY NE: i den grekiska mytologien minnets gudinna, av titanernas gudastam och genom Zeus moder till de nio sånggudinnorna (muserna). 4772 f complementum possibilitatis: se not ovan till r 4465 f. 4783 Det grekiska uttrycket se not till r 4538 ovan. 4786 f institutor, constitutor, stator: framställningen av dessa är hämtad från avhandlingen Ordo reipublicae literariae (SS IV: 232). Se komm. ovan s 316. 4789 A RISTOTELES: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII: 11 f. 4791 V ERULA MIUS: Bacon of Verulam. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII: 136. PLA TO: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII: 135 f. SOCRA TEM: om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII: 248 f. 4792 W OLFIUS: om Thorilds förhållande till Wolff se komm. SS VIII: 435 f. LEIBNITZIUM: om Thorilds förhållande till Leibniz se komm. SS VII: 137 ff. 
 
 
 
 
 457 Sjätte kapitlet Vetenskapen I kapitlet ges en översikt över de vetenskapliga disciplinerna och villkoren för deras handhavande. Först ges emellertid en repetition av den föregående framställningen av de kunskapsteoretiska problemen. Vetenskap, förklaras inledningsvis i § 131, är det beprövade förståendet (ratio) av så mycket, samtidigt allt man vet genom sinnena. Det du verkligen känner vet du. (Moment 1.) Varje fråga är sannast en fråga om det verkliga, det som är. Men vad är vetenskap i egentlig mening? Förståendet av det hela. (Moment 2.) Det verkligas matematik, det prövade förståendet av det hela, vetenskapen i egentlig mening, är mät- ningen (archimetron) av det minsta (minimum) till det största (maximum), teoretiskt som praktiskt. (Moment 3.) Mätningens moment är gudomligt givna i sinnet men måste gudomligt förstås. Hos allt givet finns antingen minimum, en beteckning, ett så, eller ett medium, en undersökning, ett vara så eller ett maximum, en prövning, ett så långt så. Genom prövningen uppstiger det gudomliga förståendet (ratio) och all veten- skap om så mycket, ja även viljans rättssystem. Ty den prövandes åtgärder (momenta) är den viljandes drivfjädrar (movimenta) eller motiv (motiva) till handling. Den gudom- liga kraftens ordning är denna: gudomen, naturen, sinnet, omdömet, viljan. Här ser du sinnet i mitten som kunskapens princip och viljan längst bort från det högsta som en vår inre gudom. Omdöme och vilja är samstämmighet (consensus) och försant- hållande (assensus). (Moment 4.) Ur den formella slutledningen uppstår alla misstag, medan samstämmighet i omdömet är förutsättning för den reella värderingen av så mycket. Hit når man inte genom slutledning utan genom mätning; det obestämda och osäkra finns inte i verkligheten. Det verkliga förståendet av så mycket eller universal- matematiken ignoreras högtidligt av skolorna: dessa frågar inte analytiskt varifrån utan tillägnar sig syntetiskt: de sätter (ponunt) och ställer (imponunt), för visso inte ur det givna utan ur sig själva. Genom denna syllogismens slutledning idisslar skolornas vördade fänad drömlikt det givnas resultat, det som först vunnits av omdömets för- stånd eller verklighetens gudomliga matematik. Slutledningens skugga jagas av de med spirande skägg försedda ixionerna, övertygade som de är att de, om de gör en resa, också bygger en väg. Jfr CXXV: 4. De menar det givna vara a priori, att allt är magiskt skapat ur det inre. Dessa visionärer omdrömmer syntetiskt allt det som upptäckts analytiskt; de är okunniga om de motsvarande föremålen; metafysiken gestaltar de för sig som en Minervas ko, som anser att det som hon idisslar härrör från henne själv. (Moment 5.) I denna identism bevisas inte, men i det givna måste även detta identi- tetsförstånd uppmärksammas, måste uppmärksammas hur något är. (Moment 6.) Dumheten anser, att i det givna ingenting kan räknas utan måste härledas ur sig. Men klart står att det givna för oss gudomligt fastslås av sinnet, inte mänskligt utfunderas. Ur det levande minnet av det givna härleds för oss allt sant; det är: ur varelsens åter- erinring, inte ur det som tänkts ut i själen. Inte ens i själva identiteten finns något absolut, emedan det ju inte härleds utan iakttages, inte deduceras utan observeras. 
 
 
 
 
 458 (Moment 7.) Värderandets förstånd eller den matematiska värdesättningens upplysta samvetsgrannhet erinrar sig allt det som det gäller att veta och frågar allvarligt vid den första bevisningen av det givna: vad är detta? vid prövningen: varav vet du detta? och vid avgörandet hur mycket alltså? Det går inte att undfly dessa kontrollens frågor. Det är fråga om den universalmatematik, utan vilken all metod att fråga är osäker och fåfäng. (Moment 8.) När för dig alla bestämningarna både givits och insetts, bör du söka dig från det mindre till det större, från minimum till maximum i en verklig mätning (archimetron). (Moment 9.) I § 132 ställs frågan vad som i mätningen av tingen är större. Det understryks, att vid analysen det i yttre avseende högsta, metafysiskt sett en transcendens, i verkligheten är ett minimum men att i syntesen det i inre avseende lägsta, det helas nedsjunkande fysiskt, detta i sanning ursprungliga, i verkligheten är maximum. Det högre blir överallt det mindre men det längre in belägna ju mer undangömt desto större. (Moment 1.) Detta illustreras med en jämförelse mellan föremålets yttre och inre, högre och lägre, bättre och förträffligare, öppnare och kraftigare, glans och kraft, ideella och reella, varvid det första ledet betecknar minimum och det senare maxi- mum. (Moment 2.) Högheten (summitas) hos Stormogul och hos påven får belysa det högstas fåfänglighet. Stormoguls underbara yttre glans är bara skådespel. Vem styr svärden? Armen. Och armarna? Tanken. Och tankarna? Iden. Orienten styrs på detta sätt av en rasande ide i själen. På samma sätt när det gäller påven: hans tiara, ängla- manteln, nycklarna till himmelen och helvetet och de många väldiga härskare som kysser hans fot — det är bara skådespel. Det som böjer kardinalerna till jorden är en vanvettig ide i själen. (Moment 3.) Denna ide slutligen är ingenting, om inte en bild av det högsta (summum) — i denna likheternas lysande men bedrägliga värld. Också hos den olympiske Jupiter och i hans horribla kult fanns detta maktdyrkans högsta: blixtens ide, en ide som inte var fysiskt sann ur sinnet utan metafysiskt vanvettig ur själen. (Moment 4.) Alltså önskar vi inte att ideella krafter ljuger vansinnigt ur sin själ men att reella makter mäter i det reala hela, enligt denna princip: allt det som gör mer till det hela det är större. Alla normers norm är det hela. Men det är fråga om det gudomligt sanna hela eller den förenade maktens maximum. (Moment 5.) I tingens natur finns ingen förstörande kraft. Den som handlar strävar enbart efter sin handlings hela så nära maximum som möjligt. Om du frågar hur mycket något bidrar till det hela överallt och till helheternas hela, har du rätt att i ett gudomligt sant domslut avgöra vad som är större och bättre. (Moment 6.) Endast i den vanvettigaste abstraktion kan en fulländning tänkas annorlunda än i sitt hela och genom sitt hela. (Moment 7.) Men hur länge än själen rasar utan att förstå något av det hela är det likväl märkvärdigt hur stor vanmakten är både hos misstaget och hos brottet. I fantasiens fanatiska vision föds endast missfoster, och i den mentala drömmen stormar opinionernas raseri oavbrutet fram, men i sinnenas gudomliga ljus bevaras likväl vetenskapens harmoni. (Moment 8.) Även i praktiken är det så: krig och tyranni åstadkommer nästan ingenting, men det minsta av harmoniskt förstånd har grundlagt lantgårdar och riken, mänskligheten och jordklotet. Däremot abstraheras den abstraherande, och när den vanvettigaste 
 
 
 
 
 459 själen sträcker sig mot sitt eget både högsta och sanna visar sig detta vara ingenting. (Moment 9.) I § 133 frågas efter hur det större ser ut i verkligheten. Detta större är vad som helst som bidrar mer till det hela, vilket kan ses redan i företeelsernas gudomliga matematik. (Moment 1.) I varje företeelse är detta större intensivare i förhållande till det inre och till den första orsaken, extensivare i förhållande till det yttre och till sin sista verkan, men den behåller samma reella storhet. Det extensivaste är likväl inte också det yttersta. Det extensivaste måste återföras till det intensivaste första. Men det yttersta är en bild av det extensivaste, sett genom sig självt, i sanning det minsta av det minsta eller detta det transcendentalt högsta, ju renare desto tommare. (Moment 2.) Ju högre något är, desto mindre är det, och ju mer inre desto större. (Moment 3.) Detta illustreras med ett pendelur, där det lysande fodralet är både störst och minst; men större är visaren (pendeln) och större än denna urverket, större än detta drivkraften men störst mätningen (metron). Det yttre storslagna står i motsats till det verkligt stora och skapar bedrägeri. Utan mått kan allt samtänkas på ett vanvettigt sätt. (Moment 4.) På motsvarande sätt är i staten äran störst och minst, men större är den synliga ordningen, större är denna medborgarnas livaktighet, större är i sin tur styrel- sen men störst är det rätta, utan vilket ingenting styrs. (Moment 5.) Detta ser du alltså inte förmodas utan uträknas, om du blott uppmärksammar svaret på frågan eller enbart storheten hos det någon frågar om (moment 6). Men om du tänker på staten inte som konstituerad utan som börande konstitueras, upptäcker du likväl hos varje människa hennes mått. Det största och det minsta hos varje människa bör vara åsikten om sin kraft, men större är tydligheten hos själsförmögenheterna, större är denna hennes allmänna konstfärdighet men ännu större hennes självbehärskning och störst själva måttet, förståendet av så mycket och av det hela eller vetenskapen i egentlig mening. (Moment 7.) I den universella encyklopediens måttstock är det högsta för- ståendet av det hela eller harmonien (moment 8). I vetenskapen är i sanning stort det fysiska i tingen men större det tekniska i arbetet och störst det harmoniska i allt, genom vilket den tekniska kraften förenas både i naturen och i konsten till hälsa (väl- färd). Någon annan hälsa (välfärd) än det helas finns inte. Vetenskapen har alltså tre grader, tingets, arbetets, det helas — naturen, konsten, hälsan (välfärden). (Moment 9.) I § 134 frågas inledningsvis om det är möjligt att nå fram till den mänskliga veten- skapens sanna encyklopedi. Vi ser nu det allmänna, men med archimetrisk metod kan vi efterforska också det enskilda. (Moment 1.) Men först ser vi att ur själva det mänsk- liga oförståndet kan uppstiga denna vetenskapens vanliga encyklopedi. När någon först av alla vet något kännetecknar han detta för sig själv och meddelar detta till andra, därav teckenkonsten eller filologin. Han lär sig sedan av andra så småningom det tecknade och de betecknade, därav historien. Bemödar han sig sedan att nedbringa det kända universum till ett för honom lättfattligt system uppstår filosofin. Får han sedan hjälp av mätningen eller närmare bestämt av förståendet av hur mycket får vi matema- tiken. Men tingens levande kraft rörs och sätter i rörelse och du får kunskap om det inre systemet av orsak och verkan eller det sanna sättet att tillverka, varav fysiken eller 
 
 
 
 
 460 konsternas allmänna praxis. I denna naturens underbart varierande verksamhet upp- stiger vällust och smärta, uppstiger ofta livets hälsa och dödens elände — varav medi- cinen. Den mänskliga verksamheten måste emellertid styras genom lag, vars bestäm- melser måste erkännas, varav juridiken. Men allt det som fastställts, detta för visso heliga, återställs av själva den gudomliga allharmoniens upphöjdaste förstånd, varav den sanna teologien. Det vetenskapliga arbetet börjar längst nere men stiger upp till det högre och högsta. (Moment 2.) Med det ovanstående säger sig författaren ha velat belysa den allmänna encyklopedien men inte godtaga den. Den är övermåttan osäker och urskiljer ingenting, om den inte i förväg är archimetriskt vis. (Moment 3.) Den osäkra likhetens encyklopedi har tre stadier. Av det iakttagna objektet får barnet en osäkert ytlig bild och framställer ontologien med den transcendentala identitetens logik; härav metafysiken, den mänskliga barndomens studium. Den vuxnare pojken leker med tingens varierande form, söker en gladare förändring och älskar mångfalden, varav det parafysiska och poesin, den mänskliga pojktidens sublima studieväg. Genom detta lärlingskap mognar han till de bedrägerier han lekte med, blir bedragare, för visso själv bedragen, och helgar bedrägerierna, fångad fanatisk av inbillningens hela parti- tagande, varav det antifysiska och politiska, den mänskliga ungdomstidens sublima studieväg. Och över dessa lärospån kunde aldrig de dödligas vanvettiga själ höja sig. (Moment 4.) Men det finns ett manligt stadium. Mannen iakttar det gudomliga förståendet av så mycket ända till maximum. Först uppmärksammar han tingets natur, så att varje inbillning försvinner. Ingenting förstås som inte är fysiskt. Därefter prövar han självmant saker som för honom är nyttigare för att förstå arbetets konst och sättet att tillverka. Ingenting åstadkommes som inte är tekniskt. Till sist är han gudomligt vis, insatt i förståendet av det hela. Härav det harmoniska. (Moment 5.) Vetenskapen ser vi alltså generellt syssla med antingen det gudomliga tinget, det naturliga, eller det mänskliga arbetet, det artificiella, eller harmonien av dem båda, det moraliska. I den naturliga ordningen förutsätts allt det vara som är; i den artificiella ordningen sam- manställs tingets ting och kraftens kraft, varvid konsten synes besegra naturen; i den moraliska ordningen inrättas allt på bästa sätt men nås endast genom det harmoniska förståendet av det hela. Den både mänskliga och gudomliga kraften klingar samman till en hälsans sång. Därför kan ingenting annat anses moraliskt än det harmoniska, dvs det rationella hos det hela. (Moment 6.) Den äkta vetenskapen är matematiken, förståendet av så mycket och av det hela. Denna matematik är antingen naturens eller konstens eller hälsans. I naturens matematik sammanhålls allt som ibland kallas physikon, i konstens matematik allt som ibland kallas technikon (all mänsklig verk- samhet), i hälsans matematik allt det som ibland kallas harmonikon (det rationella hos det hela). (Moment 7.) Men ingenting särskiljs utom till graden såsom minimum, medium, maximum av det gudomliga förståndet. Technikon uppkommer där t o m det minsta av verksamhet börjar, ty ingenting är verksamt utom i konsten, den må vara hur rå som helst. Harmonikon uppkommer där även det minsta hos det helas väl uträknas. Men det helas välfärd är överallt själva förståndens förstånd och den gudom- ligt levande lagen. Om det helas välfärd finns, finns ingenting annat än harmoniens 
 
 
 
 
 461 väl. Den universella vetenskapens ordningar är ingenting annat än det erfarna, det mer erfarna, det mest erfarna. Det finns inga andra dimmor än okunnighetens, som kan vara förenad med den högsta begåvning men ändå är vilddjursaktig, vilket framgår av hela världshistorien. (Moment 8.) Denna är bara en krönika, naturens, konstens, välfärdens krönika. Och välfärdens krönika är den politiska historien. På denna ställs kravet att den skall återge de verkliga tingen; den blir eljest en fabel. Den skall genom egen förmåga grundlägga hela förståendet (ratio) av välfärden. (Moment 9.) I den långa § 135 ges inledningsvis en presentation av vetenskapen i dess enklaste och ursprungliga form: bestämningen av så mycket. Det är här fråga om den naturliga (nativa) matematiken, för visso inte den vanliga matematiken, den må vara hur geometriskt eller aritmetiskt ren som helst. Det är i stället fråga om själva archimetrin, definierad som de gudomliga verkligheternas matematik. Vetenskapen i dess enklaste form är bestämningen av så mycket. Den första bestämningen (determinatio) eller den äkta definitionen betecknar allt det, genom vars kraft allt det i verkligheten gudomligt givna för oss blir detta eller rent av just detta eller ett säkert objekt. Det är fråga om det sanna förståendet av en säker förnimmelse, själva den fysiska beteckningen på så mycket, som är fysiskt givet. (Moment 1.) Det centrala i archimetrin är varje äkta beteckning (siginificatio), som kan varieras men måste bygga på bevis. Beviset ses av den anande symboliskt. Denna första teckning (signatio) eller intuitivt det allmänna intellektet får sin definition i universalmatematiken och därefter genom symbol vilken som helst beteckning. Samma kriterium måste finnas på det sanna, samma förstående av så mycket både i sinnet och i beviset, både i ide och i symbol. Men man får inte leka symboliskt på det sofiska, poetiska, symboliska sättet. I den symboliska universalmate- matiken skulle både sinne och bevis, ide och symbol, teckning och beteckning — dvs sann filosofi och sann filologi — presentera det enda gudomliga förståendet av så mycket. (Moment 2.) Både den första teckningen (signatio) av så mycket och dettas beteckning (significatio) definierar ett ting bättre än de beskriver det. Här tar nu fysio- grafin eller naturalhistorien vid. Det erfarna kan bli mer erfaret och bli mer och mer bekant med tinget. Denna fullare kunskap om ett ting kallas även bland gemene man historia. Under denna förnämare undersökning sorteras alla bilder. (Moment 3.) Naturens historia inleds med t o m det obetydligaste iakttagande av själva objektet. Objektets sanna något eller det fysiska (physikon) är redan gudomligt existerande. Ur detta fysiska inleds naturstudiet genom efterforskning om det är så. Det harmoniska (harmonikon) är detta förstående (ratio) av det hela, som, genom det tekniska (technikon), all undersökning sakta närmar sig. (Moment 4.) Mätningen, archimetrin, sker från det minsta ända till det största. I naturalhistorien skall finnas alla naturföre- teelsers historia, alla — och den angår både gudom (numen) och vink (nutum), både solar och drömmar. Författaren säger sig vilja visa hur mycket denna historia kan teckna och ge dess symboliska archimetri eller all insikt genom tankeutbyte. (Moment 5.) Själen kan ha abstraherat vad som helst till ett vanvettigt bedrägeri, till filosofi. Men det är inte fråga om vaken dröm, utan om det givnas så mycket, inte en osäker glosa utan vetenskap om det faktiska. En sann filosofi hör hemma i verkligheternas 
 
 
 
 
 462 gudomliga matematik, i själva archimetrin. I denna blir allt det gudomliga i univer- sums panharmoni naturligen känt liksom överallt det större och största. Varför allt detta högre bör drömmas fram hellre än att inses av de levande och seende, det får sin förklaring bara i skolornas stora bländverk, deras barbariska dumhet. (Moment 6.) Den allbestämmande universalmatematiken strävar från det minsta iakttagbara till all- harmoniens maximum. Naturens historia har inga gränser utan fortsätter från skuggan av en skugga till solen och från iden av en ide till gudomens levande kraft. (Moment 7.) Ett tings historia är hela vetenskapen om tinget, en beskrivning är på alla sätt förstånd. Efter naturens historia söker sig studiet ända fram till varje föremåls hela aktuella säkerhet, ända fram till förståendet av det hela, eller vetenskap i egentlig mening. I detta högre forskande ser vi nu på samma gång det archimetriskt minsta, perfekt prövat, så perfekt som gudomen kan ha möjliggjort för den mänskliga gudomen. Efter fysiografin följer därför geometrin, som bedömer storleken, dynami- ken eller den allmänna fysiken, som behandlar rörelsen och kraften hos föremålen, den speciella fysiken eller kraften, med dess inriktning på den inre kraften, ekonomin eller den mest speciella fysiken med nyttan, underbart varierande, som objekt, samt slutligen den mänskliga efterhärmningen, varav det tekniska så långt detta är ett natur- fenomen (ty naturen födde konsten, genom smärtans och njutningens kraft). (Mo- ment 8.) Men att allt på dessa naturens områden inte upfattas friskt blir ett tomt ord, så mentalt som vanvettigt och därför utan förstående av så mycket, dvs utan sant sinne. (Moment 9.) I § 136 går framställningen över från det fysiska till det tekniska, till arbetet, till konsten. Det synes vara av allmän vikt att noggrannare bestämma konsten. (Moment 1.) Alla konsters konst eller sättet att frambringa, är metoden. Den kan iakttagas i ett enkelt försök, ett enstaka experiment. Men metoden är mer alla konsters gudomliga kraft än en nybörjarkonst. Ty det är det fullbordade verket, inte sättet att frambringa, som i egentlig mening kallas konst. Konsten, som alltså börjar med det minsta både av materia och form, åstadkommer genom sin verksamhet 1) en högst växlande form, varav det typiska; 2) den givna kraftens växlande rörelse, varav det mekaniska; 3) den växlande inre kraften, kemin; 4) den växlande brukbarheten, förslagenheten; och 5) all högre efterbildning, skådespeleri. Ty konsten är själv blott efterbildning av det vi ser naturligt ske. Men den är i utpräglad grad alltid en efterbildning av något högre. Konstnären måste söka efterbilda någon naturens kraft. (Moment 2.) Du ser alltså klart på vilket sätt konsten följer naturen och ägnar sig åt att segra genom att samman- ställa tinget med tinget och kraften med kraften. (Moment 3.) Från det tekniska övergår § 137 till det harmoniska eller hälsans matematik. Den är vetenskapens högsta ordning, dvs förståendet inte bara av så mycket utan redan av det hela, den överallt gudomliga världsordningen. (Moment 1.) Ingen hälsa blommar fram om inte ur hela naturen och konsten, mest likväl ur den senare. Ty i konstens mest uppmärksamma verksamhet lär vi oss förståendet av det hela och av själva harmonin. (Moment 2.) Tes och syntes utfunderar vi inte ur själen eller den osäkra fantasin utan i naturen, konsten, hälsan (välfärden), inte i den mänskliga själens extas utan i en före- 
 
 
 
 
 463 teelses gudomliga verklighet. (Moment 3.) Det är det harmoniska vi överallt strävar till, detta naturens och konstens maximum av erfarenhet, som är vishet, detta ratio- nella hos det hela på samma gång i varat och till varat. (Moment 4.) Ju större en helhet är, desto större är det moraliska i dess iakttagande: även det minsta harmoniska är moraliskt. Du ser överallt hos målaren, tonsättaren, arkitekten detta harmoniska, ofta störst i det minsta. (Moment 5.) Var som helst kan alltså uppstå något gott och skönt eller till hela sitt väsen harmoniskt. Ty ingenting finns utom den enda naturen eller konsten eller harmonin eller förståendet av det hela. Härav är det tydligt hur olärd myndigheternas lärda morallära är. Man överför inte budet du måste till det högsta utan till tomma intet: i universums harmoniska språk söker man uppfatta ett tomt ord, i gudomens sång en enstaka klang. Budet du måste är det harmoniska eller gudomliga förståendet av det hela. Men man cacodemoniserar, skrattande åt världens undergång. (Moment 6.) Det harmoniska och det moraliska är för oss överallt ett och detsamma, tillhörande samma gudomliga förstånd i samma matematiska helgd. I nödvändig fram- stegstakt uppstiger vi till förståndens förstånd och till helheternas helhet. Ty i mät- ningen (archimetrin) av den mänskliga harmonien, av minimum, medium, maximum, lyser fram 1) livsharmonin, eller den sanna hälsan; 2) samlevnadsharmonin, så långt den kan mätas; 3) totalharmonin, det gudomliga helas harmoni, med vilken gudom vår inre gudom är samstämd. Vi ser redan klart att det rätta finns blott så långt det är harmoniskt. I detta det rättas samhällssystem styrs livsharmonin av medicinen, sam- levnadsharmonin av juridiken och totalharmonin av teologien. Styrandet kan inte vara annat än själva verktyget för harmonin. Detta verktyg är det gudomliga förståendet av det minsta till det största, det gudomliga förståendet av så mycket och av det hela. (Mo- ment 7.) Ju högre du stiger i mätningen av den mänskliga harmonin, desto större blir den kraft och den dygd, den hälsa och den vishet som du behärskar. Så stort det har- moniska är, så stort är också det goda. Principen lyder: allt som gör mer till det hela är större. (Moment 8.) Det allmänna kriteriet på sant är förståendet av så mycket och det allmänna kriteriet på gott är förståendet av det hela; bådas kriterium är emellertid maximum och själva studiet av de båda är vetenskapens och samvetets matematiska obeveklighet. (Moment 9.) I kapitlets avslutande §, 138, ges en översikt av vetenskaperna i belysning av det grundläggande kravet, att stiga uppför från det gudomliga förståendet av så mycket till det gudomliga förståendet av det hela, från det minsta till det största men att undvika vanvettet att transcendera. Den vanvettige vismannen (sophus) fastnar i ordens dim- mor eller rusar in i det sophiska vanvettets tartariska kretslopp. (Moment 1.) I detta att stiga uppför går det i tiden tidigare före det senare men åstadkommer det likväl inte. Om det föregående är ett mindre, vad är det som åstadkommer ett större ur detta mindre? Ingenting åstadkommes av något föregående utan av något större, av det högre helas högre kraft. En gnista skulle inte kunna åstadkomma en eldsvåda, om inte av den universella kraften i det hela och av det hela. För visso åstadkommer den allsmäktiga gudomen (numen) allting genom sin makts maximum, men med bevarandet av har- monien i det minsta. Ty även när gudomen frambringar åstadkommer den inte det 
 
 
 
 
 464 frambringade utan ger det liv. Förändringen är bara en ny form av den gudomliga skaparkraften. Alltså ligger för oss i öppen dag inget orsakssammanhang, bara fortplantning. Och vi säger med rätta: därav blir, inte med orätt: därav åstadkommes. (Moment 2.) Vetenskapen har genomgått sin barndomstid, sin pojkålder, sin ung- domstid för att till sist nå mannaåldern. Själva naturen födde rikedom och fattigdom; fattigdomen födde nödvändigheten att beteckna; denna nödvändighet födde åtbörder och röstens växling och uttrycksfulla tecken, alltså all råare symbolik. Detta är den mänskliga barndomens värld. Själva lättheten att röra sig födde rytmen, som födde dansen, som födde den rytmiska musiken; lättheten att uppfatta födde likheten, som födde poesien, som födde teatern. Detta är den mänskliga pojkålderns värld. Själva försöket födde kraft mot kraft, den lärdare kraften födde bakslugheten, och den lärdaste bakslugheten födde kriget, som resulterade i brutaliteter, i egendomar och i riken. Detta är den politiska världen, den mänskliga ungdomstidens värld. Allt detta bör nu jämföras med det sublima inre studiet. En högre uppmärksamhet födde för- ståndet, förståndet födde det rätta eller harmoniska, det rätta födde styrelsesystemet. Här har vi den mänskliga mannaålderns värld. Ordet födas bör emellertid inte missförstås. (Moment 3.) Här följer ett schema över vetenskaperna. Som osäker kun- skap anges emellertid först det metafysiska, det parafysiska och det antifysiska i resp. bild, analogi och sanktion. Säker kunskap ges på det fysiska, det tekniska och det harmoniska området. Det fysiska eller naturens matematik omfattar närmast archi- metrin, symboliken och fysiografien, därefter kvantitetens geometri och aritmetik, rörelsernas dynamik, den inre kraftens styrka, den praktiska användningens ekonomi. Den mänskliga efterhärmningen får liv av själva naturens kraft, varav det tekniska eller konstens matematik, manifesterad främst i arbetet, som skapar växlande form, genom det typiska, växlande rörelse genom mekaniken, växlande inre kraft genom kemin, väx- lande användning genom förslagenhet och all högre efterbildning genom skådespeleri, ända till konstens högsta elegans och upphöjdhet. Häri verkar det som långsamt ur hela naturen och konsten inhämtas av det harmoniska eller hälsans matematik, i själva för- ståelsen av det hela, varav ett rätt styrelsesätt, vars minimum medium maximum respektive är livsharmonin, varav medicinen, samhällsharmonin eller juridiken och totalharmonin eller teologien. (Moment 4.) De sammansatta ämnesområdena kan emellertid reduceras till enkla, logiken kan räknas till archimetrin osv (moment 5.) Den fysiska kunskapen om så mycket skall också till graden kunna sägas vara vetenskap, den tekniska kunskapen kan sägas vara erfarenhet och den harmoniska kunskapen vishet. (Moment 6.) Den mänskliga kunskapens allmänna matematik strävar från archimetri till teologi, från förståelse av så mycket till förståelse av det hela. (Moment 7.) r 4822 f, 4828 Det grekiska ordet se not ovan till r 67. 4857-4859 ponunt . .. suam: orden synes vara hämtade ur Fichtes terminologi men sammanfattar Thorilds kritik av den kantska a priori-filosofien. 4860 syllogismi: av syllogismus, slutledning från två förutsatta omdömen (premisser) till ett tredje, slutsatsen (konklusionen). 
 
 
 
 
 465 4865 ixiones: se not ovan till r 6. 4867 iter . . . facere: jfr § CXXV: 4. 4872 fMetaphysicam ... sibifingunt velut vaccam pro MINERVA, quae quidquid ruminat, id putat habere a SESE: Satsen tolkas av docent Hans Aili. Han skriver: »Jag tolkar satsen så här: De skapar sig en metafysik, (som är) så att säga en kossa i stället för en Minerva (eller: en kossa i stället för en uggla; jfr Minervas uggla); en som tror, att vad den än idisslar på, det har den av sig själv. — I Iliaden har Hera epitetet 'den koögda', men jag tvivlar på att detta äger relevans här.» MINERVA: den romerska gudinnan finns hos Thorild i övrigt nämnd endast SS II: 245 och 275. Den grekiska motsvarigheten, Athena, har han nämnt blott i ett ungdomsbrev (SS VI: 28). 4927 prostantius, et potentius: orden analyseras av docent Hans Aili. Han skriver: »praestans (pres part till praesto -are) betyder framstående, överträffande andra, enastående i kvalitet och betydelse (Oxford Latin Dictionary: surpassing others, outstanding in quality, worth, degree, importance). praestans är ej belagt, där- emot finns prosto -are. I nämnda lexikon betyder ordet 1. to offer goods for sale in public; 2. (of a prostitute) to expose herself for hire, to be hired out for sordid or unworthy purposes; 3. to be prominent, project. Om Thorild konstruerat prostantius som adverb i komparativ till presensparticipet av detta verb, borde betydelsen stå i kontrast till den som ligger i praestantius (eftersom de andra adverbparen uttrycker just kontrast eller motsats). Valet står då mellan betydelse 2) och betydelse 3) ovan, alltså 'falare' eller 'mera utstående'. Kan man tänka sig att Thorild avsett kontrasten 'mera utstående' (i lokal mening) och 'mera utsökt' (i moralisk mening?)» 4935 magno M o gu le : om Stormogul se komm. SS IX: 325. 4956 Jove: ablativform av Jupiter. 5022 gnomon: en lodrätt stav, av vars skuggas längd på ett horisontellt plan mid- dagslinjen och eventuellt tiden bestämmes. Det är ju fråga om ett solur. 5024 elastron: något som drives. BL. 5077 harmonam: se not till r 2600. 5085 Vi är här tryckfel för IV. 5112 f ontologiam: ontologi är läran om det varande, begagnad främst inom metafysiken. 5114 Det grekiska ordet: metaftsikon, metafysik. 5120 Det grekiska ordet: parabsikon, mot naturen. 5128 Det grekiska ordet: antiftsikon, antifysik. 5139 Det grekiska ordet: ftsikon, fysik. 5145, 5177 Det grekiska ordet: technikon, teknik. 5149, 5178 Det grekiska ordet: harmonikon, harmoni. 5254 Det grekiska ordet: symbolon, kännetecken, vårdtecken, symbol. 5255 Det grekiska ordet: krisis, avgörande. 5262 tal: det är fråga om det svenska ordet tal. Jfr not ovan till r 3329. 
 
 
 
 
 466 5263 Det grekiska ordet: logos, som här får översättas med tal. Jfr SS IV: 3329. terminus: gräns. Ordets användning förklaras av SS IX: 3323. 5332 ENCRA TIA : av grekiska enkrateia, styrka, kraft. BL. Ordet återkommer r 5374, 5526, 5550. 5335, 5344 Det grekiska ordet: technikon, teknik. 5363 PA NURGIA : av det grekiska ordet panourgia, list, förslagenhet. BL. 5364 THA UMA SIA : ungefär = »skådespeleri». Thorid själv jämför det med imitamen. BL. Ordet återkommer r 5536, 5555. 5374 encratia: se not ovan till r 5332. 5381 THEMIS: i grekisk mytologi den gudomliga rättsordningens gudinna, dotter av Uranos och Gaia, före Hera maka till Zeus och moder till moirerna och horerna. Hon finns eljest inte nämnd hos Thorild. Jovis: genitiv av Jupiter. Jfr komm. SS VII: 340. 5404 novo italorum sensu V IRTUOSUM• det virtuosa i italienarnas nya uppfattning. BL. 5406, 5423, 5427, 5430, 5450 Det grekiska ordet: harmonikon, harmonik. 5407 harmoge: färgblandning, färgharmoni. BL. 5469 pro JUNONE empirica: den empiriska Juno. Se not ovan till r 200. BL. 5470 SA LMONEOS: i grekisk mytologi berättas om Salmoneus att han sökte efterlikna gudarna, härmade åskan genom att låta sina vagnar rulla över kopparbroar och blixten genom att slunga brinnande facklor mot himmeln, varför Zeus dödade honom med en blixt. 5490 e.g.: exempli gratia = till exempel. BL. 5499 PERICLITA TIO: försök, experiment. BL. 5511 De grekiska orden: metafysikon, parafysikon, antifisikon, utanför, ovanför, mot fysiken, verkligheten. 5515 De grekiska orden: fasis, fasma, fantasma. Betydelse: fenomen, drömbild, sken- bild. BL. 5518 Det grekiska ordet: ftsikon, fysik. 5522 Det grekiska ordet: kat'exochen, företrädesvis. BL. 5526 ENCRA TIA : se not ovan till r 5332. 5529 Det grekiska ordet: technikon, teknik. 5535 PA NURGIA M: se not ovan till r 5363. 5536 THA UMA SIA M: se not ovan till r 5364. 5539 Det grekiska ordet: harmonikon, harmonik. 5546 e.g.: se not ovan till r 5490. Det grekiska ordet: krisin, av krisis, se not ovan till r 5155. 5551 encratiam: se not ovan till r 5332. 5553 Det grekiska ordet: harmonikon, harmonik. 5553 f Det grekiska ordet: parabsikon, mot naturen. 5555 thaumasiam: se not ovan till r 5536. 5559 Det grekiska ordet: metafisiko. 
 
 
 
 
 467 Sjunde kapitlet Teologi I kapitlets enda paragraf, 139, definieras den teologiska vetenskapen som iakttagelse av det gudomliga förståndet och av samvetsgrannheten i lydnaden för detsamma. Detta gudomliga förstånd, theios logos, är själva tydligheten av så mycket och av det hela, dvs av hur mycket som överallt är och överallt bör vara. Ingen annan helighet finns än detta förstånds eller den matematiska stränghetens. (Moment 1.) Detta gudomliga förstånd hänvisar till allharmonin, genom vilken den gudomliga fromheten bejakar Gud. (Moment 2.) Denna fromhet ser i minimum maximum, i det lägsta det högsta och samma förstånd hos ögonblicket och hos evigheten. (Moment 3.) Denna teologis princip är att inte åtskilja utan förena dissonanserna till samklang. Religionen skall på detta sätt samla de skingrade människorna. (Moment 4.) I det förenande bevaras all kraft och all skönhet. I allt motsatt döljer sig detta förenande. Både den som vill ha en kung och den som inte vill det känner gudomligt: båda vill det bästa. På samma sätt förenas den som kämpar för det rättas lycksalighetslära och den som dyrkar onda makter i förståendet av det hela: både smärtans och vällustens herravälde under- ordnas hälsans (välfärdens). Både den som förnekar och den som erkänner en Gud strävar efter sanningen, den ene genom att undvika antropomorfismen, den andre genom att bekänna sig till den levande panteismen. T o m den som tror på alla van- vettiga fabler känner den allharmoniska rättvisans gudomliga lag. (Moment 5.) Miss- tag begås endast genom osäkerhet. Ty alla människor strävar efter att nå det bästa och det sannaste. Du bör då uppmärksamma om de verkligen känner sant. (Moment 6.) Theios logos skall vara den evige förmedlaren av den eviga religionen. Överallt önskar alla det bästa största. Den sanna teologins uppgift är den mänskliga intelligensens all- harmoni, förmedlingen av det bästa största, som alla strävar för och genom vilken Gud uppenbaras, i sitt logos levande ord eller i det reella förståndet, denna alla religioners innersta religion, som bör kunna återförena den skingrade mänskligheten. Religionen skall så småningom samla människorna, gudalika men i sin osäkerhet och sitt elände skingrade. Teologen bör uppvisa tvedräkternas helvete och harmoniens lycksalighet. (Moment 7.) Ur själva det matematiska förståendet av det hela uppstiger den bästa av världar. I detta förstående formas det mindre ur det större och det minsta slutligen ur det största. På det att det hela må vara den bästa av världar även för oss, skall man tillbe den högre kraftens harmoniska lag, det är den högre föreningens. Detta gäller också föreningen med gudomen (numen), ty det finns ingen annan inre frihet än nödvändig- hetens och föreningen med naturen och med människorna. Ingen teolog kan emeller- tid förena de dödliga genom något som bara är gott, ty dit hör vällusten, eller genom det bättre, ty där varierar äran, utan enbart genom det bästa, som alla eftersträvar. Till detta hör överallt det enda förståndet, denna theios logos som förenar allt både i natu- rens varierande verklighet och i mänsklighetens varierande sinne. Alltså bör det bästa största, besjälande i helig ande, vara den levande Gudens levande ord. (Moment 8.) Den totala harmonin är varje teologs gudomliga princip, inte i hat utan i kärlek. 
 
 
 
 
 468 Härmed skall teologien syssla. Det framgår klart, att det aldrig har existerat teologi bland de lärde och bland de olärde mestadels ingen religion. (Moment 9.) 5569 De grek. orden: theios logos, det gudomliga förståndet. Uttrycket, som i fortsätt- ningen ofta återkommer, betecknar hos Thorild förmågan att förstå det helas gudomlighet, panteismens gudom. Det upprepas i kapitlet r 5373, 5588, 5616, 5625. Ackusativformen theion logon förekommer r 5593, 5603, 5612. Isolerat används ackusativformen logon (av logos) r 5594, 5605. 5573 Det grek. ordet: kat' exochen, företrädesvis, framför allt. BL. 5585 f theomelos: (grek.) gudsmusik. Jfr r 5575 Numinis melos, gudomens musik. 5595 eudaemoniam: av eudaemonia, lyckolära. Se not ovan till r 2840 (jfr not till r 1565). 5596 cacodaemoniam: se not ovan till r 1566. 5633 Det grek. ordet: angelos= ängel, budbärare. BL. Åttonde kapitlet Juridik I kapitlets inledningsparagraf, 140, fastslås först, att den harmoni, som den sanna teologien grundlägger, utformas av den sanna juridiken. Själva förståendet av det hela blir den naturliga rättvisans gudomliga ordning. (Moment 1.) Lagens innebörd är rätten, dennas innebörd är förståendet av så mycket, både i varandet och till varandet. Sanningen och lagen är båda gudomligt nödvändiga. (Moment 2.) Gudskunskapen leds inte av en osäker ide utan av en högre kraft. (Moment 3.) Det vilda blir på naturlig väg milt, det råa mjukare, det barbariska mänskligt — genom en högre kraft. (Moment 4.) Någon annan frihet finns inte än själva okunnigheten både om det förstånd, genom vilket någon i verkligheten styrs, och om det förstånd, genom vilket någon, om han vore vis, med nödvändighet återförs till hälsa. Det som görs tycks dåraktigare ju friare det är. (Moment 5.) Vi har inte förmåga att gestalta den minsta kraft eller pro- portion hos tinget, men allt som är rent positivt utformas vanvettigt av själen. Vi har att sant och allvarligt iaktta. Men någon vill kanske rasa, eftersom detta synes honom fritt. (Moment 6.) Någon harmoni kan inte tänkas utan sin förtätning till det minsta, på så sätt att i allt förstående av vilken som helst harmoni — där dissonansen mjuknar till sång — det rättas hela gudomliga med nödvändighet må lysa fram. (Moment 7.) I det matematiska förståendet av det hela finns den högsta strängheten. Denna är mot- satsen till barbarisk vildhet. Den straffar den barbariska vildheten inte barbariskt och vilt utan harmoniskt och gudomligt genom denna lagarnas lag, genom vilken det möj- ligast minsta blir förstört och det möjligast största blir bevarat. (Moment 8.) I § 141 hävdas först, att belöning och straff får ske endast genom upphöjelse eller degradering. Ingenting får avgöras ovanför människan, ingenting nedanför henne. Denna gradering måste ske med förstånd, så att det gudomliga så mycket iakttages. (Moment 1.) Det finns en gudomligt rationell gradskala av dygder och laster: beva- 
 
 
 
 
 469 rande och förstörande krafters matematik. Jämförelse Par inte ske mellan den hand- landes affekt och hans resultat — i båda fallen ofta det bästa hos de sämsta, det sämsta hos de bästa — utan jämförelse bör ske med hänsyn till själva handlingens evidens. (Moment 2.) Emedan människans heliga lemmar aldrig sviker står det klart, att både natur och form hos människan är heliga. Det är ett barbariskt gyckelspel att inte min- dre kompensera genom njutningar än straffas genom tortyr. (Moment 3.) Även de sämsta människorna bör i sin träldom beskyddas mänskligt, emedan ingen är ond utom genom de godas brottslighet. (Moment 4.) Ansvaret ligger nämligen hos de goda, som inte hjälper de onda, som överlämnas åt sitt öde. Det är inte av dårarna något försummas utan av de kloka: de onda hänvisas till vanvård och brott. (Moment 5.) Om folket genom hunger och skam långsamt förvandlas till hundar, sker det ödes- mässigt. Om både orätt hemligen och dumhet öppet tillåts, blir ingenting säkert. (Moment 6.) Men en gudomlig omsorg om det hela emotses även nu av de goda och visa (moment 7.) § 142 inleds med konstaterandet att alla strävar efter det bästa största men de onda på ett ont sätt, då?arna på ett dåraktigt sätt men var och en på sin egen vetenskaps och sin egen dygds villkor. Ofta beundrar vi hos själve stråtrövaren den högsta själens dygd, men utan förståendet av det hela tar han miste hur långt som helst. (Moment 1.) Nu finns ingen vetenskap utom den enda av alla grader. Var och en har sin grad och är i denna grad vis och god. Utom gradernas matematiska stränghet finns ingen gudomlig ordning. Mot denna ordning rasar domstolarna så långt att i allvarliga rättsfall en felaktig dom ytterst sällan kan korrigeras: man har förgått sig mot människans gudom- liga lemmar och heliga natur. (Moment 2.) Man uppmärksammar det brottsliga hos onda människor men bortser från deras dygd, vilken däremot iakttas hos djuren. (Mo- ment 3.) Nödvändigheten att plåga är inbillad. Otäckast är när de goda plågar efter- som det är eftertänkt. Teorin om nödvändig grymhet är en tartarisk dröm (moment 4.) Om man åt den gudomliga människan återger den gudomliga äran, förvandlas den svaga själens barbariska transcendens till den Bästes Störstes levande kärleksfröjder (moment 5.) Man skall alltså inte utmäta straff? Nej, inte i form av avskräckning. Det gudomligt riktiga straffet har formen av degradering. (Moment 6.) Även de brottsliga är i sin grad goda, men utanför sin grad blir var och en ond. Varsamhet är nödvändig: ingen dom får fastställas som inte, om den är felaktig, kan rättas till. De goda är de verkliga upphovsmännen till all ondska och all dumhet: de har svikit sin gudomliga uppgift att beskydda de onda och de dumma. Dessa domare ger helgd åt regelböcker, de är inte domare av antik enkelhet, de är fördärvare genom försummelser och vårdar sig inte om rättens styrelse. (Moment 7.) De forna götarna uppdrog inte enfaldigt åt anställda bedömningen av det allmänna bästa. Varje husfader ansvarar för medlem- marna av sitt hushåll, en tiond av husfäder ansvarar för varje husfader, och ett hundare av husfäder för varje tiond; det som ligger ovanför syns i offentlighetens ljus. (Moment 8.) Genom denna den mänskliga politikens gudomliga matematik kan ingen anklagad utan beskydd av någon husfader utlämnas åt allmän träldom (moment 9.) Viktigare ting fastställs gudomligt genom förståelse av harmonin, heter det inled- 31. - Thorild. X 
 
 
 
 
 470 ningsvis i § 143. Naturlig demokrati är för de erfarna, naturlig aristokrati för de mer erfarna, naturlig monarki för de mest erfarna. Denna monarki av positiv rätt kommer att vara av nödvändig och gudomlig rätt, om den är mest överensstämmande med den naturliga tävlingen. Men varje styrelses inre form kommer att vara själva sakens evidens, inte rösternas osäkra slump utan rörelsernas matematik i det som gjorts och det som bör göras, inte den osäkraste viljan utan det säkraste förståndet. Detta förstånd känner inte de skickligare utan de erfarnare. (Moment 1.) Fred blir det sällan någon om inte genom domare som ingriper efter eller helst före ett krigsutbrott. Saint Pierres lättfattliga statsförbund existerar inte: detta förbjöd de lärdas enfaldiga barbari. De lärde, som tillåter alla att rasa och själva ägnar sig åt högstämda drömmar, ser inte att vanvård är enda orsaken till brott och abstraktionen enda formen för brott. (Moment 2.) Är människans mänsklighet någonting som kan jämföras med härskarens herra- välde? Varje härskare betraktar som sitt allt vad han kan lägga beslag på genom bedrä- geri och vapen (arte et marte). Om den mäktigare fördriver den mäktigare, den snill- rikare bedrar den snillrikare, då består i kraft och lömskhet krigets bestialiska rätt och i denna rätt allas krig mot alla. Därför finns i makt ingen säkerhet, ingen välfärd. Härs- karens makt kan inte bestå utan något av harmonins gudomliga förstånd, men för varje människa bestod i evighet hennes människovärde, hennes insedda andel av det gudomliga arvet, nämligen tillräckligt för att leva väl och lyckligt i sin grad. Vad detta är lär oss medicinen som styr livsharmonin. Ty om du inte vill vårda själva livet hos de levande, kommer hela din juridik att vara skuggornas sumpmark. Klart är: bland de lärde har aldrig funnits någon juridisk vetenskap och alltså bland de olärda sällan någon rättvisa. (Moment 3.) 5707 ff §§ 141 och 142 ger en sammanfattning av Thorilds tidigare framställning i kapitel VII av Rätt, eller alla samhällens eviga lag (SS IV: 89 ff), där det hävdas, att i ett fullkomligt samhälle varje person skall — enligt en förtjänstens gradskala — placeras på den post som hans skicklighet berättigar honom till och att belö- ning endast får ges i form av befordran och straff endast i form av degradering. 5727 purnitur är tryckfel (här) för punitur. 5749 JULIUS: Julius Caesar. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS IX: 24 f. 5760 CA RTOUCHEO: om Cartouche se komm. SS VIII: 183. MA NDRINO: om Mandrin se komm. SS VIII: 467. CA ESA RIS: om Caesar se not ovan till r 5749. 5805 ff Moment 7 är en sammanfattning av framställningen om husfadern, tiondes och hundradet i Rätt; eller alla samhällens eviga lag SS IV: 96. 5807 cacodaemo,2: se not ovan till r 1567. 5833 politiae: det är fråga om titeln på Platons verk Politia (Staten). BL. 5844 pancratiam: egentligen av grekiskans pankrdtion som betecknar en blandning av brottning och boxning men det kan också betyda allmakt. BL. 5854 f SA INT-PIERREI: Jacques Henry Bernadin de Saint-Pierre, den franske författa- ren (1737-1814). Thorild omnämner honom också SS III: 80 (jfr komm. SS 
 
 
 
 
 471 IX: 354) och SS V: 325. På det senare stället behandlas utförligare Saint-Pierres förslag till en världsfederation. 5866 in magro MOGULE: om Stormogul se koorm. SS IX: 35. 5877 f in gradu suo: se not ovan till r 5707 5883 theonomia: gudslag. BL. Nionde kapitlet Medicin Kapitlets enda paragraf, 144, konstaterar först att det inte är behandlingen av sjukdomar som skall avhandlas utan själva hälsan, inte medicinens teknik utan dess harmonik. Ty det patriarkaliska livet under gyllene åldern, det starka, ljuva, behagliga, det naturligt gudomliga livet — om det handlar den sanna medicinen. (Moment 1.) Medicinen övervinner först vanvettets raserier, odjurslivet i lyxens tecken och den djufr riska tygellösheten, i det den uppmjukar kraften genom en högre kraft, mildhetens. Denna mildhetens konst, den naturliga lyckoläran, försummades i alla tider av det lärda vanvettet. Men man kände kraften hos musiken i dess olika former, rytmens levande kraft eller den besjälade dansens, i synnerhet kraften hos själva naturen eller lantlivet. Därtill kom läkemedlens hemligheter att lugna, att alstra kraft och mildhet. Den levandes äkta hälsa skall i verkligheten vara det harmoniska medium, till vilket man både uppstiger och nerstiger från verksamhetens resp. overksamhetens dominans. När naturen på detta sätt lägger tillrätta, rör sig ingenting plötsligt utan sker harmo- niskt, och därför råkar det hela i oordning om man det allra minsta använder ett läke- medel som man inte i högsta grad mildrat. Det milda läkemedlet släcker raseriets eld, en avkylande inandning släcker det för evigt. Livets sanna förstånd är det mildrande, som är medium mellan motsatser, nämligen den ifrågavarande sjukliga egenskapen och dess motsats. I motsatsernas givna grad finns mediet, ty i jämförelse med den yttersta dödskylan döljer sig tom i snön en medeltemperatur. Detta fall av sjukdom och bot synes vara det högsta i tingens natur. I normaltemperaturen finns övergången till den naturliga harmonin. Eljest löses inte affekten upp utan förvärras. Alltså rekom- menderas varken overksamhet eller brådska utan levande mildhet, emedan naturen både frambringar och bevarar livet. (Moment 2.) Den sanna medicinens harmonik förbjuder den allmänna tortyr som den enfaldiga sedvanan utövar, genom vilken så många myriader enfaldiga dör, emedan de inte förstår att leva. Fysiskt-medicinskt prö- vas dumheten genom experiment och nagelfares in på friska köttet. Den sanna medici- nen pekar på motsatsatsen mellan fattigdomens avgrund och överflödets virvel. Den påvisar just detta för mycket av livskraft för ögonblicket, varav uppstår för mycket av svaghet för dagen, och pekar på det övermodiga sporrandet, som i all sin storslagenhet inte ger säkerhet vare sig åt häst eller ryttare. Falska läkare glömmer bort att förvånas över den dåraktiga upphetsningen och den barbariska våldsamhetens dån. Barbarernas levnadssätt är handlandets raseri och overksamhetens matthet. Först sent lyser fram det medium, som gudomligt förenar ytterligheterna. Det kallas hos fransmännen moyen 
 
 
 
 
 472 och hos tyskarna Mittel och av alla de lärda medium. Det är fråga om medium mellan motsatser eller klarheten av det gudomliga så mycket. Genom det sanna förståendet skapas ingen kraft men förenas krafter. Man rar inte bekämpa motsats med motsats utan man skall genom en naturlig övergång minska motsättningen. Läkemedlet är i sanning medium: till hälften ovanför den egenskap som bör rättas till, till hälften ned- anför dess motsats, imiterande själva livskraften. Man måste undvika det djärva för mycket och det fega för litet och behandla allt med stark mildhet. (Moment 2) Livets princip för oss från det minimum, som läkemedlet utgör, till det maximum som be- tecknas av samhällets skötsel. Dårskapen av för mycket är högst destruktiv: långvarig ångest är alla sjukdomars inre sjukdom. Ödet kan oväntat drabba dig. Därför dröm- mer du i denna ångest förgäves om säkerheten, livets liv, på det privata området. Du finner den endast i de bästa förhållanden för alla, dvs åt var och en hans tillräckliga för att leva väl och lyckligt i sin grad. Skapas sådana förhållanden försvinner den svarta omsorgen om den enskilde, och det nyfödda ljusa hoppet återupplivar alla. Ängslan för personlig ensamhet försvinner, den ljuva lantgården upphör att vara en börda, ens osäkra hem upphör att vara ett fängelse med ångest och levande död. Arbete för det allmänna goda skall ge sann ära. Det heliga arbetet, i högsta grad harmoniskt för envar, är livets levande skimmer och den mänskliga livskraftens gudomliga styrka. Det finns blott en ära: vad var och en uträttar för det helas välgång. Detta är den gyllne ålderns morgonrodnad. Ty vad som för var och en i hans grad är det bästa största, både i fråga om användning och äkta behag, det fastställer medicinen, som inom natur och konst har den största erfarenheten. Det är fråga om den naturliga matematiken hos livs- proportionerna. På detta sätt avväger uppenbart den sanna medicinen vad som är det rätta måttet för livsharmonin, för att leva gott och lyckligt. Tack vare de högre verk- samhetsformernas triad, gudssången, gudslagen, gudslivet, där det högsta goda efter- forskas, skall mänsklighetens sanna styrelse förverkligas: blott i det högsta goda eller det bästa största finner man ordningens enhet. (Moment 3.) Thorild har behandlat medicinska problem främst i sina medicinska anteckningar från Uppsala-vistelsen 1787-1788 (SS SS II. 261 ff; jfr komm. SS IX: 64 ff) och i sin dietlära (SS IV: 155 ff; jfr komm. ovan s 257 ff). 5888 De grekiska orden: technikon och harmonikon, teknik resp. harmonik. 5890 THEOMELOS: gudssång. 5890 f THEONOMOS: gudslag. BL. 5891 THEOBIOS: gudsliv. BL. 5895 2: bör vara 1. 5898 HEDONICEN: (grek.) lyckolära. 5936 Det grekiska ordet: harmonikon, harmonik. 5941 chatybdin: av grekiska Charybdis, vattenvirveln som tillsammans med Skylla hotade Odysseus och hans män. 5944 f thrasonium: adjektivet trasonius är ej belagt, däremot Thrasonianus, skrytsam, efter den skrävlande soldaten Thraso i Terentius' Euruchus. HA . 
 
 
 
 
 473 5949 cautelå: med försiktighet. BL. 5967 cautelae: jfr not ovan till r 5949. 6013 f theomelicen, theomicen, theobiolicen: gudssångare, gudskännare, »gudslevare»; ändelsen -cen kommer av cano, jag sjunger. BL. Tionde kapitlet Filosofi I det korta kapitlet, omfattande § 145, hävdas att archimetrin är den sanna filosofin, den universella bedömaren av så mycket och av det hela. Den grundlägger vetenskapen både om naturen och konsten och hälsan. (Moment 1.) Den bygger fysikotekniskt på de mest erfarna, inte på cirkelbevis, inte ur synonymitetens tomma inbillning, inte på fantasiens spel liksom a priori. (Moment 2.) Verklighetens gudomliga matematik söker skolornas sömngångare dikta fram ur de högsta scheman men hamnar i fantasiens spel liksom a priori, i ideell dumhet — misstagets transcendens. (Moment 3.) r 6023 Det grekiska ordet: kat'exochen, företrädesvis. BL. 6026, 6033 phasi: av grek. phasis, företeelse, syn. BL. Elfte kapitlet Häpnad Häpnad känner ett barn som ser något underbart. Så inleds kapitlets första paragraf, 146, bokens längsta. Lättheten att häpna förvandlas av de lärde till den högsta dygd, kallad läraktighet. (Moment 1.) De lärdes häpnad beror inte på okunnighet; den är lärd och lärt fanatisk. Fanatismens kännetecken är att häpna över ett föremål och att inte se något utom detta enda, det må vara hur abstrakt som helst. Och läromästaren driver i sin lärdom detta enda till mental upphöjdhet, till all drömmens och raseriets transcendens. (Moment 2.) Den som inte ser något annat än detta enda blir lurad. Men varje tidevarv uppvisar denna häpnad, representerad av tusen olika formrikt- ningar. (Moment 3.) Så långt skolornas sömngångare utsträckt sitt herravälde häpnade världen på sitt lärda vis i den fria själens och det fria vanvettets alla lärda drömmar. Det blev inte möjligt att forma någon ide om tinget och tillämpningen av någon regel och något förstående av så mycket och av det hela. (Moment 4.) På detta sätt häpnar man tillsammans med sin region i traditionens helgade tyranni eller tillsammans med sitt tidevarv i vanans nya narraktighet eller tillsammans med sin sekt i någon utpräglad drömmares inbillning, högt ovanför alla riken och åldrar. Här finner man de dödligas varierande själ i stället för det gemensamma sinnet, ideernas fantasi i stället för tingens natur, ett underbart tänkt vanvett i stället för sann vetenskap. (Moment 5.) Häpnaden innebär att härleda naturen ur sig själv, inte sig själv ur naturen och maximum ur minimum, inte minimum ur maximum. Att på detta sätt inte se betyder att var och en blir sin egen både gudom och natur, men då detta sker mot ens vilja sker det med desto 
 
 
 
 
 474 fruktansvärdare kraft. Innebörden av denna häpnad är att tillbedja sin fantasis vaken- dröm, inte att bota den, att tro på en syn utan att se, att tro väsendets former vara själens, att tro tingen framträda a priori, att tro det givna härröra från betraktaren. Man odlar enbart abstraktionens, dvs själva vanvettets lögner, transcendent och absolut. Matematikern däremot går från sin verklighets mest allmänna till det mest enskilda, till den reella vetenskapen, medan metafysikern går från det för honom givna mest en- skilda till den ideella drömmen. För den sistnämnde blir frihet, sanning, godhet helt vansinnigt tänkta liksom i det newtonska oändliga tomma rummet, det demokritiska tomrummet, tills de blir utan mått och de högre förenade axiomen ingenting annat än vanvettets lagar. Själva dygden blir fanatisk, när den fånigt störtar sig i allsköns caco- demoni; den bör alltså för sin utsvävnings skull bestraffas, bestraffas genom naturens gudom, genom vilken även vishetens mått är på heligaste sätt fastställt. Måttet, det gudomliga förståndets mått, visar klart att absolutismen är både drömmens och raseriets egentligaste transcendens. Läromästarna strävar med största iver till det högsta vanvett. Vanvett är det som enbart tänks ur själen. Den sofiska övertygelsen är van- sinne: genom den bevisas i det inre ingenting annat än att den drömmande drömmer och den rasande rasar. Den levande fantasiens kraft kallas själ, underbart dyrkad i fanatisk häpnad. Häremot står satsen: Ur själen endast vanvett. I det abstrakta finns ingenting, och utanför det faktiska finns blott det inbillade. I alla tider har de största vismännen, skalderna och politikerna genom övernaturlig transcendens varit demoner med mycket mera häpnad än begåvning. Genom demonernas inflytande blev de dödligas häpnad liksom gudomlig. I orienten, där man inte skiljer mellan gudomliga och vanvettiga människor, uppstår alltjämt en höglärd transcenderande demonism, varav både häpnad och raseri. (Moment 6.) Genom det högstämda vanvettets mänsk- liga demoner blev ärkemagins hela bländverk lättast. Ty att först av alla lättast häpna var den heligaste läraktigheten. I sin vanvettiga själ trodde de dödliga på det de visste minst om; därför tänkte läromästarna vanvettigt ur sin själ mest det som de visste minst om. Men att tänka fram något är mycket lätt. Härav ser du tusen ur själen tänkta världar, i motsats till det enda väsendets enda sanning. Här ryser vi över den trefalt underbara transcendensen hos själva råheten i barbarens, judens och munkens häpnad. (Moment 7.) Mot det som tänks i sinnet står fantasiens underbart magiska värld; den är annorlunda antingen i abstraktionernas tes eller i samdrömmandets syntes. I varje fantasiens dröm tänks allting genom tesernas syntes, och emedan ingenting är sagt när något motsäger sig självt, drömmer man livligare ju subtilare man räknar ut, dvs rena vanvettet. Tesen allt har syntesen vad som helst; se där ett syllogistiskt helt. Tesen frihet har syntesen ingenting av högre kraft, ty en högre kraft sammanhåller till ett helt. Tesen jämlikhet har syntesen ingenting av harmoni, ty ingen harmoni finns om inte genom plus och minus. Tesen det absoluta är i sin ordning har syntesen även om världen går under. Tesen jag är allt har syntesen både Gud och naturen är ett gyckelspel. (Moment 8.) De lärda huvudena känner häpnad över att det varit lättare för dem att ändra sina system än sina små mössor och lättare att utreda i&er än hårlockar. De känner häpnad över att den för dem lättbegripliga världen synes vara en åsna som med långa öron 
 
 
 
 
 475 lyssnar till lärdomens teser och som de för mycket tilltror auktoritetens klövsadel och uppenbarligen till en fast kedja kopplar samman konsekvensernas lastvagnar, vilkas gnisslande hjul bara ekar alltså, alltså, alltså. (Moment 9.) I § 147 ges först en mörk bild av de lärdas herravälde. där bedragaren värderar, dim- bilderna överväger och fånarna skriker. Alla tre grupperna kännetecknas av barbariskt lättsinne: att inte veta, bara tänka ut. De vill vara visa men inte medvetet ur sinnet utan vanvettigt ur själen. (Moment 1.) Men är inte vårt tidevarv underbart upplyst? Nej, titta på detta jordklot av länder (terrarum) eller snarare av fasor (terrorum), där hednisk, muhammedansk, katolsk fördummande vidskepelse härskar i mörkret. Som exempel härpå nämns för det första den tyska avkroken, där det finns ett teologiskt förstånd, framsprunget ur socianismen men uppenbarligen blott en skugga av antik visdom, av Konfusius, Sokrates, Herbert och naturalisterna, en osäker efterapning, än förslagen, än enfaldig. För det andra pekas på friheten, ett hyperboreiskt, grekiskt, romerskt gyckelspel, vanligt i skolornas kompendier. Det är fråga om människornas jämlikhet, inte deras jämställdhet. Till och med juridiken håller sig till antika regler i stället för till antika seder, dvs de moraliska lagarnas antika helgd. För det tredje pekas på medicinen med dess oordnade teorier; den håller fast vid det föråldrade för mycket och för litet. För det fjärde pekas på filosofin med dess återkommande växling av dröm- mar i zoroastrisk, platonsk, munkmystisk, cartesiansk tappning. Där transcenderas dygden som hos den antika heroismen, stoicismen och alla former av fanatism. Alla dessa intelligibla hållningar har som sammanfattning av axiomatiska höjdpunkter detta axiom: Genom att tänka blir intellektet allt. På nytt återkommer, häpnande om varandra, neologierna, arkeologierna, gnostologierna, hexilogierna, vetenskapernas vetenskaper, gudomliga metafysiska system fordom hos vilken som helst Gutkius och Geilfusius. Allt detta har en bravurmässig höghet hos Herbert, som pekat på att möj- ligheterna är lika många som tingens olikheter och vice versa hos oss som skapade de förenade mänskliga möjligheternas termer och figurer. (Moment 2.) Att de lärde än i dag grips och rycks med av samma drömmar som i den enfaldigaste tidsåldern beror på att de i sin lärt fanatiska häpnad för åt sidan inte bara sinnet utan också själva minnet och inte ser annat än det som föreställs livligt (moment 3). Och så var det ända tills den skarpsinnige Kants enfaldiga satir lurade de enfaldiga. Satir? Ja, ty den spelar för det första upp en horribel tvedräkt, eftersom den talar högst enfaldigt transcendentalt i all teori och enastående gudomligt i all praktik; för det andra upplyfter den tomma ord till själsliga krafter och skapar former utan någon form; för det tredje erbjuder den vision utan syn, fantasi utan natur, dröm utan ting. Kant är alltså på grund av sin satirs transcendens sublimt okunnig om varje ords sanna innebörd. En rad av Kants inspira- tionskällor presenteras. Det sker i omvänd tidsföljd. Där är först Lamberts fantarm, att världen blott är ett synligblivande eller vision och att man därför med nödvändighet efterforskar kunskapens form och vad som genom denna är möjligheter. Därefter pekas på Crusius' underbara transcendenser, innebärande att rum och tid är de första grunderna i tänkandet. Vilken som helst ide är i sig själens ursprungliga aktivitet. Själen påverkas visserligen av rörelsen, men det är genom ideer som varje sinnesintryck 
 
 
 
 
 476 blir möjligt. Viljan är själens härskarinna. Även till själva tänkbarhetens inre nödvän- dighet återvänder till sist allt. »Och här dricker du alltså kantianismen vid själva den flödande källan.» Sedan pekas på Hume, vars spetsfundigheter om den handlande kanske inte finns i verkligheten; hans slutsatser är kanske inte hållbara. Därefter citeras några axiom hos Ridiger, t ex Gud vill inte att jag är vis utanför sinnena och en slut- ledning, även en logisk-matematisk, är innehållslös. Därefter nämns Leibniz' represen- tativa scheman för världen och Cartesius' rent transcendentala mentalitet och hans lära att i själva omdömesförmågan viljan är obegränsat fri. Till sist pekas på munkarnas moralism i donquixotisk transcendens. Allt detta använde Kant elegant, genom en för- nyelse av fabeln, så att emedan det vanliga var att vi såg allt i världen och sedan hade försökt att se allt i Gud han satte att vi för visso såg allt i oss. Han lekte denna skolornas nyantika platopyrrhodunsianism. Genom denna parodi lurade han de enfaldiga. »Och nu begriper du denna ytterst geniala tystnad, med vars hjälp denne skolornas Cervan- tes nu i sitt inre skrattar åt sina hjältars misstag.» Men hur stort är inte denne Daeda- lus' (han som byggde labyrinten) segertåg — som dock är en parodi. Denne den rena formens nye Icaros åstadkom ingenting ens för de sina. Denne transcendensens och oavhängighetens, idealismens och absolutismens nye Phaeton rusade mot den lägsta materialitetens lägsta fatalism ända därhän, att han sätter sig rusa med nödvändighet, denne som satte sig i själva den metafysiska solens vagn. Han sätter liksom med nöd- vändighet den värld, i vilken den på det friaste sätt ur sin själ rasande med nödvändig- het skulle rusa. »Hur högt skrattar inte denne i sitt inre som först i tänkta synteser un- derbart lekte både labyrint och (ikarisk) flygfärd?» (Moment 4.) På samma sätt lekte Plato och Aristoteles, Descartes och Leibniz, Bayle och Hume. Deras straff bör vara ära i stället för heder. (Moment 5.) Meningsriktningarnas raseri yrar bara bland de lärde. Fransmannen (= Descartes) rasar efter det fria snillets ära hellre än efter sträng heder. Genom sin kritiska bila avhögg han huvuden så långt han kunde, för att hans eget huvud skulle upphöjas högre. Kritiken riktas alltså inte mot vem som helst utan mot de lärdaste. Det är skolmästarna som styr. Det är några ra sublimare bedragare som värderar, medan vindflöjlarna gör beräkningarna och lögnaktiga fånar applåderar. I detta finns ingenting annat än tatarism, där vilda rövare plundrar. (Moment 6.) Dessa lärda har inte förmågan att styra: de tänker osäkert i en varierande själ. Det är de visa som skall styra, de vet säkert det största ur det gemensamma sinnet, detta gudomliga förstående av så mycket och av det hela. (Moment 7.) Detta förstånd är okänt för skol- mästarna, som i all sin storslagenhet ingenting vet utom tomt rum, tom tid, sin egen tomma själ och en gudomligt självspunnen spindelväv. I deras orakelspråk häpnar du över delphisk ärlighet, liksom du i de visas forntida Grekland tror dig höra Phoebus men hör en pythisk käring. De lärde känner inte erfarenhetens och lyckolärans teori eller praxis men försöker all utfyllnad av möjligheten ända till drömmens och raseriets transcendens. (Moment 8.) Sammanfattning: de lärde är utan förstånd, tro (fides), sant objekt, sinne, metod, minne, vetenskap, religion, rättvisa, sätt. att leva. De är demoner så i sanning, att de förvandlar det gudomliga varats faktum till den mänskliga själens inbillning (fictum) och framvisar något sant utan sinne, något gott utan mått. De upp- 
 
 
 
 
 477 lyfter människosläktet till himmelen, medan människorna själva förgås i svält och skam, slaveri och krig, liksom om allas mänsklighet vore en annan än vars och ens. Hur skall då människorna styras? (Moment 9.) Rubriken STUPOR: ordet bör översättas med häpnad. Thorild själv översätter till tyska med Staunen (SS V: 5, 65) men ofta synes enfald eller dumhet ligga närmare till hands. Jfr adjektivet stupidus och svenskans stupid. Se vidare ovan s 389. Texten r 6041 f philomathiam: av grekiskans filimatia, lust att lära sig. BL. 6043 trisophicam: av trisophicus, tredubbelt sofisk (lärd). 6054 mantiam: se not ovan till r 1637 f. 6057 fatuum: ordet kan vara genitiv pluralis av fatum, öde, men av sammanhanget framgår att det är fråga om ackusativ av adjektivet fatuus, dåraktig. BL. 6063 fictionum factiones: formriktningar. 6067 MODUM. av modus. Här = tillämpning. 6072 in MORIS moriå novå: i sedens (vanans) nya dårskap. BL. 6087-6101 är ett samlat angrepp på Kants kunskapsteori. 6103 f in newtoneo spateo infinito: i Newtons oändliga tomrum. För Thorild är totum, alltet, det hela, fysiskt och levande. 6103 f democriteo: av democriticus, demokritisk. Om Demokritos se not ovan till r 3197. 6107 e.g.: se not ovan till r 2987. 6114 f cacodaemoniam: se not ovan till r 1567. 6142 tantalea: adjektiv bildat av namnet Tantalus. BL. 6165 MONACHICI: av monachicus, munk-. Katolicismen används här försiktigtvis i stället för kristendomen. 6167 f Man lägger märke till ordspelet. 6169 PHA SIS: grekiskans fasis, företeelse, syn. BL. 6209-6259 Moment 2 (med underavdelningarna I—IV) är delvis ordagrant hämtat från § IX i avhandlingen De arte professoria (SS IV: 225 f). — Till nämnda paragraf sker hänvisning i Die Gelehrtenwelt SS V: 76 r 353 f och 80: 482 f. 6214 catholicå: jfr not ovan till r 6165. 6217 Socianianismo: om socinianismen se komm. SS X: 314. 6219 CONFUCH: Om Thorilds förhållande till Konfucius se komm. SS VIII: 88. SOCRATIS: om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII: 248 f. HERBERT': om Thorilds förhållande till Herbert of Cherbury se komm. SS VIII: 114. 6219 f Naturalistarum: se komm. ovan s 314. 6223 tritissimam: av tritissimus, mycket sliten, utsliten. JR. 
 
 
 
 
 478 6224 aequalitatem sine aequitate: se komm. SS X:314. 6226 MINOTAURUS: odjuret i labyrinten på Kreta, av Thorild nämnd också SS V: 343. 6231 f NIMIUM et PARUM: se komm. ovan s 315. 6234 f zoRoastricam: de fyra första bokstäverna här har felaktigt fått karaktären av kapitäler. Om ordet se komm. ovan s 315. 6235 platonicam: se komm. ovan s 315. monachomysticam: se komm. ovan s 315. cartesianam: se komm. ovan s 315. 6237 heroismi: se komm. ovan s 315. stoicismi: se komm. ovan s 315. 6239 intelligibilem: av intelligibilis, fattbar för förståndet. Jfr de följande intelligibile och intelligibiles. 6243 intellectivos: av intellectivus, teoretisk. BL. 6245 De grekiska orden: noesin noeseos, förstånd. Uttrycket innebär detsamma som det följande intellectionis intellectinem. BL. 6246 f NOOLOGIAS: se komm. ovan s 315. 6247 ARCHELOGIAS: se komm. ovan s 315. GNOSTOLOGIAS: se komm. ovan s 315. HEXILOGIAS: se komm. ovan s 315. 6248 f GUTKII: se komm. ovan s 315. 6249 GEILFUSIJ: se komm. ovan s 315. 6349 f leibnitzianum: om Thorilds förhållande till Leibniz se komm. SS VII: 137 ff. 6251 HERBERTI: se not ovan till r 6219. 6266 KA NTII: av Kantius, latinisering av Kant. Thorild har tidigare i boken använt namnet Kant (r 288). Eljest förekommer endast adjektiviska former av namnet. SATIRA: satir. Thorild gör, polemiskt men skämtsamt, gällande, att Kants teo- retiska filosofi enbart är en drift med en rad föregångare och med hans egna anhängare. 6280 ff ges en översikt över Kants föregångare i omvänd tidsföljd. 6281 LA MBERTI: Johann Heinrich Lambert (1728-1777), tysk matematiker och filosof. Sin största insats gjorde han inom perspektivläran och fotometrin; han är berömd för den efter honom uppkallade satsen om kometbanorna. Hans filo- sofiska huvudarbete är Neues Organon (1764), där han kunskapsteoretiskt fram- trädde som en av Kants närmaste föregångare. Han tillbakavisade liksom Kant både Wolffs rationalism och Lockes sensualism men synes inte ha funnit någon enhetlig princip för erfarenhetens former. Lambert skattades högt av Kant, som skulle ha tillägnat honom sin Kritik der reinen Vernunft, om inte Lambert dött före dess utgivande. Se Nordisk familjebok, andra upplagan. Litt. 0. Bensch, Lamberts Philosophie und seine Stellung zu Kant (1902). 6284 ARCHIT.: Lamberts verk Anlage zur Architektorik, oder Theorie des Einfachen und Ersten in der philosophischen und mathematischen Erkenntnis (2 band), 1771. 
 
 
 
 
 47 9 OPUSC. Något verk av Lambert med denna titel har utg. inte funnit. 6288 CRUSIL• Christian August Crusius (1715-1775), tysk filosof och teolog. Om honom se närmare SS V: 80 och komm. därtill. 6301 HUMEL• David Hume (1711-1771), den engelske filosofen. Om Thorilds för- hållande till honom se komm. SS VIII: 69 f . I sina ungdomsskrifter omnämner Thorild Hume med aktning, ehuru han inte delade hans skepticism. Till Hume återkommer Thorild senare främst i Allblick (SS V: 369, 371, 373) och Systeme der Systeme (SS V: 416, 427). Se komm. till dessa ställen. 6303 RIDIGERI: Ridiger, riktigare Ruediger, Andreas (1674-1731), tysk filosof, motståndare till Leibniz och Wolf, ansedd som företrädare för en sensualistisk kunskapsteori. 6304 LOG.: Något verk av Ruediger med denna titel har utg. inte funnit. 6306 PHYS. Physica divina (1710) . 6307 Det grekiska ordet: autarkeia, självtillräcklighet, självständighet. BL. 6308 PRAGM: Philosophia pragmatica (1723). 6309 LEIBNITZII: se not ovan till r 6249 f. 6310 CARTESII: om Thorilds förhållande till Cartesius (Descartes) se komm. SS VII:191. 6313 PASS.: Les passions se Farm (1649). 6314 MONACHORU• av monachus, här = munk. Thorild har nu hunnit tillbaka till medeltiden. 6321-6325 Medan den intensiva debatten om Kants teorier pågick hade Kant själv i det längsta förhållit sig tyst, enligt Thorilds här framlagda tes därför att hans insats varit ett enda stort skämt. Jfr r 6335-6337. 6321 nov antiquam: av novantiquus, nyantik (adj.). 6321 f PLATOPY RRHODUNSITUDINE• ordet är sammansatt av Plato, Pyrrho och Duns. Om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII: 135 f. Pyrrhon är grundläggaren av den äldre skeptiska skolan (omkring 360-270 fKr.); jfr komm. SS VIII: 124 (pyrrhonismen). Han finns av Thorild nämnd endast SS V: 79. Duns är den medeltida teologen Johannes Duns Scotus (om- kring 1266-1308), av Thorild speciellt angripen SS V: 80 f (se detta ställe och komm. därtill). 6324 CERVANTES: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS IX: 300, 301; XII: 269. 6326 DAEDALI: av Daedalus, grek. Daidalos, konstnären som byggde labyrinten på Kreta åt kung Minos; fader till Ikaros; av Thorild nämnd endast här. 6327 ICARUS: (grek. Ikaros). Om honom se komm. ovan s 14 (Icarer); av Thorild nämnd också SS III: 253. Thorild skildrar r 6326-6337 Kant som en ny Icarus. 6328 ~TON: (grek. Faeton) se komm. SS X: 14 (Phaetonter). 6332 aurulå: pust, fläkt. BL. 6338 agathodaemonicå: ordet agothodaemonicus till motsvarande substantiv som bety- der god ande. BL. Det kan alltså översättas med »god-andad». 6287 : : 
 
 
 
 
 480 6338 f cacodaemonicå: ordet cacodaemonicus kan på liknande sätt översättas med »ond-andad». Jfr not ovan till r 1566. 6340 PLA TO: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII: 135 f. A RISTOTELES: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII: 11 f. DESCA RTES: se not ovan till r 6310. 6341 LEIBNITZ: se not ovan till r 6309. BA Y LE: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII: 161. HUME: se not ovan till r 6301. 6348 Gallus: fransmannen. Ordet åsyftar inte någon bestämd person utan syftar på den franske tänkaren i allmänhet. 6363 tatarismus: tartarerna var beteckningen på sydryska och asiatiska folk; tatarism betecknar dessas brist på kultur och deras vilda framfart. Ordet förekommer också r 6513. 6377 Phoebum: av Phoebus, grek. Foibos (Apollo). 6378 pythiam anum: den pytiska käringen = den kvinnliga rösten från oraklet i Delfi. 6381 CA CODA EMONISMUM: se not ovan till r 6338 f. Tolfte kapitlet Vishet Kapitlets enda paragraf, 147, föreslår åtgärder för att med samhällets hjälp komma till rätta med det lärda vansinnets bedrägerier, vilka nu styr både den okunniga ung- domen och det okunniga folket. (Moment 1.) Staten bör inrätta vetenskapliga kolle- gier, vilkas uppgift är att fastställa vad som prövats vara riktigt, så långt detta är fast- ställbart (moment 2). Ett sådant kollegium skall på sitt område utge 1) vanliga böcker och småskrifter, 2) årsböcker om det allmänna framåtskridandet, 3) dagböcker över det bevisade och riktiga, över uppfinningar och förbättringar (moment 3). I den första gruppen skall tillgodoses verkliga fakta, det som bevisats, det man vet, det som fast- ställts genom experiment, det matematiskt prövade så långt det är fastställbart. Årsböckerna skall redogöra för vad som gjorts för det sannas och det godas allmänna utveckling. Man skall inte kritisera författarnas stil utan understryka allvaret i deras framställningssätt. Naturläran må vara förebild. I dagböckerna kan vilken som helst god och modig man framlägga ideer, och författarna kan redogöra för vad de åstad- kommit för det helas välgång. (Moment 4.) Ett kollegium skall vara ett sanningens folktribunat, riktat mot det lärda vanvettets diktatorer, triumvirer och folkförförare. Ett sådant kollegium bör med en nyuppfunnen beteckning kallas maximium, emedan, det skall vara den högsta matematikens, det högtidligt offentliga förståndets, ärlig- hetens, vishetens, trohetens domstol. (Moment 5.) På detta sätt förhindras det lärda vansinnet att fritt utbreda sig och den mänskliga statens maximium stabiliseras. Både litterärt och moraliskt konstitueras på detta sätt staten — på samma sätt som gäller för civila former och handlingar. Härigenom upphävs det högre vansinnets privilegium på 
 
 
 
 
 481 att fritt få rasa. Sederegeln är: det bästa hos själva konsten. Domarregeln är: de bästa och största männens noggrannaste uträkning. (Moment 6.) Att direkt vädja till folket eller till det osäkra allmänna — är det inte att faktiskt vädja till oordningen? Vem som helst är inte kompetent att vara domare. Huruvida man är vis kan inte få avgöras av vilken dåre som helst. (Moment 7.) Läget nu behärskas av den lärda dumheten. För- fattarna irrar eländigt omkring i möjligheternas kaos för att leta efter något minnes- värt. De lyfter upp det inbillade och transcenderar, i fantasins lättvunna extas, till hypotesernas vansinne, till systemens bedrägeri. Alla de motsatta inbillningarnas alla motsatta riktningar uppeggas till ursinne. Den ene eller andre mäktige samlar en talrik sekt. Men även den väldigaste dåre eller bov slås ner av en ännu väldigare, som i sin tur till slut flyr till skogar av fasansfull glömska eller forntida grymhet. För den visaste är det inte tillåtet att någon gång sväva omkring (vagari), men för vismannen (sopho), poeten, politikern är misstagets hela bedrägeri tillåtet; här finns bara den barbariska dumhetens barbariskt sublima transcendens. Om man inte håller fast vid förståndets herravälde och konstens sanna höjd, får begåvningarna privilegium på all galenskap, allmänt raseri. Frihet består för tusen gånger tusen dårar och bovar att upphöjas till högsta domare och profeter. På ett lärt sätt störtas man in i inbillning och partibild- ning och därmed i avgrunden. Därför måste förståndets rike bjuda det lärda vansinnets folkförförelse att upphöra. Statens maximium, för visso inte fullkomligt, bör vara upp- märksamt och kunna iakttaga hur mycket som bör tillåtas, så att inte den mänskliga fantasiens själ rusar in i sina osäkert godtyckliga raserier. (Moment 8.) Om nu en rege- ring inte anropar landets gudomligare personligheter, kan detta i stället åstadkommas av de vise i samverkan. Och om dessa är overksamma kan detsamma likväl åstadkom- mas genom alla goda, genom ljuvhetens levande kraft, själva det BÄSTAS STÖRSTAS religion. (Moment 9.) 6427 ratiocinia: av ratiocinium. Docent Hans Aili kommenterar: » non per ratiocinia putare sed per experimenta computare. Thorilds konstruktion är värd all be- undran: per ratiocinia (genom beräkning) står i motsats till per experimenta (genom prov), putare (beräkna, förmoda) står på samma sätt i kontrast till computare (uträkna). Eftersom per ratiocinia putare har så uppenbart pejorativ klang, tvivlar jag på att ratiocinium betyder 'logisk slutledning'.» 6444 demodaemones: »halvdjävlar». BL. 6444 f nomen novimen: se komm. ovan s 313. Docent Hans Aili kommenterar: »Thorilds böjelse för halsbrytande ordbildning visar sig enligt min mening igen: syftningen till ordspråket nomen est omen är uppenbar — ett namn utgör genom sin innebörd en källa till kunskap om personen. Enligt latinets ordbildnings- regler uttrycker suffixet -men medlet för eller resultatet av en verksamhet. Suffixet skall normalt läggas till presensstammen, varför den korrekta bild- ningen är (g)nomen, 'medel att lära känna' (jfr även cognomen, 'tillnamn'). Thorild har skapat en neologism genom att i stället använda perfektstammen nov- + bindevokalen -j- + suffixet - men. Novi-men är därför enligt min mening 
 
 
 
 
 482 = 'medel för kunskap'. Dvs 'Namnet är medlet för kunskap'. Det är fullt möj- ligt att Thorild medvetet vitsat.» 6444 f collegium — maximium. Docent Hans Aili meddelar att det senare ordet ej finns belagt i latinska lexika. Han fortsätter: »Åter en Thorildsk ordbildnings- vits. Han verkar använda suffixet -ium, som egentligen skapar abstrakta, neu- trala substantiv, i betydelsen 'grupp av, kategori av'. Collegium= grupp av ut- valda/utnämnda; maximium= grupp av de största/bästa (maxim - ium). I analogi med ordet collegium (con - leg - - ium) 'grupp av utvalda/utnämnda' skall sålunda de som är främst i lärdom (per mathesin maximak utgöra ett maximium, eftersom ordet skall illustrera sin egen innebörd enligt principen nomen novimen.» — Ordet maximium återkommer r 6451 f, 6516. 6454 moriae: av moria, dårskap. BL. 6464 f famistarum et infamistarum: de ryktbara och de vanryktade. BL. Docent Hans Aili kommenterar: »Orden, bildade med det grekiska nomen agentissuf- fixet - ista (jfr t ex medeltidslatinets artista, en som utövar en konst, hantverkare, studerande vid artesfakulteten; jurista, en som utövar lagen, jurist). De nya orden knyter an till den antites som uttrycks av 'rykte' — 'vanära': 'ryktes- smidare' — 'vanäreskapare'. Fama har i klassiskt latin ingen entydig klang, efter- som det kan användas i betydelsen 'fejd', 'ära', 'rykte', 'hörsägen'. I föreliggande exempel förefaller både famn och infamia ha pejorativ betydelse.» 6472 De grekiska uttrycket: kat'exochen, företrädesvis. BL. 6491 NEBUCHODONOSOR: Nebukadnesar, kung i Babylon. BL. 6491 f ut runt . . . priscae: enligt docent Hans Aili = att han stormar som ett djur utan känslor ut i den rysliga glömskans och de urgamla råhetens skogar. »Eftersom velut är en konjunktion, inte en preposition, kan brutum inte tolkas som acku- sativ av ett mansnamn (eller som en mansperson i ackusativ); ordet måste därför vara neutrum, vilket gör det möjligt att underförstå ett substantiv i stil med animal.» 6514 Lutetiae: Lutetia är beteckning på staden Paris. BL. Epilog I epilogens första paragraf, 149, ges en kort sammanfattning av bokens innehåll. Thorild säger sig ha avslöjat det universellla vansinnet hos de lärde (doctores) efter Sokrates och Verulam. Den archimetriska kampens upprinnelse är följande. Ingenting existerar utom det enda varat (esse). Ingenting känns utom genom sinnet. Ingenting finns utom det sanna. Man misstar sig endast genom det osäkra eller oklara. Vetandets princip är att se hur mycket? både teoretiskt och praktiskt. I matematiken är det min- stas minimum det sannas själva centrum, medan för metafysikerna början görs med det lysande högsta. Ordens osäkra innebörd ses av dem genast transcendentalt, ända till en karls karl-het och densammes själva själv-het. Skuggritningarna syns ovanför kropparna, beteckningen ovanför det betecknade. Den sophiska transcendensen är 
 
 
 
 
 483 uttryck för mänsklig dumhet, den personligen dummes ide t ex av allhet, aktivitet, form. Härur uppstod det andligaste barbariet, den mytiskt forntida och den mystiskt medeltida eller den nya gallokantiska, kännetecknade av samma forntida transcendent idealiska dröm, av samma sublima raseri. Men ingenting i en iakttagelse skiljer sig åt utom genom att vara mer eller mindre prövat. Och högre vishet börjar med denna iakttagelsernas iakttagelse: ide och sak är allt givets minimum och maximum. För denna observation försvinner genast transcendentaliteten, sakernas idealitet och idealens realitet. Det osäkra begreppets skuggritning är metafysik. Det faktiskt säkra begreppet eller den mänskliga vetenskapens början är grammatik eller saklighetens fysik i sin början. Grammatiskt betecknar vad du sant och alltså faktiskt förstår, vad eller hur mycket. Men världens alla sopher visar fortfarande fram sin vision utan syn- förmåga genom att inte påvisa och begrepp utan uppbyggnad, dvs föreställningar utan insikt, ord utan mening. De uppfattar det osäkra som transcendentalt; det existerande betraktas a priori; tingen ses i sig; det för lilla betraktas som rent. Detta lilla kallas av dem abstrakt. Men det finns ingenting abstrakt, för de abstraherande existerar endast lögnen. Ty i sanning kommer från själen endast det vanvettiga. Utanför det faktiska finns bara det inbillade. Den lärdes liksom den galnastes princip är att tänka allt men veta ingenting. Den litterära världen har i den lättvunna abstraktionernas extas blivit en mänsklig avgrund; den sophiska abstraktionen har ingenting annat varit än dröm- mens och raseriets ärkemagi. Fantasiens vanvettiga dumhet kännetecknas av den osäkra likhetens illusion: genom metafysik, parafysik, antifysik eller ovanför, utanför, mot naturen, sophiskt, poetiskt, politiskt, i sublim särart, i lysande analogi, i helig be- kräftelse. Allt detta syftar till det lärda bedrägeriets envälde. Häremot står archimetrin eller verkligheternas gudomliga matematik, efterforskande hur långt så? eller hur mycket som i verkligheten vets tills för oss klart framstår det gudomligt sanna förstån- det eller evidensen av så mycket, alltså det gudomliga förståendet av det helas välfärd genom all fysik, teknik, harmonik. Kapitlets avslutande paragraf, 150, handlar om stilen i boken. Denna kännetecknas av samklanger och dissonanser. Stilen har endast en lag: den skall vara levande och sann. I den sanna stilen är det förnämsta förmågan att skaka om, harmset, skarpt eller med högsta kraft. För den nordiske siaren är inget idealt godtagbart, om det inte är mycket sublimt och mycket ålderdomligt. 6527 post SOCRA TEM et V ERULA MIUM: om sammanställningen av de båda filosoferna, till vilka Thorild räknar sig som den tredje, se not ovan till r 1655 f. SOCRA TEM: om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII: 248 f. V ERULA MIUM: av Verulamius, dvs Bacon of Verulam. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII: 136. 6544 phasin: se not ovan till r 1714. 6555 gallokantica: se not ovan till r 819. 6590 phasin et symphasin: phasin= fenomen, upplysning; symphasin= »samfenomen». BL. 
 
 
 
 
 484 6591 GY RGA THUM: se komm. ovan s. 410. 6607 Sta i: av stilus, stil. Om Thorilds uppfattning av stilkonsten se främst komm. SS IX: 130 f med hänvisningar och litteraturhänvisningar. 6611 Herculis: om Thorilds uppfattning av Herkules se komm. SS XII: 276 f. A pollonis: av A pollo(n). Denne är av Thorild ofta nämnd; se personregistret SS VI: 515. 6612 Jovis: genitiv av Jupiter. Denne är av Thorild ofta nämnd; se personregistret SS VI: 528. vati hyperboreo: med största säkerhet avser Thorild med den nordiske siaren sig själv. Det BÄSTAS STÖRSTAS mest forntida religion återinsatt I bokens avslutningskapitel klargörs innebörden av den religion som legat till grund för hela framställningen i det föregående. I inledningsparagrafen, 151, konstateras först, att endast genom det bästa, väl- färdens maximum, den enda harmoniens gudomliga förstånd, människorna kan nå fram till dyrkan av den bäste störste Guden. (Moment 1.) Men var finner man det äkta bästa största? I själva matematiken om så mycket och det hela, dvs i archimetrin. Denna tillämpas praktiskt i konsten. I förståendet av konsten bevaras den matematiska obe- veklighetens helighet, heligheten av så mycket, denna både kunskapens och samvetets eviga religion. (Moment 2.) Alltså: den sanna religionen är så myckets och det helas harmoniska matematik fram mot det bästa största. I praktiken prövas detta bästa stör- sta på det heligaste sätt i konsten. (Moment 3.) För att nå det största måste man först sanktionera så mycket. Genom denna sanktion blir människan delaktig av förståndet och vet hur mycket hon vet, och i det inre blir hon medveten om sitt samvete. (Moment 4.) Mot denna naturligt gudomliga religion står den råa själens ateism, som uppstår genom att man inte vet hur mycket man vet. Medan det som är mest sant och gott bara tänks, vetes det minst. Därav detta den högre själens vansinne, ända till all både drömmens och raseriets transcendens. (Moment 5.) I den äkta religionen, byggd på kunskapen om maximum av det givna, är det tillåtet att veta, genom det rättas välde, vilket välde skall vara lika gudomligt, även när det bärs upp av ett litet fatal. (Moment 6.) Man får inte nöja sig med att söka det sanna. Detta måste sammangjutas med det goda: på detta sätt dyrkar man det bästa största. (Moment 7.) Den sanna och levande fullkomligheten består i att vara mycket lycklig; motsvarande ofullkomlighet är att vara mycket olycklig. I tingens natur finns ingen längtan om inte till det bästa och ingen vällust om inte panharmoniens. Men med hjälp av de lärdas enfaldiga dum- het tränger i själarna in det transcenderande, det abstrakta och absoluta, dvs både lärd dröm och lärt raseri. Hos lycksalighetsläran ser de lärde bara materien som en osäker 
 
 
 
 
 485 skugga men inte den högsta konstskicklighetens exaktaste form, så myckets och det helas matematik, panharmonin och gudarnas sång. Men emedan i det gudomliga uni- versum blott finns detta enda, att vara och att kunna, förundras vi inte blott över det ljuva i smärtan och det sublima i döden utan också över det gudomliga i själva brottet och det behagliga i sjäva dödsriket i den mån det harmoniskt når fram till sitt hela. Häremot formulerar de lärde sina tvivel i ondskans dummaste slutledning mot förstå- endet av det hela, dvs i cacodemonisk häpnad inför den visaste lyckoläran. Härav framgår att den lärda dygden aldrig var annat än lärt vansinne, det abstraktas och transcendentas misstag och förtryck (error ac terror), utan förståelse av så mycket och av det hela, utan naturens mått. Även trots den heroiska dygdens tusen miralder har det inte i någon stat funnits så mycket förstånd som i en bevingad kvarnsten. (Moment 8.) Den äkta religionen har tre huvudregler. 1. Ingen helighet finns utom den mate- matiska av så mycket och det hela. Första graden i denna naturliga religion är själva noggrannheten i fastställandet av hur långt och hur mycket. Den sanne logikern är riktig i sak: han odlar ömsint så mycket av det givna, det må vara hur ringa som helst. 2. Den andra graden är att i matematisk helighet odla inte bara så mycket av det givna som man själv vet utan även maximum av det givna som är känt för alla, genom detta det rättas regering eller förståndets välde. Denna grad kallas hos oss våg och dess utö- vare vägare. 3. Det gäller att omdana det sannas maximum till det godas. Den som gör detta dyrkar unikt det bästa största och kan sägas ha religion och gudom. Därför kallas denna tredje grad hos oss harmonik och dess utövare harmonist. (Moment 9.) I § 152 konstateras inledningsvis att vi ser den sanna religionen i den matematiska heligheten av så mycket och det hela men likväl mest i det bästa verkliga, emedan ute- slutande där skådas den mänskliga gudomen (numen); ingen skall därför vara mer gud- fruktig än denne harmonist eller en på det bästa troende optimist. (Moment 1.) Även religionerna, hurudana de sen var, är eller kommer att vara, eftersträvar enbart detta. (Moment 2.) Om de dödligas förening till det bästa största blir kärkommen för de största och bästa, går hoppet i fullbordan. En sådan förening, större eller mindre, må på grund av sin grad kallas Harmonion. Det bästas störstas sätt att bestämma en sak skall för oss sägas vara att göra samma sak så bra som möjligt. Ja genom samma ideo- logi, som säges både värdera och upphöja, skall även i första graden rättskaffenheten värdera och i andra graden oegennyttan upphöja, liksom i den tredje graden religionen skall sägas optimera, för att använda en helt ny beteckning. (Moment 3.) I konsten dyrkas den levande religionen, och denna dyrkar sina profeter, inte transcenderande fanatiker utan de främsta konstnärerna och deras mästerverk liksom också de största efterföljarna. (Moment 4.) Livsharmoniens sak helgas genom en harmonisk eller gu- domlig förening av t ex tio hjältar. Genom konstens lag bör helgas allt som för var och en är det bästa största i levnadssätt, klädsel, heminredning, i den husbonden tillkom- mande bestämmanderätten och uppenbart i all omvårdnad av livet. (Moment 5.) Det rättas princip var i den folkliga föreställningen det säkraste, i högre föreställning det harmoniska eller proportionerade i både materia och form. Det finns alltså ingen annan princip än det sannas och godas, än det störstas och bästas. (Moment 6.) Det 32. - Thorild. X 
 
 
 
 
 486 säkraste, som sjävklart är maximalt erkänt, skall också vara maximak behagligt, ty i mödans tvetydiga vällust och ära blir arbetet alltför tungt. Man bör om detta rådfråga det bästas störstas artister, så att sedan genom dessa helgas livets både högre trygghet och ljuvare skönhet. (Moment 7.) Om sådana föreningar av de bästa och största män- niskorna ingås, kan man återställa humaniteten, den naturligt gudomliga religionen. Men om en ensam, han må vara hur stor som helst, tar upp striden mot sedens hög- tidliga vana, är han i denna ensamhet mer enfaldig än beundransvärd. (Moment 8.) De bästa och största människornas auktoritet måste tillkomma. Men påbörjat dessa sitt harmoniska verk är framgången given. Ty även om detta verk påbörjas på en gård eller enskilt gods stiger det lätt enligt det störstas bästas gudomliga lag upp till den egna regionens regering. (Moment 9.) Den följande paragrafen, 153, ägnas åt den samhälleliga välfärdens problem. Archi- metrin har uppvisat hur man blott genom harmoni når ett lyckligt liv. Staten och regeringen skall verka i enlighet med harmoniens princip. Frågan gäller: hur mycket, vem, vad för det helas väl? Denna fråga preciseras närmare så: hur mycket är nog för att leva väl och lycklig i sin grad? I graden av sin dygd är människan både naturligt gudomlig och socialt mest ansedd. På detta sätt, tilläggs det, mildras ojämlikheten, som först och främst är rå och osäkert fri. (Moment 1.) Lagarnas lag skall därför vara en förtjänstskala eller det godas matematik från det minsta till det största. Man måste därvid bygga på gillande från landets regering och i de godas domslut. Ty anhängarna av det bästa vill inte vanvettiga revolutioner utan en naturlig utveckling. Blott i en högre förening stiger någon högre makt upp. Det gäller att inte genast fälla avgöran- den utan att först på ett riktigt sätt bedöma. (Moment 2.) I samhällets moraliska kropp är regeringen hjärnan, krigsmakten hjärtat, lemmarnas rörlighet folket, själva händerna arbetarna, fingrarna hantverkarna, fötterna köpmännen med hänsyn till transporterna. Därigenom får vi tre naturliga klasser (ordines): de visa, de tappra, de idoga. Den som är mest vis upphöjs till regeringens majestät, den tappraste till den heroiska dygdens ära, den mest idoge till utomordentligt beröm. Den som vågar störa denna naturliga ordning hotas av naturen med undergång. (Moment 3.) Ty ingen annan gudomligt sann frihet ges än den rätt var och en har enligt den offentliga förtjänstskalan eller hans evidenta grad av vishet, tapperhet, idoghet. (Moment 4.) Men på detta sätt fungerar vårt samhälle inte. Det kan i stället liknas vid en väldig grip, vars både ande och blod samlas till fötternas enorma klor, medan hjärnan är narraktig och hjärtat halvdött — alltså en stor näbb och ett väldigt bevingat övermod. Det är fråga om handelns klor och inkomsternas näbb. Handeln, i synnerhet storhandeln, måste övertas av staten genom regeringens skattmästare och ge inkomst enbart åt staten med hjälp av ett register över priserna, så att den falska tilliten till krediten, nu liksom ett offentligt tärningsspel, upphör. (Moment 5.) (Ett moment 6 saknas.) Inte skall i någon företagsamhet, såsom nu, finnas fri plundring och ruin. För var och en skall hans lyckligaste harmonis mått bestå. Genom den gudomliga konsten skall fastställas i vilken samverkan, i vilken rytm man skall arbeta. Arbetet skall för var och en vara harmoniskt; arbetet är livets levande skimmer och den mänskliga förmågans gudomliga kraft, arbetet enbart för allas bästa 
 
 
 
 
 487 största. (Moment 7.) Från detta arbete strömmar man till templet, dvs till den högtid- liga glädje, genom vilken den bäste störste Guden dyrkas. Att glädjas är att uppleva dagen med stunder som ett liv i miniatyr. Den som inte dyrkar stunderna kan inte heller dyrka året eller livet. Hela den levande naturens levande religion firas i högtidlig glädje. Hur detta skall gå till efterforskar vi i konsten och hos de bästa och största konstnärerna, religionens naturligt gudomliga profeter. Det högre snillet skall skapa lyriska sånger, glatt högstämda och rituella ur det innersta av naturens och gudomens sinne. (Moment 8.) De sanna teologerna skall prisa vishetens bästa och största teser och avvisa all transcendentism. Religionen skall vara det gudomliga förståendet av det lyckligaste livet och ingen annan ortodoxi skall finnas än det BÄSTAS STÖRSTAS. Det som maximalt prövas vara bäst skall genast anses som den naturligt gudomliga religionens dogm. Genom gudomens levande kraft unnas i högsta grad det bästa åt alla människor. Det som blir till välfärd, till sann ljuvhet, gott och skönt, det endast är heligt och gudomligt. Även i harmoniens sång enbart uppenbaras Gud ända så långt, att allt det sant ljuva är liksom det bud från dess gudom, genom vilket till oss gillande vinkar en älskande Gud. (Moment 9.) Bokens avslutande paragraf, 154, inleds med förkastandet av ateismen. De lärde förstår inte, att sanning är den levande gudens levande ord och att viljan hos det bästas störstas gud finns i själva skönheten hos detta BÄSTA STÖRSTA. Ateismen innebär ingenting annat än att inte vårda människornas lycksalighet, att ringakta det lyckli- gaste livets harmoni. Därför är den lärda orättfärdighetens egentliga hemlighet att tolerera det onda, att blunda för avgrunden. Bland de bästa har ingen sammanslutning åstadkommits, och därför leder de lärde alla till sin vänliga grymhets förfärliga ondska. Man frågar sig, om livet nu levs lyckligare. (Moment 1.) Med det lyckigaste livets gudomliga harmoni borde världens lärde jämföra det abstraktas och absolutas, dvs drömmens och raseriets, transcendens. Ty dröm är allt det som tänks abstrakt och raseri allt det som görs absolut. Därför stormar det starkare vansinnets osäkra slump an. (Moment 2.) Men genom ett verkligt studium av det lyckligaste livet, av det BÄSTA STÖRSTA, står det klart, vilka män som vi med rätt bedömt vara det bästa och största, nämligen det mänskligas hövdingar. (Moment 3.) Rubriken antiquissima religio: den uräldsta religonen. Huruvida Thorild verkligen föreställer sig att hans egen panteistiska gudsuppfattning en gång före greker och romare varit mänsklighetens ursprungliga livshållning förefaller osäkert. instaurata: återinsatt. Texten r 6619 Det grekiska uttrycket: theio logo= divina ratio = det gudomliga förståndet. BL. 6626 in ARTE omni: i all konst. Ordet ars, konst används i boken inte bara i betydel- 
 
 
 
 
 488 sen konstnärlig verksamhet utan om skapande verksamhet över huvud taget. Här blir ordet närmast jämställt med archimetrisk mätning. 6649 Det grekiska ordet: se not ovan till r 6619. 6664 caeli gaudia: himmelrikets fröjder. Thorild förnekade ett liv efter detta; vad han här menar synes oklart. Jfr not till r 6682 f. 6665 f cacodaemonismo: se not ovan till r 1567. 6682 f in ipso orcu venustum: det behagliga i själva dödsriket. Jfr not till s 6664 ovan. 6689 cacodaemonico: se not ovan till r 1567. 6705 Det grekiska ordet: logos, förnuft. LOGION: logiskt uträknat BL. 6706, 6710 LOGISTA : räkenskapsförare, uträknare. BL. 6719 STATERIO1V: våg. BL. 6720 STA TERISTA : övervägare? Ev. en som överväger det som logista räknar ut. BL. 6723 Det grekiska ordet: kat'exochen, företrädesvis. BL. 6726 HA RMONIOK: lämplig, passande HA RMONISTA : en anpassare (för att uppnå harmoni och samklang). BL. 6732 harmonista: se föregående not. optimista: en person som eftersträvar optimum maximum, optimist. BL. Docent Hans Aili kommenterar: »Thorild talar på rad 6702 ff om den sanna, gudomliga religionens tre grader, benämnda logion, staterion, harmonion. För sådana personer som dyrkar eller utövar någon av dessa grader, skapar Thorild, efter vad det tycks, nomen agentsubstantiven logista, staterista och harmonista. Jfr rad 6705 logion et ejus cultor logista, rad 6719 staterion et ejus cultor staterista, rad 6726 harmonion et ejus cultor harmonista. Tolkningen av dessa substantiv måste bli enhetlig: 'Den som dyrkar/utövar' logion, staterion resp. harmonion. I analogi härmed måste man enligt min mening förstå rad 6730 ff. En optimista är alltså en som dyrkar optimum (det bästa). I Oxford English Dictionary on CD-ROM saknas ovannänmda ord på -ist, utom logist ('räknemästare') och op- timist, som är belagda (via franskan) från sent 1700-tal. De var alltså troligen inte i gängse bruk i de västerländska språken. Det stärker ytterligare hypotesen att Thorild själv skapat dem.» 6736 doxia: av grek. doxa, lära. mening. BL. 6740 HA RMONIO1V: se not ovan till r 6726. 6742 optimare: göra så bra som möjligt. BL. 6744 rationare: beräkna, resonera. BL. 6745 maxima re: göra så stor som möjligt. BL. 6746 novimen: se komm. till r 6444 f. 6749 optimistarum: gen. plur. av optimista. Se not till r 6732. BL. 6755 Harmonio: se not ovan till r 6726. 6777 moris moriam: sedens eller vanans dårskap. BL. 6783 HA R1I/IOSTIA M. enl. Thorild en koloni. Jfr not till r 6859. BL. 6792 maximium: se not till r 6445. 
 
 
 
 
 489 6796 f in gradu suo: i sin grad. Det är fråga om Thorilds främst i Rätt, eller alla sam- hällens eviga lag framlagda krav på att varje människa skall tilldelas den plats i samhället som hon genom sin skicklighet och sina insatser är lämpad för. Jfr moment 4. 6805 scala meriti: meritskala. Jfr föregående not. 6813 e.g.: exempli gratia, till exempel. BL. 6825-6828 är en utlägging om meritskalan. 6829-6858 Momenten 5 och 7 är en utläggning av Thorilds socialism, tidigare pre- senterad i The sermon of sermons (1789) och i Rätt, eller alla samhällens eviga lag (1794). Se komm. resp. SS IX: 137 f och X: 206 f. Jfr Arvidson, Harmens diktare 412 ff. 6840 7: borde vara 6. 6859-6875 Boken mynnar här ut i en bekännelse till gudomen och livets lycksalig- het. 6859 Harmostae: grek. harmostes betyder en som styr. En harmost styrde kolonierna i Mindre Asien. BL. 6877-6905 Bokens sista paragraf är en slutuppgörelse med de lärde med deras meta- fysik, transcendens och gudlöshet. Recensioner Maximum seu Archimetria utgavs av trycket 1799, synbarligen i slutet av året. Då verket var skrivet på latin och alltså inte tillgängligt för en bredare läsekrets, var Tho- rild angelägen om att på tyska presentera innehållet. Det skedde främst genom första delen av Die Gelehrtenwelt, utkommen i början av 1800. Thorild ger först en kort översikt över verkets innehåll, A nkiindigung (SS V: 3-6) och därefter en närmare pre- sentation, Uerbersicht (SS V: 8-18). Också i övrigt är Die Gelehrtenwelt anknuten till huvudarbetet. I pressen offentliggjorde Thorild 1800 först en Anzeige (SS V: 127-129) och en av honom själv författad recension (SS V: 130-133). Om dessa tidskrifts- och tidningsartiklar av Thorilds egen hand se komm. till band V. Sin första recension fick Archimetria i Greifswalds-tidningen Neueste Critische Nachrichten. Den återfinns i »Sechstes Stuck», utgivet i februari 1800. Den är åter- given med frakturstil; endast latinska ord och citat är återgivna med antikva. Vid åter- givandet av recensionens text har denna skillnad inte kunnat iakttagas. Recensionen är skriven av någon Thorild närstående skribent och innehåller knappast någon kritik. Den lyder så: »XXIV. Maximum seu Archimetria. Ex narrov ev Kai E evog narra MDCCXCIX. 336 S. in 8. In Commission bei Lange in Berlin. kost. 1 Rthr. 8 gr. Der Plan des ungenannten Verf. ist, uns ein neues Organon der gesammten all- 
 
 
 
 
 490 menschlichen Erkenntniss zu liefern; und zwar nach dem strengen Princip einer Mathesis universalis. Dies Princip ist jenes höchst einfache aller Mathematik: Tantum, Soviel, in allen bestimmbaren Momenten, vom Minimum bis zum Maximum. Und mit diesem Princip, behauptet er, ist es so unmöglich zu irren, als wenn man in einer unendlichen Linie irgend ein Tantum bezeichnet. Denn so wenig man weiss, so weiss man doch S ovi el; und so viel man weiss, so weiss man nur so viel; in diesem be- stimmten Verhältniss liegt also das Wissen. Folglich ist ihm die genaue Wahrheit, »Tantum dati, oder bestimmt ein Soviel in allem;» und Vernunft ist r i ch tiges Ver- hältniss, oder evidentia Tanti als die allererste mathematische Rat i o; denn das Wesen der Vernunft ist Richtigkeit, das Wesen der Richtigkeit ist Verhältniss, das Wesen des Verhältnisses ist Soviel (Tantum). Diese Richtigkeit aber ist dieselbe in Theorie und Praxis, weil die archimetrische Frage nur Eine ist: Quantum, in toto et ad to tum? Wieviel, im Ganzen und zum Ganzen? wodurch gerade so das Wahre gewiss, als das Gute ge r e ch t, wird. Daher giebt es keine andere Heiligkeit, weder des Wissens noch des Gewissens, als die m ath em atis ch e; und Recht ist iiberall das Verhältniss zum Ganzen oder die exacte Proportion aller Harmonie. — Weil aber sonach alles auf das genaueste Metron, Maass, als ein Maximum des Richtigen ankommt; so erhellt nun der freilich sonst meter als erhabene Titel des Buchs; und man erstaunt weniger Liber die Behauptung, dass man durch die Archimetrie als eine (Mathesis actualium divina) göttliche Mathematik der Wirklichkeit, folglich eine ächte »Ars artium et Scientiarum scientia», nicht allein nie irren, sondern auch alles (quidquid fit ipso in errore verum et ipso in orco venustum) bis aufs Feinste beurtheilen könne. Denn die evidentia Tanti, als ächte Vernunftswahrheit, ist eine in allem. Doch hätten wir so nur die Formalwahrheit; aber die Materialwahrheit? Diese ist schon da; denn (heisst es) Alles ist wahr. (Datur nil nisi verum.) Alles ist wahr: denn nur ein Seyn giebt es. Selbst der Schein ist ein Seyn, in s owe i t, oder mathematisch ermessen. Lage, als Lage, ist wahr; auch das Fictum ist ein Factum, an s ich; auch der Traum ist wirklich; kurz, alles ist Naturding. Mithin ist in der ganzen Natur eine leere Idee so un- möglich, als in der ganzen Mathematik ein leeres Minimum. Auch ist offenbar in aller Vorstellung jedes Merkmal, jeder Zug, eine lebendige Empfindung. Das Empfundene aber ist Ding in der höchsten Bedeutung, ein Wes e n Rh sich und an sich, eine uns göttliche Wirklichkeit: z. B. Licht, Feuer, Donner, bis zur Allmacht in all e r Macht. Unsere Sinnenwelt ist also nur eine neue Welt des All Erschaffanden; und im Wirklichen ist das Minimum der Wirkung eben so real, als das Maximum des Wirkenden. Ja, wenn ein einziges Wesen auch ins Unendliche alles allen scheinen könnte; so wäre doch offenbar an s ich jeder Schein ein Seyn. Folglich ist das Phäno- menon ein wahres On; alles ist entweder Nichts, oder Ding an s i ch; und materia- liter verhält sich das uns Ideale zu dem uns Realen, wie das Minimum zum Maximum des wirklich Erkannten. Der Idealist sieht natiirlich, in seiner Speculation, nur jenes oberflächliche Minimum; und fragt er: »Woher die Empfindung und das Empfun- dene?» so vergisst er nur, dass er eben so »Woher das Ich und das Ding an sich?» fragen miisste. Sobald er aber sein Ideales in Form und Materie ganz bestimmt hat, kommt er 
 
 
 
 
 491 wieder zum »Tantum dati,» zur Sache, und erfährt dann, wie das Ideale nur eine leichtschwebende Gestalt der Dinge war, bis zur geschwindesten Wo rtb edeutun g. (Ob nun so der gordische Knoten des Realobjects, im Tempel der Transcendental- philosophie, gehörig aufgelöst oder nur zerbauen ward? das ist die Frage.) Ist aber ächte Wahrheit die Evidenz des genauest Bestimmten; se entsteht I rrthum nur aus der Transcendenz des Unbestimmten. Z.B. o! das ist gross, o! das ist schön; aber wie gross, und wie schön? minimum oder maximum? hier lässt sich ins Unendliche irren. Dagegen ist mit dem Tantum alles so gewiss, als bestimmt. Und weil in der Natur wirklich alles ganz bestimmt ist; so entsteht auch das Höchste unbestimmte, oder das Ab s tracte der Philosophen, nur durch Weglassung aller Bestimmung, das ist, so weit wie möglich, durch Vernichtung aller Natur. Daher ist, in Wort, Be- griff, Satz, das Abstracte so nichtig. Ja, man versetzt sich dadurch gerade wieder in den Zustand der ersten Wildheit, wo man gar keine Bestimmungen der Natur, gar keine Richtigkeiten der Kunst, gar keine Proportion einer Harmonie kannte. Und aus diesem Stantpunct fängt nun eine archimetrische Universalcritik der beramtesten Sätze in allen Wissenschaften an; nicht ohne Ironie bis zum Sarkastischen. Z.B. »Liebe deinen Nächsten wie dich Selbst: und in det That also wieviel? denn verächtlich verachtet sich und verdammlich verdammt sich der ehrliche Mann; darf ich so jeden Andern, darf ich so meinen Bischof lieben?» §. XXI. Ja, §. XLIV.4. lesen wir sogar, dass, trotz allen Helden, noch nie eine Republik so viel Vernunft patte als eine Win dm ähle. Nämlich: in der Einrichtung, oder inneren Richtigkeit (Ratio). Ja dabei kommt, an die Freiheit Selbst, dieses vor: »In vanum, in vanum te colimus: te, sine ratione, tartaream umbram: in qua, pro almo terrarum orbe, jam ecce novum terrorum orbem, cujus horrende fulgurat sol ferreus in ligneo suo Aequatore. Et huic Libertati bene hercle certant mille milliesque mille pannucei reges: certant, non lumine, sed igne.» p. 39. Und so, wie hier, ist iiberhaupt der Stil des Verf. nicht allein gesucht, sondern mit Vorsatz der allergesuchteste: nämlich, um die möglichste Har- monie (ipsius naturae Consonum et Dissonum) zu erreichen, § CL. Erstaunlich aber in Kiihnheit und Strenge musste wohl die archimetrische Critik werden; denn, laut ihrer Behauptung, ist ausiibende Vernunft nichts weniger, als die Kunst der exac- testen Proportion in allem, oder kurz, eine auf alles in der Welt angewandte Math- ematik. — Rec. hat bios den Grundriss hier geben können. Aus der folgenden Inhaltsanzeige des Verf. wird der Kenner das Uebrige schliessen. Cap. I. RATIO: Nullam Rationem dari nisi mathematicam seu divinam rationem TANTI ac TOTIUS. II. FIDES: Nullam F idem dari nisi mathematicam seu ipsam sanctitatem rationis. III. MUNDUS: Errari per vagam similitudinem, sophicam, poaicam, politi- cam: et, contra divinam rationem TANTI ac TOTIUS, humanum illud ABSTRACTI et ABSOLUTI, quia ecstatice et sine modo, ipsam esse transendentiam somnii et furoris. IV. SENSUS: Solo sensu ideam omnem intelligi, nec sensurr transcendi nisi per id quod non intelligitur: ideale et reale nil esse nisi minimum et maximum ejusdem Cogniti: attamen a dato dati videri a priori et, ad nihil usque, p arum videri p urum. V. METHODUS: Archimetron minimi ad maximum: unde omne patet sublime & 
 
 
 
 
 492 Mundi & Naturae & Numinis. VI. SCIENTIA: Ipsa ratio divina tanti ac totius obse rva t a: unde cyclopaediae illa clara magnitudo. VII. THEOLOGIA: Theomelos harmoniae totalis. VIII. JURISPRUDENTIA: Theonomos harmoniae socialis. IX. MEDICINA: Theobios harmoniae vitalis. X. PHILOSOPHIA: Archimetria seu pan- tomathesis. XI. STUPOR: Autocratia imposturae doctoriae: et fanaticae transcenden- tiae omnis error ac terror. XII. SAPIENTIA: Imperium divinae rationis: ac demum OPTIMI MAXIMI religio instaurata.» I Neue Wiirzburger gelehrte Anzeigen finns i årgången 1800, första hälften, numret för den 28 juni s 456-458 under rubriken Philosophie följande recension: I. (Ohne Anzeige des Druckorts.) „Maximum, seu A rchimetria." MDCCXCIX. 8 S. 335. (Pr. I st. 30 kr.) Diese, so viel Rec. weig, noch nicht in den Buchhandel gekommene, sondern nur einzelnen teutschen Philosophen ohne Benennung des Verfs. zugeschickte Schrift stellt in einem originellen lateinischen Style eine fiir unsere herrschende Denkart eben so originelle Philosophie auf. Der Strebepunct des Verfs. ist, sein Zeitalter von den Meinungen bisheriger Philosophen, und insbesondere Kan t's, als biogen Mein - un g e n zuriickzubringen, und ihm dafiir eine wirkliche Philosophie als Wissenschaft zu geben. Ein heller Geist ohne en twi ckel te Griinde leitet ihn bey dem ersten Beginnen; scharfsinnig sieht er die Schwächen seiner Vorgänger, verfolgt sie aber nicht bis zu ihren Quellen, sondern begnugt sich, durch die Manier, in welcher er sich dar- Liber ausdriickt, sie einem wenigstens recht lebhaft empfindbar zu machen. Die ganze Kantische Philosophie z. B. ist ihm — eine S a tyr e. Satira? fragt er (S. cccv), und ant- wortet: Satira palam. Nam I) ideo istam horribilem discordiam ludit, in omni theoria transcendentale vocans summefatuum, & in omni praxi unice divinum, II) ideo inania vocab ula evehit in mentales potentias, & formas fingit nullius formati, III) ideo visionem sine visu, & phantasiam sine natura, & somnium sine rebus, ludicre ostentat non ostendendo." Nachdem er alsdann die Meinungen anderer Philosophen noch einmahl kurz aufgezählt hat; so lenkt er wieder auf Kant ein, indem er (S. cccvii) sagt: „Haec, inquam, universa ille (KANTIvs) facetissime confinxit, ca fabu- lae novitate, ut, quia vulgatum erat nos omnia videre in Mun do, & iam tentatum erat nos omnia videre in Deo, is demum posuit, nos omnia videre in Nobis." Mit der phi- losophischen Trinität der Principien wäre es also durch Kant vollends zur dritten Person gediehen, und wir hätten mithin nun doch einmahl Hoffnung zu einem Non plus ultra des Streits — oder des Wissens in diesem Stiicke? Aber, leider, ist keine der drey Personen, selbst die jängste nicht, so geartet, dag sie dem Verf. anstiinde, denn er fährt (S. cccv ii) mit zusammengenommener Kraft seiner starken Sprache also fort: „Lusit igitur (hc. KANTIVS ille) novantiquam istam Platopyrrsodunsitudinem scho- larum. Sed per ipsam hanc universalem Parodiam stupentibus illusit. Et hinc intelligis illud ingeniosissimum (warum nicht lieber vaferrimum?) silentium, quo hic scolarum C erv an tes — heroum suorum errores nunc intus ridet?! — Diese Probe mag hinlänglich 
 
 
 
 
 493 darthun, in welcher Manier der Verf. die Meinungen seiner Vorgänger im Philo- sophiren als blo ge Mein ungen auf die Seite schafft, um seinem eigenen Ziele alsdann, unangefochten von bereits erlegten Widersachern, mit guter Hoffnung ent- gegen zu gehen. Dieses Ziel nun ist, wie gesagt, nichts geringeres, „als wirkliche Philo- sophie ohne alle Runzel oder Makel, Philosophie mithin in wahrer wissenschaftlicher Vollendung." Sein heller Blick verlägt ihn allerdings auch hier nicht. Man stögt auf Stellen, welche einem an die bliihendsten Zeiten der Philosophie in Griechenland er- innern. Der vortreffliche Satz des Archimetristen, z. B. errari ab hominibus per vagam similitudinem (Cap. III. p. Lxxxiii), oder, der Grund menschlicher Verirrungen liege in Aeh nlichkei ten, steht beynahe wörtlich an mehr als einem Orte bey Platon (roy 45£ °tackan &t nayroyy ilaXtea ncgt ta; 0110lOTTITOCT act notetatat tiTy mkom ny K. 'C. Å.) Eben so wiirden wohl Pythagoras und Platon vollkommen mit dem Satze des Verfs. iibereingestimmt haben, nullam rationem dari nisi mathematicam, gleichwie Pythagoras und Platon das aus dieser ratione mathematica entstehende Harmonikon des Menschen mit der Welt (in Urteil und That) bereits auch schon zum Endzwecke der Menschheit (finis bonorum) erhoben haben, ohne darum mit dem Archimetristen zu vergessen, dag nur wenige Menschen es zu einer Archimetrie (& quidem veri numinis Archimetria) und zu einem Harmonikon bringen können ('aha axaytot ay Etcy xai lia2La). Allein so gerecht gewig der Beyfall ist, welchen Rec. diesen und andern Ailfgerungen des Verfs. geben mufg; so wenig kann er leiignen, dag es dabey blog als bey glucklichen Fulgurationen eines seltenen Genies sein Bewenden Katte, und nirgends im ganzen Buche eine systematische Verkettung so vieler, zum Theile wirklich tief bis auf den Grund durchgreifender Sätze u n ter einem Princip zu finden ist; denn das Tantum, worauf er seine rationem zuriickbringt, und der Sensus als Actus a priori divinus, in welchem er tanquam Deo in nobis (p. axxv) zuletzt alles zu vereinigen scheint, springen mit der grundwesentlichen Qualität, die ihnen der Verf: gibt, so ganz unvorbereitet und willkiirlich iiberall hervor, dag dem einen oder dem andern der Name eines Princips nur sehr uneigentlich zukommen wiirde. Wir schliefgen daher die Anzeige dieser merkwiirdigen Schrift mit den eigenen Worten ihres Verfs. (p. a_xxiv) „Itaque Tibi Tu vocabuli cuiusque semper defini actuale, Tantum (& quidem ipsius tui Tanti Tantum); aut errabis usque." - — Den 5 augusti 1800 innehöll Allgemeine Literaturzeitung (nr 223) under rubriken Philosophie följande recension: »1) Ohne Druckort, u. in Comm. b. Lange in BERLIN: Die Gelehrtenwelt. 2 1/2 R. 8. 2) Ohne Druckort, u. in Comm, b. Lange in BERLIN: Maximun seu A rchimetria. 1799. 235 S. (1 Rthlr. 8 gr.) Schon wieder ein neues philosophisches System, dergleichen Producte in unseren Zeiten sehr schnell, wie in einem Treibhause, hervorwachsen, dagegen aber auch eben so schnell wieder verwelken. Da in der Philosophie iiberhaupt noch Veränderlichkeit herrscht, und ein Kreislauf von einem Extrem zum andern fast von jeher statt gefun- 
 
 
 
 
 494 den hat: so war es zu erwarten, dass, nachdem der auf die kritische Philosophie unter dem Schein der strengsten Wissenschaft geprobste Idealismus hie und da Eingang gefunden hatte, dagegen wieder Empirismus und Realismus auch einmal wieder auf den Schauplatz treten wiirde. Wir wollen aber zur Ehre der sonst mit Recht geruhm- ten deutschen Bedächtlichkeit und Griindlichkeit hoffen, dass dieses, nur durch einigen Schein blendende System, nicht gleich andern, mit so vielen Pomp angekun- digten werde blindlings aufgenommen werden. Rec. wird seine Plicht thun, und das vorliegende Werk, wovon Nr. 1. die AnkUndigung und die Uebersicht enthält, nach dem in ihm herrschenden Geiste charakterisiren, ohne sich daran zu kehren, dass die Recensenten schon im Voraus, von dem Vf. formlich perhorrescirt sind, und dass er nicht zu den grössten Kennern, noch weniger zu den grossen Theologen gehört, zu deren edlern Eifer appellirt wird. (S. 7. Nr.1.) ,Diess Buch enthält, — so fängt sich die Vorrede an, — nach Sokrates und Verulam den dritten Versuch zu beweisen, dass die uralte, annoch herrschende Gelehrsamkeit, nichts sey als Traum und Trug, ohne Wissen und Gewissen.` Ein in mancher Riick- sicht interessantes Thema — das Uebertriebene im Ausdruck und in der Sache abge- rechnet — zu welchem unser philosophisches Zeitalter reichlichen Stoff liefert. Aber es gehört auch ein eigener Geist dazu, um diesen Gegenstand mit Interesse, mit Wiirde, mit Griindlichkeit zu behandeln; man miisste nach sichern und ausgemachten Princi- pien verfahren, um, indem man anderer Wissen in Anspruch nimmt, nicht selbst Blössen derselben Art zu geben; man konnte dabey immer strenge seyn, ohne die Humanität zu verletzen. Dieses Buch ahtmet einen ganz andern Geist, indem der Vf. ein aus Empirismus und Supernaturalismus gemischtes System aufstellt, das nicht bewiesen ist, nimmt er voll Arroganz und Stolz alles Wissen des Dogmatikers und Kri- tikers in Anspruch, und misshandelt die Resultate des ächten philosophischen Geistes, auf die unser Zeitalter stolz seyn kann, ohne sie verstanden zu haben, nicht anders, als wären es die Erfindungen eines bösen Dämon; er betrachtet alles bisherige Philosophi- ren als BetrUgerey und Täuschung, als willkiirliches Spiel der Phantasie, und selbst Kant's tiefsinnige und miihsame kritische Forschungen waren nach dem Vf. nur ein Spass, eine Kurzweil, die er sich mit dem menschlichen Geschlechte machte, eine Satyre auf die Leichtgläubigkeit der Denker. S. 305. Die Schilderungen, welche von der Kantischen Philosophie gegeben, und die Urtheile, welche aber die Tendenz und den Geist derselben gefiillt werden, treffen sehr oft mit den Herderschen in seiner Metakritik zusammen, vorztiglich auch darin, dass sie Missverständnissen und Miss- deutungen sind. So werden z.B. die reinen Formen der Sinnlichkeit und des Verstan- des belacht, als Formae nullius formati; die reine Sittlichkeit wird Donquixotismus genannt, und das Sollen, worin sich die höchste Wärde des Menschen ankiindiget, als ein Ueberrest alter Unvernunft angesehen. Wir setzen die merkwiirdige Stelle mit des Vfs. eigenen worten her: S. 39. „Sed contrarium hujus matheseos (Matheseos utilita- tis, der Moral des Vfs.) cogita: transcendentiam inutilitatis seu moralem Don- quixo tismum. Nunquam defuit huic vesano mundi fanatica virtus, mens altissima, magnus impetus ille prisci et barbari heroismi. Et hujus audin ubique horrendos clamores: 
 
 
 
 
 495 oportet, oportet." Aber noch ärger ist es, wenn S. 78. der Geist wahrer Sittlichkeit, deren Höchstes zwar Pflicht nicht Gläckseligkeit ist, mit der aber doch nicht Gliick- seligkeit streitet, Kakodämonismus genannt wird: „At, fährt er fort, isthuic tamen Cacodaemonicae altitudini, en sese devorit usque mortalium mens amentissima. Unde furens ubique omnis — Heroismus. Stoicismus, Martyrismus, Monachismus, Donquixotismus, Ravaillacismus." Bey dieser einseitigen, vagen und verwor- renen Ansicht von vielen Behauptungen der Philosophen, ist es kein Wunder, wenn der Vf. oft mit Schatten streitet, und dass, was er fur Wahrheit verficht, in denen Sys- temen, die er bekriegt, schon, nur viel bestimmter, vorgetragen ist; auch selbst der Eifer gegen manchen Unfug in der Philosophie ohne Wirkung bleibt. Man kann dem. Vf. nicht Talent und Geist abstreiten; aber er ist kein philosophischer, kein systemati- scher; Phantasie, Witz, hat iiberall die Ueberhand, und lässt dem Verstand zu keiner ruhigen kalten Untersuchung Raum. Das Feuer, die Lebhaftigkeit det Vorstellungen, die Menge von Gedanken, die Mannichfaltigkeit von Vergleichungen, verbunden mit einem originellen kraftvollen, nur zu sentensiösen, und durch die eigene Latinität un- gefällige Stile, kann der Leser bey dem ersten Anblick räuschen und hinreissen. Aber er darf nur einige Hauptsätze, nebst der Art, wie sie bewiesen werden, etwas schärfer ins Auge fassen, um sich zu iiberzeugen, dass man hier nur philosophische Seifenblasen finde. Zum Belege unsers Urtheils wollen wir nur die Grundziige dieses. Systems, welches der Vf. Archimetrie oder Mathesis actualium nennt, entwerfen. Alles Wissen beruht zuletzt auf einem eigenem Gefähl, dass man nothwendig so denken und empfinden muss. W as ich empfinde, das empfinde ich, enthält den letzten Grund aller Ueberzeugung. Das Nichts lässt sich nicht empfinden; daher empfindet man auch beym Irrthum etwas, und man irrt nur darin, dass man nicht beachtet, wie viel man empfindet. Alles, was uns erscheint, von uns empfunden wird, ist, ist ein wahres Object. Es giebt nur ein Seyn, eine Wahrheit, weil alles nur durch einen Act der göttlichen Empfindung erkannt ward. Es giebt nur einen Gradunterschied zwischen Er- kenntniss der Menschen. Das Maximum von jedem Objecte heisst Sache, das Mini- mum, Idee, d.i. Bezeichnung der Sache. (Das wird etymologisch bewiesen, Idee kommt von Et80), und das Gesicht nimmt immer nur das Uessere der Oberfläche an den Objecten wahr!). Die Folgerungen, die sich aus diesen mit nichts bewiesenen Sätzen ganz consequent ergeben, wollen wir mit des Vfs. eigenen Worten hersetzen: S. 7. Differunt igitur Res et Idea, seu vullo esse et videri, quatenus Maximum et Mini- mum ejusdem Cogniti. Adeo ut sit rei minimum Idea; ideae maximum Res. Ideoque tam est genuine vera vel somnii vage ludicra idea — quam visio evidentissima vigilum omnium, huic h ujus mundi sol: tam est genuine vera species divinitatis ea, qua vel amentissimus sibi deus videtur — quam nobis ejusdem species horride humana; tam est genuine vera simulacri natura tamque id quo illudimur nativum — quam illa vane opinata res. Nec in mendacio, etsi mire vesano, possibilitas ulla emicat vage, quae non sit verissima. — Nach diesen Voraussetzungen wäre nun eigentlich gar kein Irrtum möglich, aber auch keine Wahrheit wirklich. Doch Irrthum entsteht durch die Unachtsamkeit auf das Quan- tum des Erkennbaren, durch Vernachlässigung des Kleinsten und Grössten, der Idee 
 
 
 
 
 496 und der Sache. Daher sucht die Mathematik, so wie jede Wissenschaft iiberhaupt, der es um Wahrheit zu thun ist, die bestimmte Grösse eines jeden, das SovieL (Tantum) zu bestimmen; und es giebt keine andere wahre Wissenschaft als diese Mathesis des Wirklichen. Dieses Verhältniss, worauf alle Erkenntniss beruht, gehört nicht dem Er- kennenden, sondern den Objecten an. Denn in der Welt ist jedes Ding nicht mehr und weniger, als es ist, gerade so vie4 und nur durch dieses Verhältniss besteht die Welt. Es ist also kein menschliches, sondern ein göttliches Verhältniss. (Da ratio Ver- hältniss und Vernunft bedeutet: so findet darin der Vf. Grund, beides immer mit einander zu verwechseln, und doch ist er so keck zu behaupten, dass die Gelehrtenwelt bisher nicht gewusst habe, was Vernunft sey.) Unsere Vernunft ist die Beobachtung des göttlichen Verhältnisses. Gut und Wahr, Theorie und Praxis, sind nur darin ver- schieden, dass jenes das Soviel im Seyn, dieses zum Seyn ist, so vielist, so viel muss seyn. Das Moralische ist nichts als das Verniinftige, und das Verniinftige nichts als das Natiirliche wirklich bestimmt. Diess erhellet aus dem griechischen Olov und gtov. Die Wissenschaft des allgemeinen göttlichen Verhältnisses, oder wie es in Nr. 1. heisst, die göttliche Richtigkeit jenes bestimmten Verhältnisses, diese Mathematik der Ver- nunft bis zur Allrichtigkeit des Allbestandes ist die A rchimetrie, deren Grundsatz das göttliche Princip der Natur, das sentio, ist. Es ist zu bedauern, dass dieses Princip den armen Sterblichen doch nicht zur Erkenntniss dieser göttlichen Messkunst verhelfen kann, und dass sie, um durch die Empfindung jenes allrichtige Verhältniss zu finden, erst selbst noch den Sinn einem Regulativ unterwerfen mässen, welchen S. 136. 146. das harmonische Verhältniss des Ganzen ist. Der Empirismus, welchen der Vf. aufstellt, ist von ihm so wenig bewiesen, als er von irgend einem Philosophen bewiesen worden; er ist in seinem Grundlage nichts Neues, oft und besser entwickelt worden, z. B. von Locke. Er erscheint hier nur etwas consequenter, und auch auf das praktische ausge- dehnt. Und schon dadurch bringt er sich um allen Credit, weil er einseitig die Sinn- lichkeit als das ganze Erkenntnissvermögen des Menschen (S. 178. Tota humana cognoscendi facultas nil erit nisi sensio ipsa in sua ratione tant!) ja selbst als die praktische Vernunft und den Willen uns aufdringen will. Das Denken ist ein blosses Spiel der Phantasie. Einem so gewaltiger Reformator der Philosophie und aller Wissenschaften konnte wohl nichts ärgers begegnen, als das Geständniss S. 177: Ubi vero notandum: et resensu memoriae et vesensu phantasiae, quidvis cogitari: unde omnium vocum ineptissima vox, in tota Philosophia, est illa cogitandi. Nam et amentissimum quidvis cogitatur ac saepe ingenio vere summo. Wozu freylich dieses Buch den besten Beweis liefert. — Es ist consequent, dass der Vf. alle Freyheit leugnet. Er sagt S. 178.: Libertas herde nulla in reali systemate cogitari poterit. — Est enim Libertas idealis illa vulgo somniata, aliud nil quam ignoratio causae. Und der Beweis S. 179.: Nam in reali ac divino hos Universa cuncta libravit ille Deus numero. pondere, men- sura, id est proportionum necessitate. Illic igitur quid esse poterit liberum? Nec Sapiens quidquam vult, quia libet, sed quia momentis divinae rationis motus non p o test non velle. V ult igitur non libertate sua, sed necessitate Naturae. Nun möchten wir doch wissen, woher der Vf. weiss, wenn es nur ein sinnliches Vorstellungsvermö- 
 
 
 
 
 497 gen giebt, dass ein Gott ist, dass er alles nach Verhältnissen eingerichtet, und dass jedes wahrgenommene Verhältniss der Theile zu einander und zum Ganzen, ein göttliches Verhältniss ist. Doch es ist unnöthig, bey diesem abentheuerlichen System, welches mit nichts bewiesen ist, alle Begriffe verwirrt, der denkenden und moralischen Natur des Menschen so offenbar widerspricht, schon so oft einzeln mit weit mehr Scharfsinn entwickelt worden ist, und nur durch Machtspruche, durch einen derben Ton — (welches in unsern Tagen gewöhnlich im umgekehrten Verhältniss zum Wissen und Beweisen zu stehen pflegt) und durch die Blendwerke einer feurigen Phantasie impo- niren kann, noch ein Wort weiter zu verlieren. Wenn ja noch eine deutsche Ueber- setzung von diesem Werke erscheint, welche höchst tiberfliissig, doch aber schon in Nr. 1. angekundigt ist, so wird sie gewiss dem hier gepredigten Empirismus keine Anhänger gewinnen.» Den 6 oktober 1800 publicerades i Erfurter Nachrichten Herders recension, sedermera 1880 omtryckt i Suphans utgåva av Herders skrifter bd 20 s 367-371. Recensionen lyder: »Bey Lange: Maximum s. A rchimetria. Ex 7COCVTCOV EV Xal Eg Evog navtia. 1799. 1 Rthlr. 8 gr. Ohne Vorrede und Druckort ist dies merkwiirdige Buch am Ende vorigen Jahrs er- schienen; einige Blätter haben es Deutsch angekundigt unter der Aufschrift: Die Gelehrtenwelt. Sapere aude.N. 1 in Benen ausser der Ankiindigung eine Uebersicht des Werks gegeben und mit einem Programm zum neuen Jahr- hundert der Schluss gemacht wurde. Dies Programm handelte vom H eiden th um der Gelehrten. So sonderbar Manchem diese Titel Hågen mögen, so ist doch die Idee des Werks, so wie sein ganzer Bau, sehr einfach. Abstracte Ideen nämlich sind dem Verfasser minima, das Kleinste, das man von der Sache weiss, S chem en; die Sache selbst kennen ist das Maximum unsrer Erkenntniss. Dazwischen giebt es Stufen; also ein Maas; dies Maas bestimmt das „tantum, S oviel weiss, Soviel erkenne ich, S ovi el kann und soll ich thun." Dies Soviel ist das Ur- und Erzmaas, der Archimeter unsres Verstandes und Willens, unsrer Handlungen und Kräfte; mittelst seiner ordnen sich Wissenschaften, Kiinste, Einrichtungen unsers Geschlechts; mittelst seiner ent- steht auf der höchsten Stufe eine P anharmo nie, eine All-Einstimmung des Univer- sum, die den Sinnen, dem Verstande, dem Willen der höchste Genuss und Lohn ist. Ohne dies Maas der Dinge schweben wir in Nacht und Dunkel, dichten Träume, schwätzen, rasen, betäuben uns selbst und die Welt, machen uns und andre un- gliicklich. Man siehet, dass in seinen Grundziigen dies System das älteste, ja eben die Wahr- heit ist, die durch Missgriffe und Träume dies- und jenseits oft traurig genug erprobt worden. P ro tago ras schon nannte den Menschen das Maas des Universum; ausser uns haben wir kein anderes, uns denkbar. Mit diesem Maasse sind wir aber auch reich 
 
 
 
 
 498 versehen; das Universum stimmt zu uns; wir stimmen zum Universum. Und was wir in ihm zu empfinden, zu thun, zu leisten haben, ist von der Natur mittelst unsrer Natur, wo diese recht angewandt wird, so bestimmt, dass wir fast nicht fehlen können, indem uns nur die Vernachlässigung des Sovie 1, tantum! irre macht und zu Thor- heiten und Tollheiten verleitet. Eine genaue Bemerkung dessen „wie viel weisst du? wie vid kannst, darfst, musst du wissen, haben und anwenden, um Dies zu thun, um Jenes zu seyn oder zu erreichen?" ist der alte Sokratische Unterricht, den nach Jahrhunderten B aco auf die gesammten Wissenschaften anwandte, den im Einzelnen und Stillen jeder bescheidene Liebhaber der Natur befolgte, dem aber desto lauter der ganze Schwarm tönender Worthelden, iiberspannter Enthusiasten und Bilderkrämer, endlich sämmtlicher Transcendentalisten in Abstractionen, Wiinschen und Leiden- schaften entgegentrat. Worinn kann menschliche Bildung bestehen? worauf muss sie nothwendig zuriickkommen? Auf M a a s. Auf ihm beruhen alle Gesetze der Natur, so wie alle unsre klare und richtige Begriffe, unsre Empfindungen des Schönen und Edlen, die Anwendung unsrer Kräfte zum Guten, unsre Seligkeit, unser Genuss. M a as allein ziehet und erzieht uns; M aas macht, erhält und badet die Schöpfung. (xoal.ta xoagov.) Wie der Verf. dies alles, den gefundenen Ar chimeter bestimmt und angewandt habe, muss man bey ihm selbst, in seinem originellen Werk lesen. Dies ist ein fortge- hendes Gespräch, in welchem der Fragende kurz fragt, der Antwortende desto reicher antwortet. Kraft und Geist, Begeisterung sogar, wehen und weben vom Anfang des Buchs bis zum Ende, treffend auch in der Wahl der Worte, im Bau der Perioden. Ungewöhnlich (zumal in unsrer Zeit) steht unserm philosophischen Messkiinstlern die kräftige lateinische Sprache zu Gebot; die Glocke haller und schlägt dies- und jenseit kiihn, prächtig, oft gewaltig. Sehr zu wiinschen ist also die versprochene Uebersetzung dieses Buchs; nicht etwa bios, weil wenige Latein lesen, und manche fur die es geschrieben ist, gewiss nicht so weit sind, dies Latein zu verstehen; sondern der Sache selbst wegen. Soll im Deutschen die Schrift so treffend werden, wie sie im Lateinischen klingt, so mässen nothwendig eben so scharfbezeichnende Ausdrficke gleichsam das Siegel ihrer innern Wahrheit mit sich fiihren. Eben diese Verpflanzung wiirde bewähren, dass nicht etwa nur im Lateinischen, sondern in jeder Sprache dies System Wahrheit sey, weil der innere Sin n, der Bezeichner und Ausleger aller menschlichen Empfindungen, Beschliisse und Gedanken, ihm so ganz, so innig zuspricht. Dass der Verf. ein dergleichen Sin n- und S p r ac hw e r k leisten könn e, zeigen die vorgenannten deutschen Aufsätze, in denen eben derselbe mächtige Eudämon spricht, wie im Lateinischen. Eine deutsche Uebersetzung fixirte und sicherte also den Geist dieses Werks, das Urmaas mensch- licher Gedanken, auch unsrer Sprache. Aber Quen dira t on? Was wird zu diesem Werk die Schule sagen? Wahrscheinlich wird sie es grossmiithig als ein minimum verachten, oder als ein maximum des Unver- standes und der Misdeutuns; voll gefährlicher Sätze und Meynungen lästern. Je unverschämter und geistloser dies geschieht, desto besser! Nur dass sich der Verf. von - - 
 
 
 
 
 499 der Deutschen Ausgabe seines Werks weder durch Schimpfreden noch durch innere Schwierigkeiten abschrecken lasse! Sie muss ein Probierstein seiner Sätze, sie kann und wird im Wesentlichen und Meisten (in maximo) sein Siegskranz werden. Eben dieser Deutschen Bearbeitung wegen äussern wir einige Wiinsche: 1.) So wahr es ist, dass das tantum S ovi el einzig die richtige mathematische Er- kenntniss und Anwendung einer Sache giebt: so hat der Verf. gegen das tak, ita est, gegen das S o, Dies ist u. f. in manchen Stellen (scheinet es) zu hart geschrieben. Nicht nur ist, wie ers selbst mit grosser Energie ins Licht setzt, ohne Datum kein Quantum, ohne was Messbares kein Messen, ohne Materie keine Form möglich: sondern da diese Form den Dingen der Natur, wie unserm Verstande wesentlich ist, so möchte Bacons Weg: „was ist da? was giebts?" erst strenge zu verfolgen seyn, ehe man an das Gefundene oder Empfundene Maas legen und fragen kann: „wie vid giebts? wie vi el muss es geben?" Dies Maas ist immer doch nur eine Bezeichnung, die auch fruchtlos werden kann und muss, wenn sie in das zu Subtile gehet und sich vom Bemerkbaren losreisst. Maas ist nichts als Maas; was soll ich mit Elle, Metze, Zahl und Waage, wenn ich nichts zu messen, zu zählen, zu wägen habe? Dies Was? und Wie? zu erforschen gehört nicht der Phantasie, sondern der Empfindung und dem priifenden Verstande, so wie im Praktischen dem Gewissen zu; das W ie vielist nur eine schärfere Priifung. Um Missverständnissen zuvor zu kommen (denn im Grunde behauptet der Verfasser dasselbe, indem er unter seinem Quanto das Quid und Quale, Organisation, Form u. f. mit begreifet), masste hie und da mehr Gewicht auf die treue Erkenntniss des Was? und Wie? gelegt, mithin diese, wenn gleich verworren- gegebene Data nicht blos in ihrer Verwirrung, als Traum der Phantasie, sondern als das was sie sind, wesentliche Substrate des Quanti, mit gleicher Aufmerk- samkeit wie das Quantum selbst behandelt werden. Ein kleines poco di piii e poco di meno zerstört auch hier das Maas der H al tun g. Wer zählen will, ehe er hat und gan z hat, was soll er zählen? 2.) Gegen den Missbrauch der Phantasie hat die Archimetrie, wie billig, scharf gesprochen, in den Hirngespinsten sowohl als in Kunstlarven und phantastischen Bestrebungen die Gräuel ihrer Wirkungen gezeiget; um indessen auch hier dem Miss- verstande vorzubeugen, wäre dem rechten unentbehrlichen Gebrauch der Phantasie auch das Wort zu reden. Ohne sie nämlich, ohne das wunderbare Vermögen in uns, das allenthalben ein Eins constituiret, ist kein Quantam, so wie kein reines Quid und Quale denkbar. Von der ersten sinnlichen Empfindung an begleitet uns Phantasie bis zur hellesten Anschauung der Sache als Sache, als eines Eins, eines Ganzen. Alle ihre Hillfsmittel, Aehnlichkeit, Gleichung u. f. sind unentbehrliche Werkzeuge zu Erforschung, zu Berichtigung, zu Findung der Wahrheit. Das Maximum und Mini- mum unsrer Erkenntniss sind Punkte einer Curve mit abnehmenden oder wachsenden Grössen zu beyden Seiten, nicht etwa der oberste und unterste Punkt einer geraden Linie. Die träumende, schwärmende, rasende Phantasie werde verbannt; nicht aber die, die ein Ganzes bildet und in seinen Theilen constituiret. Auch diese Archimetrie hat sie geschaffen; sie belebt jeden Erfinder. 
 
 
 
 
 50 0 3.) Dass in der Deutschen Uebersetzung manche Wiederholungen wegfallen, man- che heftige Stellen milder erscheinen werden, folgt von selbst. In Einer Sprache spricht sich aus, was sich in einer andern nicht sagen lässt; in einer todten, was eine Lebendige schon durch sich untersaget. Das Lateinische ist eine Sprache der kiihnen Freyheit; die Deutsche begniigt sich mit kräftigem Nachdruck. Im Latein reizt der gluckliche Ausdruck selbst zur Kiihnheit; der kältere Deutsche behilft sich, zumal in der Philo- sophie, die es auf eine instauratio magna scientiarum, auf eine neue Anrichtung des ganzen Gebäudes der Wissenschaften anlegt, mit architektonischer Genauigkeit, Stärke und Schönheit. Bey einer Schrift, die vom Maas, vom Urmaas handelt, gilt auch das Maas des Affects im Ausdruck, das tantum. Hätte die kritische Philosophie nur dies Buch veranlasst, so miissten wir ihr Dank wissen; mit der Zeit werden wir ihr noch manches andre Gute danken. Ziehe den Einen Arm der Waage mit Gewalt nieder; der Andre fliegt um so höher aufwärts. Noch muss von diesem Buch bemerkt werden, dass es nicht bios aus dem Kopf, sondern auch aus Brust und Herz geschrieben sey; es erfasst und wägt die Sache der Menschheit. Daher sein Feuer, seine Wärme, oft sein Glut. Es vereinigt Geist mit Kraft, Wissenschaft- und Sprachkenntniss mit Völker- und Weltkenntniss, Gute des Herzens und Muth. Sein Wahlspruch ist: Sapere aude.» Slutligen finns i Neue allgemeine deutsche Bibliothek Band LXII Erstes Stäck, 1-4 häftet, utgivet 1801, följande recension: »1) Maximum seu Archimetria. MCCXCIX. 1 Alph. 8. 2) Die Gelehrtewelt. Nr. 1. 3 Bog. 8. Die letztere kleine Schrift ist die Ankiindigung der erstern, und man sieht daraus, dass diese in Berlin bey Lange herausgekommen ist, und einen Thaler und acht Groschen kostet. Wenn man eine Schrift nicht verstehet: so kann man sie auch nicht beurtheilen, und das ist mit der gegenwärtigen der Fall. Es giebt allerdings darin einige Stellen, welche verständlich sind, wenigstens doch im Ganzen genommen errathen lassen, wo der Verf. hin will. Aber es herrscht doch darin eine Liebe zu Paradoxen, ein Hang zu Wortspielen und Begriffspielen, eine Dunkelheit des Ausdrucks und eine Unbe- stimmtheit in den Ideen, welche diese allerdings mit vielem Scharfsinn und nicht ohne Gelehrsamkeit geschriebene Schrift zu einem Chaos macht, woriiber ein Schöpfergeist erst schweben und bruten muss, wenn Licht und Wahrheit fur uns iibrige Sterbliche an den Tag kommen soll. Da jetzt die Zeit der Revolutionen ist: so hat der Verf. auch hier nichts anders, als eine gänzliche Revolution in allem was Wissenschaft und Ge- lehrsamkeit, ja in allem was Wahrheit und Tugend heisst, im Sinn. Er bemiiht sich zu zeigen, dass wir in allen Principien, worauf wir Wahrheit und Tugend, Wissenschaft und Gelehrsamkeit bauen, ganz auf dem unrechten Wege sind. „Dass alle Vernunft (Gelehrtewelt S 2) wesentlich eine Richtigkeit, und alle Richtigkeit ein bestimmtes Verhältniss, gerade so wie in der Mathematik, nicht uns, sondern den Objecten gehört 
 
 
 
 
 501 (also das Gegentheil von dem, was Kant behauptet), mithin (welche Folge!) offenbar nicht menschlich, sondern göttlich ist. Diese göttliche Richtigkeit jedes bestimmten Verhältnisses, diese Mathematik der Vernunft" (wobey dem philosophischen Leser vielleicht die Mathesis intensorum des Leibnitz einfallen wird) „bis zur Allrichtigkeit des Allbestandes ist jene Archimetrie." Hieraus wird nun als eine strenge Folgerung bis zum X. Kap. bewiesen (wie der Verf. glaubt) „dass die Gelehrtewelt noch nie gewusst hat, was Vernunft ist, und dass daher in Praxi die bertihmtesten bisherigen Maximen ganz offenbar ohne Vernunft sind; dass sie noch nie gewusst hat, was fides oder Ehr- lichkeit, mundus oder Gegenstand ist; dass der sensus oder Sinn der Gelehrtenwelt immer so viel wie möglich ohne Sinn, ihre Erkenntniss ohne Kenntniss, ihr Denken ohne Wissen, ihre Ideale ohne Reale, ihre Sprache ohne Sache, oder Rede ohne Red- lichkeit, ihr Versichern ohne Sicherheit, ihre Tugend ohne Taugen, ihre Heiligkeit ohne Heil gewesen; dass die Gelehrtewelt noch nie weder eine wahre Lehrart, noch eine wahre Wissenschaft und auch noch nie Religion, Gerechtichkeit, Lebensweise (soll wohl Lebensweisheit heissen) und Ordnung gehabt habe. Der Stupor (Kap. XI.) habe sich ihrer bemächtiget, ja es sey alles Lehren gewöhnlich auf dem ganzen Erd- boden bloss eine pfaffische Stupefaction (gewesen, und) auch noch sitzt, durch Impo- niren." Dass die Gelehrtewelt diese Vorwiirfe, so hart sie auch sind, gewissermaassen und in mancher Hinsicht verdient, ist wohl nicht zu leugnen; aber der Eifer des Verf. fik Wahrheit, Tugend, Ordnung, Menschengluck, u. s. w. iibertreibt alles. Er ruft also Kap. XII. die Sapientia zu Hillfe, welche zeigen soll, „wie in einem jeden Worte eine mathematische einfache Vernunftregierung gegen allen Unsinn der Lehre und der Ehre zu errichten sey." Diess soll man durch dieses Maximum seu Archimetria, wovon dieses Buch handelt, geschehen. Es kommt nämlich nach dem Verf. bloss darauf an, (Gelehrtewelt S 6) „wie die blosse Bestimmung des Verhältnisses allmählich eine Mat- hesis actualium divina, eine Ratio totius, eine göttliche Allrichtigkeit des Allbestandes werde." Der Verfasser ist nämlich der Meinung, dass es bey der Wahrheit und bey der Tugend, in der Theorie und in der Praxi, immer nur auf das Mehr oder W eniger ankomme. (In der höchsten Allgemeinheit ist dieser Satz falsch, und also fällt das ganze System, was der Verf. darauf bauen will, sogleich Liber den Haufen.) Man miisste also dahin kommen, dieses Mehr oder W eniger in einem jeden Falle recht zu treffen. — Aber man möchte nun wieder fragen, wie kommt man dahin? Uebrigens ist diese Archimetria eben nicht in sonderlichem Latein geschrieben. „Die Lesung derselben wird aber doch," wie der Verf. sagt, „dem leicht werden, der in jeder Idee sogleich Neuheit und Entdeckung vermuthet." Zu dieser Vermuthung hat sich Rec. noch bey keinem Buche empor schwingen können. Es ist Schade, dass der Verf. so manche richtige und trefiende Bemerkung nicht deutlich genug vorgetragen, und so oft sein Licht unter einem Scheffel gestellt hat. Oeffentliche Nachrichten haben gesagt, dass der Hr. Prof. Thorild zu Greifswalde der Verf. sey. Da.» 33. - Thorild X 
 
 
 
 
 502 Thorild har med säkerhet tagit del av dessa recensioner. Betydelsefullast blev för honom Herders uppsats. Se härom SS IX, 402 f med tillhörande kommentar. Två recensioner, den i Allgemeine Literaturzeitung (Jena) och den i Neue Wiirzburger gelehrte Anzeigen, tar Thorild upp i avslutningsartikeln till del II av Die Gelehrten- welt (SS V: 123); se kommentaren härtill. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
