 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XIV SAMLADE SKRIFTER AV BENGT LIDNER STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV BENGT LIDNER UTGIVNA AV HARALD ELOVSON ANDRA DELEN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1937 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. ANDRA PERIODEN (1781-1787). (Fortsättning.) V. Ömheten. Ode 3 Bidrag till Dag-Bladet Wälsignade Tryck-Friheten (1782.-83) 9 i i VI. Til Chloe VII. Selami och Melicerta 13 VIII. Den belönta Sparsamheten eller Catholska Prästen i sjette Seculum 16 IX. Daphne och Chloe 18 23 X. Det sena Brölloppet 25 XI. Saga för Dagen 27 XII. Alexis och Daphne. Idylle XIII. Aftonen. Idylle 32 XIV. Daphnis och Chloe. Idylle 39 XV. För Dagen 46 XVI. Inpromptu i Kungsträgården d. 7 Junii 1783 47 XVII. Bättre sent än aldrig 48 XVIII. Kungs-Trägården. Po6n 49 XIX. Medea. Opera. (Äldre, otryckt version) XX. Grefvinnan Spastaras Död. Skaldstycke. (1783) Bidrag till Tryck-Friheten den Wälsignade. (1783 -84) XXI. Susanna XXII. Skaldebref til mina Björnar. XXIII. Den lyckliga Schol-Gossen XXIV. Svar fil Förläggaren ifrån hans Björnar XXV. [Tessin : En Gammal Mans Bref til en Ung Prints] XXVI. Hvad är en vacker Flicka? XXVII. Skål XXVIII. Til min Mors Skugga 55 129 141 1 43 1 45 1 49 152 156 168 169 170 XXIX. Alt är få/äntligt här på jorden. 1 73 XXX. Compliments-Bref til Preenumeranter, Insändare och Köpare, ifrån Förläggaren '74 
 
 
 
 
 VI XXXI. Det Lyckliga Bytet 178 XXXII. En Flickas fyra Åldrar. 179 XXXII'. Til den Christerliga Vitterhets-Älskaren i Tryck-Friheten den Wälsignade arken 20 och 21 182 XXXIV. Imitation af Grecour eller Den Husville Poeten. Til en Tryckeri- Factor 187 XXXV. För ögla Hjertan... 192 XXXVI. Grodan. Fabel 200 XXXVI I. Klagan 201 XXXVIII. Syndafloden 203 XX XIX. Svärmerier 207 XL. Änteligen blef en Poet Lycklig. Lustspel i en Öpning, blan- dadt med Sång 219 XLI. Medea. Opera i tre Acter. (1784) 279 XLII. Prologue vid Öpnandet af en på Söder inrättad 7'hA2tre de Socdti, där La Mort de Char speltes 343 XLIII. Året M.DCC.LXXXIII. Skaldstycke. (1784) 347 XLIV. [Till Thorild med ett exemplar av skaldestycket MDCCLXXXIII] 38o • XLV. [Till Mamsell Nordforss med skaldestycket MDCCLXXXIII] 381 XLVI. [Till Friherrinnan Manderström, f. Duvan 382 XLVII. Messias i Gethsemane och Hans Gång til Golgatha. (1784) 385 XLVIII. Till Kongl. Hof-Predikanten, Kyrkoherden vid St. Clara För- samling, Herr Doctor Pehr Nensai, då han utnämndes till Ledamot af Kgl. Nordstjerne-Orden 411 412 XLIX. Mina skäl at ej ingå i Prästståndet L. Til et förnämt Herrskap på landet, hvarest Auctor i längre tid åtnjutit utmärkt godhet 414 LI. In promptu vid en sjuksäng 415 LII. Fragment 416 LIII. Yttersta Domen. Skaldstycke. (Fragment) 419 LIV. Grefvinnan Spastaras Död. (1786) 433 LV. [Till Thorild vid översändandet av skaldestycket Spastara] • 454 LVI. [Till hovfröken Magdalena Rudenschöld] 455 LVII. [Över General Sprengtportens Död I] 457 LVIII. [Över General Sprengtportens Död II] 459 LIX. [Texter till kompositioner av abbé Vogler] 462 LX. Cantate 465 LXI. [Insänd artikel i Stockholms Posten] 466 LXII. [Till Ulrika Carolina Widström] • 467 (Fortsättning i tredje delen.) 
 
 
 
 
 s 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANDRA PERIODEN (1781-87) (FORTSÄTTNING). 1. — Lidner. II. a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 V. ÖMHETEN. ODE. Sjung öma Skaldemö: än är min lefnads vår, Än åldrens grymma köld på inga känslor rår: Än är mitt hjerta ungt: än kunna tårar flyta: Än til en känslolös, har lyckan mig ej gjort. Och ingen stjerna fått mitt bröst i sten förbyta, Och genom likars blod mitt namn ej blifvit stort. Så sjung då rörda Sånggudinna, Med mig den Guda-vällust njut, At låta öma tårar rinna För den som prässar tårar ut; Jag är ej huggen ur en klyfta, Hur kan jag se min nästa snyfta Och icke delta i dess qval? 5 I0 Långt bort I stolta Slott, er högd mig icke rör; is Kom ömhet och mig fram til uslas kojor för: Til grafven der en far sin enda dotter gråter: Til Zephis som har mist sin oskuld och sitt hopp: Til sjelfva lastens gräns, der ynglingen förlåter Sin Gud, sin Dygd, sin Mor, och stupar i sitt lopp. 
 
 
 
 
 4 20 25 35 40 45 Til dig min arma olycks-nästa Vill jag med denna lutan gå, Vid dit vill jag mitt öde fästa För at af ömhet gråta få; Hvar tår som ned från ögat flyter Til slut sig i en pärla byter, At i min Urna infäst bli. Den första känslan du mitt uphof njutit har, Hon grunden til mitt väl och verldens daning var: Och Ömhet mante dig din Himmel at förlåta, Messias! hvilken mängd af känslor rörde dig! Du ville mänskja bli, at få som mänskja gråta : Du ville känna nöd, at öma — ack! för mig. Il som ifrån förnuftet viken, Hvar är den hemska afgrunds grop, Den eld hvarom I djerft prediken, At skrämma en enfaldig hop ? Hvad! är jag född at plågad blifva? Hvad ! kan en telning rosor gifva, Som utaf tisteln runnit opp? Kän mänskja kän din rätt, gör dig och andra godt, För mänsklighetens skull har du et hjerta fått, Men ur mitt öma lugn, hvad dån, hvad brak mig väcker? Se millioner folk med slipta mord-gevär; Mot den man aldrig sett, man hämdfull svärdet sträcker Och den går i triumph som störste bödlen är. 
 
 
 
 
 5 Alt öde, tomt och härjadt blifver, Och skyar fylls af uslas röst. När modren di åt barnet gifver, Stöts dolken grymt i bådas bröst. Tyranner! mänskjoslägtets plåga, I ofta satt en verld i låga, At vinna några kala berg. Från denna tummelplats jag snart med bäfvan går; I hopp at ömhet se, jag grymhet skåda får, Hvad! I de helga rum, där lagar skipas borde, Man gamla räders rang och guldets värde lär; Rättvisan, fastän blind, nog lätt utmärka torde Den vigtskål hvilken tyngst af guld och skatter är. En usling sig til jorden kastar, Han fordrar rätt med bön och gråt; Men Domarn up från bordet hastar, Det rägnar, vagnen kan bli våt, Ej Gud oss tid at klaga jäfvar, Barbar då du i döden bäfvar Skall dennas barn anklaga dig. 50 55 6o Til Er I ängslans rum min rörda anda flyr, Fast dagens klara bloss för Edert mörker skyr; Här i förtviflans grop en dunkel lampa brinner, Jag suckar utan tal och bojors skrammel hör. Mån tigrar gömmas här? — Nej här jag mänskjor finner. 70 Ackl mina likar, ack! berätten mig hvarför? 
 
 
 
 
 6 75 8o 85 90 95 Säg gråhårsman, så nära grafven, Din upsyn röjer hjeltemod? Belönt blef jag med tiggar-stafven För det jag vågat lif och blod. Nyss faders-hjertat mig bedragit, At jag åt barn och maka tagit En beta bröd ifrån en rik. Ack! Himmel — hvad är det? en jernport öpnar sig, En flicka ung och skön med tårar möter mig. Hvarthäri? til döden. Håll! Hvem kan til döden döma? Omänskliga har du som mor et mord begått? Du svarar nej, du sökt et dödfödt barn förgömma. Du ropar: Gud! du vet jag ej mitt fel förstått. Ack! mer hon nu ej klaga hinner. Hon sanslös släpas til et bål; Men ingen tår från ögat rinner: Förtviflan inga tårar tål. En svartgul färg dess hy betäcker, Åt skyn hon matta armar räcker, För ingen suck har bröstet rum. En stråle utaf hopp än Guda-läran ger, Nu brinner ögat vildt då hon sin bödel ser: Men nu en barnslig blick hon til sitt uphof kastar, En blick som ropar nåd och Himlens ömhet rör, Och nu förvirrad snabb til bålet bittert hastar, Och jag med bortvänd syn det grymma hugget hör. 
 
 
 
 
 7 - Om Du som Gud på jorden blifvit, Blott hade vetat hvad hon tänkt, I det Du henne frihet gifvit, En dygdig mor Du staten skänkt; Ack! Om Regenter ville öma! Vi Alexanders segrar glömma; Men ej at Caesar tårar fält. 
 
 
 
 
 _ 
 
 
 
 
 BIDRAG TILL DAG-BLADET WÄLSIGNADE TRYCK-FRIHETEN (1782-83)• 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 VI. TIL CHLOE. Ja? om jag vore mindre kär! Om flygtig eld min låga närde Och hemlig oro icke tärde Ett sinne som så fängslat är, Så skulle mera eldat snille Här teckna hvad mit hjerta ville, Men täncka gör mig nu besvär. Jag Chloe mera lifligt ser Ett stampat linne sinnrikt pryda, Ett hjertas mening för mig tyda Men ack! hon lofvar intet mer. Min Chloe! du har eld och vett, Du född at glada intryck gifva, Och jag af dina ögon sett, At ömhet skal ditt väsend lifva. Til största höjd sin sällhet drifva Bör hvarje mänskas åtrå blifva. När Själen är för ömhet bögd Så är dess himmel til at ömma Och plåga at sin känsla gömma; Hvem ville så sin lycka glömma? 5 I0 15 20 
 
 
 
 
 12 25 Och då man kan, ej smaka frögd Som gör en öm och glad och nögd? Vet! den som kan mitt hjerta röra, Det hjertat måste gifva ro; Det skapar slott af lägsta bo, Ej lyckan kan dess lugn förstöra. 30 35 40 45 Hur skulle jag mig lycklig tro Då du mig ej vill lycklig göra? Diana Kärlek offer gedt, Dess Nyrnph bör sin Gudinna följa, Dess hjerta bör ej hjertat dölja, Dess vett ej skämmas af dess vett, Men ditt ännu jag ej förstår; Kanskje din låga redan brunnit Och döden i sin aska funnit Uti din sälla ålders vår. Ditt ack! kvad vill du dermed säga? Kanskje du känslor önskar äga Men saknar värdigt föremål. — Kan jag de tvifvelsmål ej häfva Som synas rena lågor qväfva Och gör ditt bröst så hårdt som stål? Hvad! — det ej hyser någon svaga Hvad! — det ännu ej böjas lärdt! Ack! då blir det vist mödan värdt At dig min Chlod ej bedraga, Men dina skäl ur tankan taga; Som säga K ärlek farlig- är. 
 
 
 
 
 13 VII. SELAMI OCH MELICERTA. Selami och Melicerta Bodde i en enslig dal, Dessa trogna Systrars hjerta Kände inga kärleks qval. Aldrig Vestas pulsar slagit Mera ostördt, tamt och dust, Til Prestinnor hon dem tagit Om ej afvund henne tjust. Knapt hant aftonrodnan kasta Solens släp i molnens famn, Förn de sågs til kojan hasta, Den förtryckta dygdens hamn. Porten de med bommar stängde, Ropte: »Oskuld! var vår vän!» Fjor för alla fönster hängde, Sydde säng-gardin igen. 5 I0 15 
 
 
 
 
 14 20 Selami och Melicerta! Skaffen än en bom, en hjelm; Vaken över port och hjerta; Kärlek är en gammal skälm. Nå, hvad sker? i ruskigt väder, Då til sängs de skulle gå; Selami om frihet qväder: Straxt på porten börjar slå. 25 30 35 40 »Ack! lät up och dig förbarma,» Roptes med en ömklig gråt: »Ack, lät up och hjelp mig arma, »Liten, husvill, trött och våt.» »Nej, jag icke öpna vågar,» Svarade straxt Selami, »En Vestalisk eld här lågar »Och han kunde utsläckt bli.» »Ser du ej hur åskan ljungar? »Ack! lät up, miskunda dig! »Himlen ryter, Jorden gungar, »0 J Nympher rädden mig.» Trots den köld det hårda hjerta, Som en Skönhet låts ta an; Tårar, klagan, bön och smärta, Hon dock icke motstå kan. 
 
 
 
 
 15 Porten öpnas - - - Ack! jag ryser. »Hvilket Barn af tio år! »Stackars liten! hur han fryser, »Utan skor och mössa går.» Detta af en mänsklig fasa Melicerta ropa hörs. Tänder up en dugtig brasa, Och til elden Gossen förs. Barnet på sit knä hon tager, Torkar ömt dess våta kropp, Den med linne öfverdrager, Och med vin det friskar opp. Gossen skälmska blickar fäller, Ur sit sköt en båga drar, Sigtar åt dess bröst — det smäller, Och han genom skårsten far. Selami och Melicerta! Risten på Er bräckta hjelm: Kärlek! vi ha rönt med smärta, At Du är en gammal skälm. 4S 50 55 6o, 
 
 
 
 
 16 VIII. DEN BELÖNTA SPARSAMHETEN ELLER CATHOLSKA PRÄSTEN I SJETTE SECULUM*) Mässhakius, en giribuk För et misslyckat brygg blef sjuk. Pastorskan ryser för sin maka, Dock vänligt på A djuncten ser. En sup hon åt Patienten ger; Men himlar! ack! han kan ej mer, Han kan en gång ej Bränvin smaka Man då hans kista hemåt för; Och denna stora utgift gör, At Pastor Loci hastigt dör. Hans själ ... ack! var det ej besatt? Föll ner uti Tartarens natt **), Där ser han tusend eldar brinna Och nya vedlass tända bli, »Ack! ropar han, hvad slöseri! »Herr Beelsebub, Er dock besinna! *) Öfversättning utur et Dagblad, som kommer ut i Rom. **) Skärselden, enligt Catholska Religion. 
 
 
 
 
 17 »Tro mig vår tid är mer än svår; »Vet coursen högre högre går, 20 »Ej utan pengar ved man får, »Jag köpte blott et Lass hvart år, »För min skuld icke Er besvära. »Jag är ej van vid spisen stå, »Släck hälften ut . . . ja på min ära! »Det blir för mycket varmt ändå, »Hvad! frugtar Ni ej stank och snufva? »Håll! se Coftan i skörtet bräns, »Kän, osar ej min svarta lufva? »Det går ej an Ers Excellence. Jo, svarar F - - - din sparsamhet Mit ädelmod belöna vet: Nog får jag ved - - lät Coursen rasa, J andar! tänden än en brasa, Och värmen hans Högvördighet. 2. - Lidner. II. 25 30 35 
 
 
 
 
 18 lx. DAPHNE OCH CHLOE. DAPHNE. Redan skrider månan fram om dessa mörka bergen, redan lyser dess svaga sken genom de träden som kröna bergs- spetsen. Hvad sällhet andas man icke på detta ställe? Chloe! 5 lät oss stanna några ögnablick. Min bror får ha den om- sorgen at återföra hjordarne til sina hyddor. CHLOE. Detta vackra ställe förtjuser mig; aftonens kyla är up- friskande; ja, lät oss stanna några ögnablick. DAPHNE. lo Ser du Chloe, bredevid denna klippan, den unga A lexis täppa. Lät oss titta genom den rosenhäck som omgifver den. Det är den vackraste trägård i hela nejden. Det gifves ingen som är så väl anlagd och så opbrukad. Is CHLOE. Lät oss gå Daphne. DAPHNE. Ingen Herde förstår så väl som A lexis at så och plantera. Är det icke så Chloe? 
 
 
 
 
 19 CHLOE. Nej, ingen. DAPHNE. Huru frodigt, huru blomstrande är icke alt hvad som här finnes? Där rinner en klar bäck, som störtar sig utför klippan 5 och sorlar i skuggan af träden, se på bergstoppen öfver Cascaden, där har han satt et litet lusttjäll af Mesminer. Huru kan man icke från denna lyckliga fristaden njuta utsigten af sjöar, fält, och skogslunder? CHLOE. I0 Daphne du berömmer så ifrigt Ja, alt hvad vi se, är behageligt. Den unga Alexis trägård är den vackraste i hela bygden. Hans blommor äro de skönaste. Det gifves ingen källa hvars sorl är så ljufligt, hvars vatten är så upfriskande. DAPHNE. 15 Men du ler Chloe. CHLOE. Nej, Daphne! nej, betragta denna blomman som jag plockar; är icke den allena ljufligare än alla världens blomster til- hopa ? vore den väl täckare om kärleken sjelf odlat Henne? 20 DAPHNE. Chloe CHLOE. Nå väl! hvartil tjänar det at förqväfva den suck som up- rör dit bröst? DAPHNE. Kom, lät oss gå bort. 25 
 
 
 
 
 20 CHLOE. Så snart? nej, detta stället behagar mig, jag tycker om det. Men hör, hvad är det för buller där under det stora palmträdet? måtte vi ej blifva sedda? Ser du honom? — det 5 är Alexis, det är han sjelf. Hviska vid mig, är han icke den vackraste Herde i bygden? DAPHNE. Ack! lät bli mig. CHLOE. I° Nej, jag låter dig icke gå, se Han är så tyst, Han suckar. Säkert har någon Herdinna intagit Hans hjerta. Min bästa vän; din Hand darrar i min, fruckta ej. Det fins ingen varg här. De unga Herdinnorne gömde sig bakom häcken, då Alexis 15 utan at veta det någon menniska hörde honom, tog lutan och sjöng. 20 »0 du bleka och ljufva måne! var vitne til mina suckar, »och ni, stilla lunder; huru ofta hafven ni ej efter mig upp- »repat Daphnes namn! späda blommor! som kring mig ut- »breden er balsam, aftonens dagg pärlar på edra blad, och »mina kinder vätas af kärlekens tårar. Ack! om jag vågade — »Hvarföre kan jag ej säga henne? Daphne jag älskar dig »mer än fjärillen älskar våren. »Jag fan henne här om dagen vid källan. Hon bar en kruka 25 »med vatten. Lät mig taga denna för din arm tunga börda, »sade jag med en staplande röst: Hvad du är god! sade Hon, »och med darrande hand tog jag krukan. Jag förqvafde mina 
 
 
 
 
 21 »suckar och gick vid hennes sida med nedslagna ögon, utan »at våga säja henne Daphne, jag älskar dig mer än fjärillen »älskar våren. »Späda lilja! Huru nedslagen står du ej vid min sida? »morgonen har likväl sedt dig i all din fägring. Nu är du 5 »förvissnad. På detta sätt skal jag se min ungdom aftyna »om Daphne förkastar min kärlek; då behageliga blommor! »Ni som gjorde min sälhet; som vore mina omsorgers före- »mål; beröfvade all ans skolen ni borttorka, ty glädjen af- »viker för evigt från mitt hjerta. Förqväfde af ogräs skola I° »tistel och törne öfverhölja er med sina obehageliga skuggor. »Och ni som burit så välsmakande fruckter, ympade telningar! »planterade af min hand, skolen afklädde all eder fägring, »blott visa förtorkade grenar, och jag skal här förtärd af »suckar och tårar förnöta mina återstående dagar. 15 »Måtte när min aska här hvilar sig, måtte en herde mera »behagelig, mera älskvärd mera lycklig. .. Nej Förtviflade bil- »der, Hvarföre oroen ni mit hjerta? jag ser ännu lysa en »stråle af hopp. Ser icke Daphne på mig med et ömt småle- »ende då jag med långsamma steg går henne förbi? Här om »dagen ofvan på bärget spelte jag på min pipa då hon gick »där nedre i dalen: Hon stadnade: Knapt blef jag henne »varse förr än min pipa endast gaf falska och orediga ljud. »Likväl stadnade Daphne för at höra mig. 20 »Ack! om jag en dag såsom hennes maka kunde föra henne 25 »under edra skuggor, då vällucktande blommor! föröken edra »färgors pragt, kringspriden edra lifgifvande ångor; då ni »unga stammar! böjen til hennes fötter edra lummiga grenar, »tilbjuden henne edra sötaste bär. 
 
 
 
 
 22 Så sjöng Alexis. Daphne suckade och kände sin hand darra i sin väns hand, och Chloe ropade den unga Herden. Alexis! sade hon, Daphne älskar dig. Hon sitter här bakom häcken. Kom at med dina kyssar aftorka de ömhets tårar som skölja 5 hennes kinder. Han kom rörd och blyg. Men huru skal jag måla herdens förtjusning då Daphne lutande sig mot Chloes bröst uppenbarade för honom sin renaste kärlek. 
 
 
 
 
 23 X. DET SENA BRÖLLOPPET. Än fans på jorden sällhet qvar, Än icke hjertat lärdt at darra, Än kunde ingen älskling narra, Än Älskarinnan trogen var, Då bland Herdinnors täcka skara A lexis möta får Glicere. För älska tycks hon skapat vara, At henne se och blifva kär Det ett och samma altid är. Sin eld knapt Herden yppa vågar Förn ögat redan talat har, Och då han djerft den sköna frågar, Ge hennes ömma blickar svar. Natur! hvad är din enfald skön! De vid den krökta vass sig sätta, Med mer än kyssar de sig mätta, Och få af Hymen snart sin lön. Tolf veckor som en blixt försvinna Från deras glada bröllops dag, Då herden får af sin herdinna En liten Son, sin andra jag. 5 io i 5 20 
 
 
 
 
 24 25 30 Hvad ropar Damon, Gud bevara! Alexis! kvad — tolf veckor blott! Och ren en Son Glicere har fått, Det var med Extra post at fara — »Ja ja! hörs straxt Alexis svara, »Tolf veckor sen vi oss förent, »Men herde! om du rätt betänker »Hon ej för fort mig gossen skänker. » Vårt bröllop giordes blott för sent. 
 
 
 
 
 25 XI. Chantons plutot la Candeur, la Beaut6 BOILEAU. SAGA FÖR DAGEN. Nyss vid Minervas Thron den blyga Dygden stod Och talte: )0 Gudinna! Om i en skönhets bröst förent du skulle finna Dit Snille och dit Mod; Om Y unos ögon du får se, Hvari behagens blickar brinna, Där Gudanöjen altid le, Men männsko tårar stundom rinna: Vill du odödlighet ej ge Så evigt dyrkansvärd Hjeltinna? Nej Den på jorden fins (det var Minervas svar) Som til en större högd min mildhet utsett har. Du Dygd! som ifrån Slott lik ljungeldsblixten flyger Och under låga tak dig smyger, At vaka öfver deras dar, Som aldrig lyckans svärm föröka, Hvars tjenster ej belöning söka, Med hvilkas namn ej Rycktet far: 5 IO 
 
 
 
 
 26 20 25 35 40 45 Du torde tvifla än, at Diademet hyser Din urbild, en Gudomlighet; Men res dig ur dit stoft, ur dvalan väcks och vet, Hon född af Drottars blod vid Drottars sida lyser. Alt det sköna och det fina Andas i dess rena själ; Hon är skapad för vårt väl - - - Här ropar Dygden: »ALBERTINA. »Jag henne ment: — at älskas är dess lott »Om ock en Herdastaf Hon framför Cronan fått - - »Gudinna! Du har rätt Ja, föll Minerva Du ej behöft det Namnet säga — All prackt, alt värde äga, Hvem vet ej, at det hör til Gustaf W asas ätt? All den sällhet Himlen har Lik de ljumma rägn skal strömma Och sitt rika sköte tömma Öfver Hennes framtids-dar. Hon af Sång-Gudinnors skara Skal bland dem sin dyrkan få, Närmast til LOVISA gå Och et mål för Hjeltars suckar vara - -» Sin slöja Dygden straxt för ögat fäller ner Och efter Rycktet ser. Du! (säger hon) som ärans lof förkunnar! På vår Princessas dag spar ej et enda fjät, Flyg, öpna dina hundra munnar Och dyrka så en ALBERTINAS Majestät. 
 
 
 
 
 27 XII. ALEXIS OCH DAPHNE. IDYLLE. »Nej Alexis! Naturen är endast skön för den lycklige. För »det glada hjertat uprinner morgonrådnan i regnfria skyar. »Lärkans drillar förtjusa ej det bröst, som härjas af ängslan »och förtviflan. Ensligheten bär en dolk i ena handen, hon »har en bägare med nectar i den andra. Åt den af Sorgerna 5 »okända räcker hon bägaren, dolken störtar hon i det under »plågor svigtande hjertat - - Afvundsvärde Lam! J åstunden »och njuten. J dricken af denna sorlande källa. J skörden »dessa af Silfverdagg rusiga blomster - - och eder Herde! - - - »det var en tid, då äfven hans bröst dränktes i känslor - - io »en tid då han drömde om Sällhet: det var den tiden då »Daphne ej flydde Alexis, då Daphne med en blyg rådnad »emottog blomsterkransar af min hand. Nu hatar Daphne »Alexis, derföre hatar Alexis er —Förvandlen er gräsrika parker! »til nakna bärg — Utom Herdinnan är det friskande västan 15 »en Nordanstorm: med dig 0 min Gudomlighet! vore sjelfva »vinterns snöbetäckta barm en hyacint-bädd omringad af » vallmog. Under dessa utrop klettrade Alexis ofta på de högsta bärg och upfylte skyn med klagan. Hans hjordar betade i en dal 20 som genom et litet sund skilgdes från Daphnes hydda. Afton- rådnaden utbredde aldrig sitt purpur öfver denna trackt, då 
 
 
 
 
 28 icke Herdinnan gungade i en liten båt på den under så vac- ker börda dallrande vågen. Där utkastade hennes lena arm et purpurfärgat silkessnöre. De lekande fiskarne tycktes strida om kroken, blott för at återfå sin frihet af Daphnes hand, 5 som med samma ädelmod som varsamhet löste dem ur faran och återlämnade dem til sitt våta hemvist. — »Ack! frihet suckade hon, du har varit min Gudinna - - - men du har »varit -- - Grymma kärlek! då jag ej kände dig, var mit bröst »så lungt som böljan på Vårens födslodag; och dock kallar TO »dig min Mor för själens ljufvaste känsla, i det hon omfam- nar sin med blickar talande maka — Alexis! hur heter den »lyckliga som fängslat dit hjerta? - -- ack! om hennes namn »vore Daphne! hvarföre möter du mig altid med nedslagna »ögon? Hvarföre öpnas dina läppar at tala, då de halffödda is »orden motas af en darrande suck? Men ack du förlorade »Daphne! hvarföre flyr du Alexis? Hvarföre? - - - jag älskar — »derföre flyr jag Alexis — Dock han måste veta min kärlek! »tör hända — äfven denna tankan förnöjer — tör hända han »då ropar: Ömkansvärda Daphne! hvi kan jag ej belöna din 20 »ömhet? Vid dessa tankar höjdes, sänktes, och åter höjdes Daphnes med kyskhetens flor betäckta bröst, likt vågorna som bryta sig vid de brånande östanvindar. Hon hastade til sin hjord, utsökte där det vackraste Lam. En fin och lockig Ull prydde 25 det: hvitare än snön som hoptals faller i naturens kulnaste tid. Detta lam var ämnat at helgas åt Pan. Kring det oskyl- diga Lammets hals knöt hon et blått band, hvars färg var himlahvalfvets, då ej något måln simmar i dess ljusa rymder. Med bågiga bokstäfver var i bandet insytt Daphne. Daphne 30 smålog. »Gör du min lycka? suckar hon. Tör hända, när Alexis finner dig bland sina hjordar, at han då tar dig i famn, at han då - - 0 du afvundsvärde 1 trycker din lena kropp 
 
 
 
 
 29 mot sitt bröst — Måtte hans kyssar brinna på det stället Daphnes namn står och förtära det! Lika som en af sin fiende efterjagad flygting i en tät skog smyger sig mellan de stum- ma ekar och lyss om jorden förråder den kommande, likaså försigtigt stal sig Daphne öiver Sundet til Alexis parker, 5 med sitt Lam i barmen och sin staf i handen — Alexis var icke där. Ack hade han vetat - - - drömt — men kärlek! hvil- ken yrsel? älskar icke Daphne Alexis? älskar icke Alexis Daphne? hvi förblindar du dem? Hvarföre flyger du ej med tankans vingar til Alexis och hviskar: »Herde! de späda sip- io por som växa på dina fält, de böja nu stolta hufvud under Daphnes fot. Flyg! hasta! du är älskad - - - du är - - - kom och var lycklig! — Kärlek 1 hvarföre så obarmhertig? — dock jag yrar mer än du - - - kärlek! kunde väl dit lugn smakas så ljufligt om icke dina stormar rasade så vildt ? is Tröstlös utan hopp låg Alexis fjerran från sin hjord, med spridda hår och utsträckta armar på en klippa, den hans hädande förtviflan kallade mindre känslolös än Daphne, derifrån kastade han vilda blickar ikring böljornas rymd, hvars svall förlorades för hans syn, och som lemnade rum åt andra, stör- 20 tade sig til sitt eviga ursprung. Emedlertid irrade Daphne i Alexis lunder — men just då hon, i frucktan at blifva rögd, flög bort — men just, då hennes Lam hoppade med Alexis lam i det af ljumma vindar vaggade gräset för at behaga sin välgörerska, rusade en hung- 25 rig Tiger ej olik viggen, hvarmed en samlad åska sönder- splittrar det tätaste Lönnträd, under hvars skugga en åckrare ricktad af Faderlösas arf insomnat, så rytande ljungade Vill- djuret emot sitt offer. Förgäfves kastar Herdinnan sin staf at försvara det. Det styckas, qvider och kråssas i Tigerns gap, 30 blodet strömmar och Herdinnan flyr bäfvande och förskräckt. Var det kärlekens Gud som ur Tigerns klor frälste det 
 
 
 
 
 30 himmelsblå bandet? eller förlorade Tigern sin vildhet? blef han modfäld och rörd vid åsyn af et namn som utmärkte skönhet och dygd? skulle skönhet och dygd tillika nämnas, så sade man Daphne — Ack ja! den vildaste af alla skapade 5 djur ömmade — han rörde ej bandet utan flydde ångerfull derifrån. Ingen Tiger är menniska: många menniskor äro Tigrar. Olyckliga Lam! dit blod flyter på de sörjande blomstren. De blekna, tråna, hvissna och dö. Redan skynda Näcktergalar '0 til denna nejd, för at gråta dit öde, och lära Echo i tysthet sucka med sig. Nu kommer Alexis åter. Dyster är hans upsyn. Den frä- tande ängslan spökar i hans ögon vända mot Daphnes hydda. Med ospända strängar hänger den skårrande Lutan öfver is hans axlar. Daphne! suckar han, Daphne! och i samma ögna- blick badar hans fot i blod. Han rycker sig tilbaka, ser en staf - - - skulle han ej känna den? ser - - - ännu andas Alexis, - -- Daphnes namn. Med detta band ropar han - - - ännu kan Alexis ropa - - - med detta band voro säkert hennes mörka 20 hår flätade - - hennes blod - - - Daphne! — Nu svimmar Alexis. Hade ej Herden varit van vid plågor; hade han aldrig önskat utan at få: han hade här hvarken sedt, ropat, eller svimmat; dödt hade han, lik den vinrankan, hvilken full med 25 lifgifvande safter om dagen, så plötsligt förstörs af en frost- natt. At för sidsta gången känna plågor, vaknar Alexis å nyo, och ropar utan sansning: Daphne död! - Hon - - - Gudar! hur kunde Daphne dö? Dygden är ju odödlig — skulle Alexis 30 valla sin hjord på dessa parker rykande af Daphnes blod! försmägten Ni blommor och träd! torken ut ni bäckar! Hjor- dar förgåns! - - 
 
 
 
 
 31 Daphne! olyckliga Daphne! fast du ej älskade mig, skal jag dock tvinga din skugga til medömkan — Barbariska viltdjur, kom åter! unna mig dö som Herdinnan dog! Med dit af hennes blod ännu varma gap sluka detta hjerta! rif stycke från stycke! — Dock dödens vägar äro många — 5 Ryten J böljor! J vågor! bestormen Töcknen! ner för bärget där J liggen! vore det ännu högre, skal jag kasta mig i edert medlidande sköte — Daphne! jag följer dig! Daphne! jag kommer. Ingen Elephant i Cellons ödemarker har ännu med den styrka rusat den förskräckeliga Rhinoceros til mötes, än io nu Alexis rusade til döden. Ilande som en ljungeld lopp han up på bärget, hvars rötter skölgdes af de ifrån Polerna vältande vågor. Än en gång kyste han det blodiga bandet, lade det mot sitt hjerta som klappade, ropade Daphne! och störtade sig utföre - - - is Kärlek! Öde! - - - skulle denna dagen vara olycklig? - - - Nej. Herden i stället för at begrafvas i den omätliga af- grunden, faller då oskadd, förd af en blid Gudamakt, i vassen där - - Gessner! läna mig din pensel, nej läna mig häldre dina känslor - - - i vassen där Daphne badade. 20 Begäre ingen en matt teckning på deras lycka, hon kan ej beskrifvas - - - hon kan blott kännas. 
 
 
 
 
 32 XIII. AFTONEN. I DYLLE. Sjuttio fem Somrar hade Pylades öfverlefvat. Lik en åldrig Ek, under hvars grenar den späda Almen frodas, sträckte han ofta matta armar om sina barn, sina barnabarn och barna- barns barn, såg åt Himlen och välsignade dem. Bredevid sjön 5 låg hans koja. Natur och enfald prydde henne. Under et grön- målat tak stod et bord, der ingen vandrande satte sig ner utan at mättas af mjölk och frugter. Nu darrade redan afton- rodnan i den kupiga vågen, hennes purpursläp var til hälften updragit af en simmande sky, då Pylades kallade sina barn, I° sina barnabarn och barnabarns barn. De fölgde honom. Lu- tande med Silfvergrå hår stödde han sig på den käpp, hans farfar skurit ur en af stormar härjad En. Församlen Er, ro- pade han, och stannade vid Amaryllis af täta Lindar om- ringade graf. Pylades satte sig på grafven, och hans barn is stodo rundt ikring honom. Här hvilar min maka, sade Herden. Amaryllis! för sista gången rinna mina tårar på Din Graf. Älskade Maka - - - Barn! Hören mit lefnads lopp. Gubben uphöjde sin röst, och talade långsamt. 20 Ädla Dygd! Himmelska känsla! Du är den, som leder en yngling til lycka och ära ; du som, med din sköld betäcker 
 
 
 
 
 33 den Gråhårigas bröst, och inga samvetsqval förskräcka hans dödsstund. Fjorton gånger, mina Barn! hade jag sett dessa parker hvitna och åter bli gröna, då min far förde mig til sin makas säng. Pyladesi sade han, Solen går aldrig mer up öfver mit hufvud, jag lycktar mina dagar; se här det enda 5 jag lämnar dig: En sjuk Mor at vårda och försörja, denna hydda, och min välsignelse. Du vet, at våra hjordar äro för- ödda, at armod . . . men, eviga Försyn! hvad talar jag? Jag, som snart åttatio år aldrig af torst försmägtadt, aldrig af hunger blifvit förledd, at fråga: Vakar himlen öfver oskuld To och dygd? Har jag någonsin saknat en klar källa, en tacksam torfva, et skuggrikt träd ? och behöfver man med hälsa och et aggfritt hjerta mer, för at vara lyckelig? 0 Pylades! min son! när alt omkring dig är dystert, och en djup natt skym- mer dit i framtiden sigtande öga; så mins mina ord: Gör i 5 en hagelskur dit arbete frugtlöst; så strömma ock hundrade ljumma regn, at bereda dig bröd då du sofver. Jag lemnar dig inga andra skatter, än min dygd: har du hjerta, at ärfva henne? Farväl, öma maka! och du, Pylades, Farväl! vårda din mor, älska dygden, för at äfven kunna dö så nöjd som 20 jag — Detta talte min Far, slöt mig i sin famn, och dog. Skåden denna Lind mina barn! Samma dag planterade jag den, jag helgade den åt hans minne. Ifrån en späd Telning, sen J hur yfvig och skuggrik hon står. Kring de Rättrådigas grafvar frodas alla träd, Luften är der ren och lätt, och hela 25 neijden andas der välsignelser och et heligt lugn. Sätten ock J en Lind härbredevid, när jag dör. En gång skola de fläta sina grenar tilsammans, och skydda Edra barn i tjugonde led för Solens hetta. Men ack! jag får ej tala länge; redan skimra Solstrålarne bakom Bergen. Med dig, 0! Dagens Drottning! 30 släcks äfven mit matta lefnads ljus, för at aldrig ånyo tändas. 3. — Lidner. II. 
 
 
 
 
 34 Vid dessa orden började de kringstående gråta. De minsta klett- rade sig up til hans bröst, de andra föllo til hans fötter; och Herden fortfor: Då jag begrof min far, bestod vår hela hjord af sju Får och två Lam. Jag delade min omsorg mellan min mor 5 och dem. En gång, då jag gick til närmaste Herde at fråga hvilka örter jag skulle plåcka för min mor, mötte mig Her- dens son — 01 fördolda Eningskraft imellan tvänne ömma bröst, som värkar at de vidt åtskilda på en gång röras af en känsla, och gjuta tårar, utan at veta hvarföre? Hvi gjorde I° Mänskligheten upror i mit hjerta? Hvi klappade det, då ännu Herdens son var fjerran, då han ännu ej framsnyftat: Pylades, jag är olycklig: Ack! vid hans annalkande suckade jag så tungt. Sjelfva de lätta Vestanvindarna anföllo mit flämtande bröst. Damon fick ej tid, at säga: Himlen välsi pie dig, unge 15 Herde! förr än jag flög i hans famn. Dig har händt något vidrigt, ropade jag: ser du ej hur dessa Liljor stå dufna af mina tårar? De ha runnit för dig. Ja, väl har något vidrigt händt mig, svarade Damon. Hela vår hjord är i natt af en grym Tiger sköflad. Den obarmhertige har ej sparat et enda 20 lam. Blomster och gräs äro på våra parker förvisnade, jag vet ej, antingen af sorg eller af det menlösa blod, som der flyter. Med nedböjt hufvud sitter min far på en af måssa betäkt Klyfta, ser ut åt hafvet, och suckar: mina barn! Huru bestört blef ej Damon, då jag utan at säga et ord, slet mig 25 ur hans sköte! Grymma öde! lär han tänkt, är det ej nog, at Fattigdomen betager oss de nödvändigaste behof: skal hon äfven komma oss at förlora våra vänner? — Men jag hastade åter til vår hydda; der tog jag tre flaskor mjölk och lemnade en qvar för min mor. På mig sjelf tänkte jag icke. 30 Ack! mina barn! den hunger man lider för det man stillat en annans, är långt vällustigare, än frossarens öfverflödiga rätter — äfven tog jag et får och de späda lammen. Med 
 
 
 
 
 35 dessa skänker smög jag mig in i den olycklige Herdens hydda, utan at blifva sedd. Lika så fort, jag hastade dit; lika så hastigt flög jag åter, då en röst ur berget häjdade mig. »Py- »lades! Pylades; Jag är Skogs-Gudinnan, som råder i dessa »Tragter. Förgäfves söker du för Gudarne dölja det din rena 5 »själ äfven gjorde dem ovetande, om det vore möjeligt. De »Odödelige se in i hjertats hemligaste vinkel, och lemna ingen »dygd obelönt. Ädelmodige Herde! önska dig tvänne ting» — 0, Gudinna! svarade jag, då du missunnar mig den lyck- salighet, at i tysthet göra godt; så återgif min mor hälsan, I° och skänk den fattige Herden så många får han förlorat, och skydda hans hjordar. »Din mor är redan så nöjd, så frisk, hördes Rösten, som då hon för första gången steg i sin kyska »Brudsäng. Herdens hjordar skola förökas til tusende; och »äfven dina, dygdige Pylades! Pylades! Du önskade ingen 15 »ting för dig sjelf; men jag vil vedergälla din ömhet. Länge »skal du lefva, se dina barn i tredje led, och vid en trogen »makas sida skola dina dagar flyta lika en källa, som i kro- »kar genomskär blomsterrika ängar och fält.» Jag tilbad Gudinnan, och gick hem; Ack! mina barn, föreställen Er min 20 glädje. På halfva vägen mötte mig min mor, tryckte mit hufvud mot det hjerta, hvarunder jag hvilat. En blid Guda- magt, sade hon, har förbarmat sig öfver din mor, nu har du hänne åter, nu vil hon löna dig för sömnlösa nätter, för möda och kärlek. Jag gret lik som hon, och ingen mer af oss talte 25 hela dagen et ord. Det är endast en mor och hennes barn, tvänne älskare, och trogna afskedstagande vänner, som för- stå tårars språk. Altsedan detta skedt, förökte sig min lilla hjord dag från dag. En morgon bittida då jag satt på en kulle, at valla mina får, och se solen ljunga fram öfver den 30 omäteliga Ocean; trodde jag, at detta Himlarnes och veradens ljus redan brann, utan at förut låta förkunna sin ankomst af 
 
 
 
 
 36 den med rosor beprydda i en Härhåldsvagn sittande Morgon- rådnan; men jag irrade mig; det var ej Solen; det var en ung Herdinna, som nalkades kullen. Skön som det begrepp sjelfva Gudarna kunna göra sig om det skönaste; hälsade hon på 5 mig. »Mycken Lycka ske dig, unge Herde! sade hon: Jag »är Amaryllis din Grannes dotter. Vi ha hört, at då din far »dog, hade du ej mer än sju får och två lam. Ej längesedan »mördade en hungrig Tiger hela vår hjord; men himlen har »åter välsignat oss, vi äga nu mer än vi behöfva, kom, unge ro »Herde! til min Far, och han skal dela med dig sina hjordar. »Följ mig, och jag med mina bröder vil hjelpa dig, at drifva »dem til din koja. Knapt talade Herdinnan, förr än jag låg vid hennes fötter. »Om du ej är den Skogs-Gudinnan, ropade »jag, som uppenbarade sig i berget, om du värkeligen är is »min Grannes dotter, sköna Herdinna! dela då med Pylades »det som är ovärderligare än alla himlars och jordens skatter. » Hvad vil du? frågade Herdinnan! Hvad slår der? framstap- »lade jag, och tryckte min hand på hennes hjerta.» Strax började oskulden måla en himmelsk rodnad på sin urbilds 20 kinder; men hindrades i tekningen af en kyss, som mina läppar vågade på hennes . . Ach! mina Barn, då et menlöst bröst, vid den skönas fötter för första gången suckar: jag älskar; då skåda Gudarne med vällust från Himla-hvalfven ner, och förtjusas i sit värk — Om du älskar mig, sade Ara- 25 ryllis; så följ mig til min fars hydda. Til honom vil jag säga: »Min Far! Din dotter har utvalt denne Herden framför alla Herdar: gör henne lycklig!» Då skal han taga min hand, lägga henne i din, och välsigna oss. Jag fölgde Herdinnan. Tusende gånger stannade vi, tusende gånger måste hon uprepa Pylades! 30 Amaryllis älskar dig. Strax stal jag en kyss af de läppar, som förkunnat mit öde. Amaryllis blef otålig, jag föll til hennes fötter. Herde, sade hon, jag förlåter dig men jag låddes 
 
 
 
 
 37 ej tro det. Af medlidande gaf hon mig villigt en kyss, jag tog flera, och gjorde henne ånyo otålig; för at ånyo få för- låtelse — änteligen hunno vi til hyddan. »0! du af Gudarne »gynnade Herde, ropade jag, dit ädelmod har tilbudit mig »hälften af dina hjordar; men vet du ej, at Skogs-Gudinnan 5 »vakar öfver Pylades för hans i grafven liggande Fars skul? »Mina parker skimra, som den försilfrade Månan af lam och »får. Min pipa och deras menlösa joller sysselsätta hela Trag- »tens genljud.» Ach! Nej Herde! .... Amaryllis ... Ama- Bästa Far, inföll Herdinnan, och omfattade hans I° ryllis knän, för din kärlek skul til min mor; til din och hennes dotter; led denne unge Herden til Altarets fot, och tillåt mig der inför Gudarne svärja honom trohet. Vi skola vara din ålderdoms tröst, vi skola vid vassens bugtiga strand bädda din säng, då dit darrande hufvud ser sig om efter hvila. Der 15 vilja vi vaka öfver dig, och ej tillåta minsta fläckt at störa din sömn. Gubben steg up, och hans manliga tårar runno. Pylades ropade han, Amaryllis! mina barn! Himlen och et obrottsligt hjerta göre Eder lycklige! . Ljufva minne af kärlek, af sällhet och dygd! — Ach I hvilken hänryckning, 20 at vid grafvens rand utan ånger drömma om de förflutna dar, om de aldrig återkommande tider! Bättre är et försvunnit år, än en återstående timma. — J, min kärleks Förstlingar! J ären min lyckas vitnen. J hafven känt Amaryllis, varit älskade af henne, sett hennes trohet, hennes umgänges sätt och hennes 25 fria väsend. När jag fölgd af mina hjordar kom hungrig och trött från fältet: Ack! då mötte mig Amaryllis, och bar i barmen sin Son, skönare än den stjerna, som i gryningen födes af morgonen. Pylades! sade hon, och hennes tårar runno på kindren der hälsa och ungdom lekte, Pylades! hur sälla 3o gör icke din ankomst oss! och då strax förde hon mig i en Löfsal; der väntade mig en aftonmåltid af naturen och Ama- — 
 
 
 
 
 38 Tyllis tilredd. — Den af Er mina barn I som mins en dag, då hon var tilsammans med mig, ser äfven taflan af hela mit lefnadslopp: förnöjsamhet, arbete, tröttnad, hvila, mun- terhet, nöjen; och et lugn innom hyddan, så mycket mindre 5 skiften underkastat, som det härledde sig från hjertats öfver- tygelse om egen renhet och oskuld. I denna kedja af Lyck- salighet, ilade fyratio år på den aldrig dröjande Tidens ving- ar. Oförlikneliga Maka! Sexton gånger har nu jorden för- ändrat sitt lynne, sedan jag skapade din graf; då lemnade I° jag der et rum för din sörjande vän: nu kommer jag, at vid din sida intaga det. J mina barn! jag välsignar Er! Utgjute Gudarna frid och ömnighet öfver Edra Tjäll! Göre de Er lycklige; men aldrig på hjertats bekostnad! likne Eder lefnad min, Edert Lefnadsslut mit! 0 mine barn! hvilken vällust at 15 dö, då man åt sitt uphof kan lemna hjertat åter, lika så obe- fläckat, som det kom ur hans hand. — Än en gång omfam- nade Pylades dem alla, lutade sig mot grafven, suckade Ama- ryllis! hans ögon brusto — han dog, — och strax tindrade Aftonstjernan mellan de höga Popelträd, som ännu hvarje 20 midnats timma susa, då hans heliga skugga sväfvar dem förbi. 
 
 
 
 
 39 XIV. DAPHNIS OCH CHLOE. IDYL LE. Aldrig klappar hjertat så förtviflat, som när tvänne trogna vänners läppar med halfbrutna ord framstapla : vi skiljas tör hända för evigt! — då, när Ankaret redan är lyft, och Skepparen tilsäger den i sin bortsvimmade väns Sköte grå- tande Pythias at gå ifrån Bord. Hur ofta sätter han foten 5 utom Rellingen? Hur ofta drar han foten tilbaka! men änte- ligen måste Pythias — Med öpna Armar står han på stranden och ser de Ljungande Segel klyfva vindarna: Seglen för- svinna; Men ännu ser Pythias hvirflar i den salta vågen af de fåror, som kölen plöijt, han hastar at med dem blanda io sina tårar, i hopp at de återvända tillika med vågen och hinna skeppet —Vänner! Älskare! Ni veten hur et hjerta dränks i känslor vid denna tanka: Nu grät jag, och en medlidsam bölja emottog mina tårar. Samma bölja .... Ach! törhända, hon kommer at nalkas det skepp, som för min Älskling, min 15 Vän. Ack! tör hända han med min Bild i sin hand, ser ut åt stora hafvet, fäller en tår .... och denna tår faller i samma Bölja ... förenas med mina .... och en Snäcka öppnas Vänner! Älskare! Det är för Er jag skrifver — J kännen 20 redan hvad jag menar ..... 
 
 
 
 
 40 Men aldrig ännu har någon genom kärlek lycklig maka, aldrig någon genom öma känslor värkelig vän uthärdat de grymma qval, som härjade Chloes hierta, då Daphnis rycktes ur hännes armar. Trenne månader voro blott förflutna, sedan 5 Hymen i deras hydda tänt sin fackla ... Trenne månader? et ögnablick! då man börjat älska! .. Men ödet, mot hvilket ingen varelse kan jäfva, det för böner döfva ödet befalte Daphnis resa bort ... förgäfves utsträcker den i gräset på knä liggande Chloe sina armar. Daphnis reser — hon ser I° honom ej mer ... Chloe gråter ... ropar ... arbetar sig op för en kulle ... uphöijer sitt hufvud ... nu ser hon honom åter — Ack! nu försvinner Daphnis... än en gång uphöijer Chloe sitt hufvud ... nu förlorar sig skymten af hans hatt i den tätt bevuxna Granskogen. — Ömkansvärda Herdinna! 15 hur delar jag dina suckar med Dig ! Ack! jag försöker hur grufligt det är, at vara skild från den man älskar. Måtte hoppet upfylla hela din Själ, hoppet, at återse Daphnis! I hvarje Dröm föreställe han sig i en dammig tröija. Svetten faller som dagg på hans Solbrända kinder. Millan frugtan 20 och hopp kastar han forskande blickar kring alla Buskar; löper, ju närmre Hyddan; ju ifrigare, ropar: Chloe! ... Du flyger... Nej! det är omögligt: Du kan ej mer drömma — Innan dess har du redan vaknat af glädje. Ännu stå Chloes starra ögon på det stället fästade, som hon önskat varit verl- 25 dens ända, där skuggan af hennes älskade Herde försvann. På ena armen lutar hon sit hufvud; den andra hand håller hon mot sit uproriska hjerta. Bröstet flämtar, dessa Alabaster- Glober hvälfva under en storm af suckar, och vid hvarje an- fall svigtar hennes veka lif. Änteligen förvandlas en hiskelig 30 förtviflan i den ljufva ängslan, som ger tårar fritt lopp, som under plågan förnöjer, som söker ensligheten och där inom sig finner det jordens beherskare hvarken kunna njuta eller 
 
 
 
 
 41 ge. I denna hjertats lugna ställning tar Chloe Lutan, sätter sig vid en klagande bäck och sjunger: »Öfvergifven är Chloe. Daphnis, du reser! Chloe är öfver- »gifven ... Hör den ensamma sörjande Dufvan kalla sin »maka. Herde, kom åter! Daphnis! kom åter. Än en omarm- 5 »ning, än en afskeds kyss . . . Obarmhertige vindar! hafven J »aldrig älskat? Hvi unnen J ej mina suckar, at på Edra Vingar »ila Daphnis i förväg och ropa: Herde, kom åter! Daphnis! »kom åter. — Hvar fans en Herde sådan, som min I Nöjen »växte i hans spår, och hans ögon blinkade kärlek. Kom han I° »på parken, så gladdes alla hjordar. Lammen hoppade, och »den snöhvita Svan i begrep at börja sin dödssång, söng »om kärlekens rusiga känslor. I hans bruna lockar voro Myr- »ten flätade, på hans axel hängde den tjusande Zitran, och »en staf bar han i hand.... Men ack! Dit hjerta Daphnis! 15 »Dit hjerta öfvergeck alt. Hvilken Herdinna kan säga: jag »är älskad, som Chloe? Daphnis! du älskar mer än Solen ly- »ser, evigare, än hafvet svallar. Din kärlek upfyller så mina »Sinnen, at vore det möjeligt, det du kunde älska mer; så »kunde jag dock ej rymma din kärlek. Ännu en grad — och 20 »jag förgecks... Olyckliga Chloe! Du är älskad .. men hear »är älskaren? Olyckliga natt! ensam skal jag i dit sköte sjun- »ka . ensam, lik den af Dödens hand härjade Änkan, .. men »hvad! jag utom Daphnis gå i min brudsäng? Nej! på törniga »högder, på vilda, mossiga Berg vil jag heldre klettra, alla 25 »nätter irra. Än hvila på en tufva och drömma om Daphnis; »än med mina tårar locka Cypresser ur hårda Helleberget — »ack! man är dock ej aldeles olycklig så länge man kan »gråta — Tör hända den medlidsamma Månan visar Daphnis »min skugga, antingen i en spegelklar källa, eller på en af 30 »hvita blomster skimrande kulle ... Daphnis! jag söker dig. Ack! »Daphnis, jag ropar dig! Chloe, den trånande Chloe 
 
 
 
 
 42 »nej, ack! nej, ölvergifven är Chloe... hör Echo svarar: » Chloe är bfvergifven! Så söng Herdinnan. Hennes sång var ljufligare, än Bäckens sus; ljufligare, än de i en valmogs skog sväfvande Drömmar, som skänka den slumrande älskaren 5 alt hvad den vakne njuter. Näcktergalar hörde Chloes sång; de tego stilla, lyssnade i buskarna, blefvo förtjusta, och glöm- de sina qval. Et år — hvilken Evighet! et helt år skred så långsamt fram utom Daphnis, utom underrättelser om Daph- nis. Andas ännu den, hvars hela väsend jag är? Törhända lo just nu et hungrigt vild-djur sönderstyckar honom .. den svarta vågen sluker honom ... Ack! kanskje längesedan en djup Natt betäkt hans kyska ögonpar ... kanskje han längesedan ligger kall och stum i den kulna grafven kanskje Gruflig -a oviss- het! kväka rytande tankar! gruffig-a Ovisshet! Du är grym- 15 mare än den tärande saknaden. Under denna odrägeliga tid blef Chloe Mor för en son, uti hvars späda upsyn hon sökte och fan Sin Herdes Drag. Hur många kyssar tryckte hon ej på dessa drag; än som Mor, än som älskarinna? — En gång, långt förr än Morgonrodnan 20 med sin af blomster omgifna Arm hade öpnat rymdernas Östra Portar, för at i den opgående Solens spår kasta rosor och perledagg; satte sig Chloe med sin son på armen i en liten båt, och lät ro sig öfver til närmsta Holme. Aldrig hade Chloe varit der; likväl var denna Holme häpne kär; emedan 25 Daphnis lif lik en stjärna der första gången framtindrat; emedan hon ofta i sitt fönster öfver sjön sett Daphnis som der förnött morgonen af sin vår. Hon påminte sig hur han ännu okänd vänt ögat åt hännes hydda och kastat Blomman förgät mig ej i den porlande vågen. Nu vaggade redan båten 30 i vassen, som böijde sina hufvud under des spetsiga köl. Han flöt i land, Chloe geck ur båten och solen ran op. Chloe är- nade gå stranden runt omkring, och under åskådandet af de 
 
 
 
 
 43 vandrande vågorna tänka på Lifvets flygtiga skiften; då hän- nes Son med et häftigt skri räkte ut sina späda armar mot de skuggande Ekar — 0 natur! Din fördolda dragnings kraft värkar på det nyss födda hjertat, i samma ögnablick dess pulsar börja röras. Chloe kyste sin Son; men han för- 5 ökte sitt skri. Bevekt af hans tårar geck hon in i Skogen och just emot det träd, hvaråt hans armar sigtade. Hur stel- nade hännes ådror! Hur fördjupad i en oändelig känning af kärlek, glädje och smärta blef ej Chloe då hon i barken såg ristat: Daphnis lefver för Chloe. Tre steg vek hon tilbaka, io vände ögat åt en Lind, der stod: Mossa beväxer denna stam, dess Löf hvissna; men Daphnis kärlek för Chloe är ingen för- vandling underkastad. Djupare geck hon in i skogen med et blödande hjerta, der darrade den raka Aspen, vid roten läste hon: Då Daphnis ej mera ser Chloe, slår dock hans hjerta is lika ömt för henne. Helt nära aspen frodades en Sjumanna åldrig En. Länge sökte Chloes tårfulla öga, om ej äfven der Herden skrifvit sina känslor; hon sökte och fann: Oföränderlig är Du vinter och sommar, oföränderligt är Daphnis hjerta mot Chloe. Herdinnan satte sitt Barn i det mjuka gräset och ris- 20 tade der under: Oföränderligt är Chloes hjerta mot Daphnis. Utmattad af gående, gråt, och tusende flygande Tankar, blef hon varse en Grotta imellan de Pyramidiska Lönträd. Dit hastade Chloe, satte sig, löste op Slöijan och räckte brös- tet åt sin Son. Herdinnans hår fladdrade vårdslöst uppå en. 25 bar hals. Hon lutade sig emot Grottans med vinrankor be- prydda Vägg. Den af Morgonrodnan bortjagade Sömnen fick i flygten se Chloe, han hänrycktes, smög sig fram millan dess svarta ögonbryn, rörde hänne med sin söfvande spira; och Chloe somnade. Böljorna höjde sig öfver stranden, ej med et 30 våldsamt uplopp utan med sagta susande fart; Vestan brånade i löfven: och löfven darrade smått af dess pustar. 
 
 
 
 
 44 Men snart blefvo böljorna af en fraggig våg oroade, en våg som ett kommande Skepp kastade fram för sig. Lik en Brud i sin prydnad, gungade det på hafvet med Vimpel, Segel och Flagg. Sjömännens glädjerop skallade i innersta 5 skogen. Nu gaf den vid styret stående Lotsen en vink: lik en pil flögo de i masten. En del refvade Seglen, en del gjor- de det stora Ankaret loss, en del åter hissade Jullen öfver Bord: Skeppet hade nu hunnit Holmen. Lotsen släpte ut den smala lodlinan, gaf än en vink, och ankaret fäldes; dess I° tjocka tog surrade i sandbotten, skeppet stannade. Der var Daphnis. Huru darrade hans hjerta: Den förste i Jullen, bad han Sjömännerne ro på, och tyckte, at vägen millan skeppet och Holmen var längre, än hela hans resa. Der ifrån tänkte han sig til hyddan — 0! Du min Gudomlighet! Chloe! is skönaste Chloe! finner din Daphnis Dig efter denna oände- liga längd af tid i hyddan åter? törhända redan den grymma döden ... Ack! det, som ännu vore grufligare — tör hända du ej mer älskar din Herde. — Detta ropade Daphnis och häjdade sig vid den En der Chloe i barken ritat: oföränder- 20 l i gt är Chloes hjerta emot Daphnis — Oföränderligt! Chloe, ljufva vän! Trogna Herdinna! .. Ack! Återseende af detman älskar! hur rikt vedergäller Du de tårar som man under från- varan gjuter — Förd af samma dolda kraft, som drog Barnet til Eken, ilade Daphnis til grottan. Ännu ser Daphnis ingen 25 ting . . Hvart går jag, är detta mot hyddan? Ack! Chloe Gudar! om hon ännu lefde . . . I samma ögnablick står Daphnis mitt för Grottan, Han ger et skri, Barnet släpper bröstet och ler, Chloe vaknar, dånar . . . åter vaknar, räcker honom barnet, faller om hans hals... Min Chloe! min Daph- 30 nis! ... har jag dig åter ... i min famn. intil mit bröst .. Du lefver .. är här .. trogna Maka! .. 
 
 
 
 
 45 0! Du som aldrig rönt den vällust at ömma, om du sett huru med en helig tystnad Daphnis fölgde Chloe i båten, öiver Sjön, ur båten i hyddan ... Ack; emot Din vilja skulle du blifvit mänsklig, du skulle funnit, at den som aldrig älskat har aldrig känt lifvets Lycksalighet. 5 
 
 
 
 
 46 XV. FÖR DAGEN. Ännu den trägna Landtman bäfvar, Ännu Hans hopp ej fruckter skär; — Hvad1 mon oss Himlen något jäfvar Uppå en Dag • som GUSTAFS är? Kom Flora! Du som sällhet sprider Gjut öfverflöd i Jordens famn! Et Folck hvars Kung bär WASAS namn, Har rätt at skörda Gyllne tider. 
 
 
 
 
 47 XVI. INPROMTU I KUNGSTRÄGÅRDEN D. 7 JUNII 1783. Förgäfves Drottning! nej ... ej någon drägt Dig döljer, Et medfödt Majestät i valmarn röijer sig, Din Cederlika växt, den vördnad som Dig följer, Din blida Gudablick, Din gång förråder Dig, Ja — född den ringaste Herdinna För Dig ehvar Du kom, en Thron Du skulle finna Och hvar Du vill, Du härska kan. Du syns, förtjuser, hiertan vinner, Du med et ögnakast den äran hinner Dit en Semiramis igenom Svärd ej hann. En skönhet får ju nytt behag Då Hennes spridda hår i vårdslös ställning hänga; Så ger ock enfald prackt åt Dina Höga Drag: Är Solen svept i måln, sig dock dess strålar tränga Igenom mörkrets flor, och båda Lif och dag. 5 I 0 1 5 
 
 
 
 
 4s XVII. BÄTTRE SENT ÄN ALDRIG. Hvad är som tiuser så mitt öra? Hvad vacker Syn! hvad får jag höra? Ack! Hvilken röst! Hvad Harmoni! På Sedolärans Thron . Iphi genie! Och straxt uti en billig yra Et Stockholm lysnar vid din lyra, Det hänrycks för hvart enda Slag ! Från rörda bröst Du vet det liufva Nöijet leda Som under Frözjas egna drag Dig skal en ärestod bereda. Far fort at sprida smak bland Nordens raska folck, Siung dygdens helgd, var ömma känslors tolck, Dig kan ej första Rolen fela Men än et ord ... Gudomliga A lceste! Jag ber ... Lät vackert bli härnäst I någon efterpiece at Spela. 
 
 
 
 
 49 XVIII. Non. Je n'ai ecrit pour Vous, Automates serviles! Fiers Esclaves des Cours! Vains Habitans des villes! DE NEUFCHATEAU. KUNGS-TRÄGÅRDEN. PO E M. Ren dagens Ocean på rymden länge svallat, Ren Lärkans fria sång til lifvets nöjen kallat. Jag vaknar. Glädjens Gud mig med sin spira rör Och minnet af förtryck mig mer ej misslynt gör. Må ängslan fritt sitt gift på Lastens trälar gjuta! Det lugn skal följa mig som ej Tyranner njuta. Skal mig en framtid bry som oviss hör mig til? Nej — timman jag har qvar, jag sorglös nyttja vil. Min Frihet, Hår-friseur! må du mig ej betaga; Förän jag kallar dig, jag sjeif vil håret laga. I0 Hvarföre pudra mig? — jag vet hvad mången tror, Ju mera vårdslöst klädd; ju mera lärd och stor. Min sann! min gamla frack ej sitter just så illa Fast nästan sliten mer än Salig Bolds Postilla. Kan jag med heder ej på promenaden gå? Min sko är å la spa, min hatt är vid och grå. 4. — Lidner. II. I5 
 
 
 
 
 50 20 Bedrog mig väl mitt hopp? se porten öpnad blifver, Och för så stort besvär jag sex örs slanten gifver, Ack! hur han bugar sig och nog ej tacka vet - Köps för så litet mynt så mycken höflighet? 0! hvilket Lazarete! kring dessa buskar sväfvar! Där vid et Celzer-krus en mager skepnad häfvar; Tre veckor hälsans Gud af honom offer får För det han Astrild tjent i mer än tjugo år. 25 Jag darrar ... i hvar lem sig sjelfva fasan sprider — Där på en liten käpp en Alexander rider, Här ses en två-års Mars med ros af gula band Marchera Numro z ledd af sin Ammas hand. Den förra yr och rask igenom hopen tränger 30 Och sin Bucephalus kring Gubbars skenben svänger; Den andra mindre djerf ... tro ej han lärt at fly; Ack nej ... han kryper op en ny point de vik. , 35 49 Tyst! med en bladrik bok en köttfull Man jag skådar; At han är Philosophe, hans långa Jacka bådar. Han grubblar, blir förtjust, och stundom ropar märk! Hvad läser han Homer! nej Lotta Frölichs verk. Må med så höga ting han fritt sin hjärna bråka! Jag går en annan trackt at någon Skönhet råka. Hvad lycka! En ... ja Två . .. om syn mig ej bedrar, Jag just de samma mött, då än et barn jag var. När solen ljungar fram, när hon i böljan brinner, 
 
 
 
 
 51 I åska, regn och slask, Mamseller! Er jag finner. Men det jag undrar mäst at Ni ej tröttnen ut Ifrån den första Maij och til September slut. Kan Hufvudstadens pragt ej Edra nöjen skifta? Sex år Ni vandrat här ... sex år ... och än ej gifta? 45 0 Tapperhet! din Son 1 Hvad galonerat sken! I bröstet bär han Mars, men Venus i sitt ben, Hvad letar han så grannt? — Jag måste Hjelten följa; Han skyndar til en häck — Plär Phryne där sig dölja? so Jo! af en svart Sa/oppe en flycktig skymt jag ser — Det hviskar ... suckar... ack! där äro säkert fler. Hjelp Himmel! hvilken Man med en högvördig maga! Han höres öfver köld och öfver hårdhet klaga. Med svarta Kåpan prydd jag tror han liknar mäst 55 Hvad på vårt tungomål Vi vördsamt kalla Präst. Til denna Moralist jag läna vil mitt öra. » Vid Himlen sjelf jag svär — Det bör ock Prästen göra. »Uprickti g är min själ — Det hör ock Prästen til. »K om! kom! — På Lifsens väg han henne föra vil. »Du mina suckar hör — Hvad hjerta! tänkl han gråter At få et vilse Lamm til sina Hjordar åter. » Tag denna beurs — Guds Man! din hand (nu må jag le) Är för at gripa gjord! men icke för at ge. Nu Nymphens bröst beveks: hon rörd ur häcken smyger. »Mit Barn! gå du förut och jag i spåren _flyger. Tänk, han vil okänd bli! Jag nu en hyrvagn ser. De resa. Nå farväl! Guds änglar följe Erl Hvad sannolikast är och hvad naturligt händer, Han denna Fjollan nog på flera sätt omvänder. 6o 65 
 
 
 
 
 52 Se där en mjuk Figur — för hvem han går förbi Han hatten af sig tar at middagssnylting bli. Välkommen Västanfläckt! som flor och fjädrar skakar — En Fröken träder fram... Jag lifvets vällust smakar. 75 För hennes kinders smink blir bleka liljan röd: Natur! när alt du mist, har konsten öfverflöd. Behaga, täcka kön ! det är alt hvad du söker; Du länar dig en pragt, din längd med torn föröker; Men Evas Dotter hör! är skönhet ej din lott ? 8o Så var dock öm och god — du ju et hjerta fått. . . . Men jag Magister blir, den vackra jag förglömmer Som under trädens hvalf sig med sitt sällskap gömmer, Hon skrattar, pratar högt — och jag på afstånd hör Hur Hon i största hast en adlig mönstring gör. 85 Se hvilket g-arnatiire: det borde brokot vara. Kors! svarta klackar ... kors! så hit i trägåln fara ... Min mor! se hvad för for, det ju ej prickat är ... Cousine! den på sin hals et band af ärter bär ... Och Roben utan släp — ack! se det V åpet nicka! 90 Min Tante! en sittserkoft kartun! .. 0! hvilken Flicka! Min Gud! en Köpmansfru.. ack! hvilken syn.. jag dör. 7ouveler har hon nog ... men ärmen skilnad gör. Du Hofärm lifvets tröst.. du mig i själen gläder. — Plats! hatten af! Just hit En Högvälboren träder. 95 Straxt Fröken af sin hand den Skånska handsken drar Och straxt på samma hand han tusend kyssar tar. Til lycka kom en Klok, den jag i tysthet frågar: Hvad om så hög Person hans Ringhet tänka vågar, Jo svarar han, »et hus hvars yta lysa plär zoo »Det öfverst ofta nog helt slätt meublerat är. »Om Juden någon gång Förnämas hufvud ägde, 
 
 
 
 
 53 »Jag tror han pudret blott, men aldrig hjärnan vägde. »En Hofman marmorn lik, för andra glatt och hård »Bär blott för egit Väl den konstigaste vård. Den karin är rätt besatt .. Bevars! .. han mig förskräcker. Han med et suddat ark sin arm mot högden räcker, — Hur han anfäcktar sig! än för sitt bröst sig slår, Än grinar han, än ler, än tar et skutt, än står. Aj — hvilket grufligt slag! i det jag honom möter Sin panna emot min, han obarmhärtigt stöter. »K om! ropar han, ack kom! kom för at hänryckt bli; »Sätt er på denna bänk och hör min Poi'sie! Ja så — Han rimma lärt — men för hans Auctors yra Har jag ej någon håg min hälsa äfventyra, Med bunten i sin hand det spöket följer mig Och skriker Versfabrique! jag lefver blott af dig, Et illslugt Hökar skrå som efter vigten dömmer Så litet hans förtjenst som sin avance förglömmer. Hvad möte? — en Fransos — hur kan han lefva här? Han? som vid bär och gräs och soppor upfödd är. Men solen börjar nu at mera lodrätt brinna . Jag törstar, jag är matt — jag går til min Hjeltinna. Hon nyss Bellona var som nu en Ceres är Och trött på ärans bädd här fredens fruckter skär. »På räkning bästa du — från Templet där du prålar »Ack! må jag få en blick utaf Creditens strålar! »Guds folk som sitter här! och hvem som björnar har »Ni veten hvad det är at svälta fyra dar. 105 IIo 115 120 125 
 
 
 
 
 54 »Mamsell! gif Mandelmjölk, befall at man mig gifver 130 »Och innom en minut en vers jag åt Er skrifver, »Bär fram en sup Regal och undersåtligt bröd »Och Er jag sjunga skal i glädje och i nöd. Här inom sluten borg jag blandat sällskap råkar; Där en om Rysslands krig, och en om flickor språkar. 135 »Y a Liffland ha vi haft — »Hon hade vackert ben »Säg huru dyr hon var? — » Vår gräns til hvita sten. »Du tror ej Turken slåss — »Det kostar nio daler »Då gå vi först åstad — » För hear person på Baler » Så känn vår Hjeltehop — »I natt, så må det ske 140 God Herrar! skriker jag »Respect för Schacquare. Et sådant prat och stoj dem i sin andackt störer. Tänk! om en orätt piece vår Algebraicus förer, Tänk! om han blefve mat, just då han segra bordt — nej — tacka vil jag spel med Tärning och med Kort. 145 Må Banquer läggas opp! må ej Punctörer tryta! . Men nu det mörknar til — ren målnens källor flyta. Alt hvad som springa kan, från bord och bänkar far. Och jag med mitt esprit ... jag ej den sidsta var. Et så välsignat rägn — ack! hvad det kan hugsvala! 150 Vi tackade vår Gud, och glömde at betala. 
 
 
 
 
 XIX. MEDEA. OPERA. (Äldre, otryckt version). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Decies repetita placebit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 59 För etal. Bland alla Ämnen, som sysselsatt Ålderdomens Skalder är säkert Medea det märkvärdigaste. Euripides har bland Grekerna förevigat hännes kärlek och oerhörda hämd. Bland de Romare Ennius, Pacuvius, Accius, Ovidius och Seneca. Cor- 5 neille och Longepierre hafva efterfölgt dem. Bendas Musique och Vestris Pantomin-Ballet äro äfven bekanta. Som jag föresatt mig skrifva et Original, var det svårt, at ej stupa i de spår, så stora Mästare i flera Secler banat. Jag tror dock, at denna Opera ej länt hvarken ställning eller Tankar; fast I° än Euripides varit min Ledare, fast än hon aldrig blifvit det hon är — duglig eller oduglig — om jag ej läst Seneca. För at undvika all likhet med mina föregängare, och kanskje af egen känsla bedragen; låter jag Min Hjeltinna mörda sina Barn inför Åskådarens ögon, tvärtemot Horatii regel: 15 Ne pueros coram populo Medea trucidet. Fördragen denna grymhet, I känslofulla Sköna! I rysen utan tvifvel, då en förskuten Maka, en förtviflad Mor vräker dolken i sina jolrande Barns bröst; men hvem af Er älskar så kän- bart, som Medea? Hvem af Er har blifvit så skändeligt be- 20 dragen, som hon? Kärleken är en gruflig känsla. Oändlig är hans välust: oändlig hans belöning: oändlig hans hämd. Jag har i Paris hört det blödiga könet fördömma en Skake- spear, och gifva convulsiva skri, då Orcsman mördar sin Äl- skade ZaYre; men jag har äfven sett dessa öma Bröst med 25 
 
 
 
 
 60 Löijen åskåda en djur fägtning der den obarmhertige Tigren söndersliter Björnen, der Tjur Oxens inälfvor rifvas ut af hundarna; der de svagare, de mäst menlösa blifva för de starkare et vanligt offer. Deras ömkliga skrän hafva ej väkt 3o en suck: imedlertid var detta hiskeliga skådespel värkeligt, då deremot Herr Mauve, som rusade med dolken i Mamsel Raucours bröst, åkte samma afton i fiacre til Boullevarden, för at både moraliter och physice öfvertyga hänne, at hon ännu lefde. Den, som i Manuscript läst en annan Opera skrefven af mig under mit sista vistande Utrikes, torde här igenkänna några ställen, som stått i den förra. Ordsaken är, at en långt högre, en långt vittrare hand, har, som man heligt försäkrat mig, omarbetat hänne. Jag tror mig således äga rättighet, at 40 bruka mina egna Arbeten efter Behag; liksom man kan rifva ner sitt hus och med de gamla stenarna bygga et nytt. Man torde tiläfventyrs klandra mig, at jag låtit trycka et Theatre stycke utan at veta om det nånsin blir upfört; men detta har skett i hopp, at blifva granskad. Jag inser nog, at 45 min Opera aldrig kan spelas sådan, som hon nu är. Några Arier äro för långa, många Recitativer för vidlyftiga; men 35 hur lätt kan ej alt detta ändras? Componisten har nu tilfälle, at välja, och Critiquens fackla, at förtära och uplysa. Onödigt är, at här uprepa denna Operas Innehåll. Hela 50 verlden känner Medeas Äfventyr. Hon interesserar i alla tider, hos alla folkslag. Så brotslig Medea tyckes vara; förblifver hon dock den öma, den mäst olyckliga Makan. För sin kärlek skuld en förlorad flygting, skild från Thron, far och Fädernes- land, ser hon sig af Jason så grufligt bedragen, af Jason den 55 hon så högt älskade, för hvilkens skuld hon blifvit i evig Landsflygt drifven, ser honom vilja beröfva hänne sina Barn, 
 
 
 
 
 61 enda qvarlemningen af Deras kärlek, ser dessa Barn lemnas i en ung och af hat för sig upfyld Stjuf-Moders hand. Hon gråter sin otrogne Älskare och i det hiskeliga ögnablick, då kärleken segrar på Moders hiertat, då hon ärhindrar sig sina välgärningar, sin fordna lycka 6o e tanta fede, e ci dolci memorie, e ci lungo costume — hämnas Bedragaren i hans Söners blod, och befriar dem i samma ögnablick från en föragtlig framtid. 65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Personerne: från Colchis gift med af Thessalien. RHODOPE, Hännes Förtrogna. JASONS och MEDEAS Tvänne Söner. MEDEA, PRINSESSA JASON, PRINS CREUSA, Konungens i Corinth Dotter och Jasons Brud. TVÄNNE HÄRHÅLDER. INBYGGARE af Begge Könen i Corinth. UNGA KÄMPARE. PRESTER och PRESTINNOR i Junos Tempel. SÅNGARE. ACASTES, Konungens i Thessalien Krigs- och Sjöfolk. DRÖMMAR. HECATE. TISIPHONE. MEGÄRA. FURIER. SLAFVAR. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRSTA ÖPNINGEN. i. INTRÄDET. 85 Theatren föreställer stranden af Grekiska hafvet, der en prägtig plats är tilredd för De Lustbarheter, som vid Y asons Bröllop med Creusa anställas. 1 Sjön ligger Acastes K rigs Flotta. I fonden synes Creons Slott och Torn af staden Corinth. MEDEA. RHODOPE. 90 MEDEA. Medea, Du gråter! Hvad ser jag? Hvart flyr jag? Här är ju den strand, der hans hierta hon fått. At hämnas hans kärlek: det blifve Din lott! — Men är det väl hämden, som drifver Dig åter? 95 0 Barbar! ännu Jag älskar ännu En ångerfull blick: och Medea förlåter. Nej! han mig öfvergifvit har! Du Sol, från hvilken jag mit höga Ursprung drar, Du ser hvad öden nu man öfver mig besluter, Du ser det: och Corinth Din Guda klarhet njuter! Han mig i evig Landsflygt dömmer. Den Otacksamme glömmer, Hvem ? jason? ack! At jag är Mor, at han är far. 5. — Lidner. Il. I00 
 
 
 
 
 66 105 RHODOPE. Ack! Prinsessa, qväf Din smärta. Ingen Magt på Ödet rår. MEDEA. i /0 Nej, Rhodope, nej detta hierta All sin tröst af tårar får. RHODOPE. Tiden mildra kan den plåga, Som Dig nu så grufligt tär. MEDEA. 115 Nej, Rhodope, nej denna låga Evig liksom Tiden är. RHODOPE. Uphör den i Skötet nära: Glöm en känslolös Tyran. 120 MEDEA. Annat alt kan kärlek lära: Glömma aldrig kärlek kan. TILSAMMANS. 125 Rit Uphör, at Din låga nära M. Annat alt kan kärlek lära. R. Glöm en känslolös Tyran. M•1 Glömma aldrig kärlek kan. 
 
 
 
 
 67 MEDEA. Ur ingen blomma Fjäriln dricker Ej någon ros ur knoppen spricker, Hvari en helnings kraft ej är. Naturens öma Moders hierta I Skötet hälsans balsam bär, Som alla plågor lindra plär: Men ack! den grymma Afgrunds smärta, Men ack! det aldra första Sår, Som uti sina känslors Vår Et menlöst bröst af kärlek får, At bota ej dess magt förmår. Det är en eld, som då han brinner Sin låga utaf Lågor när; Och hiertat endast lättning finner Uti det qval, som det förtär. '3° 135 140 Mins Du, Rhodope! 0 mer än ljufva Minne! Hur i Sin lefnads Vår Medea lycklig var? Som Solens stråle rent mit kärleks fria sinne Utaf Behagen fölgt i ögat nöijen bar. Men Jason syns - - - - - mit hierta börjar brinna, Mit hela väsend blir begär. Min segervanda Arm det är 15 0 Hvaraf min kärleks Hjelte lär, At uti Colchis Land det gyllne Skinnet vinna. För Jason Thron och Far jag brotslig öfverger. För Jason Thron och Far jag ville än bedraga. Rhodope! Du min belöning ser. 155 Til hvilken verldens rymd skal jag min tilflygt taga? Mor utan Barn! - - - Beröfvas jag ock Er! Beröfvens I ock mig! - — Du brister ej mit hierta! 145 
 
 
 
 
 68 RHODOPE. 16o Såg endast Jason all Din smärta • • MEDEA (häftigt.) 165 Tror Du, han skulle ångra Sig, Och tänka mera ömt på mig? - - - Men fåfängt hopp! Til dessa vilda stränder Acaste Sin flotta sänt, och Creon tvingas nu, At öfverlemna mig uti Barbarens händer. RHODOPE. 170 Lät oss då fly. Hvi dröijer Du? Ack! frugta, at den eld Dig bränner Uti et olyks djup Dig drar. MEDEA. 175 Monn hiertat någon frugtan känner, Då hiertat alt förlorat har? Men hvad? Rhodope! men hvad? Från Creons stolta vallar, Hör Folkets glädje rop, hör Jasons ära skallar. (På afstånd köres Trompete skall.) RHODOPE. 180 Det är i dag Han vid Altarets fot Skal ta Creusas hand emot. MEDEA. dag? Hur säger Du? - - i dag? 
 
 
 
 
 69 RHODOPE. Dit öga kasta På all den Lustbarhet, som dertil ställes an. MEDEA. Medea älska än en oförskämd Tyran? En Niding? — — — Nej jag vii til nöijets härjning hasta. Neptun! Mot molnens svafvel haf Lät Dina yra vågor ljunga! Med fasa Bröllops Salen gunga! Gör för Acastes Skepp uti Dit svalg en graf! Du, som med nedböijdt hufvud bäfvar, 0 Dagens Drottning! Verldens Ljus! Län mig den vagn hvari Du sväfvar, At störta et Corinth i grus! Sjelf vii jag Dina hästar leda, Med igen Jasons graf bereda I askan utaf Creons hus; At ingen älskling än ärfarit Så svartsjuk lågas raseri. Min Kärlek utan like varit: Min hämd skal utan like bli! (De gå.) 2. INTRÄDET. Inbyggare af Begge K önen i Corinth. Unga K ämpare. Y ason och Creusa i en vagn, dragen af Slafvar. Sjö Män och K rigs folk från Thessalien. CHOR. Hans ära Drakens fall förkunnar, Om Segren Coichis vitne bär; 
 
 
 
 
 70 215 Och genom Rygtets hundra munnar Hans Namn kring Verlden utspridt är. Bland alla rof, som Hjelten funnit I et Han styrka länat har: Med kärlek Han Creusa vunnit; Och denna Seger sällast var. (Ballet.) CHOR AF FRUNTIMMER. 220 Nu när Himlens Fackla målar Och förtjuser denna Tragt, Se, Creusas ögon-strålar Plåna ut dess gyllne pragt. (Ballet.) 225 CHOR AF INBYGGARE I CORINTH. Prins! Dig vid Creons Thron vi hylla. Ej Segren mer kan följa Dig. Då Dina Storvärk Jorden fylla, Det Trötta Rygtet hvilar sig. (Ballet.) 230 CHOR AF THESSALIER. 235 Din SegerVagn en Stjerna blifvit, Och jorden är Din Ärestod, Der Minnet tusen dater skrifvit; Men aldrig en med menlöst Blod. (Ballet.) EN RÖST. 240 Kämpare! Låten se Hvem bland Er får Lagren skära. 
 
 
 
 
 71 Hvem har Bröst för mod och ära? Af Kärlek til Sitt Fosterland Ynglingen til Storvärk drifves; Men än mer då Lönen gifves Af en Skönhets hand. (De träda fram och kämpa.) CHOR. Af Kärlek til sitt fosterland Ynglingen til Storvärk drifves; Men än mer då Lönen gifves Af en Skönhets hand. (Af Creusa tar et fruntimmer en Crans och ger Segervinnaren.) FRUNTIMRET. Gläds, Riddare! En Skön Prinsessa Nu kröna vil Din Tappra hjessa; Men Du ej nog Dig vagta kan; Ty kärlek millan Skölden flyger, Et Mirten blad i Lagren smyger; Och Segrarn frågar: monn jag vann? (Ballet.) CHOR OCH BALLET AF SJÖFOLKET. Nöijsamt sin tid en Sjö Man fördrifver, Hoppet med honom på hafsvågen går. Om han förfölgd af stormarna blifver; Glömmes all fara, när stranden han når. Kärleken honom belöningen gifver. Skönhet med tjusande blickar der står. 
 
 
 
 
 72 CHOR. Jason! Creusa! - 270 (Et hiskeligt oväder upkommer. Himlen förmörkas,. vågorna resas mot skyn i det en grufveli g Orcan härjar stranden. Acastes flotta sätes från sina ankare, och vräkes i Sjön. Alt kommer i oordning.) 2 75 280 285 I Gudar! jag häpnar, Himlen sig väpnar. Grufliga Syn! Vågorna svalla Mot Himla bryn! Thordönen knalla. Åskviggar falla, Och slita skyn. Hvad våda! Hvad fasa! Vindarna rasa. Grufliga Syn! Klipporna flyta, Böljorna ryta Och ljunga mot Skyn. INBYGGARE 1 CORINTH. Hasten, at fly! Oss Strömmarna härja. 2 90 THESSALIER. Skeppen förgås at bärja! CHOR. Hvad våda! Hvad fasa! Vindarna rasa! at bärja! 
 
 
 
 
 73 Grufliga Syn! Klipporna flyta. Böljorna ryta, Och ljunga mot skyn. 295 (De fly i bestörtning- til Slottet.) 3. INTRÄDET. 30 0 Theatren förändras til en präg-tig Sal i Creons Slott. MEDEA. MEDEA. Medea! hvilket djerft beslut! Du tiltror Dig, at Jason möta! Försök en dolk i bröstet stöta. Hans blod i Bröllops Bägarn gjut! Medea? Jasons blod? Jag häpnar. Ack! hämden fåfängt handen väpnar, Då hvarje slag, som hiertat slår En längtan är, at få förlåta. Hvad vil Du? - - - Inför Jason gråta Tils jag hans hierta återfår. — — Hvad vii Du om hans hårda Sinne Dig ren til hat och glömska dömt? - - Det vil jag plåna ur mit minne; Men älska - - - älska lika ömt. 305 310 315 4. INTRÄDET. MEDEA. JASON. JASON. Medea? Gudar! 320 
 
 
 
 
 74 MEDEA. Hon! JASON. 325 Förmätna! Ännu här? Uti en luft, der hämd med skräck och plågor blandas: Der vet man, at Medea är. MEDEA. 330 335 340 345 350 Nej, Grymme! detta bröst helt andra känslor andas. jag ej förmår - - - stum, darrande och svag. Men Prins Säg, firar Du Din Bröllops dag? För Jason har jag öfvergifvit Far, Diademe och Fosterland; I Gudar! och af Jasons hand Medea nu förskuten blifvit! Är detta hännes trohets lön? Det var en tid, Du fann mig skön. Om Jason drömde jag, Du på Medea tänkte. En tid, då blot en blick Din Själ i välust dränkte. Ack! denna tid mig återgifl Jag städs densamma är: Du ock Densamme blif! En flygtig Älskling jag förlåter. Du mina armar öpna ser. Svärj blot, at aldrig svika mer Men, kärlek! Jason - - - Jason gråter? På mina knän jag Dig besvär, Gif mig, gif mig Dit hierta åter! Ur Barmen af Caucas det ju ej huggit är. Men om ej jag Din ömhet väcker På mina, Dina Barn då se, 
 
 
 
 
 75 Som för sin Mor med tårar be. Din yngsta Son sin arm utsträcker, Han, Facklan af vårt Kärleks Lif Sin far med kyssar öfverhopar, Och under späd omarmning ropar: Min Mor, min Mor mig återgif! 355 JASON. Jag ej uthärda kan - - - Stig op - - - den eld mig bränner - - - Men ack! hvart vil Du fly? Du våra öden känner. MEDEA. 360 En vrå uti et tjäll blir Colchis Slott för mig, Blott hon är rymlig nog, at der omfamna Dig. JASON. O Mina Barn! - - - men vet, at Creon hämnar sig. Din död är viss: han til Acaste Dig drifver. 365 MEDEA. Jag endast engång dör, om Du mig trogen blifver, Jag tusend gånger dör, om Du mig öfvergifver. JASON. Hur bäfvar mit hierta? Hur darrar min låga? Älskare, Brudgum - - - men maka och far. Kärlek, Du Ljufva! Du Tjusande plåga! Ack, at så otaliga känslor Du har. Et hierta, et enda skal rymma dem alla. Likasom Strömmarna kringspridda svalla, Osäkra i hvilken afgrund de falla, 370 375 
 
 
 
 
 76 Liksom den irrande villrådig står Oviss om riktiga stråten han går: Likså mit hierta drifs, vacklar och slår. 38o MEDEA. Ångra Du, jag vii förlåta, Glöm ej hvad jag gjort för Dig. JASON. 3 8 5 Ack! hvad kan min ånger båta? Ack! Medea hata mig. TILSAMMANS. 390 395 M. Nej kärlek blott mig älska lär. J. f Nej kärlek hat af Dig begär. M. Nåd, Jason! jag är Mor och Maka. Hvem öfver Dina Barn skal vaka? J. Nej Du ej mer min maka är. M. Flyg i mit trogna Sköt tilbaka. Til Samvetsqval Dit Bröst ej döm! J. Nej fly! Blif Säll, och Jason glöm. MEDEA. Du råleds ej bevekas kan? JASON. Prinsessa, vet Du ej, Creusa - - MEDEA. 400 Hålt Tyran! Et så förhatligt namn för mig du yppa vågar. Hvad! icke nog Du ser det Afgrunds qval mig plågar, 
 
 
 
 
 77 Hvad! icke nog Du ser, Hur sig til Jasons knän Medea störtar ner, Ej nog, Du utan hopp vil mig åt tårar lemna: Inför Medea ock Du djerfs Creusa nämna? 40 5 JASON. Så utaf vrede rörd jag önskat råka Dig. MEDEA. Välan! jag genast flyr, för mina Barn til mig. 4 10 JASON. Hvad? MEDEA. Häpnar Du? Dess Mor Du öfvergifver: De höra icke mer Dig fil; Men ack! hvem vet om ej Dit hat så långt Dig drifver, At äfven dem Du mig beröfva vill 415 JASON. Er, Mina Barn! jag aldrig kan förskjuta, En mera lycklig lott jag utsett har för Er. I Edra Blickar jag min ålders tröst skal njuta. 420 MEDEA. Se, Tiger! än engång för Dig jag faller ner. Om ur Dit vilddjurs bröst en suck har nånsin flutit; Hör en bortjagad Mor, beveks af hännes gråt! Lät Mor och Barn få följas åt, Och lossa ej de band så starkt Naturen knutit. Lät mig med dem kring jorden irra få. deras ögnakast jag Dina blickar finner, Och mig med tusend tårar då Förflutna tiders lopp påminner. 425 430 
 
 
 
 
 78 Snart, Jason, snart de återvisa sig, Min kärlek och min död för at förkunna Dig. JASON. 435 Du fåfängt mig beveka söker. För mina Barn min kärlek evig är. (Räcker hänne hand.) 440 Medea! Lät mig gå. Jag blott Din oro öker. Jag våra Barn i Junos Tempel bär, Men Deras Far kan icke se för smärta, Hur Du af dem Dit sista afsked tar. Medea, ack! - - Beklaga Jasons hierta. MEDEA (i det hon går.) Ja! Jag beklagar det, Barbar! 445 5. INTRÄDET. Jason, Inbyggare i Corinth af Begge könen, klädda i Nöden,, Herdar och Herdinnor. CHOR. 450 Kärlek på Naturen vinner, Nöijet åter Spiran bär, Och der Hymens Fackla brinner Askans ljungeld magtlös är. (Ballet.) EN HERDINNA. 455 Molnens flor med dunder flyta, Der man glädjen flöda ser. Genom Ljusets blanka yta Braka åskans viggar ner. 
 
 
 
 
 79 Kärlek mägtig, at förtjusa Ropar: Jason och Creusa, Himlen hör det, och blir klar, Stormen ner i djupet far, Vestans lugna fläckter susa. Ifrån Jason och Creusa Jorden nu sin sälhet drar. CHOR AF HERDAR. Vil Du Lifvets Nöijen njuta; Glöm förflutna bistra dar. Kärlek brukar lyckligt sluta Det med qval han börjat har. (Ballet.) CHOR AF HERDINNOR. Kärlek hörs til Lekar kalla. Frugten inga ilar mer. Från den högd der viggar falla, Strömmar ock all sälhet ner. (Ballet.) EN HERDE OCH HERDINNA. Då blixt och storm vår hydda skaka; Få vi af kärlek mod och tröst. HERDINNAN. Jag hvilar vid min Herdes Bröst. HERDEN. Jag skyddas hos en älskad maka. 
 
 
 
 
 80 48 5 49© 495 500 BEGGE. Och just då Pilen krossa vii; Far han med blygd bestört tilbaka. Den Guda rätt hör kärlek til, At öiver trogna hiertan vaka. Ej härjas deras Lugn så lätt: Men om til sköfling Dundren knalla: Vår oskuld vi til vitne kalla; Och Himlen, då hans Mordskott falla, Syns rodna för Sin oförrätt. CHOR. Den dolda Kraft, som känslor drar Ur tvänne Bröst, som lika mena, At til et Väsend dem förena; Plär med sin eld en lycka ena, Som vinden fri, som Böljan klar. (Ballet.) Slut på Första 0,bl:ingen. 
 
 
 
 
 ANDRA ÖPNINGEN. a. INTRÄDET. Theatre,: är en prägtig Trägård vid Creons Slott. Det är 505 Natt, och man ser Månan millan De höga Popel träd. En ström flyter genom Trägården, hvilken är upfyld med Lusthus, Vattenkonster och gräsbänkar. MEDEA. RHODOPE. MEDEA. 510 Rhodope! då nyss en fraggig bölja På hvirfvelvindars gunga flöt, När för at Himlens fästen skölja Hon Töknens Bommar sönderbröt, Föll ner, och i Sin afgrund röt: Tror Du så vildt hon kastad blifvit, Som Ängslan detta hierta drifvit Uti Förtviflans djupa natt? Naturen hafvet gränsor gifvit; Men hvem har gräns för kärlek satt? 515 520 RHODOPE. Alt hvad Du möter här Din jämmer mer föröker. En blick på Creons slott gör plågor utan tal. Fly denna olyks neijd! Prinsessa, om Du söker - 6. -- Lidner. II. - 
 
 
 
 
 82 525 MEDEA. För Pesten kan Du fly; men ej för hiertats qval. Lyft ögat op åt skyn! På dessa Stjernor skåda! Se Nattens Maijestät, som blekt och mulit står! 530 Vet Du, Rhodope, hvad de bebåda? At nu - - - förskräks! at nu - - - min röst ej mer förmår – - At nu i Jasons sköt Creusa slumra får. Gudar! — hon? 1 Jasons (Medea kastar sig på en gräsbänk.) RHODOPE. 535 Det hierta, som at hämnas Med Dödens pilar rustadt var, Nu åt sin fordna ömhet lemnas? Hur kan Du älska den, som Dig så grymt bedrar? MEDEA. 540 545 Nej, Jason är ej född Barbar, Och detta Bröst ännu för hopp en känsla har. Nej, påstå ej, Rhodope i det står i hans förmåga, At utan tårar se min plåga. ack! jag ömkan blott begär - - Jag ingen kärlek Hvad? Jasons ömkan? Jag? — hur djupt jag fallen är! Än et försök, Min Vän! hvad plär ej kärlek våga? Ack! om det lyckas mig: hur hänrykt blir jag då? Men vet hans ånger gör mig smärta, Jag frugtar blott bedröfva Jasons hierta. 550 Rhodope! et brutit ack! skal han ej stappla få, Ej mig en häpen suck med blyga ögon skicka; Förn jag af glömskans flod vil dricka Min Tilgift mera snabb, än Örnen flyga vil. Kom Jason! Jason, kom! mit hierta hör Dig til. 
 
 
 
 
 83 Ja! jag skal Hjelten nu til dessa parker bringa, Då utaf Drömmar tjust Han här får skåda mig. Du Hårde! ack! hvad gör jag ej för Dig? Nog kan Medea haf, och Luft och väder tvinga: Monn hon ej tvinga kan Dit bröst, at älska sig? Du Sömnens Gud, som sagta hviftar En valmogs pust der Tystnan rår, Til Thron en Herdes koija skiftar, Och gör, at hiertat äga får, Då Hoppet tomt, förtvifladt står! Kom nu, at Jasons Bröst förvirra. På dess fält Dit Läger slå: Lät drömmar kring Dit Altar irra, Och lät mig vaken drömma få! Drömmar! uppå matta vindar, Sänken Jason i mit sköt! Kärlek! under dessa Lindar Hjelten och min önskan möt! 2. 555 560 56S 570 INTRÄDET. Mitt i et moln föres Jason af Drömmar, hvilka lägga Honom vid Strömmen på en BlomsterBänk, kring hvilken Popel Träd 575 och Lindar gjort en Ring samt flätat sina grenar tilsammans. CHOR OCH BALLET AF DRÖMMAR. Vid vassen af den krökta Ström, Som höres kärlek - - - kärlek susa; 
 
 
 
 
 84 580 585 Lät öma känslor Dig förtjusa. Var Lycklig, älska, njut och dröm! Men vet, Den under kärleks tvång, Hvad Ljufligt tvång! Sig hunnit gifva, Bör första känslan trogen blifva; Ty hiertat älskar blott engång. Den mer sitt Lugn ej återfår, Som med en menlös Skönhet bryter; Om tusend Band han sedan knyter, Skal Ångren flyga i hans spår. 590 Men ack 1 der Bröst med Bröst förent Sig i hvarannans känslor sluter: Der hiertat utan mättnad njuter, Och nöijet är, som Ljuset rent. EN 595 DRÖM. Nej, hoppas aldrig lycklig blifva; Ty Lugnet flyr från trolöshet. Medea djerfs Du öfvergifva? Förskräks! Du ej Dit Öde vet. Förskräks! Då i Creusas sköte Din sälhet Du fullkomnad tror: Se hvilken Bild Dig der gör möte. (Theatren förändras til en ohyggelig Ödemark, omgifven af Sjöar och K lippor. På en af dem ligger en Dröm, som före- ställer Medea i förtviflan, med nerrefna hår. Bredvid hänne 6o5 stå kännes tvänne Söner med ansigtet vända åt Y ason.) 
 
 
 
 
 85 BEGGE DRÖMMARNA. Är Du vår far? Är det vår Mor? (Medea reser sig oj>, lyfter Sina Barn emot Jason, kysser dem ock kastar et i sänder i Sjön, drar sedan en dolk och 6io sticker Sig.) CHOR AF DRÖMMAR. Medea djerfs Du öfvergifva? Förskräks! Du ej Dit öde vet. Nej, hoppas aldrig lycklig blifva; Ty Lugnet flyr från trolöshet. 615 (De försvinna.) 3. INTRÄDET. JASON ock strax efter MEDEA. JASON. I Himlar, hvad öden! Jag fasar -- - jag vaknar. Hvad ser jag? Hvar är jag? Creusa jag saknar. Mina Söners hamn. Medeas De hota, mördas och försvinna - -- Hvar hopp? Hvar lugn? Hvar fristad finna? MEDEA (löper med utsträckta 62o 625 armar emot fason.) I Din förskutna Makas famn. JASON. I mer än Grymma öden! Du här? — Skal evigt hon förfölja mig? 63o 
 
 
 
 
 86 MEDEA. 635 640 645 65o 655 Nej Jason! blott engång min kärlek frågar Dig: Kan ej Dit bröst beveka sig? Sen frågar jag ej mer; sen fråga hämd och döden; men hvad har jag sagt? Och darra! Står det uti Medeas magt, At hämnas på Sin maka? Mit hierta endast älska vet. Ja, Jason! trots Din trolöshet; Det namnet kan jag ej försaka. En dolk i detta hierta stöt! Af Gudar län den magt, at lif åt Döda gifva; Sen mörda mig på nytt, för at på nytt mig lifva, Och gjuta plågor i mit Skötl Tänk flera marter op, åt dem mig öfverlemna: Medea skal Dig dock en älskad Maka nämna. Hur vil Du, at jag vara skal? Jag lyder, Jason, blott befall! Om Skönhet felas mig, jag dock med Trohet skryter; På tiden Trohet rår, med åren Skönhet tryter. Om som Din Maka jag ej mer Dig följa får: Så lät mig bli det stoft, som märks med Dina spår, Den luft Du suger in, den vind, som rör Dit hår, Den eld, som sig förtär, at Dig sin värma gifva - Ack! Jason, jag vil alt — men ej förskuten blifva. JASON. 66o Medea, ack! Du älskar mig, Och kan så grymt mit hierta såra? Jag ville strax mig genombåra, At kunna räcka det åt Dig. 
 
 
 
 
 87 MEDEA. Mins Du de Sälla Aftonstunder, 0 I förflutne Ögnablick I Då jag i Ljumma Popel Lunder Med Dig och våra Söner Beck? Uti Dit sköt den Yngste lekte, Den äldste mig med kyssar smekte. Du såg på oss och hänrykt log. De Stjernor denna Syn betog jag vitnen til min lycka tagit. Säg, om så lugnt Dit hierta slagit Ifrån den stund Du mig bedrog? Nej vet, bland alla brott, som Himlens afsky reta, Ej något mer dess straff är värdt, Än til et menlöst Bröst, som än ej darra lärt Sig hemlig väg med dolska suckar leta. Och då man detta bröst ur Moders skötet ryckt, Då man ur detta bröst dess oskuld hunnit rifva, Det åt sitt öde öfvergifva Föragtadt, värnlöst och förtryckt. Men fasa! i Bedragarns spår Med viggen väpnad Hämden går. Vet, af Creusa Sjelf jag tänker hämnad blifva. Den Skönhet Du hos hänne ser Skal innan kort ej lysa mer. Föragt hon Dina blickar ger; Och då Du fåfängt vil från Dig Creusa drifva; Så skal du finna snart, Barbar! Medea mera skön, än hon tilförne var. 
 
 
 
 
 88 690 JASON. Af dessa Segrar fruckten skörda. Lät mig mit öde undergå. MEDEA. 695 Tror Du Dit straff väl uphör då? Mins, at Du vågat har min egen Broder mörda. JASON. Hvem, oförskämda! Jag? MEDEA. 700 Mins äfven alla Brott De jag för Din skuld har begått. Tro ej de på mit hufvud falla. På Dit, som moln på moln de skola skocka Sig, Jag åter skuldfri är; ty jag förlorat Dig. Men hör hur hela folk på Hämdens Gudar kalla! 705 JASON. Jag fasar. MEDEA. Strömmar Blod uppå Din hjessa svalla. JASON. 710 Tyran! MEDEA. Hvart vil Du fly? — Du ej Din afgrund ser? Han öpnas. JASON. 715 Himlar! 
 
 
 
 
 89 MEDEA. Hålt! han vräks i djupet ner - - - Och Colchis murar ren af hemska Löijen skalla. JASON. I Gudar! ack! förbarmen Er. 720 MEDEA, Och Stygis glödda vågor brusa, At hylla i Sit Svalg Creusa. För Jason än min kärlek ber. Förgäfves! Furier til Sit hans hierta trycka. De slita lem från lem, från stycke stycke rycka. At hämnad se Sin Mor -- 0 en förskräcklig Syn! Gör nu Dit Blod förbund med Åskan uti skyn. Fly! - - Skåda Hecate, som hastar Dig til möte! JASON (flyr förskräckt.) 725 730 I Magter - MEDEA. Ack! hvart hän? - - - - - Se här mit öpna Sköte. Vänd om! Säg blott et ord; och alt förlåtit är. — — — Så fly! och i Din Barm Din afgrund med Dig bär! 735 4. INTRÄDET. MEDEA. MEDEA. Mörkrets djup mit öga höljer. Hämden ryter i mit bröst. 740 
 
 
 
 
 90 745 750 755 76o 765 Månan vid dess afgrunds röst Uti moln sitt hufvud döljer. Mig en svartsjuk kärlek följer. Med en het och grumlig våg Styx den sista ömhet släcker, Hvilken dold i hiertat låg. Hemska Natt, som mig betäcker Med Din fasa på mig fall! Ingen död mig nu förskräcker: Döden jag förskräcka skal! denna Ödemark, der sjelfva Vinden tiger, Hvem ropar nu mit namn, och hvilken Magt mig rör? Af plötslig skräck mit hår, som berg mot töknen stiger - - Du Hecate? Ja! det är Dig jag hör. Medea, nu är tid. I dessa dystra Tragter Hon manar ju Dit vilda Bröst. Megära! Hecate! I Grymme Dödens Magter I Mord! Spöken! Samvetsagg! ack! hören nu min röst. Du äfven, Stygis Strand, der alla plågor svalla, Dit aldrig Lifvets Gud sin tjusnings fackla bär! Det et bedragit hierta är, Som vågar på Er styrka kalla. Medea drifven bort utaf en Oförskämd, Hör, Afgrundl hännes skrän; hon ropar: Hämd! Hämd! Hämd ! Måtte i Creusas Sköte Med förtviflans raseri Alla plågor göra möte, Och Ert Eld Haf svallat bli! 
 
 
 
 
 91 Må dess Immor från Sig hvifta Pest och död kring denna Strand! Måtte Creon Sjelf förgifta Folk, och Thron, och Fosterland! 770 (En hiskelig Y ordbäfning skakar hela parken. Hon ögnar 775 sig, och kastar op eld.) Jag är hörd. Sjung Triumf! Se Åskviggar ljunga! Jorden spyr eld, dess grundvalar gunga. Hon ryter, hon öpnasl Jag Hecate ser! 5. INTRÄDET. MEDEA. FURIER. 780 FURIER. Hasta, Medea, til Afgrundar ner! Du är hörd. Sjung Triumf! Se Åskviggar ljunga! Jorden spyr eld, dess grundvalar gunga. Hon ryter, hon öpnas! Du Hecate ser! Hasta, Medea! til Afgrundar ner. 78 5 (Medea föres hastigt bort af furier.) 6. INTRÄDET. Theatren förändras ta Orcus. HECATE. TISIPHONE. MEGÄRA. FURIER. MEDEA. MEDEA. Är det här? Är det här? Fasans hemort! - - - - I Gruflige Andar! Hvilka klippor, der Heppet sist strandar! 790 
 
 
 
 
 92 795 800 Är det här, som Medea Sin tilflygt skal få? Hecate I Furier 1 Hären ! ack hören I Föragtad, förlorad J skåden mig gå. En fristad för mig uti Afgrunden gören. Gifven mig hämd på en Trolös Gemål! Hämd på Creusa! Min kärlek, som rasar, Mit hierta, som sväller och Grekland, som fasar, Hecate! Furier! dröijsmål ej tål. HECATE. Hämden väntar Dig. MEGÄRA. 8o5 Orcus beväpnar Sig. TISIPHONE. Skåda Creusa af Eldflammor tärd! MEDEA. Creon, ack! Creon det samma är värd. 810 HECATE. Creon i lågor pinas förtäres. MEGÄRA. Jason til Askan af furier bäres. TISIPHONE. 815 Med gnislan han känner Creusa igen. CHOR. Hans inälfvor brinna. Se hur han lider! Hör 'hur han qvider! 
 
 
 
 
 9.3 MEDEA. Hålt! Plågo Andar, hålt Jag älskar honom än. 820 CHOR. Ingen ömkan hiertat rör. Hämden här Sin Spira för. HECATE (ger Medea en Mantel.) 825 Med et odödligt gift, hvars qval ej kan försvinna Jag denna Mantel färgat har. Den åt Creusa gif, då hon och hännes far I evig låga börja brinna; Och Luften i Corinth, tjock, svafvelagtig, skämd Kring Greklands häpna strand en smittsam ånga sprider. 830 Medea! Du är Mor: gif prof åt sensta tider Af Kärlek och af hämd! CHOR. Rusta Dig ut! Dödar och fasa Trampa Dit spår. Furier rasa På vägen Du går. Gruflig är hämden der Vänskapen rår; Men ack! då kärlek ser sig bedragen; Ryter han lik et ljungande haf. Skynda, Medea! och på denna dagen Bered för Creusa och Jason en graf! 8 35 840 
 
 
 
 
 94 7. INTRÄDET. Theatren förändras til dunos Tempel. RHODOPE inkommer 845 med HEDFAS TVÄNNE SÖNER. RHODOPE. 85o 855 Späda fruckter af en Låga, Hvilken nyss så ljufligt brann, Lyste, värmde; men försvann, Samlen hela Er förmåga: Tårar, Oskuld och Behag, At på Junos vrede vinna. Här der Hännes Altar brinna, Bedjen för Er Mor i dag. DEN ÄLDSTE. Kan vår Bön til Juno hinna? Jag är späd, än mer min Bror. DEN YNGSTE. Lär mig bedja för min Mor. 86o RHODOPE (lägger dem på knä inför Altaret.) 865 O Gudinna! Du, som plär Lön åt dygd och oskuld gifva, Lät vår Mor så lycklig blifva, Som vårt hierta menlöst är. BARNEN. O Gudinna! Du, som plär Lön åt dygd och oskuld gifva, 
 
 
 
 
 95 Lät vår Mor så lycklig blifva, Som vårt hierta menlöst är. 870 RHODOPE. Hon en Trolös Maka gråter; Men dock älskar honom än: Gif Du hänne Jason åter; Och gif oss vår Mor igen! 875 BARNEN. O Gudinna! Du, som plär Lön åt dygd och oskuld gifva, Lät vår Mor så lycklig blifva, Som vårt hierta menlöst är. Hon en Trolös Maka gråter; Men dock älskar honom än: Gif Du hänne Jason åter, Och gif oss vår Mor igen! 8. INTRÄDET. 88o 885 MEDEAS SÖNER. RHODOPE. MEDEA (med Manteln i hand. Hon släpper Manteln och svimmar mot en Pelare, så snart hon får se Sina Barn.) DEN YNGSTE SONEN (löper emot hänne tillika med sin Bror.) 890 Hon kommer. DEN ÄLDSTE. ()ma Mor! - - - - Men ack! Rhodope, jag bäfvar - - Hvad har jag gjort? - - - - Min Mor! Dit barn en blick 895 Du jäfvar? 
 
 
 
 
 96 DEN 'YNGSTE. Min Bror! Hon älskar oss ej mer. DEN ALDSTE. Men Döden på dess Läppar sväfvar - - 900 DEN YNGSTE. Du förr ju haft mig kär: Dö ej - - - Din Son Dig ber. Min Mor! DEN ALDSTE. Min Enda Mor! 905 910 915 MEDEA. Jag mina Söner ser. Uti min famn jag mina Barn får trycka! De lefva - äro här - - Medea, hvilken Lycka! Förn jag af välust dör, Lät mig omfamna Er. Du Himlens Första Skänk! - - - men mig en irring dårar - - - Du Sista, ack! hur dyrt betalta kärleks pant! 0 Mina Barn! ack! är det sant? Medea glömmer nu hvad hännes hierta sårar. Hvar puls hos mig är Mor - - - af frögd jag dignar ner - - Men ack! hvad löken J med dessa Späda tårar? BEGGE. At Du oss icke öfverger. 92 0 DEN ALDSTE. Jag vil Dig aldrig smärta göra. 
 
 
 
 
 97 DEN YNGSTE. Ej heller jag, Min Hulda Mor! BEGGE. Ack! nej, vi mer ej frugta böra : Din kärlek är dertil för Stor. MEDEA. 0 Jason! - - - Dessa Barn! RHODOPE. Vid en så ömklig Syn Bör klyftan hierta bli, och tårar smälta skyn. MEDEA. Natur! Du öma Mor för alla Mödrars hierta, Ack! mildra nu min frögd - ack! lindra nu min smärta. 0 Mina Barn! jag ej mit öga tror. Lik Pelican för Er mit Blod jag vil utgjuta, At i et öpnat Bröst Er evigt innesluta — — — Hur grufligt - - - - 0 Natur! — — hur ljuft, at vara Mor! RHODOPE. Ack! frugta för Dit lif: Din glädje altför stor - - - - MEDEA. För den man älskar, dö - - hvad välust! I mit tycke, Af alt hvad kärlek gör, är det hans Mästerstycke. Rhodope, Se dessa Barn, än värnlösa och små. Hvad öden skola de på jorden undergå? Förutan Mor, Rhodope! — uti Creusas händer 7. — Lidner. II. 
 
 
 
 
 98 950 Förfölgda, drifna bort, ej någon fristad få! Nej! Til Creusa flyg. Säg det är jag Dig sänder, Säg til försonings prof Medea blot begär, At på Sin Bröllops dag hon denna Mantel bär. RHODOPE. Skal Dina Barn jag nu til Slottet återföra? Jag frugtar - - - BARNEN. 955 Ack! lät oss få bli hos Dig. MEDEA (omfamnar dem.) hvad djerfs Du göra? Uti min famn Gack! — — hvem kan slita Er från mig? (Rhodope går med Manteln.) 96o 9. INTRÄDET. MEDEA. HÄNNES SÖNER. MEDEA (sätter sig vid foten af Altaret med et Barn på kvart knä.) 965 970 Hvad Tid, sen en så ljuflig blick Mit Moders öga kasta fick? 0 Mina Barn! på denna dagen Blir Eder Mor ifrån Er tagen. Vi skiljas ack! för evigt åt. Förskuten, flygtig och bedragen — Men hämmenl Hämmen Eder gråt! ••n•••n••n 
 
 
 
 
 99 Jag ej uthärdar Edra tårar. Du kärlek, som så mordiskt sårar, Som än uti mit hierta bor: Du tidigt der Din låga tände; Men ack! ej rätt jag kärlek kände, Förn just den stund, då jag blef Mor. 975 (Medeas Söner Spinga ner och falla på knä för hänne.) BEGGE. För de tårars skuld vi gjuta, För det helga Namn Du bär, Lät oss än Din vårdnad njuta! Om en värklig Mor Du är; Så beveks af Barnens smärta, Ack! hvi har Du gett oss lif. Hårda! Hårda Moders hierta, Dina Barn ej öfvergifl 980 985 MEDEA (stöter dem ifrån sig.) Hård ? Otacksamme! Hård? Nu Jasons blod jag finner, Som uti Edra Ådror rinner. 990 Missfoster! Hård? — Jag vågat alt för Er. Creusa för Er skuld i faslig låga brinner. J hafven ingen Stjufmor mer; Och knapt jag Eder hämnas hinner, Förn Hård J kallen mig? 995 DEN YNGSTE. Ack! har jag brutit emot Dig? DEN ÄLDSTE (kysser kännes hand.) Förlåt mig, 0 min Mor! 
 
 
 
 
 100 i 000 MEDEA (omfamnar dem.) Ack! Mina Barn! (Hon går häftigt kring Theatren.) Jag rasar! 0 Jason 1 Du är Far; Men är det ej en Mor, Barbar! En Mor, som nu Du spotskt bedrar? Men Jason vet min magt: och Jason dock ej fasar? Han ser Creusa död — Han säkert hämnas vil. På hvem? På mina Barn? - - - det hör Medea til. Duo Mig til, 0 Mänsklighet! Dit Sammanhang, at lossa. En Älsklings hierta blör; jag vil en faders krossa. I deras Späda Bröst hans bröst jag träffa skal. 1005 (Hon blottar en Dolk och rusar mot den Äldsta Son.) Du honom likast är: Til mina fötter fall! 1015 (Han kaster sig på et knä och ser ömt på sin Mor. Hon Släpper Dolken och dignar ner.) Natur! Dit Mästervärk är dock et moders hierta. Omfamna mig, Min Son! DEN YNGSTE. 1020 Ack! lät oss dö, Min Bror. Törhända för vår skuld hon lider denna smärta? MEDEA (som ligger qvar på jorden.) 1025 Är Du ej hämnad nog, 0 Skugga af Min Mor? Din Dotter skåda här i stoftet vräkt och slagen. Hon Dina tårar prässat har. Du länge grät den olyksdagen, Då hon Dig öfvergaf, at fly med en Barbar. 
 
 
 
 
 101 Med rågadt plågomått Din Dotter öfverhopa Hon villigt undergår et hämdfult raseri; Men om jag vågar än Dit Moders bröst anropa: 1030 Så lät ej mina Barn Din vredes redskap bli. Du kan ju Furier befalla. Med dessa ögnakast så vildt ej hämnas Dig! Jag måste, Mina Barn, på Eder ömhet kalla. Jag älskar Er så ömt; ack! hvarför pina mig? 1035 I sen en tröstlös Mor, Ert hierta röras borde. Hvem vet? Med Barn engång Er Himlen straffa torde? Förbarmen Er och flyn! Medea Er besvär. Hvar blick från Er en dolk, hvar dolk en Ljungeld är. — — Hålt1 Hålt Du Grymma Mor! Hvad kan mit qval Dig båta? 1040 Det så Gudomligt är, så ädelt, at förlåta. Men Orcus öpnar sig - - - - I Himlar! hvilken Hamn! En Oförsonlig Mor - - - förd af Eumeneider — — — Mot mina Tvänne Barn med glödda pilar skrider — — — Hvad vil Du dem? Släpp! - - - ack! (Hon dånar.) 1045 ännu uti min famn! För sista gången! ack! jag dör — — I hårda Öden! Är Kärlek väl et Brott, som straffas bör med döden? ! DEN ÄLDSTE SON. Min Öma Mor! 1050 MEDEA. Ja gråt! Din Mor Du gråta bör - - - Men hvilken glädje sång til Junos lof jag hör? Mit Lif lik morgon dagg i Aethnas Svalg försvinner. Men kasten I Jag vil fly1 Här skyddas vi ej mer. Fly Svanen lik, som sig åt vida rymden ger, Då han ej någon vass för sina ungar finner. (Hon går hastigt med Barnen ur Templet.) 1055 
 
 
 
 
 102 io. INTRÄDET. 106o Y unos Prester och Prestinnor komma med Rökelse kar in- för Altaret. CHOR. Du, som Bröst med Bröst förenar Tvänne hiertans pulsar enar 1065 Med et Ljuft och evigt band; Just då vid Förtviflans strand Genom afvund, tid och öden Minan Kärlek, mened, döden Hierta emot hierta flög! Du, som första lugnet smög 1070 Ur två Bröst ej värda smärta; Men at röna Gudars väl, Dränk i välust Jasons hierta, Och förtjus Creusas Själ! 1075 (De offra. Ballet.) EN PRESTINNA. Hvi sökes Glädjen uti Tjäll, Då Ängslan mäst med Purpur klädes? EN PREST. Io8o Ty kärlek, hvilken skiften rädes Är den, som blott gör Själen säll. I Slott dess Välde man förstör, Hans Band af Ärelystnan knytas. 
 
 
 
 
 103 PRESTINNAN. Skal Den til Hiertats Slaf förbytas, Som Hiertats Herre vara bör? 1085 EN RÖST. Ack! lycklig den med troget hierta Sig af en Skönhet älskad vet. Som efter tårar, tvång och smärta, Förtviflan, hinder och förtret, Der Hymens klara fackla brinner Sin önskan och Sin Gudom finner Och af Dess Mund, som Liljan skön Et fritt: jag älskar Dig får höra. Ack! Kärlek, hvilket Himmelskt göra, At uppenbart Dess Läppar röra, Til Sälhets pant och Trohets Lön. 1090 1095 EN RÖST. Det ögat knapt sig stjäla torde Den tjusta känslan fatta får. Förtvifla aldrig kärlek borde: Med Trogen Själ han .alt förmår. 1100 EN PREST OCH EN PRESTINNA. Et hierta, som Sig Sjelf ej narrar, Blott längtar, njuter, stundom darrar; Men krossas förr än det bedrar: Det rätt til högsta sälhet har. (Ballet.) 1105 
 
 
 
 
 104 CHOR. Denna Sälhet skänk Creusal Juno, som vår önskan hör! Vil Du jordens Barn förtjusa: Et förbund med kärlek görl 1115 (Ballet.) Slut på Andra Öftningen. 
 
 
 
 
 105 TREDJE ÖPNINGEN. i. INTRÄDET. Theatren föreställer en stor Corinthisk Fästning vid Grekiska hafvet. I Sjön ligger den genom Stormen öfverblefna Acastes krigs flotta. På Muren af Fästningen synes Inbyggare, Sångare och Soldater i Corinth. En Vinn brygga fälles ner, då en Härhåld från flottan bestiger hänne. Det köres Trompete Skall från Skeppen, fästningen och Härhåldens Följe. HÄRHÅLDEN. Mot Folkrätt, emot det förbund, Som nyss Acast med Creon sluta hunnit, Medea intil denna stund Innom Er Borg en säker fristad funnit: Kan i en Konungs ord fördöljas nedrigt svek? i fega Kärleks-Nöijen Men Hämden väntar Er Er Tapperhet vi sett: Ert Hjeltemod nu röijen I manligt vapen brak, i Grekers Barda lek! 1120 1125 1130 EN HÄRHÅLD FRÅN FÄSTNINGEN. Vi kunna öma Nöijen sköta, Ej döfva vid Naturens röst; Men ock på samma tid med lika muntra bröst 1135 
 
 
 
 
 106 En Oväns starka anfall möta. Förutan bäfvan vi Acastes vimplar se. 1140 Vänd om til Den Dig sänt, at striden börjad blifver. Om än oss Lyckan öfvergifver; Skal Äran oss ej öfverge. (1-Itirhålden går och Vinnbryg-g-an hissas opp) 2. INTRÄDET. 1145 DE FÖRRA. HÄRHÅLDEN PÅ FÄSTNINGEN. 1150 1155 I Skalder, då vår ovän träder Emot Corinth med väpnad hand; Så Sjungen om De gamla fäder, Som dödt för Kong och fosterland. Må Deras Blod vid denna Sång I våra Ådror åter rinna! Vi kunna Rygtet mer ej hinna, Om det förloras blot engång. CORINTHISKA SÅNGARE. 0 Yngling, om Du hierta har, At trampa Fäders fjät; Flyg til Dit fosterlands försvar. Dö eller rädda det! 1160 Så ljufligt är ej källans sus Bredvid en Blomster Strand, Så prägtigt icke Dagens Ljus, Som död för Fosterland. 
 
 
 
 
 107 Hvart Tidehvarf Dit Hielte Namn På Rygtets Vingar för, Då i Odödlighetens famn Dit lof Du sjungas hör. Dit Namn skal ock en Stjerna få, En Skönhet ung och fri, Skal til Din Graf med rosor gå, Och Dess Prestinna bli. CHOR AV THESSALIER (då 1165 1170 Anfallet börjas.) Förvägne, at ej faran sky! Vår magt ej Edra Portar mota. CORINTHISKA SOLDATER. 1175 Vi veta fägta; men ej hota. Vi kunna stupa; men ej fly. THESSALIER. Sen, Djerfve Dödens bleka bloss Ikring Corinth sig nu församla. 1180 CORINTHISKA SOLDATER. Just då dess sista Murar ramla; I gruset vi begrafva oss. CHOR AF CORINTHISKA FRUNTIMMER. Yngling, om Du skulle brinna För en utvald Grekisk Mö; Gif först prof på Mod, at dö, Sen försök Dess hierta vinna! Gör Dig värd en tåreflod 1185 
 
 
 
 
 108 1190 1195 vi Dig på platsen finna. Hålt Dig Tapper! Genom mod Kan Du blot vår ömhet väcka. Lagren ren vi mot Dig sträcka: Men den hand Du vii oss räcka: Färja i vår oväns Blod! Om (Stormen fortsättes Starkare.) CORINTHISKA SOLDATER. Stupen för vår Lans, vår hand! THESSALIER. 1200 Viken! Segren ren oss kröner. CORINTHISKA SÅNGARE. Minnens, Minnens, Greklands Söner! Fäder, Kung och Fosterland. CORINTHISKA SOLDATER. 1205 Intil sista Man vi strida. SÅNGARE. Barn och Makar nu förbida Sina Öden utaf Er. THESSALIER OCH CORINTHISKA SOLDATER. 1210 Döden fägtar vid vår sida. Störtens uti hafvet ner! (De Thessalier bryta sig fram och bestiga Muren.) 
 
 
 
 
 109 SÅNGARE. Ve! våra Murar nu förstöras. Corinth, har Du ej Hjeltar mer? Du Dina Söner vika ser. Hvad? viljen I til Slafvar göras? Född i Corinth - - - och fången bli? Hvad skal om oss en framtid säga? Hur kan et ädelt hierta väga 'mellan Död och slafveri? 1215 1220 CHOR FRÅN FÄSTNINGEN. Drifven, I Gudar! vår ovän tilbaka. Hvad agtar väl Ödet de Dödligas Mod? EN RÖST. 1225 Endaste son! EN ANNAN. Du min trognaste Maka! CHOR. Der ligga De slagne och simma i blod! I230 SÅNGARE. 0 Hjeltar! I, som fått i arf Det Blod, man rinna ser; Hvi slutas Ärans Tidehvarf, 0 Hjeltar 1 nu med Er? CHOR AF THESSALIER (som bryta in i fäst- ning-en.) Ramlen, I Murar! Förstörens, I vallar! Den fraggiga Hästen bestiger Er Borg. 1235 
 
 
 
 
 110 1240 1245 1250 Med Hjelten, som Äran til Seger tog kallar Han Hjelm smidd nu yfves på blodiga Torg. I blänkande Pansar, Och Uphöijda Lansar Speglar Sig Solen och gläds åt Sin pragt. Med Kaskar, hvars Fjädrar bland vindarna sväfva Til Rygtets Altar våra Hufvud vi häfva Och utaf Dess Härhåld odödlighet kräfva. Är mod uti hiertat; har Armen ock magt. Ramlen, I Murar! Förstörens, I Vallar. Den (raggige Hästen bestiger Er borg. Med Hjelten, som Äran til Seger tog kallar, Han Hjelm smidd nu yfves på blodiga Torg. (Soldater och Inbyggare i Corinth ,fly.) 3. INTRÄDET. 1255 Theatren är et stort Torg i Corinth. uplopft af Menigheten. CHOR AF EN DEL AF FOLKET. 1260 Ljungande Himmel; hvad viggar Du sänder Öfver Corinth, vårt fädernesland! Förtvifla Du folk, och ryten I Stränder! Spiran är fallen ur konungens hand. CHOR AF DE OFRIGA. 1265 Eviga Magter! Dundrande Öden! 0 hvad för grämelse! Ack hvilken Syn 1 Krigs Lågan brinner. Plågor och döden Härja på jorden och hvimla i Skyn! 
 
 
 
 
 111 ET FRUNTIMMER. Stränga Lag! Ack! Creusa Som på Vårens Födslo dag Blomman spritter, ler och hvisnar Döden ser Sin Skörd och hisnar; Men för sen all ånger är: Du med Solens hopp uprinner, Sälhet i Din upsyn bär. Syns, beundras, hiertan vinner, Älskas, älskar -- och försvinner! Alt hvad Gudar pryda plär I Din Själ förent man finner. Ack! Prinsessa, då i Dig De Sitt hela väsend parat; Afvundsjuka, de dock sparat Sin odödlighet för Sig. 1270 1275 1280 CHOR. Hämnens, Medborgare! Grekelands Vänner! Hämnens! Ert Fosterland blod nu begär. Hvilken, som Creons Välgärningar känner: Hämnas! Medea Dess Mörderska är. 1285 4. INTRÄDET. De förra. En Thessalisk Härhåll, och strax derpå March af Thessaliskt K rigs folk. Följe. 12 90 HÄRHÅLDEN (med följe. Det höres Trompete Skall.) Hör mig, Du Folk! och oss, at känna lär. Vi Mänsklighetens Lag i våra Segrar följa: I en Beväpnads Blod et tappert Vapen skölja, 1 295 
 
 
 
 
 112 En öfvervunnen Hop vår ovän mer ej är. Mot Hjeltar Hjelten Svärdet bär Men ej mot den Hans Styrka Lagt i Boijor. På Fältet segra vi: ej uti Änkors koijor. 1300 Gläds nu, och hör! Acaste utropar genom mig: Frid Folk uti Corinth! Oliven lemnas Dig. (March af Thessaliskt K rigs folk, under flygande Fanor och fält Musik.) 5. INTRÄDET. 1305 Theatren förändras til Y unos Tempel. MEDEA. HÄNNES SÖNER. MEDEA. ag måste! BEGGE SÖNERNA. 1310 Öma Mor! MEDEA. Nej, Ödet ropar mig. DEN ÄLDSTE. För all den kärlek skuld 1315 BEGGE. hvarmed jag älskar Dig. DEN ÄLDSTE. Vi följa kvart Du flyr. MEDEA. 1320 Acaste oss efterjagar. 
 
 
 
 
 113 DEN YNGSTE. Så liten, utan Mor 1 DEN ÄLDSTE. Åt hvilka hårda Lagar, Åt hvilka Öden Du vår Barndom öfverger I 1325 MEDEA. Det fins en Evig Magt, som från Sin Himmel ser Vid Barnens späda rop i lägsta vagga ner. Hon vakar öfver Deras dagar, Som äga ingen Mor, ej någon tilflygt mer; Åt denna Milda Magt jag öfverlemnar Er. Förlåten ömt en Mor - - - - mit minne ej fördömmen, För det åt Edra Bröst jag första känslan gaf. Hvi blef min Brudsäng ej Er graf? När efter flera år, då jag ej mer är til, I om förflutna tider drömmen; O Mina Barn! Er Mor ej då förglömmen. Min Skugga Eder följa vil. Vid Månans bleka sken emillan glesa Lindar, I skolen mig hear Midnatts timma se, Der mina kyssar få af tysta Vestan vindar, I det jag Juno hörs för Eder sälhet be. 1330 1 335 1340 (Medeas Söner gråta.) Mer än bedragna Hopp! - - - - Min hand jag tänkte färja O Mina Barn! med Edert blod; Befria Er från Ödens Ebb och flod, Och bryta Rosen af, förn stormar hänne härja, Men jag är Mor en Mor bör vara svag. Omfamnen mig! 8. — Lidner. II. 1345 
 
 
 
 
 114 1350 BEGGE BARNEN. Min Mor ! MEDEA. Fördömd Er födslodag I DEN YNGSTE. 1 355 Ack ! vredgas du på mig? MEDEA. 1360 1365 1370 1 0 mina Barn! mit hierta Ej äger mer än tvänne känslor qvar: En, Mina Barn, för Er; den andra för min smärta. Jag flyr, och vänder om — - et steg ur Templet tar. Du är det, 0 Natur, som mig tilbaka drar. Du Vänskap, som dock Skugga är Utaf den starka kärleks Låga, För sina Barn en Moder bär! Du ofta känt kvad faslig plåga, Som skilnad väcker i et bröst, Och vet hur uprört hiertat svallar Vid vänners brutna Afskeds röst: Din känsla jag til vitne kallar; På dessa späda Blickar se: Kan jag, då deras tårar rinna Nej en Numidisk Leijoninna, (omfamnar dem.) Förmådde Er ej öfverge. BEGGE BARNEN. 375 Ömaste Mor! 
 
 
 
 
 115 6. INTRÄDET. MEDEA. RÄNNES SÖNER. RHODOPE (kommer häftigt in.) RHODOPE. I Himlar hvad plåga - - - - Prinsessa! - - - Corinth I - - - 0 hvad jämmer! hvad nöd! Creon förtärd af en rasande låga- - - Creusa af eldsflammor fräten och död! Folket i upror - - - Medea! jag fasar. Hämden Dig söker, hvi dröijer Du här? Jason lik sårade Leijonet rasar. Fly! utaf Dig sina Barn han begär. 1380 1385 MEDEA. Hvad? Sina? - - - Hecate! jag nu Medea ärl Hvad? Sina? - - - Rusta ut Din hela Afgrunds skara! Men säg, Rhodope! är väl hans vånda stor? Jag ville til hans qval et blodigt vitne vara. En plågo anda bli, uti hans hierta fara - - En enda känsla der ej spara. Menedarn 1 1390 1395 DEN ÄLDSTE SON. 0 Min Öma Mor! Hur kan Du mot vår Far så gruflig dom besluta ? Ack! Skona dock hans lif. MEDEA. Förvägne! hvad jag ser! Du vågar inför mig, för Jason tårar gjuta? Hvad straffvärdt brott! - - - men hålt Du skal ej gråta mer. 1400 
 
 
 
 
 116 På Dig mit hopp jag vågat sätta. 1405 Jag trott Du skulle mig til tröst Med Darten öpna snart Din Grymme faders bröst, At med dess blod Din Moders blickar mätta. Här, vid Altarets Fot, svärj til at hämnas mig! Svärj, at i hvarje bön Din egen Far förbanna! 1410 Och bryter Du Din ed: Må då hans Afgrund stanna På Dig, Vanbördinge, på Dig! RHODOPE. För alla Gudars skuld Din önskan kalla åter. En Prins uti hvars vård et folk skal lemna sig; 1415 Det första ord Han lär, bör blifva: lag förlåter. MEDEA. Ser Du hur detta Barn sin faders hierta bär. - - - - Dess blick af evigt hat på mig han vågar kasta? — Rhodope, från mina ögon hasta! 1420 Min anda gift, och Död min upsyn är. (Rhodope flyr.) 7. INTRÄDET. MEDEA. HÄNNES SÖNER. MEDEA (går bestört kring 1 42 5 Theatren.) Ja! med et svafvel moln mit huvud jag betäcker. Ner i Tartarens djup en väpnad Arm utsträcker. Med upror, stormars tjut, och Sjöars raseri, Förkunna, 0 Natur 1 så långt Dit välde räcker, 1430 At detta ögnablick skal hämden helgadt bli. — 
 
 
 
 
 117 Förmörkas Sol! En härjnings pest lät öda Från Gudars Lugn til minsta Fogels hopp! Förgås de Foster må, som alla Mödrar föda, Förn jag min hämd fått fylla op! Du Tid, som varit har, som är, och än skal ila På Seclers axlar kring i Evigheter neri O Tid! På Dina vingar hvila! Se det, som förr ej skett! Se det, som mer ej sker! 1 435 (Hon drar op Dolken.) Är det mot dessa små sin dolk Medea väpnar? 0 Hecate! Slit känslan ur dess barm. Jag vil se bort; för Du min arm! Söf Modren och stöt till - Hämd, Jason! Hålt! - - jag häpnar. (Den Y ngste Son ligger på knä inför Altaret.) 1 440 1 445 Hvad gör Du? DEN YNGSTE. Ber. MEDEA. För hvem? 1450 DEN YNGSTE. För Dig jag Juno ber. MEDEA. Bed, Usling! för Dig sjelf, - - och dö! (vil sticka honom då Dolken faller ur hand) jag kan ej mer! DEN ÄLDSTE och YNGSTE. Min Mor! 1455 
 
 
 
 
 118 1460 MEDEA (kysser den Y ngste.) Du skulle öfverlemnas Mit Blod? Och en Tyran på Dig min kärlek hämnas? DEN YNGSTE. För Jason ock jag bett. MEDEA (tar ?p Dolken.) 1465 För Jason? Fatta mod! (hon skakar Barnet.) Gif - - - - Tiger hiertat hit! Blod! (Hon lägger Barnet stup under armen och drar det Bak Altaret.) 1470 DEN ALDSTE. Öma Moder! MEDEA. Blod DEN YNGSTE (bak Altaret.) 1 475 Ack! MEDEA (kommer tilbaka med Dol- ken i hand.) Det är gjort! DEN ALDSTE (faller till kännes fötter. 1480 Förlåt hvad jag brutit! MEDEA. 1485 Med tårar I tvingade mig blifva qvar. Jasonl Förstfödslingens blod än ej flutit. (Hon fattar i den Äldste.) Nej! här ser jag Jason - - - Dö Jason! Barbar! 
 
 
 
 
 119 DEN ÄLDSTE. Du Dit eget bröst ju sårar Om Du nu mig mörda skal? MEDEA. Nej! jag Jasons genombårar. 1 490 BARNET (i det hon för det til öp- ning-en af Altaret.) Dig förbarma! MEDEA. Fall! 1495 BARNET. Ack! MEDEA (stöter ner honom med Dolken, at han faller bak Altaret och syns ej.) 1500 Fall! (Med vacklande steg, sätter hon sig blek och förskräkt vid foten af en Pelare och lutar Sitt hufvud mot handen.) Svallande känslor! Bäfvande HiertaI Blodiga Skuggor! Rykande handl — — — Har jag nu lossat, Natur! Dina band; Så gif mig fler Sinnen för Afgrundars Smärta! Du Mödrars Afsky! - - - - Ack! livad har Medea gjort? (Hon stiger häftigt op.) 0 hämd! ej annat, än hon bort. (Hon ställer sig vid öpningen af Altaret, der kännes Söner ligga.) Der ligga de uti Sitt Blod. Hur menlösa och smål 1505 1510 
 
 
 
 
 120 1515 1520 1525 1530 1 535 1540 I Aftonstjernans Purpurflod De kyska Stjernor så Bestörta, matta, bleka stå. Slumren! Hvilen! detta hierta Eder Lott missunnar Er: Döden med en blixtlik smärta Bot för långa plågor ger. Men hvad? En Stjerna syns för mig Seraphiskt klarna? Min Äldste Son jag ser kring Himla Bågen gå, Af Juno Sjelf befald, at Dem för mened varna, Som öfver trogna Bröst med Guda välde rå. Hvad sång förtjuser här mit öra? Hvad öma slag? Hvad kärleks qval? Förvandlad i en Näktergal Den Yngste låter Sig från tysta Dälder höra. Ack! sjung med en beveklig röst, Hur grymt det är, at öfvergifva Et utaf kärlek sårat Bröst; Hur fasligt, at bedragen blifva. Om Dig en Trolös Maka hör; Af den Förskutnas sorg en ömklig målning gör Och hännes flygting återför - - - Ack 1 Du ej heller glömma bör, Din Moders öde mildt beskrifva; På det en billig Efterverld Mig mina Söners död förlåter, Vid minnet af min kärlek gråter; Och suckar: ack! hon var en Trogen Älskling värd. Hvilen! Slumren! detta hierta Eder död missunnar Er. 
 
 
 
 
 121 Döden med en blixtlik smärta Bot för långa plågor ger. O Mina Barn! jag går, at Ödets Domar sluta. En Svartsjuk kärlek skal nu gjuta Dess sista Droppa hämd uti Menedarns bröst. Jag eldas! jag får mod! Jag höija vil min röst. 1 545 1550 (Hon går fram på Theatren.) Hämd öfver Jason! 0 Juno! Min Gudinna! Se hvilka strömmar kring Altaren rinna! Menlösas Blod! Til Töknen det far, Och rytande viggen från Thordönen tar. 1 555 Jag Viggen styra vil, den åt förädarn sigta, Den i hans hierta slunga in. Hans Fäders grafvar skola svigta Och Dödens magt ej likna min. 156o Jag vil hans hierta ta, det millan korpar skifta, Och kring Moras dess stoft en stormig Midnatt hvifta; Tils i Dit plågorum, Tyran! Du möter Mig. Der dagligt jag skal se, hur grymt dess eld Dig bränner. Jag segrar, jag är nöijd! Jag blott en frugtan känner, 1565 At Evigheten blir för kort, at qvälja Dig. (Hon går til Barnen.) 8. INTRÄDET. Theatren förändras til Borg Gården af Slottet. FURIER. CHOR OCH BALLET AF FURIER. Idisslan! Gruelse! Dödars Förskräckelse! 1570 
 
 
 
 
 122 Framkallen Jason och sliten hans bröst! Svartsjuka kärlek, Du hämdfulla Låga! Sprid Dina flammor och uphöij Din röst! Samvets qval, ånger, och Afgrundars plåga, Framkallen Jason och sliten hans bröst! (De försvinna.) 1575 9. INTRÄDET. 1580 Theatren förmörkas och Åskan går. JASON. JASON 1585 1590 (i raseri.) Hvem för mig? Hvad Afgrund i Själen sig sprider? Medea! I Furier! Eumeneider! Förbarmen! - - - - Se djupet Nu störtas jag ner - - - 0 Mina Barn! hvar söker jag Er? Creusa! Du Offer! Jag Hecate ser - - - Hvad giftiga Ormar kring hjessan hon vrider! De stinga jag brinner - - -- hur grufligt jag lider! Död! Parcer! förbarmen! Lifsgnista släcks ut! Nej hämden är evig, och evig dess låga. Hvar är Du mit Svärd? På en rasande plåga På kärlek, på känslor, på Jason gör slut! (Han drar sitt svärd.) 1595 TO. JASON. INTRÄDET. MEDEA (kommer i en vagn dragen af Drakar. Vagnen är til en del öfverhölgd med et Täcke.) MEDEA. Jasonl Jason! 
 
 
 
 
 123 JASON. i600 Hvem ropar? MEDEA. Medea. JASON. Förvägna! - - - - Tyran! 1605 Blod för Creusa! (han vil sticka hänne, då en Drake kastar eld på honom.) MEDEA. Du Usling! JASON. 1610 Jag rasar! - - - hvad hotande våda! Jag träffar mit offer och hämnas ej kan. Hvad vil Du i Corinth? MEDEA. Jag vil Dit Bröllop skåda. 1615 Förtjuste Älskling, fly dit Hymen Spiran bär; Creusa afvundsjuk Dig missnöijd finner här. Hvi vil Du hännes Bröst bedröfva, Och ifrån kärlek röfva Den dag åt honom helgad är? 1620 Gack sucka vid dess knän! Dig af Den skönhet mätta, Som tindrar fram ur Brudens ögnapar. Förnyad trohet svärj. Med högmod sen berätta, Hur för Creusas skuld Du mig bedragit har. JA SON. Försmäda än engångl Men svara, Baneqvinnal Hvi just Creusas blod; och Jasons ej fick rinna? 1625 
 
 
 
 
 124 MEDEA. 1630 Det runnit mern Du tror — Men, Niding! gif mig svar: Hvi öfvergaf Du mig? JASON. För Dina brott, Barbar! MEDEA. 1635 Hur alt hvad nedrigt fins har fått Din Siäl upfylla. Medea? - - - Gudar! - - - Jason? - - - mig? Mig vågar Du för brott beskylla? — — — Dock Du har rätt: Jag älskat Dig. JASON. 1640 At genom Drakens eld hon ej til Aska brinner, Och hännes svarta blod kring dessa murar rinner! Har Du ej lossat Sjelf det band, så ljufligt var? MEDEA. 1645 Et, Jason, återstod; men jag det uplöst har. Se röken af Dit blod! Se denna dolk och bäfval Kän denna Moders Arm! Hör, faders hierta, hör! Hör Dina Barn, Tyran! hvad gruflig hämd de kräfva. JASON. Hvar äro de? MEDEA. 165o Se härl (ögnar Täcket. Hännes Begge Söner ligga stupe med nedslagna hår rfver Vagnen.) 
 
 
 
 
 125 JASON. Du Mörderska! - - - - jag dör! 1655 MEDEA. Ja, Jason! Det är gjort. Lät nu Dit qval sig röija. Mit lystna hierta vil en hungrig härad förnöija. Omfamna Dina Barn! En Thron för dem bered! Uti en Stjuf Mors Sköt Medeas Söner led! 166o JASON. Bör väl så skuldfritt Blod på Jorden hämdlöst flyta? Monn Viggar eller dygd Din Guda Allmagt tryta? Säg! hade dessa Barn förtjent så blodig lott? MEDEA. 1665 Du är ju deras Far: och frågar deras brott? Jag flyr. Sitt mål Din önskan vinner. Du skal ej tvingas mer, Barbar! at skåda mig. Gack! fyll Dit Öde op! Hos mig Din bild försvinner. Mit hat är alt för stort, at döden ge åt Dig. 1670 (Rännes vagn sväfvar kring Theatren, då Drakarna spy eld.) Frätande Drakar! Slottet förstören. Grufligt min hämnande kärlek fullfören! Plågen en Trolös, hvars Själ är beklämd. Eldar öfver hans hufvud församlen. Med denna Borg på hans inälfvor ramlen. Risten i gruset min kärlek, min hämd 1 1675 (Hela Slottet brinner.) JASON. Mordiske Gudar! Fasliga Öden! Öpnen Er Afgrund och störten mig ner! 168o 
 
 
 
 
 126 Brännen och Len! Sjelf ler jag åt döden. 0 Mina Barn! så följer jag Er! (Han kastar Sig i elden, då en Mur faller öfver honom.) 1685 1690 1695 MEDEA. Drucken af hämd min Svartsjuka vinner. Jason 1 med Dig min kärlek försvinner. Hvilken Triumf! Hvad segrar! Hvad magt! Se hur Corinth förstöres och brinner, Under min fot dess murar jag lagt. Häftiga kärlek! Den Låga Du sprider, Är mägtig til Dygder och mägtig til Brott. Älskade Hjertan! Tilkommande Tider! Rädden mit Minne och gråten min Lott. (Hon far op i skyn.) SISTA INTRÄDET. Thessalier och Corinthiska Inbyggare komma häftigt in med dragna Svärd. CHOR. 1700 Må hännes Blod Deras Skuggor försona! Rättvise Himlar! I Ljungen ej ren? Hvad? Edra Viggar de Brotslige skona: Oskulden krossas: I tigen och sen? EN HOP. 1705 Medea vi förgäfves söka, Då hon bevaks af Gudars Här. EN ANNAN, HOP. Bör man på Dygdens Altar röka, Då Lasten altid Lycklig är. 
 
 
 
 
 127 EN RÖST. 1710 Hölj Dig med flor! Lät tårar nu rinna! Klaga Corinth! Dit Eländ, Din nöd. Se Dina Murar; de härjas och brinna. Hjelten är fallen och Bruden är död. CHOR. Ack1 hvadan då de grymma plågor, Utaf en eld så öm och klar? Den helgaste af alla Lågor, Den ljufsta känsla Själen har? Oändlig, der hans välust flöder, Oändlig, der hans hämd föröder; Han Jorden uti fjettrar lagt: I Hjeltar, bäfven för hans magt! (Et hiskeligt eld och svafvel regn drifver dem bort.) Slut. 1715 1720 
 
 
 
 
 I 
 
 
 
 
 XX. GREFVINNAN SPASTARAS DÖD. SKALDSTYCKE. (1783)• 9. — Lidner. Il. 
 
 
 
 
 130 His saltem accumulem & fungar Mani Munere. VIRG. LEN. Vl. 
 
 
 
 
 131 Innehåll. Ibland de berättelser, som man fått ifrån Messina, omtalas äfven Grefvinnan SPASTARAS grufveliga dödssätt. Hon hade vid första jordbäfningen dånat, och blifvit af sin Man med mycken fara släpad til porten; men under det han höll på 5 at skaffa sig något fartyg til deras frälsning, återqvicknade hans Fru; och som hon saknade sin lilla Son, nyttjade hon tilfället medan hennes Man var ur vägen och skyndade sig in i huset, som ännu ej var kullstörtaa't. Hon geck up och tog Barnet ur vaggan, men trappan ramlade i det samma ner lo och hindrade utgången för henne. Hon flydde från rum til rum, altid förfölgd af nerfallande bjelkar och stenar. Ändte- li gen hant hon til en Balcon, som var hennes sista tilflygt; hon skrek om hjelp och visade sin Son; men uti en allmän bestörtning är all medömkan för andra döf. Elden grep vi- is dare omkring sig, och detta olyckeliga Offer för Moderlig kärlek föll midt imellan lågor och grus sönderkrossad, i det hon höll i famnen föremålet för sin ömhet och ordsaken til sin död.' Se Stockholms Posten för i dr .1V. .o 122. 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 133 På Nova Zemblas fjäll, i Ceylons brända dalar, Hvar helst en usling fins, är han min vän, min bror: Då jag hans öde hör, med tårar jag betalar Den skatt jag skyldig är, Natur! dig, allas Mor! Nej, Himmel! icke jag ditt delningssätt anklagar. På blomman af min vår du hagelskurår sändt: Men om jag tälja fått en mängd af sälla dagar, At jag et hjerta har, jag kanske än ej kändt. Bland Ödens ebb och flod min lefnads julle kastas, Af svaga hoppet styrs, med plågor öfverlastas: Jag ingen hamn för töken ser. Du ej den enda är - Tröst för et Tiger-hjerta! Barbarisk tröst! - - Hvad1 at det finnes fler, Som digna under lifvets smärta; Det tröst? - - - Min milde Gud - - det tröst i nöden ger! Må tusen viggar på mig falla! Jag i et afgrunds djup mig skulle lycklig kalla, Om ingen dödlig fans olycklig mer än jag. Men, hårda mänsklighetens lagl Af andras nöd alt hvad jag får ärfara, Min blod til is, hvar puls til marter gör. Jag kan ej säll i himlen vara Om där jag jordens klagan hör - - Och då, Gudomliga SPASTARA! Et kärleks offer du imellan lågor dör; Jag skulle mina känslor spara? 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 134 Jag bli så hård, som - -- Himlen är? Vid bugten utaf denna källa Jag dig et skyldigt offer bär. so Här jag min Luta tar, här vii jag tårar fälla, Jag kan ej mer; och mer din skugga ej begär. 55 6o 65 70 Ren våren förd på gyllne skyar, Med ömnoghetens horn i hand, Sit jubel och sin magt förnyar Ikring Messinas rika strand. Messina stolt bland Städer lyste Och sällhet i sit sköte bar; Dock bland de skatter, som hon hyste Den skönaste SPASTARA var. Nu til en bäck den Zephirn smeker Af Näcktergalens qval hon hör sig buden bli; Men kan SPASTARA gå förbi Sin Son, som uti vaggan leker? Sin kärleks Pant i famn hon tar, (J Mödrar! kännen hvad hon njuter) En hänryckt, öm och lycklig Far Dem båda i sit sköte sluter. En blick af sin Gemål han dränkt i vällust får, Och bägges själar strax på deras läppar brinna: Hon blott en känsla har, som just på gränsen står Imellan Mor och Älskarinna. Ack! Himmel, ropar hon — och rörd åt hafvet ser: Min sällhet är för stor, at länge dröja kunna - - - 
 
 
 
 
 135 Dock nej, min ljufve Vän! jag vil ej bäfva mer; Den dygdens ursprung- är, den skygd åt dygden ger; 75 Han kunde dygdens väl missunna? Gud! hur sig mitt bröst förskräcker. Plötsligt oss nattens djup betäcker - - - - Men det blixtrar - - - hvilka gnistror! de spritta, de spraka: So Väsande svafvel-regn störta sig ner, Darrande jordens inälfvor braka; Dess grundvalar skaka, Hon vrålar, spyr eld — nu öpnar hon sig - - - Gud ! Nådig, Barmhertig, förbarma dock dig! Ramlande Thordönen dundrande knalla, Eldtöken skalla, Sjöarna svalla Mot rytande skyn. Klipporna gunga, 90 Åskviggar ljunga, Fasliga syn! Ankrade Seglare Vågorna slunga Mot Himla bryn. Templen af glödande eldkulor brinna. Et skrall - - - än et skrall: Palatsen försvinna; 95 I remnade jorden begrafva de sig - - - Gud! Nådig, barmhertig, förbarma dock dig! SPASTARA! - - - Nej, uti hans armar, Ack! hvilken skönhet dignar ner! 
 
 
 
 
 136 100 0, höga Guda Mor! Du nådfull dig- förbarmar - — - Hon svimmar: nu hon är ej Mor, ej Maka mer. Hvad gör du, öma hälft utaf et ängla hjerta? Dock fatta mod 1 Var Man! Din fasa är för stor, at hindras utaf smärta. 105 Flyg! Ack 1 där ligger hon! fräls! hasta! grip dig an! En bjelke ramlar - Gud ! - Nåd - - - Gud ! hon krossas kan. Ja! nu sin sällhets alt i magtlös arm han tar: Förlåt, Natur! sit Barn af skräck han glömma torde. Han Älskling var långt förr än Far, i i 0 Och hennes Guda ögna par - - - Det blir ditt fel, Natur! för skön du henne gjorde. Han ner för trappans brant dess dyra väsend drar. Det marmor känsla får uppå hvars häll hon hvilar, Sjelf känslolös och stum — Den häpne Makan ilar - -- ils Tag än en afskedskyss! Gråt! det den sista är. Elden genom djupet bryter, Lavan lik då JEthna ryter: Alt han sköflar, alt förtär. Hålt Almagts Gud! Dit verk du svurit hägn, 120 Vi tilbe dina dolda under: Men är du mera stor i dunder, Än i de rika Sommar regn? , Förgäfves! — Än en gång mordviggar rasa Ur blodiga skyar ilande ner. 125 Hvad är det jag ser? Emot SPASTARA Mot Himlens urbild, han kan - - - hvilken fasa! Hvad djerfs du? - - - Mot SPASTARA våga - - - ? 
 
 
 
 
 137 Förmätne stråle! hvad! Du dygden störta vil! Vet, hennes död kan tvinga oss, at fråga: Monn Guda-Nåd och Rätt är til? Nej, Hålt! tils du den Niding finner, Uppå hvars kala hjessa rinner Af Änkors tåreflod et svall: Då med blixt och knall på knall Ingen puls i hjertat spara! Mätta fritt ditt raseri! Krossa! krossa! - - - men för SPASTARA, Häpna, tilbed, flyg förbi! 13 0 1 35 Sin sköld mot Åskans pil en Skyds-Ängel sträckte. — 140 Men nu SPASTARA spritter opp; Det modren var, Naturen väckte, Då viggen i de murar lopp, Som hyste hennes Son, dess dagars glada hopp. Hon vaknar, skådar taket brinna: 145 Lik en Numidisk Leyoninna, Hvars ungar man från henne röfvat har, Hon genom tusen flammor far: Från rum til rum med tankans snabbhet hastar, 150 Dess fotspår eldens tand förtär - - - Men ingen eld så stark, som Moders-lågan är. Nu muren i dess väg de heta stenar kastar. Et damb af svafvel-rök dess syn förblindad gör; Dock monne känslan kan et Moders bröst bedraga? Til vaggan hennes steg en säker kosa taga; 155 Hon stannar — Ack! et klagans skri hon hör: 
 
 
 
 
 138 Et steg tilbaka tar: nu åter väggan hinner, Mot Barnets bröst dess hjerta redan brinner, Hon det i skötet bär, för andra gången Mor. 160 Kom, Maka! kom, at se! — Min sällhet är för stor! Min Son! Mit enda Barn! mig dina läppar röra! Min Moders arm får nu omfamna dig: Du lefver! - - - - är hos mig! Den Gud, som fört mig hit, skal än misskunda sig, 165 Och oss igenom lågor föra. Nu rusar Offret ut — Guds och Marie Son! Du fordom i ditt sköt de späda barn har slutit, På denna Oskuld se, utaf Din nåd et lån! Du mins - ja! mins det blod, som ock för honom flutit. 170 Viggarne lossas, Skyarna krossas, Dån på dån! Blixt och afgrunds töknar sväfva. SPASTARA har ej tid, at bäfva: 175 Sit Barn; men faran ej et Moders öga ser. Det smälta grus i röda vågor brusar: Hon genom hindrets stängsel rusar, Til trappan hinner fram — Nu ramlar trappan ner - - Där står hon! Gud! - - - Din vilja är min lag, 180 Din magt är oinskränkt, et uselt stoft är jag; Nog Dina pilar krossa kunna; Men monn det derför är, som Du mit slägte gjort? Ja! jag är stoft - - - men tycker dock Du bort Så ömsint mor en flygtig sällhet unna. 
 
 
 
 
 139 185 Förlåt - - - men ack? - - - i detta ögnablick, — Gud! jag förgäter mig, - - - då hennes tårar flyta, Med dig — fast jag din himmel fick — Jag ville icke känsla byta. Ack! hvilken syn! Än står hon, ser djupet med hand lyft åt skyn. Dess svedda hår kring hennes axlar hänga, På hennes anlets hy sit flor nu döden drar, Hon utom sig tilbaka far, Försöker genom elden tränga, Til en altan sin tilflygt tar. Där visar hon sit Barn och höjer up sin röst, Besvär hvart enda Moders-bröst, Hvar enda Far, at det förlossa. Hon våndas, ropar, klagar, ber: Ack! blott min Son jag räddad ser, Må fritt mig- tusen Åskor krossa! om jag varit där; Jag hade - - - hvad? --- Ack! Gud, i egen fara, Man döf vid andras klagan är. Dock nej, olyckliga SPASTARA ! Jag vid ditt helga stoft, vid mina känslor svär: Jag trotsat eld och död, i faror mig fördjupat: Och fast en Yngling än, monn jag ej lefvat nog, Om för at frälsa dig jag under gruset stupat. Mer ärerikt en Hjelte aldrig dog. 190 195 200 SPASTARA Tusende eldar sig redan församla. Bjelkar och stenar med Åskbuller ramla. 205 210 
 
 
 
 
 140 Än et blixt - - - ännu et dån - - - Gud! - - - SPASTARA ? - Gud! - - dess Son? 215 Du Envålds Magt! en vink det kostat dig, Hur värdig ej din lag, din ära; Du låter flammor dem förtära: Och fordrar kärlek utaf mig! 220 225 0, Dödeligas Gud! Du ville Sodom spara, Om blott där funnos fem, som älskade din bud: Hvad bröt et menlöst barn? Hvad gjorde dig SPASTARA? De krossas - - - Abraham! och detta är din Gud ? Ack! när så grymt oss Ödet sårar, Hvar finnes tröst? i tårar, tårar. Den magten äger segrar lätt: Men Dygden just då dundren knalla, Sin oskuld kan til vittne kalla, Och himlen då hans viggar falla, Skal rodna för sin oförrätt. 
 
 
 
 
 BIDRAG TILL TRYCK-FRIHETEN DEN WÄLSIGNADE (1783-84)• 
 
 
 
 
 e 
 
 
 
 
 143 XXI. SUSANNA. »Nej jag tror knapt i något Rike »(Man undantar min Fosterbygd) »Susanna nånsin ägt sin like »I trohet, kyskhet, och i Dygd. 5 God Herrar! J som så prediken För Edra Fruar alla dar Monn väl den dygd hvarom J skriken Så stor och så berömvärd var? Två Gubbar med en skrynklig panna, Vid hvarje steg de pusta, stanna Och årka knapt på kryckan gå Och De ... hvad skulle de väl få Utaf en qvick och skön Susanna? God Herrar! Jag vil mig förbanna Sjelf Messalina ful och fräck Bedt dem för tusend bödlar ränna .... Men tänk! om David rask och täck Som lärt at bågan lyckligt spänna lo is 
 
 
 
 
 144 20 25 Förd af et litet vingat Barn I badet kastat sina garn Och börjat ömma suckar sända Och full af känslor svimmat bort. Tör hända då .. ja! ja! tör hända Susanna skrikit ej så hårt. 
 
 
 
 
 145 XXII. Så skal man fördrifva dödens bitterhet. SKALDEBREF TIL MINA BJÖRNAR. Högvälborne, Välborne, Högädle, Högärevördige, Välärevördige, Högacktade och Konstförfarne Herrar, Män och Mästare! Ännu jag skottfri är för Gillstuns skarpa pilar Så länge i Er säng en lycklig valmog hvilar. Än mitt i höstens slask J sugen på Er ramm Och än min Svänska Björn är sedig som et lamm. Men jag som qväda bör: Nu hvilar hela jorden En Paulus lik i Saduceers krig För gapet rusar fram! (hvad djerfhet griper mig?) Jag ropar dessa orden Tolamodets Björn! Din Gud välsigne dig. Men straxt de vakna opp — Ack! hör från alla kanter Triumf! Contanter ja Contanter Tretusende Prcenumeranter Och med femhundrade hans tryck betalas kan. lo. -- Lidner. II. 5 io 5 
 
 
 
 
 146 Men äta skal jag som en ann Hvad äta? — Moses Bröd i torra Öknen fann. Lägg hundra til, med dem en yr och vacker fjålla 20 Ni på ett år kan underhålla Minsann! Minsann! För en i krig så afklädd Man Går det nog ann Straxt p/ oss resten hit — Ack! mer förskräckt jag blifver, Än Strids-Banerets Barn, som stå i främsta led 25 Om emot det (dock frid oss Himlen gifver) En Preussisk ThodthenKopf arg och Mustaschisk red. 30 35 Se hvilken Skock opp i mitt loft sig samlar Meubleradt med et timglas för et ur! Hålt — det var sant! Maculatur - - - Cerberus ren med fasans nycklar skramlar. Ack 1 Björnar! Ej förhasten Er! Lät nästa ark på Trycket föras! Jag där den sidsta sanning ger Hvaraf en Tiger skulle röras Om något undervärk kan ske. Då Örnen högt mot målnen ljungar Han fångar alt hvad han får se Men Björnar! och J Örnens ungar! 40 Hvi kommen J för sent? — Han bort med rofvet for: Den redan gripit alt som har de längsta klor. Ja! ja! J ägen dock et hjerta - - Och det är det, som väcker smärta 
 
 
 
 
 147 Hos et af Öden kråssat bröst Ej hårda kopparn likt för Tacksamhetens röst. 45 Du kan ej Dem den Godhet vedergfälla Som de så ömt ha visat dig. Det mina Herrar! plågar mig ... Dock ... Bödeln må väl tårar fälla. Åt Björn på Ericsberg har hela Stockholm lett Och skulle jag mig fattig ställa? Jag som från mitt Förlag så ofta papper gett. J veten på de blad som andra åt mig skrifva Har ännu aldrig stått: At den skal ?Mängd blifva Som detta efterapa tör. so 55 Bör man åt mina Ark ej företräde gifva? För deras skull i galja ingen dör. Så magra skriken J, och tunga axlar höjen. Min Gud I hvad oförrätt J gode Herrar röjen! Jag hemma satt i går vid en förträflig bål Blott för den äran ha at dricka få Er skål. Mig Pigan haltfull såg: straxt började hon vinka. Åt sängen? .. Nej åt Cassan flög dess blick. Då hon tre sexmarksstycken fick At köpa Spicklax, Smör och Skinka. Välan! hon neg och gick, Kom åter, då jag straxt af Hökar-Sociteten Inveckladt såg min Lax, min Skinka och mitt Smör I trenne ark af Tryck-Friheten Så feta .. at det mig i Själen hugnad gör Och dessa dessa blad J vågen magra kalla .... Men redan jag Er gjäspa ser; Alt väl! Jag vil då Er 6o 65 70 
 
 
 
 
 148 Til rolig sömn åt Himlens vård befalla Som nog en annan tid för mig betalning ger. 75 Tack då för hvarje steg jag får i frihet vandra ... På Cour och på Levi hos Majestätet* gå Tack at jag utan skärm kan i min vinds glugg stå Och ingen tittar opp, och ingen ropar så 8o K om ner, kom ner: Hur blir det med det andra? Likväl jag Flere vet, som hvarje månads slut Ge blott af hämd sex plåtar ut At dem i bojor få behålla Som sjelfve ej sin ofärd vålla, Men om en Faderlös vil dessa Busar be Då ha de ingen slant at ge. 85 90 Jag slutar — Må på Er sitt ljufva välde visa Den tunga sömnens Gud Til dess J väckens opp vid Doms-Basunens ljud Med Abraham at middag spisa. Förlägg-aren. P. S. 95 Ännu et ord — J som ha sedt min fara! Hvaröfver upväcks Er förtret? Bland fel som äro uppenbara Är det at borga den som rimma vet Men bra ursinnigt tycks det vara At vilja björna en Paz: * Konung Pharao. 
 
 
 
 
 149 XXII I. DEN LYCKLIGA SCHOL GOSSEN. - En dum Magister (Vare Lof! Man Lagrar liksom Kragar säljer) Förän i Scholan han ger lof, Den aldraskönsta Gosse väljer, Rask, munter, sjutton år och qvick Just den han til sin Chloe sänder — »Gif detta Bref i hennes händer! »Då Hon det tar: märk hennes blick! »Viss om en strut med Såcker Candi »Får du et svar, som jag begärt ... Ack ve! Ovidi ars Amandi Du illa explicera lärt. Hvad händer? Vår Adonis skyndar At skaffa sin Magister svar, Men då han än på vägen var Sig kärlek med hans blick befryndar. Den Unga Chloe brefvet får, Men mindre ser hvad deri står Än på den blick som himmelsk lågar Från den, åt henne brefvet bär Tils darrande hon honom frågar Om än han vet hvad kärlek är? 5 io is 20 
 
 
 
 
 150 25 30 0! J förflutne sälla dagar! Jag mins hur ljuflig var min lott. Knapt jag Adonis ålder nått Förän i alla Astrilds lagar Jag sträng examen undergått. Om samma fråga man mig gifvit Som förestäld af Chloe blifvit Hon svar inpromtu skulle fått. Nu på hans kind där hälsan lyser En Purprad oskuld höjer sig, Adonis darrar, svettas, fryser Och mot den dygd hans hjerta hyser Naturen sjelf förklarar krig. 35 Han ser de vita Glober simma Uti en alabaster famn Och hennes milda ögon glimma Med stjärnans prackt en midnatts timma . (Hvad sällt! at hinna nöjets hamn) 40 Den afundsvärde äntlig hastar Til Chloes knän, tar hennes hand Och nu — Ack! nu en blick hon kastar På sängen .. nöjets Fosterland. En arm kring hennes lif han vrider, 45 Den andra späda fruckter skär, Där Paradiset ännu är, Han så — Ack så! til sängen skrider ... Nu låg Magisterns Chloe där. so Hvad vällust ifrån Adams tider Som här på jorden varar än ... Men jag drar Säng-gardin igän. 
 
 
 
 
 151 — Här skal jag på en trästol sitta Och dikta om så mycket skönt At alla hjertats pulsar spritta Fast ingen värklighet jag rönt. Förän jag död af ämnet blifver Jag slutar straxt ... och blott beskrifver Hur Gossen skyndar hem sin väg Och Herr Magistern skriker »Säg »Hvi har du förr ej återhunnit? »Af hopp och längtan har jag brunnit. »Säg kära Gosse Feck Du svar? »Ack I til förtviflan mig ej tvinga .. . Y o! Bretvet jag til Chloe bar. Men svaret? — Det så ömsint var ... At jag det ej kan återbringa. 
 
 
 
 
 152 XXIV. SVAR TIL FÖRLÄGGAREN IFRÅN HANS BJÖRNAR. För detta Manhaftig Herr Debitor! Man ser grant at Ni tjent i Krig fastän Ni intet är Riddare, Ni förstår Er så besatt väl på Krigsknep* — För en i K rig så afklädd man, är det qvickt nog at medelst et Rim-opium 5 sänka sina Björnar i den djupaste natt? — Men vet Ni, at ehuru tungt vi tyckes sofva, så kunde det hända at Vi vak- nade, och då Slotts Cancli! Gillstug-a, Vackt, 8 styfver om dagen ... darrar Ni intet? .... Nej nej — Vi ha ändå någon medömkan — til Vår egen skada [Vi äro Björnar af nya io Seden] ska Vi hjelpa Er. Hade Ni min Herr Förläggare! I stället för et Skaldebref skrifvit en tjock packa liksom et Sorgespel ja då ja då .... . Läs denna Fabel. »Ej bön, ej sång, Mario namn »Y ag med K ung David må beklaga &c. 20 • Et ord i enrum! det faller mig nu in — utan tvifvel lära alla Era Björnar min Herre! vara Svänskar, hvarföre brukar Ni då så många Franska ord i Era ark, som Celebre, Sensible, Inspirera &c. Smickrar Ni Er på ålderdomen at få Pension ur den Fond som är Kongl. Franska Trouppens afskedstagande Ledamöter tilslagen? — Jag skulle önska det för vår gemensamma nytta. Men Herre! Deras förtjänster och Era ... Hvad inbillar Ni Er? 
 
 
 
 
 153 Ur Damons rum har kunnat jaga En spökande förfärlig hamn. Ack nej! Då midnattsklockan slår Det lik en Bock til Damon går. Sen Luther slogs med Leviathan Man aldrig så förskräckligt hört ... Nej inga Vapen har jag fört Emot den leda ormen Satan. Mig har han därför aldrig rört ... Men just som Luther Damon dundrar I det han med sin Bibel geck, Jag frågar då: Hvem är som undrar At han i fred ej vara feck? Jag vet mig efter tiden skicka, Blott jag kan ha en vacker flicka Och jag har mat, och jag har dricka, Hvad bry mig spöken, Haf, och Jord? När rusig jag til sängen föres Jag ej af Tomte-Gubbar störes Och F .. han säger ej et ord. En qväll sen klockan älfva slagit Slår en Poet på Damons port, Släpps in, och visar at han tagit Med sig et Sorgespel han gjort. Hvad vänskaps prof i Skalders tycke! Just derför höres Damon be Sitt ner på denna Canape 2 5 30 35 40 45 Och läs Ert stora Mäster-stycke. Knapt första Scenen ändad är Förn Damon får dess värkan njuta, 50 
 
 
 
 
 154 55 6o 65 70 5 Hans ögonpar sig lyckligt sluta, Monn äfven Rimmarn sluta lär? Ack nej! Han skriker dubbelt hårt, Nu höres midnattstimman klämta, I dörren börjar spöket flämta. Hör några V ers — och springer bort. Nå! tänkte Damon som just vaknar. Ack! kan jag härmed jaga dig. För vers deri man tankar saknar Monn sjelf den Onda grufvar sig? »Bra, ropar Damon och sig vänder Til vår Poert med öpna händer V ar god, ge detta värk åt mig. Af idel glädje Skalden gråter Och jakande från honom går ... Men Spöket som det skåda får Til Damon ilar hastigt åter Som genast eld mot flintan slår Och nu då ljuset redan brinner Han efter Folianten ser, Men ej en rad han läsa hinner Förn spöket svärjande försvinner Och tänk! — det syntes aldrig mer. Vil Du af Oss ej björnad bli? Hvad ligger väl för konst deri? Skrif, skrif — Ack! ifrens icke skalder! Skrif tjockt och longt som i 
 
 
 
 
 155 Sannerligen skulle jag icke fortfara at på vers besvara Ert bref om jag efter en hel timmas bläddrande i alla Rimm- 8o Lexica, kunde hitta på rimm emot Skalder ... Lika mycket, så snart det klappar på Er dörr, så öpna den med en stor binga vers, häldst af Er egen Fabriqve; såsom Dödens Tempel &c. — Är det en Björn, så skynda Er recitera et longt stycke förän han hinner hälsa — Var säker at om han 85 kommer en gång, om han kommer andra gången, aldrig i i verlden kommer han tredje gången igän. Farväl min Herre! - A propos, sätt in på Nummer Lotteriet - - - eller hvad tror Ni - -- tör hända en rik Gumma likväl intet äldre än Ader- 90 tonde Seculum Förläggare! Hör hur det går Om Ni til Fru en käring får .. . När Solen sina Facklor tänder .. . Hvad då? — Förläggare! Jag spår Hon er för tusend bödlar sänder Som mot dess hopp ej mer förmår. Men om en Flicka at behaga Ni kunde kanskje .... dock jag svär En Flicka lär til Man ej taga Den redan så casserad är. 95 I00 Härmedelst förblifva vi aldrig mera Edra Björnar* * Tack för de sidsta orden, de voro de bästa, ehuru för öfrigit hela Brefvet är bra Picqvante emot 105 Er Debitor. 
 
 
 
 
 156 xxv. [TESSIN: EN GAMMAL MANS BREF TIL EN UNG PRINTS.] 1. Ibland svänska böcker för snart 30 års tid, som lyst af ära, sanning och dygder, som hyst de yppersta tankesätt, de lycksaligaste Principer, och änteligen ibland svänska böcker, de som ej med en sjelfsvåldig frihet eller en slafs dyrkan 5 tolkat Regenters dyra skyldigheter och rättigheter räknar jag billigt En gammal Mans Bref til en ung Prins. Tessin! Måtte ditt kalla stoft välsignas til världenes sidsta tider! Det är igenom Dina helgade Maximer som en Stor och Odödlig Konung grundlagt sin egen höga böjelse at föra io en så lysande och så ärofull Regering som den nu varande. — Och Du mitt sälla Fädernesland! när Du med öpna ögon ser framför Dig Din Telemaqve, så kasta någon gång en blick tilbakars på den Mentor som jämte sin Like et lefvande vittne af sin egen ära, ledsagat Hans steg och lämnat honom så vis 15 och så stor til sitt Ithaca. Jag skyndar mig då at utur denna förträffeliga Brefsamling som nu är utgången, och hvarom jag här i förhand averterar enligt Reglementer, at jag å nyo ärnar oplägga med all den Typografiska ståt som i Svärje är möjlig och som är den 
 
 
 
 
 157 värdig, en Pendant til en von Dalins nyligen' utgifna Vitter- hets Arbeten .. Men om detta vidlyftigare i en utkommande Prospectus — Jag skyndar mig då säger jag, at i detta och flera ark utdraga liksom Espriten af några Denna Herres Bref för at opväcka en ifver och trängtan och därigenom bereda 5 mig tusendtals Subscribenter på värket. År 1753 ankom en Fransk Theater trouppe hit til Svärj e, densamma som blef afskedad vid vår Konungs anträde på Thronen, hvilken upförde lust och Sorgespel dels på Drott- ningholm, dels på Ulricsdal. Utan tvifvel däraf tog Herr Grefve I° Tessin sig tillfälle at skrifva det Bref jag nu recenserar — Nästan öfver alt nyttjar jag den oplysta nitiska Författarens egna ord, som aldrig behöfde signeras om icke et gammalt bruk Auctorise' rade det. Comedier äro ifrån de aldra äldsta tider och ibland alla 15 Folkslag bekanta. » Chineserne hafva Comodier, som offente- ligen spelas på öpna gator, och uti du Haldes Rese-Beskrif- ning finnas några af dem, som litet underhulpne, kunde få både skapnad och smak.» Redan vid Christendomens början förestältes åtskilliga Bibliska Historier; men på et högst för- 20 argeligt vis. De blefvo förbudna, då det hände, som gemen- ligen plär ske; en okunnog menighet faller från den ena ytterligheten til den andra; ty snart upfördes »de grofwaste laster, med oskrädda ord och med mindre försyn, än som ännu i denna dag, uti åtskilliga Ängelska och Italienska 25 Comcedier öfligt är.» At Moliere var den första, som städade den Comiska Theatren är oförnekeligit. »Den honom i mitt tycke närmast gått, är Regnard; men Moliere är och blifver en Fransysk Plautus, och Regnard en Fransysk Terentius.» 
 
 
 
 
 158 Herr Grefve Tessins spådom, at den så kallade Genre Larmojant, som »tyckes wilja tränga sig emellan Tragedier och Comcedier» ej skulle ha bestånd, är ej upfyld, Paris stormar ännu til Comedie Francoise, då Le Pere de Famille af Herr 5 Diderot upföres. Äro ej Människans öden en blanning af säl- het och plågor? Skakespear har i denna delen närmast följt Naturen, fast men ej gjerna ser Dödgräfrarna supa Bränvin i Sorgespelet Hamlet, då de tilreda den olyckliga Ophelias Graf. »Twänne ting önskade jag wid de Fransyska Skådespelen: io det ena, at dygden måtte med samma flit föreställas, som lasterna afmålas; ty det är ej nog, at ej wara lastbar, man måste vara dygdig . . . Det andra, som i mitt tycke, kunde wara bättre, är, om den myckna och oftast utnötta och trött- samma kärleken sattes å sido, och om i Tragedier Historien is närmare och omständigare fölgdes.» Athalie och Merope hafva upfylt Herr Grefvens önskan. För mer än et hundrade år sedan reste sig et spöke på Theatren: Jag menar den så kallade Uniteten. En Action skal ej längre räcka, än 24 timmar, och det NB. innom et Slott 20 eller hus. Se därföre, hvarföre Fransosen, den efterapande Fransosen fördömmer den skapande Skakespear, som i första Acten föreställer Cesar i Rom, och i den 2:dra visar Brutus Hans hotande skugga i Thessalien. Men jag frågar, då et Skådespel högst räcker trenne timmar; och Action likväl får 25 vara tjugufyra timmar: Kan jag ej i första Acten presentera Drottningholm, i andra Stockholm, i tredje Ulricksdal; så snart det är möjeligt, at jag innom et dygn kan resa till alla dessa tre ställen: Men så skrifver en Tessin. »Jag wet, huru angelägen, den så kallade Uniteten, anses, 30 hwilken inskränker förloppet inom wiss tid, och wissa rum; 
 
 
 
 
 159 men som sådant endast sker, at bibehålla sannolikheten, så skulle jag tro, den wäl tåla något inbrott wid et tilfälle, då alla ting öfwertyga mig, at hwad som förehafwes, är en dickt. Ho kan tro, at Fransyska Theatern är Romerska Rådhuset? Ho kan inbilla sig, at en stor Fransysk Peruque, och en Acteurs 5 styf-kjortel är en Romersk Kejsares dräkt? Ho är så blind, som icke straxt finner, at Violer och Musique ej höra til en ynkelig och bedröfwelig Tragedier' Med wida mera, som bårtskämmer och til intet gör, alt hwad igenom den så kallade Uniteten I0 winnas kan.» »Spectacler, säger vår Svenske Aristides; äro i et Land nyttige: de förnöta tiden för dem, som wid fåfänga wane äro, på lofligare sätt, än winluktande Källare och Politiska Cafe= hus; och de wederqwecka deras sinnen, som, under alfwar- sammare sysslor och hjerne-bry burit dagens tunga.» At bivista Skådespelen anstår därföre en Monark, ju besvär- ligare et kall är, ju nödvändigare en recreation, men skulle Han för deras skuld glömma en dyrare plickt? Om Spectaclet börjas klockan sex och just på samma timma en nödlidande af Hans Undersåtare öfverlemnar Honom en Suppäqve, ilar då ej en Titus åter til sitt Cabinett? Och monne tusende af våra Spectacler kunna svara emot det, där en Konung agerar första Rolen nemligen rädda en olycklig? At skydda den oskyldiga. 20 »Aldrig har man ännu lastat någon Förste, för det han ej 25 gått på Comodien, ej eller finnes någonstädes uti Historien wara ibland en Herres Hedersgerningar anfördt, at Han dage- ligen der warit; utan här handlas endast om et lofligt och nyttigt nöje, när det, på sätt och vis, som wid deras Kongl. Maj:ters Hof sker, måtteligen brukas.» 30 
 
 
 
 
 160 2. »Skulle det wäl wara afwäga för en Förste och Prints, at under lediga stunder förnöja sig med Landt-bruk?» Detta frågar Herr Grefve Tessin sin Höge och Älskade Eleve. Af Resbeskrifningar är bekant, det Kejsaren i China är trenne 5 dar efter sin Kröning förbunden, at et helt dygn plöja jorden. Ifrån Purpurn til •V'almarn måste alla börja sina Slägtregister från plogens lyckliga Idkare. På en tid, då yppighet och dess säkra följeslagare Armod tagit öfverhand, föracktas dessa närande lemmar i Samhället, hvilka ofta nog kastat spadan io och gripit Svärdet för at med sitt blod försvara sin Kung och rädda sitt Fädernesland. Fjerran är ifrån min tanka, at wilja förwandla en Förste i en bonde. Den förras hy bör brännas i spetsen af dess läger, och den senares händer härdas wid plogen, och swartna af is et wäxt gifwande weder-skifte; men när Lands.Herren sjelf odlar mark, så hedrar han et Stånd, hwilket i sig sjelft är det äldsta, och altid för heder wärdt skattadt blifwit, in til dess människans otidiga trängtan efter högre ting, gjort, at - - - likasom en rödfärgad grind förebådar en Herregård, menar 20 sig en Fader til ära uphögd, när dess barn bära wärja eller kraga.» — 0 mer än lycklig tid! då den var mäst acktad, som mäst gagnade. Samma hand som genom segrande vapen uplyfte Rom til Spitsen af Ära och välde; samma hand plögde straxt därpå sina Förfäders jord med egna Oxar. J Finnen 25 väl, sade den segrande Curius, åt sin öfvervundne fiendes Ambassadeurer, hvilka budo honom stickpengar, just då han Y finnen väl, at den satt på en tårfva och skalade rofvor, föragtar Gull, som nöjer sig med rofvor. Det smickrar mig mer, at befalla öfver rika, än sjelf besitta stora ägodelar. — 
 
 
 
 
 161 Men hastom til vår oförlikneliga Författare: Upmuntrar han sin Prins til manliga arbeten; vil han dock ej förbittra dess nöjen. »Jag kunde wärdigt tala om Comodier, högtider, lek och dants: jag har want en flitig och läregirig Yngling i dessa 5 fåfängans yppersta Scholor: jag är ock ännu, som de utgamla Kutskar, som qwickna wid piske-smäll - - - Lifstiden är lång, särdeles för hvem den rätteligen nyttja lärt - - -» En stor åtskilnad är »emellan flyktiga och nyttiga nöjen - - Mine Bref äro ej skrefne för mina jämn-åriga, utan för en Prints, som I 0 efter 3o åra mer eller mindre försök, igenom sig sjelf, otwifwel- aktigt öfwertygas om upriktigheten och sanningen af deras innehåll.» Dit hopp har ej slagit felt, Tessin! Lugn herrske i Din Graf! må Din redlighet belönas med de Tacksamhets suckar, Is hvilka GUSTAF, Människoslägtets vällust, åt Dit minne helgar. IL -- Lidner. II. 
 
 
 
 
 162 3. At emot afvund och nedriga försåt, vare i tryckta skrifter, tal eller gärning, beskydda den redlige Tjenaren, den gagnande Medborgaren, är säkert hvarje Konungs heliga pligt. Men här gifvas människor som likna tjufvar, hvilka då de af eget 5 interesse eller andra ordsaker ej våga angripa Oss under vår lefnad; söka vanhedra vårt minne, sedan Vi instängde innom en trång graf, ej mer kunna försvara Oss . . . Men så talar en Tessin. »En tjuf passar uppå, när huset blifwet tomt: en äreskändare lystrar efter, när andan, som är kroppens hus- I° bonde, utgått . En tjuf aktar sig, in til dess han märker, at han intet motstånd har at frukta: en hedersstörare lika så: han tager sig granneligen til wara, at ej angripa den, som är munter och bewäpnad 0 huru få äro de, som wåla sig om andras heders förswar! Dock, ju mindre deras antal är, 15 ju högre åligger en Öfwerhet, at antaga sig den dödas hämd, och at wämjas wid deras kynne, som oroa murknade ben — — — Wår fikan är ju ej wida sträkt: hon går ej längre, än til den förgängeliga tiden, (här menas fikan och begär efter ära och et ärligt Namn) efter hwilkens förlopp, 20 alla Stoder störta och alt wanskligt timmeligt minne uphörer. »En Öfwerhets ömma plikt är, at skydda de menlösas oskuld och at ej dömma en ohördan. Ho kan wara mera swars-lös, än den sin dörr igenlyckt, och ingått i de tysta boningar? Bedrifter, och förfluten lefnad, hafva dess frägd 25 stadgat, och då äro alla Försök, som en gall-sjudare anställer, endast bewis af dess egit elaka och förakteliga hjerta.» Det är altid förlåtligare om en ljum vän med kallsinnighet tar min sak an: då jag ännu lefver. Jag är då i stånd, at sjelf bevisa nedrigheten af Belackarens förtal och anlägningar; 
 
 
 
 
 163 »men kunde min aska hämnas, så rädes jag, det jag wore oförsonlig emot den isfrusna wännen, som lämnade mit minne til oskyddadt rof åt hämngiruga fiender». En Furste, som på ädelt sätt vårdar de aflednas välsignade namn, drar äfven däraf en märkelig vinst; ty, »när de lefwande 5 se, at en ädelsint Prints, ej för nedrigt skattar, at waka öfwer deras Förfäders Grifter och ryckte, hwässer sådan huld om- sorg deras hug, deras nit, deras åtrå, deras tro och deras tilgifwenhet. — — — Mitt Testamente är redan gjordt. Min anda andtwardar jag uti lifsens land: mina egodelars stam I° åt mina gäldnärer: de qwarliggande grenar åt mina arftagare: mit griftställe ware wid min Herres fötter, det är uti Swensk Hus-Herres jord: mitt minne hedre Eders Kongl. Höghets Nåd, och wårde mina wänners åtanka! aldrig blifwer min graf så trång, at ju werlden warit mig trängre! — — Min 15 högstälskade Herre! Befliten Eder städse om, at wara en ömsint människo-wän, och at ej såra deras hjertan, som Eder magt undergifne äro.» Sant är, at hvarje fri människa äger rättighet flytta ur det Land, som ej anstår honom; men hur ofta qvarhålles man 20 icke igenom fattigdom, Famille och tusende omständigheter? »Enär jag uti öfwerilning råkar bedröfwa någon af mina Betjenter, gör det mig ondt, ehuru han, emot mitt wåld, äger den undanflykten, at kunna winna sin frihet, och upsäja sin tjenst. Huru mycket mer bör och måste det ömma en Öfwer- 25 het, enär han illa handterar en Undersåte, som emot dess bitterhet ej äger annat wärn, än en tyst oskuld, och hwars Ed och belägenhet ej tilstädja honom at skifta och ömsa öde!» 
 
 
 
 
 164 4, • • • Och vet min Vän At den som kan sin ömhet spara, Vid annars fall orörlig vara, Den känner ej sin svaghet än. 5 Vitterhets A cad. Ingen ting förädlar et hjerta mer, ingen rörelse uphöjer det närmre sitt oändeliga Uphof, än et ömt deltagande i andras nöd och förtryck, hvarigenom medlidandets och hjelp- samhetens tårar blandas med behofvets. Öma Mänsklighet! I0 Du adlar kojan och förvandlar de mägtigas Palatser til Himmel- Riken. Huru lysa ej de fruckter, Dina välgörande känslor utsprida! Och huru förlåtliga blifva ej igenom Dig de suckar, som Hjelten i sin Vapen jämte äran nödgas skörda. At Alexander grät öf er sin Faders storvärk, var barnslighet; 15 men de tårar Cesar fälde på Pompeji graf, förevigade honom mer än alla hans äröfringar på de Thessaliske Fälten — Tessin! då Du Dit Fosterland just ej til den största heder lik en Aristides, en Belisaire, nästan i fattigdom öfverlefde vintren af Din långa och nyttiga ålder, rönte Du förmycket 20 den inre belöningen af Dina utöfvade välgärningar, at ej äfven i Din så högt älskade Furstes hjerta nedlägga de frön til mänsklighet, hvars fruckter så bittida mognat! ... men til sjelfva brefvet. »År 1686, den 8 7unii upbrann hela Norrmalms östra del 25 igenom en grufwelig wåde-eld. År 1751, den 8 7unii brinner den wästra delen af samma Malm ... Jag har så ofta sökt, at roa Eders Kongl. Höghet: tillåt mig i dag, at jag må söka upwäcka hos Eder en rättmätig bedröfwelse öfwer några tusende människors ymkeliga öde. Mångfaldige ibland oss 30 sakna hus, hemwist, bröd-föda och näring: wi andre som 
 
 
 
 
 165 GUDs hand skont, blande wåra tårar med wåra wänners: det är en tung, men pliktig skatt wi dem skyldige äre.» — (Ja den skatt är tung, för de olycklige som betala den med tårar.) »Talar nu wänskapen så högt i wänners hjertan, huru mycket högre bör dess ljud rönas hos Föräldrar för sina 5 Barn? Hvad äro Öfwerhets-Personer? Jo, Fader och Moder åt deras Undersåtare. Manligare ålder och friare omwårdnad unna Eder det oskatt- bara nöjet, at swalka den sömnlösa, och at bryta den hungrige Edert bröd: gören I det, så skal Edert förråd aldrig tryta io och wälsignelse jämt följa de fjät, som I, under så mångtaliga wälsignelser, börjat wandra. En Herre är stor, som med tappert mod möter Rikets fiender: en Herre är mägtig, som råder öfwer många Länder: men den Herren är störst, som barm- hertighet öfwar.» Is Jag påminner mig ha läst om Dauphin i Frankrike, nu varande Konungens Fader, at han sade sig ej förr vilja gifva en fete, innan han viste, at alla hans Undersåtare voro mätta — om han kommit på Thronen hade utan tvifvel högtidlig- heterna i början af Hans Regering varit sällsynta vid Hofvet. 20 Huru lyckliga kunna ej vi skatta Oss, som ifrån en GUSTAF ej behöfva sådant löfte, så vida Vi dageligen njuta förnyade prof af Hans omsorger, i synnerhet nu då missväxt olyckligt vis försänkt en del af Hans Provincier i behof om födan — Förgås må de marmorhjertan, som med en Stoisk känslolöshet pråla! 25 O Du! som stålt och Stoiskt skryter Af Zenons kalla Hjeltemod Och hädiskt ler, då tårars flod Ifrån förtrycktas ögon flyter, 
 
 
 
 
 166 När böljan af förtviflan ryter, Hon genom hårda klippan bryter; Och smältes icke sjelfva skyn? Men Du när tusen tårar svalla, Står orörd vid den ömsta syn, Och vågar själens styrka kalla Den grymma känsla i Dit bröst Som blott sin egen storhet sköter Och döf för mänsklighetens röst Din like som en matk bemöter, Dö mer förhärdad än Du är. Din Hustru ... Hennes ögon våta? Ack nej! Af glädje skal hon gråta. Din död är Dina Barns begär. Vet, på Din Graf skal vandrarn stanna Och der Dit stoft, som tistlar bär Med hemsk och bortvänd syn förbanna, Ej något Träd skal frodas där, I hela nejden Ulfvar tjuta; Din skugga ingen hvila få; Men i moras bland spöken gå Och blott förtviflans suckar gjuta. Men Du! Ack! Du! Som rönt det väl, Som varit värd det nöjet smaka, At älskas af en dyrbar Maka Och älska med en trogen Själ, Du, som vid hvarje Pulsslag känner Hvad låga Dina Sinnen bränner När Du en uslings öde hör, Med blixtens fart til honom ilar Och honom godt i tysthet gör Der han på strå bland stormar hvilar. 
 
 
 
 
 167 Den Mantel, som Dig värma bordt Uppå hans stela kropp Du kastar, Flyr hem — Med Bröd til honom hastar, Flyr bort — Och glömmer hvad Du gjort. Ack! Sällhet skal Dig öfverhopa Och Liljor le i Dina spår! At Himlen hör, då hjertan ropa, Du al Din lifstid röna får, Din Graf, en Dygdens fristad blifver Den ingen redlig går förbi Som icke tårar åt Dig gifver Och önskar at Din like bli. En kuttrande och ömsint Dufva Skal vid Din Graf, uppå en tufva Förgäta lifvets usla lott. J mänskor! Hvad kan hjertat båta? Om icke det af Himlen fått Den Guda-Rätt, at göra godt, At älska, ärna, och at gråta? 
 
 
 
 
 168 XXVI. HVAD ÄR EN VACKER FLICKA? Et millanting af Folk och djur, Som kan sig med en lätt Natur I lugn och stormar skicka, Hon ler och gråter när hon vii, Som regn och Solsken i April 5 Och för at manfolk lura: Hur kan hon skapa miner til, Förtjusta, kära, sura? Om modren än et lås af stål lo För hennes Förmak sätter; Så öpnar hon sitt nyckelhål Och spökar alla nätter, Som en Magnet kan järnet dra; Så kan hon mig regera; Men sen hon fått hvad hon vil ha: is Då heter det: Marchera! Dock båk! Slår icke klockan sju? Hålt op 1 Hålt op, at Dricka! Min muntra Daffne! Det är Du, 20 Som physice skal visa nu: hivad är en vacker Flicka? 
 
 
 
 
 169 XX VI I. SKAL. Foglarna, födda, at älska och sjunga, Hasta til källan och läska sin tunga. Vattnas ej trädet; man frugtar dess lott: Alt i Naturen förgås utan vått. Och jag, som är Männska .. Jag skulle ej dricka? Drar sjelfva Solen ej vättskor til sig? Lefve Kung GUSTAF, jag sjelf och min Flicka! Kung GUSTAF för alla, min Flicka för mig! 
 
 
 
 
 170 XXVIII. TIL MIN MORS SKUGGA. 5 I0 5 20 När Månan sig i Hafvet sänker, Vid trädens sus och böljors svall: Straxt på Din graf, min Mor! Jag tänker, Villrådig hvart jag irra skal. Imellan Skogens glesa Lindar Jag då Din öma skugga ser, De suckar, Du mit öde ger, Förrådas utaf Vestan vindar. För branta Berg jag klettrar op, Mot töknar matta armar sträcker, Ej Himlens . . . Echos ömkan väcker; Men hjertat styrks af minsta hopp. I tusend vilda känslors yra Jag rasar ner i närmsta dal; Der möter mig en Näktergal, Jag öpnar Floret kring min lyra; Och begge tolka Hjertats qval. Då börja ljufva tårar strömma — 0! Minne af förflutna dar! En tid jag lycklig lefvat har 
 
 
 
 
 171 Men hvarför ej en tid förglömma Hvaraf jag blott har saknad qvar? Och nu, Och nu jag skådar Dig, Som i Din famn mig innesluter, Dit Modershjerta vällust njuter Vid hvarje blick, Du får af mig. Hur har en Gud, som trots min smärta Ej minsta ömkan för mig bär: Hur har Han kunnat skapt Dit Hjerta? Då Hans så obevekligt är? — Nej, nej! Jag glömmer sälla tider. Din lefnads sol til bergning skrider, Då lyckans sol mig öfverger, Vid hennes nedgång Du Dig döljer: I Moln sitt hufvud Månan höljer, När stormarna han nalkas ser, Du seger öfver öden vinner: Men ack! för mig ej lugn, ej ro. Om jag til Templet flygta hinner, Jag dock ej någon fristad finner, Fast Svalor bygga der sitt bo. Och dessa qval skal hoppet lätta? Den ej begriper, måste tro Och sin förtröstan derpå sätta, At blifva lycklig efter detta Då han har upfylt Lifvets lopp. Så skynda då Du svaga hopp! .... Och öma Mor! Jag varse blifver, Jag varse blir Din fria hamn, En vink Din enda Son Du gifver: Han flyger i sin Moders famn. Om Presten .... (Skal det gräma mig?) 
 
 
 
 
 172 55 Ej någon jord på kistan kastar; Men från min graf med fasa hastar Och full af fördom korsar sig: Blott Samariten der sig ställer Och tårar, tårar, tårar fäller. 
 
 
 
 
 173 XXIX. Alt är fåfäng-li gt här på jorden. Min Vän! Du icke undra bör, At Salomon sagt dessa orden. Om Ödet mig Hans like gör, Och mig sexhundra Hustrur gifver, Maitresser til på Extra stat; Om Kungligt jag Serverad blifver I Primo Vin, Secundo Mat När sen jag är omringad vorden Af nakna små i Nöjets Land Skal med Bouteilen uti hand Jag äfven sjunga dessa orden: Alt är fåfänglig-t här på Vorden. 
 
 
 
 
 174 XXX. COMPLIMENTS-BREF TIL PR/ENUMERANTER, INSÄNDARE OCH KÖPARE, IFRÅN FÖRLÄGGAREN. Ja ödet vare lof! Från Björnar är jag fri. Nu säge den som törs: Hvad med Din Poesi 5 lo Vil Du i Svärje lycklig bli? Är Du förnöjd med Bröd och Vatten För det Du grälar hela natten? Monn nog Din ärelystnad får Om man för Dig tar af sig Hatten Och hviskar fram: » Se» kvar han går? Hör Sotarn uti Skårsten sjunga; Han blir betalt för qvast och tunga Och äter klåckan tolf och sju... Men Rimmare! När äter Du? En Amphion jag blef, o skaldkonst! genom Dig Då Varelser af Sten min lyras toner lydde: is Jag skref, jag sjöng, jag vann — Straxt alla Björnar flydde. Blott jag får ny Credit: Et Tempel skal af mig 
 
 
 
 
 175 Vid Gillstun resas op och jag i marmor skära: För Björnars pengar byggt til Skalde-Gudens ära, Det heter lefva som en Prins. Med nyckeln uti dörn sin flaska långkork dricka Och spela Lotteri med en Theater-flicka Då simpelt utdrag säkert vins, Är lyckan icke der, hon ej på jorden fins. Den sälla är just jag, som löst från skräck och sorg Er hälsa kan Pranumerantert Af Tromän, Levi Barn, Punctörer och Drabanter Så blandade kring alla kanter Från Torneå til Helsingborg. Och Ni! som mina blad er vittra penna länen Och mig med vers och prosa tjänen; Förutan hvilken hjelp, försäljningen blef svag, Er alla hälsar jag i dag! Knapt kommen än ifrån de dystra stränder Der sällan någon återvänder, Ja, än jag är i Fattig-Doctorns händer, Til honom talte Döden så: >Hur länge skal den Rinzmarn gå? >Nej, Rimmare har Svärje nog ändå. >Skrit et Recept och på Aptheqvet skicka >At han sitt respass måtte få. Barbaren skref — Jag måste dricka Och samma afton mig hos Fader Charon såg Som af sin rodning trött i färjan stupad låg. Snart af den stora flock, som grufligt sårla hördes Han utur hvilans famn förstördes 20 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 176 Och skrek: Gå fort om bord.. Dock säg mig ho Du äst? Straxt svartos om hvaran: Y ag Mjölnare — Jag Präst 50 55 Jag Jude — Jag en Mö, som trögt ur världen klifvit Fast man mig hoppande feck se Innom den stolta borg som nyss har helgad blifvit Åt Musis Musis Patrice. Och jag är en Förläggare Af det Apollos Barn i Tryckfriheten skrifvit, Hvad! Ropte Charon vred, at veta jag begär Hur många ark som Du utgifvit? — Det sjuttonde från Prässen är. 6o 65 70 Och dock för femtio Du en Riksdaler tagit Och sådant hedersfolk bedragit. Nej, nej, min Vän! Vänd om! Vänd om! Gör livar man rätt, sen återkom! Fast kanske sade han, just då jag tänkte svara, Det bättre är i dödens mörka Rike vara Än lefva af så torra blad. Den stygga Gubben geck, och jag blef hjärtans glad, Men Pluto om sit rof så fasligt angelägen Då han mig mer ej fann, til Doctorn genast for. Der trätte han och grufligt svor Och frågade, kvar f . tog den Förläggarn vägen? Prcenumeranter hundra sju! Er tackar jag at mina pulsar än sig röra Och derför ber jag ödet nu At om det skulle Er til samma stränder föra 
 
 
 
 
 177 Den grymma Charon må, så snart han någon ser Til världens rymder åter sända At läsa mina ark til ända. Men Du! som hvarje gång en skilling saklöst ger För hvilken ofta Du at värma op Din maga En liten sup på Källarn kunde taga, Må aldrig bränvin tryta Dig! Ack! vore jag Prophetisk som Elisa Jag skulle samma knep i Dina kannor visa Som Änkans kruka skedt, der oljan ökte sig. Så när jag Er har glömt J Sköna och J Fula! Som köpen vissa ark, och tron Er om förstå. Jag önskar Er i år få eftertryckligt jula At sen til nästa höst må alla vaggor gå. Må under dans och lek sin Julgröt Hvarje äta Dock innan dess ej någon dag förgäta At köpa ark så det förslår . . . . J skolen finna nästa år Hur alt hvad roligt är, jag ärnar sammanleta Än dikta sjelf, än göra lån Fast man (af Allahanda vi det veta) Fast man honettement peut demander D'aumone. 75 8o 85 90 P. S. Snart Er jag hade glömt Minervas sturska Söner! 95 Som aldrig sänden in . . Men len åt mina böner. Jag väntar då från Linköping Från Nyköping och Falköping Jag väntar . . . . ingen ting. 12. - Lidner. II. 
 
 
 
 
 178 XXXI. DET LYCKLIGA BYTET. Uti en svartklädd Sal, uppå sitt Castrum stod Den döda Cleons öpna kista. Han syndat jämt från vaggan til sitt sista, Men likväl dött med utmärkt hjeltemod. »Ack! [ropar Hustrun] Ack! Mit hjerta vii mig brista, »Min Gubbe! Skulle jag Dig mista? »Och hvad mig qväljer mäst, Du död i synder är. »Ack ve! Ack ve! Du säkert lär »För dem i eld och svafvel brinna. jo Straxt af den hvitlök hon i sorjeduken bär Man ser så strida tårar rinna At ingen dem beskrifva kan. . . . Då Himmel!.. hörs et lik skenbarligt henne svara: Gråt ej! det är väl sant — bland plågo-andars skara 15 I mörkrets djup jag måste vara, Men jag har sluppit Dig, och jag på bytet vann. 
 
 
 
 
 179 XXXII. EN FLICKAS FYRA ÅLDRAR. Nej, hör hur girig Cephis är Som fem och tjugu Lam begär Om Hon en kyss skal Damon gifva, Den stackars Herden ger på stund. Hvartil kan man ej narrad blifva Utaf en vacker Flickas mund? Jag ofta til mig sjelf har sagt: Hvi ger Du Laura denna magt Hvaraf Dit Sinnes-lugn Du mister? Som Philosoph och som Magister Dig öfver kärleks-griller sätt; Men just då jag så visligt tänker En Himmelsk blick mig Laura skänker — Ja! Då blir Segren ej så lätt, Jag Leibnits läsa må til ända; Kan för en kyss Hon dock mig vända Som vore jag en Marionette. At icke glömskans Offer blifva Jag tänker Folianter skrifva De Quadratura Circuli, lo is 20 
 
 
 
 
 180 25 30 35 40 45 Men knapt jag Circeln rita hinner Förn jag det Centrum mig påminner Dit Kärleks-Ag-anippen rinner — deri Straxt faller jag deri Med hela min Philosophi. Se dock hur kärlek kan bedraga! Jag redan är i hjärnan yr. Hur Bödeln blef det med min Saga Och med Herdinnans äfventyr? Tyst! Må jag litet mig besinna .... Besatt! — När en Herdinna . När Lau Dess namn var Cephis — När hon nyss Åt Damon skänkte bort en kyss Hon fem och tjugu Lam begärde. Monn Hofvens Ninon mera värde Uppå de kyssar sätta plär, Som hon en vacker Page förär Sen Prinsarna gått sina färde? Den andra dagen — Hör nu på Hur Cephis sig i hast betänker, Som fem och tjugu kyssar skänker At blott et Lam af Herden få. Den tredje — Damon Henne ser Då — Hvilken oförmodad lycka! At få sin mund mot Herdens trycka Hon alla Lammen återger. 
 
 
 
 
 181 Af Eldens lågor vattnet sjuder, En kyss den samma värkan har, Ty knapt försvinna tvänne dar Förn Ce.p his som så girig var Sin hela hjord åt Damon bjuder, Sin trogna hund, sin blomsterstaf Blott för en kyss — »Du ser min ånger. Nej! Ropar Han, tar Hatten af Och kysser Cloe tusend gånger. Så går det til J spotska sköna! Ja — Glömmen aldrig mina ord ... »Den aldratvärsta Höna ».Är blott för Tuppen gjord. SO 55 
 
 
 
 
 182 XXXIII. TIL DEN CHRISTERLIGA VITTERHETS- ÄLSKAREN I TRYCKFRIHETEN DEN WÄLSIGNADE ARKEN 20 OCH 21. Min Herre! Hade Edra anmäkningar öfver Grefvinnan Spastaras Död, Skaldestycke, varit blandade med den ilskgröna galla, som olyckligtvis någon gång i våra Dagblads Critiquer vanhedrar 5 Snillet; var öfvertygad, at jag med tystnad besvarat dem. Må Ärelystnans gulbleke krypande Slafvar få Lungsoten under bemödandet, at vinna hopens April-beröm, snart brister den af länta färgor skiftande såpblåsan, och med henne Upfinna- rens prunkande Luftseglare! Må den penninglystne Skalden lo — Är han Svänsk . . . Må Han arbeta för vinning! Jag skrifver af känslor eldad, för dem endast, som äga hjertan, at känna det samma, som jag. I detta ögnablick villig (Hade jag ock det största Snille) at upoffra det för den mäst föragtade Uslings räddning. Tro, derföre Min Herre! At då jag nu för is första och kanske sista gången svarar på en Critique, ledes jag endast af en inre böjelse, af agtning för min Herres in- sigter, nit, ålder; och än mer för dess vördnadsvärda Tankesätt. Jag har altid satt så oändligt värde på Människan; at jag aldrig velat göra hänne til Helgon, aldrig önskat, at min 20 Flicka skulle vara en ängel — Och för öfrigt: Hvarföre fordra 
 
 
 
 
 183 omögligheter af hjertat, då Gud sjelf ej fordrar det? Hvarföre ej beskrifva det sådant, som det ur Danarens hand kommit? Sådant, som det, från fanatismen fritt, i de hiskeliga ögna- blick måste vara, då Passionernas Slussar på en gång öpnas och rasande häfva sig? Förbannade ej Ya, sin Födelsedag? 5 Moses blef så arg, at Han slog Stentaflorna emot berget i stycken — Ingen konst, at med den vällustige Horatius säga: Si fractus illabatur Orbis, lmpavidum ferient ruins?, Då man, som han, har en skön Glycere på knä och en lo lifgifvande Butel Falerner-vin på bordet... Men vid förtviflans gräns, då molnen skockas öfver mig, stormarna ryta mot mig, jorden remnar under mig — Intet hopp! Ingen räddning! Jag kastar en frågande blick på det förflutna? Samvetet tiger — Ack! Då är människan människa; och den ståndaktighet, 15 vissa forntidens Philosopher vid dylika tilfällen visat, var ej annat än känslolöshet, högfärd och pedanteri. Däst af Metvurst och Dubbelt öl står mången Präst och helt kallsinnigt förmanar det uthungrade Benranglet, at ej knorra, at vara Försynens vilja undergifven: Och sjelf kan 20 Han dundra mot fru Pastorskan, som under en kort resa glömt lägga Hans Tobakspipa i kappsäcken. Min Herre! tillåt mig bryta af, och med en Saga förklara mig. Ej långt efter Nebucodonosors död, då Babylons murar af Cyrus bestormades, geck Imaim kring Euphratens strand, och 25 tilbad den Oändlige. Änteligen satte han sig på en måssig sten och såg ut åt Hafvet på de evigt kommande, de evigt gående vågorna. Jobs Bok hade Han i hand. Nyss förut hade han läst huru Y onas klagade öfver sin Älskade Kurbits. Nu öpnade han den heliga boken, der stod: 30 Hvi gjorde Du mig, at jag uppå Dig stöta skulle? 
 
 
 
 
 184 En redlig vandel hade försilfrat Gubbens hjässa, hans skägg räckte til Midjan, och en stilla blick hvimlade ifrån förbigågna fil närvarande tider, nej, ropade Han med et åt Himlen tår- fult öga, nej, o mina Fäders Gud! Du lät Manna rägna i 5 öknen, och vid Din vink öpnade klippan sin Marmorbarm, för at läska den ingen skugga finnande Israeliten. Sällhet sprider Du kring dem, som Dig dyrka, och lugn herrskar i Deras invärtes väsende. Ack! Hur lyckliga hafva icke mina dagar runnit! Sant nog, 0 Evigt saknade Elma! Sant nog, io jag förlorat Dig .. Men Du gaf mig en Son, en Son, som Ack! i detta nu suckar i fjettrar med det öfriga Abrahams Slägte. Måtte dessa bäfvande läppar, förr än de blekna i Jordens döfva sköte, få välsigna honom och Hans utkorade Ibana, Så suckade Imaim, lutad mot den staf, Han i Libanon 15 skurit. Gud! sade han, Jordbäfningar sluka Städer och Folk, Åskor krossa, Oceaner dränka; straxt ropar den kortsynte: Oförrätt! Oförrätt! Hans öga öpnas, och i dessa tumlade Ruiner finna Hans Barnabarn et förnyadt Paradis. Nej, för- dolde! Outgrundelige 1 mot Din vishets outforskeliga klippor, 20 skal aldrig mit gränsande förnuft stranda. — Af et buller väcktes Gubben ur dessa betraktelser, flera hundrade Judar hade under belägringen tagit til flygten. I Spitsen geck Hans Son med Herrans Ark, den Han räddat undan Barbarernas händer, som Detta olyckliga folk hade i sina bojor bygt 25 honom til en åminnelse, Vid dess fot nedföllo de, hvarje gång de kastade darrande blickar på Zion. Efter Arken gick den Gudomliga Ibana. Hennes ögon, ännu af förskräckelsen starra, liknade aftonstjernan millan slitna moln, då stormen nyss lagt sig. Imaim nöjd at dö, mötte sin Son, som satte Arken på 30 stranden, och omfamnade Honom. I hast flyger ur vassen en giftig orm, och . . Den Allvetande tillät det .. gömde sig under Arken. »Här, ropade Imaim, här vid förbundsens Heliga Ark, 
 
 
 
 
 185 förnyen Edert förbund. Du, min Son! Ock Du, Ibana! Dyrken Edra Fäders Gud! Han är Barmhertig, Nådig och Mild. Nu tog den af glädje rusige Brudgummen sin Ibanas oskyldiga hand. De föllo inför Arken på knä och Gubben uphöjde redan matta armar öfver dem. Straxt rusade Ormen fram och 5 gaf Sonen et dödligt sting. Han stupade. Ibana kyste sin Älskare. Giftet andades fram från Hans läppar i Hännes ådror — Der lågo de båda -- Ack! För evigt lågo de der, stumma, som den iskalla Jorden. Irnaim! Hvar är nu Din föreröstare? Dit mod? På et ögna- I° blick, hvilken förändring! Oförrätt! Oförrätt! — Jag gråter Dit öde, Beklagansvärde Israelit! Gilla kan jag ej . . . Men och ej fördömma Dit upror. Jag är människa, liksom Du; och de hjertan, hvilka innom våra bröst klappa, dessa hjertan — 0 J Theologer! 0 J Philosopher! — De äro — Måste förblifva 15 sådana, som Vi dem undfått. Hvem, min Herre! vore nog Barbar, at af denne så hårt slagne Gråhårsman fordra, det Han med et under Försynens vilja undergifvit sinne skulle gått sin väg fram och ropat: Herre! Alt hafver Du väl bestält. Frågade icke människones 20 Son sin Himmelske Fader: Min Gud! Min Gud! Hvi hafver Du öfvergifvit mig? Och Han viste dock hvarföre? Då jag ej får tänka, ej kan begripa; skulle Han, som detta frågade, när tusende afgrunder härjade Hans innersta — Ack! Skulle Han missunna mig den usla trösten, at klaga? 25 Må ingen origtigt förklara mina ord. Ve det hjerta, i hvilket aldrig Religion fått gjuta sin lysande olja! Hon är den enda, som öpnar sin hamn då den af ödets stormar förfölgde Flygtingen i vida verlden ej finner en vrå, för at der ostörd gråta. Jag påstår endast, at i vissa ögnablick förmår ingen 30 ting öfver oss. Svagheter äro ju ej brott, ack — Ack! Dessa Svagheter, ofta så Älskansvärda, så förtjusande .... 
 
 
 
 
 186 Hvem vågar kasta första sten på den Mor, som för at rädda sitt klagande Barns lif med darrande hand stjäl några kakor Bröd ur vällustingens kök? Hvem kan säga: Du Dåre! til den Älskaren, som af en dyster framtid hotad, stöter sig 5 en dolk i hjertat på sin Älskarinnas Graf? Och änteligen, hvem hade kunnat fördöma Esau om han huggit Svärdet i 7acob, som på så bedrägligt sätt narrade til sig Hans rättig- heter. Men sluteligen min Herre! At återkomma til Spastara, tilstäd mig, utan at missbilliga det minsta i Er Critique, lo anföra en ypperlig Granskares ord i Stockholms Posten öfver samma Skaldestycke: »När man besinnar Tron bragt til det yttersta, på branten af förtvigan, som än en gång upkastar et frågande öga til Himmelen — K änslan i denna sista styrkan, då Hon villar Förståndet, Själen i höjden af sin is smärtande ömhet, då Hon ville våga et % tror emot Gud. — 20 Nej, min Herre! Jag har ej förtjent, at brännas — Men böta, böta måste jag? Må ske! och det snart. Hvad gör jag ej för at blifva älskad af et hjerta, så ädelmodigt, så ömt, som min Herres. Tack imedlertid för det min Herre ej påstod andra bötor, än rimin. — Sannerligen äro de ock mit enda Ilypotheca Bonorum. 
 
 
 
 
 187 XXXIV. IMITATION AF GRECO UR ELLER DEN HUSVILLE POETEN. TIL EN TRYCKERI-FACTOR. »Fördömt! — Nu står jag här et mål för Hagelskurar För snöglopp, Köld och blåst — Du som på Zions murar Predikar Lungan hes mot Världens flygtighet! Ack! säg Ers Vördighet! Säg om Ni aldrig dundra vågar Emot en last som gjort mig tusend slags förtret Som Salva venia, fast än jag är Poet Jag ej för ljudets skull i vers uttrycka vet Stor sak! — det är Nyfikenhet. Fördömda last! Mot Dig min vrede lågar; Du som från dukat bord, min första Stamfar slet När Eva förd af Dig, uti deseren bet Du mig i går ... Kan jag mig det påminna? Uti det djup der Belzebubbar brinna Der brinne Du i Evighet! Sjung Amen frusna Sång-Gudinna!» 
 
 
 
 
 188 30 Hvarföre detta Stoj! — Hvarföre frågar Ni? Så vet at mig min Värd i går på porten körde Blott för en liten sak, som Han begrep och hörde Det all min egendom jag i mit Jackskört förde. Hvad det var Nationelt! — 0 hämd! o raseri! Men hör hvad hände! På gatan möter jag en Man mig intet kände Och första gång jag lycklig var. Til honom jag mit tal så vände: »En Kammare jag nödig har», — Med Caffe, värma, Mat och Vin, om Herrn behagar? Gaf denna Hedersman til svar, — Och det på et Qvartal? — 0 Ödets blida Lagar! Så dristigt hopp mit hjerta aldrig bar. 35 Vi följdes hem til Frun, en liten munter fjålla, Högst öfver nitton år, fem veckor, fyra dar, Och då mit öga föll mot Hennes ögonpar Så började Tracteurn at i peruken hålla, Til Spegeln geck, at se om den satt qvar. 20 25 40 45 Hvad rummet det är gladt! Hvad Taflor och Fauteuiller! Jag redan Bordet dukas ser. Straxt Man en sup Liqueur mig ger, En Hollänsk Sill på supen följer Bouillon och Gös, en hjärpe extra god Ren Tårtan är förtärd — Jag nu i Bachi Flod Mig lik den drömmarn Y eppe sänker Och såleds yttrar hvad jag tänker I detta Soliloquio: Stor som et Senapskorn, ja större är min tro. 
 
 
 
 
 189 Har nånsin någon natt, då jag af sömn betagen (Och kanskje utaf Vin) åt hvilans vård mig gett Har man Bouteljen ej til botten uttömd sedt? Och har jag nånsin gömt en sup för morgondagen? Det heter tro en slags försyn — Ja då jag dikta skal, och pennan tar at skrifva, Så börjar jag med 0! ... Men hvad skal resten blifva? — Det lämnar jag åt Änglarna i skyn. Just då jag talte så, och hvad jag talte, skref, Herr Värd i Kammarn klef, En mössa utaf filt Hans Hufvud djupt betäckte, Och då jag mössan varse blef Uti mit innersta sig hvarje puls förskräckte, Med bäfvan sade jag »sitt ner Jag hoppas det står väl med Er Men hur mår Frun?» — Men svarar Han, jag ber At veta få Herrns Caracter? — Hur då? ... Jag ber — den hostan! — Secreter — Och engagerad kvar? — Min Vän! Hvad gör det mer? — (Nyfikenhet!) Hvad lön min Herre äger? — Hvem jag? ... Men Apropos; Man nu med visshet säger At Kejsarn vänder om til l/ien Ack! sjelf jag varit der ... Hvad feter och hvad Baler! — Blott et förskott af tjugo fem Riksdaler — Den A‘rostatiska Machin Det blir et undervärk när den från Logåln svingar — Min Herre har fått rum, och Caffe, Mat och Vin — Hur lätt Fransosen är! som förs med vädrets vingar — Ej sådant angår mig: Min Herre säga bör Sitt namn, sin jenst .. jag är väl ej bedragen 50 55 6o 65 70 75 
 
 
 
 
 190 8o 85 90 95 ioo — Apollo tjenar jag — är han Entrepreneur? Då har Ni ej en slant om dagen... Men tyst! (Han nu vid röda mössans topp Med tvänne finger vördsamt rörde) Förlåt... Y a det är sant.. Jag nyss på Beursen hörde At hit från Göthebors- kom unga Damis op. Ack! hvad det lifvar snillens hopp! Hans Pung så späckad är som Själen i Hans kropp. Sjelf Academicus — Herr Värd! Ni börjar drömma. I Göthebor,g-? .. Herr Värd! Jag ber Ni måtte tro At der har man Haut gout at äta Cabelljo, Dra pengar in och porter tömma, Och (för at Bröderna ej glömma) At sjunga hvarje qväll: In dulci — Ja så! ja så! då lär med största möda ... Men väntar Ni Er inga arf? — Hvad frågar Ni? ... Se der en Sparf. Af en Försyn får Han, får jag en daglig föda. Straxt Himlar! Straxt, med en förtviflad syn Feck mig i armen denna Satan Och illskrek, då jag kom på Gatan: Se der en Sparf! som Han, lef utaf Guds Försyn. Hvar är jag? . . . Hvilken dröm! — klockan är tio slagen Kamrat! ... Dock skal jag mig til Brandvagt ge? Men jag en Kappråck får, kan såfva hela dagen Och sen på Kronans Stat — Må ske! Ja men må ske. O Himmel! Åskan hörs, och hela Skeppsbron gungar. En vigge utur molnen ljungar ... 
 
 
 
 
 191 Hvilken röst ... »Missfoster utan hopp? Minerva? För Dig jag länge synts en Moders ömhet hysa Blygs! — utan Kappråck kan Du frysa? Du som af Gudar eldas op? Du Oss ju likna bör; Vårt egit språk Du talar Hvi klagar Du: jag har ej skor? Mercurius ju barbent skalar Kring Himlar, Haf och törnbetäckta dalar, Du har ej Mat: När äter Guden Thor? Du kan ej köpa ljus: af mig Du uplyst blifver, Du får ej rum: och jag Dig husrum gifver I Himmelen, der sjelfva Y ofur bor.) Hå! hå! Hå hå! Min Herr Factor! Jag lyder ödets Lag, — Om Operor och Baler Jag frysande skal skrifva än; Men men! .... I tysthet län mig en Riksdaler, När? — Frågar Ni igän När? Tänker Ni betala den? — 0 Herr Factor! i Himmelen 
 
 
 
 
 192 xx xv. FÖR ÖMA HJERTAN. Det är en glad Högtid för mänskligheten, och hvilken dödlig är hård nog, at ej hela Hans invärtes Väsende lifvas af en Himla känsla, då den svärtade dygdens oskuld på en gång blir bekant och sanningens genomträngande strålar bryta, 5 sig igenom ilskans och afvundens töken? Fanatisme och Hof- Intriger hafva i alla tidehvarf prässat millioner suckar. Det är då, Philosophen bör höja sin röst. Hvilken hugsvalelse för mänskligheten! at sedan hon gråtit den olycklige Galas öde, se Hans oskuld upklarna, och at et helt Folkslag förenat sig, I° at försona Hans blodiga skugga! Men än mera, och det är i Vår tid, som en mägtig Prinsessa begåfvad med alla sitt Köns vackraste egenskaper har stigit ner från sin Thron, flygtig, nödgats öfverge den Gemål, Hon älskade . . . Sina Barn . . . Dödt i sitt tjugonde fjerde år — Vi lefva ännu i dessa tider; is och må det mig blifva tillåtit, at här upteckna denna Prin- sessans, Danska Drottningens CAROLINA MATHILDAS sista stunder; öfversatte af en Berättelse, som Hännes Bikt Fader, kort efter Hännes Död utgifvit. 20 Jag förbigår här at upteckna de, emot Drottningens vilja uptäckta Välgärningar, hvilka Hon under sit vistande i Zelle 
 
 
 
 
 193 i tysthet beviste flere hundrade fattiga. Nu til Hännes sista stunder. En Hennes Page von G ... dog i Frisel. Denna Yngling 14 år gammal var af hela Hofvet älskad. Drottningen, som aldrig sett något Lik, geck om eftermiddagen ner i et hvalf, der Han stod. Denna syn gjorde Hänne helt bestört 5 och geck Hon gråtande derifrån, läste sig in i sitt Cabinette, och blef ej förr än om aftonen synlig. Detta skedde om Tisdagen eller den 2:dra Maji (i773). Ifrån detta ögnablick kände Hon sig sjuk; och då Hännes Lif-Medicus några dagar derefter kände på Hännes Puls, fattade Hon i Hans hand To med den, som var ledig, och sade, i det Hon såg up åt Himmelen med en eftertänkande alfvarsamhet: L ... denna gången dör jag. »Ofta hade Hännes Maj:t talat med mig om Döden och undrat öfver huru mycket Människor kunna frugta för detta is oundvikeliga öde . . . Redan för tvenne år sedan besökte Hon den härvarande Fursteliga Grafven i Stadskyrkan, och när Hon derifrån kom til Fransyska Trägården, hvarest några kunnen knapt Hof-Damer väntade Hänne, sade hon til dem: gissa hvar jag varit i eftermiddag. lag har gjort mig med 20 det rum bekant, der äfven jag en gång tänker få hvila Nyss före sin sjukdom frågade Drottningen sin Kammarfru, som klädde af Hänne: Har Ni nog hjerta, at påkläda mig när jag blir död; och vaka öfver mig?» — Straxt efter sin sjukdom kallade Drottningen Pastor L ... 25 til sig, och befalte Honom upläsa flera af Gellerts Andeliga Sånger. Änteligen tog Hon Boken och upsökte den Psalmen, som kallas: K ärlek til sina Fiender, hvilken Psalm Hon läste til slut med hög röst. »När jag berättar, at Högst Salig Hännes Maj:t hvarje afton och flera gånger i sin sjukdom 30 betjente sig af denna sång: Huru godt, huru ädelt måste ej, endast af detta drag, denna Prinsessas hjerta skattas af hvar 13. -- Lidner. II. . 
 
 
 
 
 194 och en, som fått en mänsklig känsla! .. Då jag i de sista dagarna stod vid Hännes säng och omtalte Jesu förtjenst genom hvilken Vi endast kunna blifva saliga, ropade Hon: Ack! hvad vore Vi? huru ifvergifna, om Vi ej ägde den 5 tröst och det hopp, som Y esu Lidande Oss ger En gång bad Hon: » Gud! Du mit Väsends Herre och Fader! Y ag är nu nära målet, Y ag kastar en blick tilbakars och med et tack- samt lof prisar Din Nåd, Din Trohet, Dit förbarmande, med ömaste Önskningar ärhindrar jag mig alla dem, med hvilka to jag har på jorden varit i närmare förbindelse. 1 synnerhet mina Barn. På mina Fiender tänker jag äfven ock; men ej annorlunda, än med et försonligt sinne. Y ag förlåter dem. Förlåt Du dem, Gud, lika som jag. Förlåt äfven mig! Välsigna Dem, Välsigna mig! — Efter denna tiden hade man svårt 15 at förstå Hänne. Hon talte dock med Fröken . på Danska, om sina Barn flera gånger. Sannerligen! Hon var den ömaste Moder; ock kan jag ej vid detta tilfälle förbigå berätta en rörande händelse, då denna Älskansvärda Drottning ännu var frisk; och som finnes i flera Ängelska och Fransyska Your- 20 naler. Trenne månader före Hännes död, kom dess Öfver- Hof-Mästarinna Fru von 0*** på en ovanlig tima i Hännes rum. Hon hade hört Drottningen tala helt högt, och blef förundrad, då Hon fann Drottningen ensam. »Drottningen, som begrep detta, sade med tårar i ögonen : 25 Ni kan vist icke förstå hur det kommer til at jas talar högt, oagtadt Ni finner mig ensam. Vet Ni med levern jag har sällskap? Der, med detta älskade föremål! Och i det samma pekade Hon på Kron-Prinsens af Dannemark Portrait, hvilket Hon tel sin obeskrifveliga frögd fått kort förut. Emedan Ni 3o redan öfverraskat mig; så bör Ni veta, livad jag sade åt denna min späda Vän. Det är just de versas-, hulka Ni lärde 
 
 
 
 
 195 en Dotter, som återfick sin Fader, och de jag på följande vis förändrat: Min vällust ingen känt, så säll sig ingen tycker, Jag kallar Dig min Son .. Ack! ja, Du älskar mig. Du, som utur min famn ... Din Moders famn man rycker 5 Uti min djupa sorg jag andas endast Dig. »— Det för Zelle hiskeliga ögnablick nalkas, då Vi förlorade denna så väl förtjent älskade Prinsessa. Hännes död var en ljuf sömn, och en Himmelsk glädje öpnade sig på Hännes darrande läppar. Jag kan ej beskrifva alla de tårar, all den io klagan, som denna död förorsakade. Hännes Hofstat, som utgjorde några femtio Personer, var otröstelig; och de fattiga . , Här blöder mit hjerta — Här i Zelle, visade Hännes Majestät sig i sin sanna naturliga CaracMr. Utan den prägtiga ståt på Dannemarks Thron viste sig Hännes hjertas Egenskaper innom 15 en liten krets, innom sitt lilla Hof, i Zelle, i sin fulla glans, och förvärfvade Hänne allas kärlek. Hännes upsyn var Majestät och behaglighet. Hon var fullkomlig i alla de öfningar och vetenskaper, som tilhöra Hännes kön och Hännes Rang. Vid hela Danska Hofvet dansade ingen en så skön menuette, som 20 Hon, och Hon satt til Häst med en ovanlig konst och värdig- het. Hon förstod Musiquen, och under sitt vistande i Zelle använde flera timmar på dagen, at spela Clavier. Hännes klädnad var utan pragt, och röjde samma enfald, som Hännes upförande. Hännes Talanger voro förtreffliga och vidsträckta. 25 Genom mycken läsning hade Hon upodlat dem, och viste de sig til Hännes fördel vid alla tillfällen. Hon talade med en förunderlig lätthet: Fransyska, Tyska, Engelska och Danska; förenade med dessa språken insigt i Italienskan, hvilken Hon lärt med mycken flit. Hännes Maneret' 30 
 
 
 
 
 196 voro öma och intagande; ja I äfven Hännes inskränkta Financer kunde ej hindra dess medfödda Fursteliga ädelmod och väl- görande hjerta. Altid öpnade Hon sin hand åt den fattige och nödlidande. Af Naturen var Hon munter och i sig sjelf 5 lycklig, af sit hela Hof på det ömaste älskad och tilbeden, och sjelfva vidrighetens töken, kunde ej fördunkla Hännes Själs stillhet och glättighet. Ehuru väl på et sätt . ... Skild från Danska Thron, hyste Hon dock ingen känsla af hämd emot hvilken som häldst — Himmel! hvilken dygd! Hännes hjerta io var af ingen Äresjuka smittad, och kastade Hon en blick tilbakars på den krona, man ... med en lika nöjdhet och en Själens höghet, som hade til äfventyrs kommit en Philip V eller en Victor Amadeus, at rodna. — Sällan mötte Hon något Barn, med hvilket Hon ej talade, och gaf det full ordsak, at 15 med glädje berätta sina Föräldrar huru det talat med Drott- ningen. Alla förtjustes af Hänne; men så Sällskaps-lik Hon var med äfven den ringaste; så mycken Majestätisk värdighet gaf Hon sin ställning, sin gång, då Hon, som Drottning visade sig. Förtjenar ej denna Prinsessa i så många hän- seende, at förevigas? Landständerna i Furstendömmet Lauen- 20 burg, hafva derföre af Konungen i England utbett sig tilstånd, at uprätta Hännes ärestod i Fransyska Trägården, der Hon förnött så många stunder. Tysklands största och berömdaste Konstnär, Herr Professor Oeser i Leipzig har dertil gifvit 25 plan och ritning; och hoppas man, at detta Monument blir både denna stora Drottning, som och Ridderskapet värdigt, på hvars bekostnad det upreses. Som det största prof af denna Prinsessans Kongl. tanke- sätt, Dess hjerta, Dess dygder, och dess ända til tårar 30 rörande Vältalighet äfven i sina sista stunder, anför jag följande 
 
 
 
 
 197 Drottning CAROLINA MA THILD AS Bref til sin Broder, K onungen af England. Sire I dödens högtidliga stund vänder jag mig til Er, min Konung! älskade Broder! för at tacka för all den godhet, som Ni under hela min lefnad, i synnerhet under mina öfver- hopade vidrigheter bevisat mig. Jag dör gerna, och ingen ting uppehåller mig — Icke min blomstrande ålder, icke mina dagars Vår, ingen lefnads frögd, hvilken från närmare eller längre tider har kunnat vänta på I° mig. Hvad kan väl Lifvet hafva för retande för den, som är skild från alt den Han älskar! Gemål, Barn, Syskon ! .. Af Kongeligt blod, sjelf en Drottning, har jag lefvat det be- dröfveligaste lif, och blifvit Verlden et exempel, at hvarken 15 Krona eller Spira förmå frälsa ifrån olyckor. Uti min lefnads vår öfvergaf jag mit Fädernesland, reste til et vida skilt Konunga-Rike, Hade en Gemål, den jag älskade, fick älskansvärda Barn, och njöt den Himmelska frögd, at här och der bidraga til et helt Folks sällhet. Men 20 plötsligt, — (Ack! åtankan af denna förskräckeliga händelsen påskyndar min död) störtade jag från min lyckas höjd, för- lorade min Gemåls kärlek, höljdes med skymf och skam, måste fly utur Riket, utan at än en gång få trycka mina Lifs-fruckter intil mit bröst, och med smärtande Moders tårar 25 fuckta dem. Vore jag skyldig: jag hade dragit bördan af mina brott, gömt mig undan i någon förborgad ort af det Väsendet, mot hvilket jag brutit, afbidat förbannelser och 
 
 
 
 
 198 död. Men jag är oskyldig — Med bäfvande hand på hvilken redan dödssvetten rinner, skrifver jag detta — Y ag är oskyldig. Gud, hvilken jag anropar, som skapade mig, som dömmer mig, är Vitne til min oskuld. Måtte Han dock efter min död 5 öfvertyga Världen! at jag ej förtjenar en enda af de fasliga beskyllningar, hvarmed hemliga fienders nycker befläckat min Caracter, dragit min redlighet i tvifvelsmål och trampat min värdighet under föttren. Tro, Sire! en döende Syster, en Drottning — Än mer en Christen, hvilken med rysning och To förskräckelse skulle kasta på Evigheten en blick, i fall Hännes sista bekännelse vore en osanning. — Jag dör glad, tro mig; ty den olycklige välsignar döden. Men det smärtar mig långt grufveligare än dödsqval, at ej en af alla de jag älskar, står vid min dödssäng, meddelar mig 15 den sista lifvets tröst genom en öm handtryckning och genom medlidande blickar; ej en med en ljuf hand lägger mina brustna ögon tilsammans. 20 Dock jag är ej ensam. Gud, min oskulds enda Vitne blickar hit ner på den säng, der jag lider. Min Skyds-Ängel sväfvar omkring mig och bringar mig snart dit, der jag för mina Vänner, och äfven för mina Tyranner kan bedja. Farväl, min Kungliga Bror! Himlen välsigne Er! Välsigne min Gemål, mina Barn, England, Dannemark, hela Världen! — Unna mit Lik, at få hvila i Våra Förfäders Graf — och 25 nu det sista, sista outsägeliga långa Farväl! Er Olyckliga CAROLINE MATHILDE. 
 
 
 
 
 199 Högst Salig Hännes Maj:ts Lik blef för den starka hettan skull med det snaraste lagt i den Fursteliga Grafven, näst intil Hertig GEORG WILHELM den sista af Zelliska linjen, och den första nu Regerande Konungliga Danska ock Stor- Brittaniska Husets Stamfader. Af Milnes Cavalierer kunde 5 endast Hännes Kammar-Herre RiksFri-Herre von S** följa det Kungliga Liket. Hännes Öfverste Marskalk Herr von H** och Hännes Kammarjunkare Baron von S** voro begge sjuka. — Och således måste en Prinsessa, som förtjent det lyckligaste öde, Lo af sorg och bekymmer förtärd, i sitt tjugonde fjerde år, sluta et lif, hvilket med vidrigheter tog sin början *) och som i hela sitt lopp ej saknade de dunklaste dagar. *) Vid Hännes Herr Faders Prinsen af W allis Fredrich Ludvigs Död! 
 
 
 
 
 200 XXXVI. GRODAN. Fabel. 5 I° 15 Ner i et kärr en hop med Grodor låg, Ack! ropte en, som hänryckt såg, Hur et Fyrvärkeri i nejden börjat brinna, Ack! skåden hvilka klara bloss, Som Mänskan tänder up för Oss, På det Hon må vår kärlek vinna. O Du, som heligt yfvar Dig, När alla nattens Stjernor glimma Kring Hennes Drottnings bleka strimma, Och ropar: det är gjort för mig — För Dig, som på et litet klot En båll bland grymma öden hvimlar! För Dig så många tusen Himlar At lysa vägen för Din fot! Och Han, som Himlarna omfattar Åt Dig, Du Matkars föda skattar Med dessa ljus, med denna ståt! 0! När Du högt åt Grodan skrattar; I tysthet öfver mänskan gråt. 
 
 
 
 
 201 XX X VI I. KLAGAN. Jag skådar Vintrens mulna dagar Men åter rinner Solen op, Jag hör hur Turturdufvan klagar Men klagar ack! med ömma hopp. Den sjö som rasande sig häfver Vid Stormarnas och Töknens krig Utaf Naturen hvila kräfver Och äntlig får Han hvila sig. Jag ser hur marken vil försmägta Då Himlen sig med järn beslår, Men snart de svala vindar fläkta Och skurar följa deras spår. Ja sjelf, Corinnas slagna hjerta, Som brista vil på Darrons graf Blir lindrat i sin afgrunds smärta Af samma hand som slaget gaf. 5 I0 is 
 
 
 
 
 202 20 Men jag et tårfullt öga höjer Åt Dig Du Väsendernas Far! ... Mer ömhet Lejoninnan röjer Emot det rof, Hon fångat har. Sjelf jag min varelse ej våller, När ville jag väl skapad bli? Då ödet mig i fjättrar håller Så säger Himlen: Jag är fri. Med tårar jag på jorden träder; De varit jämt min vissa del, Tils oviss innom några bräder Jag slutar Lifvets Sorge spel. 30 Gud! Den jag frugtar fast ej känner Förlåt förtviflans vilda röst! Du ser hur lågan kring mig bränner, Du ser min oskuld i mit bröst! Et dystert moln min lefnad höljer Och målnet blixtrar hotande. 35 På blixtret fasans buller följer Och sjelfva Djeflarne ... de le. Så lys då ej Du hoppets strimma! Jag önskar ... (är det öfverdåd?) 40 At trotsa i min sista timma Tyranners hämd, Tyranners nåd. 
 
 
 
 
 203 XXXVIII. SYNDA FLODEN. - Knapt hant den späda Morgonrodnan purpra de af hvita Liljor skimrande kullar, förr än Adim med Mirten och Neglikor prydde det Altare, vid hvars fot Han inför jElzofva skulle svärja sin Gudomeliga Elma en evig trohet. Nervbar med Silfvergrått hufvud och darrande hand ledde Elma, sin Sone- 5 Sons Dotter Dotter til den hänryckte Adim, och välsignade dem båda. Elma var skön, som Hennes första Mor, då Adam för andra gången öpnade sitt öga, och oagtat Han skådat Gud, förtjustes. Elma omfamnade sin Adim. Hälsan lyste från Hans kind, och ur Hans blickar tindrade oskuld. Röken af lo det menlösa, finulliga Lammets blod hvimlade redan i hvirflar mot skyarna. Än en gång omfamnades Adim af Elma. Elma! Hur obeskrifvelig stor är min lycka! — — Adim! Orekneliga äro Stjernorna ftå Himlahvalfvet: Oräknelig -are äro mina sällhet andande känslor. — Nu brunno Adims is Läppar på Elmas mun, som tycktes endast vara skapad för kyssar och för menlösa nöjen. Nu .... Men Alsmägtige Skapare! — Hvilket mörker! Hvilka ljungande töken! Hvilka skurar! Hvilka störtande Hagel! 0 Ve! 0 Ve! Ocean bryter Naturens bommar och höjer sig öfver sina oändeliga 20 
 
 
 
 
 204 gränsor. Ack! — Der bortför en rytande våg de qvidande Hjordar. Der rustar sig en annan mot Adams olyckliga Slägte. Altare och Hyddor upslukas. Skri och förskräckelse bestorma 5 skyn. Beklagansvärde Adim! Jag ser Dig med Din Brud i famnen klettra op för det högsta berg.... Nu har Du hunnit spetsen . . Nu, ack! nu hota strömmarna sjelfva Berget. ADIM. Elma! ser Du böljorna stiga? ELMA. Io Vår Bröllops dag! Adim! ADIM. Höljer icke Vågen den stålta Ekens spets? ELMA. is I dag för evigt förenas! ... Adim! ännu har Du ej svurit mig den heliga Eden! ADIM. Grufliga Allmagt! Hvilken stråle rasar emot Oss! ELMA. 20 Hvar är jag . Det är Vår Bröllops fackla, Adim P O mina Fäders Gud! hvar är jag? Såg Du Adim, hur trogen Turtur-Dufvan var? Hon fölgde sin maka i djupet. ADIM. Så följer ock Adim sin Elma. 
 
 
 
 
 205 ELMA. Hvad I skal Du förgås? Mim förgås? Nej, nej ! Nerobar kan icke vara falsk. Det är Han, som hvarje morgon sagt: Elma! Älska Din Skapare; ty Han är rättvis. Nej, Adim kan icke förgås. ADIM. 5 Ack jal min Elma! Denna Skaparen skola Vi älska. Han är rättvis och mild. Redan bereda Änglarna en Boning i sina Himmelska rymder, der Adim utan skiften och utan tårar får evigt älska sin Elma. ELMA. lo Prisad vare Y Ehofva, mit uphof! ADIM. Nej, min Elma! nu . . . Än en afskeds kyss. Vattnet är öiver Bergets spets — Ren lyftas Vi af böljorna. ELMA. 1 5 Lät Oss knyta Våra armar tätt tilsammans, på det ej Vågen må skilja tvenne Älskare — Kärleken är stark. — Adim! Vi förenas. ADIM. Ja! in i Döden förenas vi, Elma! 20 ELMA. Nej, Böljorna rycka mig bort . . . Farväl! 0 Adams Gud! .. . Adim, farväl! Älska evigt Din El .. . ADIM. Elma! • Jag ser Henne ej mer. — Herre mina Fäders 25 hopp! Förbarma Dig! 
 
 
 
 
 206 Så begrofs Adim med sin Elena uti et djup, på deras länge efterlängtade Bröllops dag. Men en Seraphim mötte deras Själar, förr än de hunnit til Solens krets. Der ifrån kastade de en blick på det i sjöar tumlande Jordklotet, 5 prässade för sista gången en suck, och på Ängelens Zeraphiske Vingar flugo öfver alla de millioner Verldar, som i höjderna simma, och med en tilbedjande tystnad afbida sin Evige Skapares löften om Glädje och Sällhet. 
 
 
 
 
 207 xxxix. SVÄRMERIER. Förstån mig rätt! Innom den säng gardin Der kring Corinnas ...'Nå! — små kärleks Gudar flämta Hvars Pager ofta mig på yra vingar hämta At dricka rus på rus ur nöjets Carafin; Ej der ... Ack! månne då på Söder I Orden par Brecol? ... Hos Augusti Bröder? Nej! — monne sen jag köpt en tjock Gustaviad? — Den K arin är ju befängd, man vet ej kvad Han säger. Min Herre! Läs til punct — Ack! Hur mit hufvud väger! Jag gäspar sen jag läst et A . A . Aftonblad: Se då slog Sömnens Gud sitt Läger Ikring en bädd, den jag r-- Gud vet hur länge äger! Förstår Ni nu? — Jag såf — Straxt skal Ni ock få se Hur Himlamagter mig uti sin vrede dömma At lik en Daniel om mörka gåtor drömma, Så sätt Er på Er Canap/ Och glöm ej Auctorns skål vid hvarje infall tömma — Men Nota bene först, får jag om tilgift be Af alla mina Läsare Från Lasten-hof til Rådstugan i Trosa At när mig felas Rimm, så skrifver jag på Prosa. 
 
 
 
 
 208 Sedan denna Compliment är gjord, får jag den äran berätta, at dessa Svärmerier eller denna Dröm eller detta Ingen Ting, eller kvad man behagar ... var ämnad för Bladet: Qvicka Infällen, kortvilliga och rätt pusslustiga 25 Historier; — Men — Lyckliga boksynta eftervärld! Man äger redan Manuscripter för 27 år. Således emottages ingen ting förr än 8 dagar efter Nyåret Anno 1811 i Bok- lådan bredevid Kongl. Post-huset. — Jag frågar Er Hypo- 30 condriske Granskare! Hvem hade kunnat prässa denna för mit ämne så högst nödvändiga anmärkning innom Rimmets skrankor? — Men nu Courage! På min Pegas jag åter klifver Och uti trafvet varse blifver 35 Hvar Minnets stålta Tempel står, Som jehu dit min Skald-mö hastar, Pegas på idel versar går, 1 sina rimmbeströdda spår Han radtals impromtäer kastar. 40 En Vinnbrygga hvarföre finnes et så hårdt ord i Svänskan som nödgar mig binda Pegas vid en grind, och sätta mig ner . . . Jag tror, på Laurells Opera Omnia? — Ja, en Vinnbrygga fälldes ner från Templet til Su pli canternas tjänst. 45 Men jag vil rimma när jag kan — Der mötte mig en lurfvig man, Tre svansar ner från hjässan hängde, Et horn Hans stålta panna bar (Den Syndarn gift i Stockholm var) so Och kring Hans hals två långa öron slängde, 
 
 
 
 
 209 . . . Af dessa drag . . . Det Vilddjur skapat blir Förskräckeliga namn! Satir. Han kom burdus emot mig. Är Ni ingen Blad-Utgifvare eller åtminstone Förläggare, så smickra Er ej med at få Audience hos Gudinnan. Det är blott åt den hopen Hon 55 bestämdt dagen. Emedlertid följ mig, det skal bli roligt at se hur det går — Jag fölgde min Aesop, och Templet öpnades. Bestrålat utaf ärans sken Uppå en Thron af Elfenben Gudinnan lik Zeraphen glimmar. Vid Hennes sida Rygtet står. Et storvärk gjort på några timmar Förkunnas i millioner år. Här ser man Hjelten Lagrar skära Och Snillet dela Hjeltars ära Och Dygden Snillets Offer få, Här ock at mänskligheten hämnas Tyranners namn med fasa nämnas Och til de sensta Seder gå. 6o 6 5 70 Men sade jag til Satiren: »Alfvarsamt — kan en Dagblads- skrifvare hoppas få sitt namn ristadt innom dessa gyllne murar?» — Han svarade: Hoppas kan ju hvem som vil, Chaq'un a son gout, Men i fall de gå Aprill C' est une autre affaire. 14. — Lidner. II. 75 
 
 
 
 
 210 Jag påminte Satiren at denna vers var högst dålig; men Han fortfor: so Min Vän! En Herre stor som jag Så förnämt tala bör, Gudinnan gjort mig för i dag Til sin Ambassadeur. Ni skal således emottaga dem? Svarade jag — 85 Redan hördes Trompeters och Skallmeiors ljud .... hela Skaran nalkades. Rum i Minnets Tempel vinna Söker denna Vittra Tropp. Klatsch! Courirn uti Galopp ... 90 Åmar mjöd i spåren rinna. Från en trebent svart Altan Skrikes allmänt: Det var f Vinden i Carpusen fattar, Fålen mister en sin sko; 9 5 Bondeståndets Cicero Trottsar alt med Christlig Tro Och gör narr af Mössor, Hattar. Sen man stekte salig Huss Slik Martyr väl ingen minnes wo Men en grop vid Templet finnes. Aj — Han tumlar i en puss .... Der ligger Han! Der ligger Han! Mer ingen Änka qvida kan Än denna stackars Hedersman. 
 
 
 
 
 211 Efter detta grymma fall Hans Pegas casseras skal Men få glans af ärans strimma Svärjer Han med trottsig mine At Han skal til Templet simma I en flygande Machine! Qvicka Infall låts Han tappa. I en kladdig färgad höjd Dessa ropa: Pappa! Pappa! Och Han gråter utaf frögd. At höra få sin Dom, Han nu i Templet gick Men nödgades vid Tröskeln stanna Och gastskrek i sitt hopp och slog sig för sin panna: Fins uti Stockholms Stad en Bladare så qvick?» Nu hvilar hela Jorden, Gudinnan sjelf är vorden Et rof för sömnens Gud. Fölgd utaf Drömmars Skara Syns Aftonbladet fara Och Templet kläds i nattens skrud. De klara Lampor släckas, Med Vallmogsblad betäckas, Til mössan hvarje tar, Man slumrar och man lurar Men straxt ge Templets murar På Stockholms gäspning återsvar. Satiren är den enda som vakar, altid sysselsatt emot- taga de kommande och placera dem hear på sitt ställe, 
 
 
 
 
 212 tils dem tillåtes hvar och en särskilt at inför * Gudinnan haranguera. 135 Guds Dag i Templet återskrider. Man hör et ljud, lik kakling utaf gäss Då prydd med stor Peruk et andligt redskap rider På en Postilla af herr Less, »Härpå godt folk! min diupa insigt prisa! 140 0 Svänska Zion! hör Jag genast vil et fel uti Vår Bibel visa Som mänsklighetens sällhet rör: Här står Förty .. Nej det Emedan heta bör; Ja, kan den salig bli som vågar blindt förgäta 145 At Simsons styrka ej i Hans Toupé bestod, I Polisonger ej, i lockar eller fläta? Nej — Christne! nej — Uti Hans mod !» Hålt hålt Fader Theolog med Ert Söndagsblad I ropade Satiren, ännu är ej tiden kommen. Sitt emedlertid ner på 1[50 detta väl Conditionerade Starkens Bibel-värk. Förd af salig Bagers anda Och Hans efterträdare Får man nu en gala se Stockholms Dagligt Allahanda Is s At om evigt minne be. Här sig 6 örs snillen stånga Och hvarannan knuffar ge Då en hvar kundgörelse Sprider ut en dyrbar ånga 
 
 
 
 
 213 Til två tusend köpare Utom alla Skrikare, Tjocka, smala, korta, loaga, Herrar Colporteurerne. Posten nu i hornet tutar Och Satiren gläder sig, Billigt nog Han börjar Krig Men dem sällan billigt slutar. Afvund och en liten hämd Vitterhetens fackla läna. Nödgas Snillet Ilskan tjäna Ack! Hur lätt blir smaken skämd! Himlen lik, som på en dag Lyser, än med klara strålar Delar tjusande behag Åt de fält Hans Purpur målar, Än i Åskans töken dold Skurar, rägn och olust skänker Utan skillnad och med våld Liljan hop med Tisteln blänker, Så man Posten blandad ser Af det sköna och det fula. För 6 öre — Ack! jag ber! Gifs en lagom Hvetbröds smula. 16o 165 170 1 75 i8o Satiren satte Honom med 3 djupa bugningar öfver alla 185 de andra föregående och eftergående i Templet. 
 
 
 
 
 214 Nu Tryckfriheten .... hvad! En Krigsman! och ej rider! Nej — Han sitt equipage har mist Så sagta kryper fram — Han glömmer ej sen sist Han pröfvat nog de gyllne tider! 190 Och efter Björnar hvilket skall! Hur sanning här med dikten blandas! Hur Fången idel frihet andas! En planta Lagerträd ... En Skog af rutten Tall. Det följa bör i denna raden 195 Och säkert lik de andra Bladen Här Snillets Tempel syns bredvid Apollos Stall. 200 Gudinnan var opvaknad, hopen församlad. Tiggar- Audiencen börjades. Som Tryckfriheten kom sist, stod den närmast til Ambassadeuren och blef för aldra första gången prosenterad inför en Thron. Haranguen var denna i Hans vanliga Smicker-Stile. Jag är ej kommen hit Gudinna Med någon ärelysten Själ. Hvem f.. bör svälta sig ihjäl ... . 205 För at Odödligheten vinna? Hvarom jag vågar Dig at be (Må sedan alla Åskor dundra) Det är: At få Insändare Ej en, ej en ... men flera hundra. 210 Gå, gå, ropade Gudinnan, med dem har jag ingen ting at afgöra, utan Dina Originaler .. Dina Qväden ... Ock se här min hand. At hela Hökar Sociteten Skal väga fil sig Tryckfriheten 
 
 
 
 
 215 Så snärd i tåg på alla vis ... Men börjar Du at åter yra Som första Skåcken Et til Fyra Då ... Hvile askan Din i Slotts-Cancliets spis. 215 Touren var nu til Posten, men Couriren trängde sig fram, och skrek med full hals: K ortvilliga Historier, Curieusa 220 händelser, Qvicka Infällen, Nyttiga Uptäckter för Svenska Financen, Stora Mäns Portraiter, Tal öfeer mit hjertas spis, Aerostatiska Machinens beskrifning, förestäld i marge- handa färg-or lustiga at se på: Om ej alt detta förtjenar et rum i Dit Tempel, 0 Blad-Gudinna! Så vet jag intet .... 225 Genast hviskade Hennes Gudomliga Höghet vid Satiren: »På Tornet af Minnets Tempel står liksom på alla andra Torn, en Tupp, den skal Du taga ned, och i den förunder- liga Luft-Machinen uphissa Couriren i stället; men med det uttryckeliga förord, at Han galer hvarje gång någon Sökande 230 vit sträfva fram til Templet.» — Så sagt, så skedt — Der sitter nu Courirn och sjunger: Se op, se op, min Vittra Du! Här sitter jag — K ukeliku! Plats! Söndags-Bladet framträder. Gudinnan undanbad sig 235 vidare Cone/it/tent, än den Hon redan nödgats höra, och beslöt: När de som här i Templet bo, Och någon ledsam stund fördrifva 
 
 
 
 
 216 240 Med brädspel eller Cambio I stället för så syndig ro Skal detta blad dem andra tankar gifva. Nu var Aftonbladets Tour — Gudinnan på Modet, harmsen och dufven vid det så täta allvarsamma och Solida, nekade 245 Honom tala, just då Han ville börja en fortsättning af Ande Ömgängen .... Tanke ämnen .... En Oration öfver Staters förbättring .. . . Ej derföre, sade Gudinnan gäspande, at icke i alt detta fins Sanning, styrka och Paradoxer,. .. Men är ock denna mägtiga Maten tjenlig för tidens svaga 250 Magar? — I et morgonblad, Middagsblad, Aftonblad, en Ströskrift, begär man oftare det roliga, eller en blandning af det roliga — Dock sade Hon, det är nyss börjat. Han lär sig nog af Posten och Allahanda, om Han vil ha köpare, ty det är ej här som i England och Frankrike, at de Höga 255 och Rika Pranumerera på flera Exemplar för at göra Auctorn betalt. 260 Emedlertid befaller jag at hvarje Doctor . . . Doctor Theologio skal upköpa vissa Exemplar, til behof för alla sina Petits maitrar, Esprits beaux, Esprits Forts, Esprits Vains i Landt-Församlingarna, som bedragna af Titeln Bladet tro sig ej finna annat än det Frivola, det Löjeliga, det bittra, och det narraktiga — — I det samma vände Gudinnan sig vaken och gladlynt til Dagligt Allahanda. 265 Du dela skal den helga Lager Jag redan skänkt åt .lagvin Bager, Din Cassas saknade Poet. 
 
 
 
 
 217 Jag Dig ock här et rum vii unna På det Du städs må vittna kunna Om Våra tiders vitterhet. Gudinnan i alt sitt Majestät admitterade nu Posten til handkyssning, Han var både den första och sista som njöt en så oärhörd distinction. Hon yttrade sig tillika i dessa alldranådigaste ord : För Blandsäd af det vittra, sköna, Jag på Din Åker växa sedt, Skal med de kransar jag Dig kröna Som fordom skänkts åt smak och vett . . . Men unga snillen vet at skona! Ack! Gif dem dock et Lagerblad . . . Gack bort at Leopold försona Och Jag skal vara dubbelt glad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 XL. ÄNTELIGEN BLEF EN POET LYCKLIG. LUSTSPEL I EN ÖPNING, BLANDADT MED SÅNG. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Personerne: ARGON, en döf och girig Procentare. MÄRTA, hans Dotter. VERSMAN, en ung Poet. SCHREIBER, en vurmig Rimmare. MULTIPLICARIUS, Argons Bokhållare. VINCENT, en rik Köpmans son, mycket närsynt och stammande. SLOTTS-CANZLI-BETJÄNTER. 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 I. INTRÄDET. It) Theatren är en gata med hus å ömse sidor. Argon som äger hörnhuset närmast Orchestern, sitter i en öppen köpmans- bod under det Multiplicarius räknar vid en Pulpet. ARGON. Förgäfves! hit kommer ingen människa at handla något. 0 15 du visaste bland alle Monarker! hvad skulle nu din philosophie säga om dessa brödlösa tider, då du, som kunde kläda et stort Herrans tempel med tätt guld, likväl ryckte på axlarna och utropte: tiden är ond. Ja! hon är ond. Alt är fåfängligt! MULTIPLICARIUS. 20 Med trehundra hustrur, sjuhundra maitresser och en ljungande bouteille Champagne, är ingen konst utropa: Alt är fåfängligt! Och hvem vet om ej högstsalig Hans Majestät, då han detta skref, hade redan sina sjuttio fem år på nacken? dess kärleks timglas var utrunnet, dess nöjens period förbi. Efter många 25 tröttande fältslag, hvilar den gråhårige hjälten på sina lagrar, påminner sig sin ungdoms styrka, ser sin oförmögenhet, sina blessurer, och suckar: o du tunga värld! alt är fåfängligt. ARGON, (lyfter på peruken.) Hur var det, Herr Multiplicarius? MULTIPLICARIUS. Tyst, Herr Patron! jag räknar. Lät se, 2 och 2 gör 4. 30 
 
 
 
 
 224 ARGON. Är ni förvirrad i skallen? Nu skulle klåckan ej vara mer 35 än fyra, och hon har slagit half sju. MULTIPLICARIUS. Hvilket syndastraff! odrägligare än tandvärk. (Han tar fram en lista och ger Argon.) Se här. ARGON. 40 Är detta upsats på dem, som efter vanligheten vilja borga och låna? MULTIPLICARIUS, (skriker helt högt.) J -a. ARGON. 45 Nå, nå, nå! Jag tror ni är besatt. Hvad skriker ni efter? menar ni jag är döf? har jag ej två så stora öron, som ni? MULTIPLICARIUS. Det Gud sig förbarme! so ARGON, (öpnar och sjunger.) En kragad Magister, skriftlärd och vis, Bukstinn och gödd, som Ekållon grönskar. MULTIPLICARIUS. 55 Himlen låte aldrig frodighet saknas hos herdarne, blott de kunde uträtta så mycket at hjordarne ej afmagra. ARGON. Hvad mumlar ni efter, Herr Multiplicarius, och förvillar mig i mina angelägenheter? Här kan vara något at förtjäna. Se 
 
 
 
 
 225 själf. Jag glömde mina glasögon i kyrk — i Slotts-Canzliet, vil jag säga, då jag där lät sätta en fattig präst-änka på gill- 6o stugan. Ja! så går det! så går det! af christligt medlidande och mot hundra procent gjorde jag hänne förskott på dess pension ur Änke- och Pupill-Cassan. Där sitter hon nu med fem späda barn utan en strömming; och jag, arme man, 65 utan ... 01 jag hade hjärta til at hänga mig. MULTIPLICARIUS. Vänta ännu därmed, Herr Patron. Et rep kåstar pengar; och vi vete ju icke hvad denne andlige fadren äskar. (Han sjunger.) En kragad Magister, skriftlärd och vis, Bukstinn och gödd, som Ekållon grönskar, Et lån af tvåtusen Riksdaler sig önskar. 70 ARGON. Kan så vara! men säkerhet, Ers Vördighet. MULTIPLICARIUS. Din själ blir pant. 75 ARGON. 0 hvilken pant! än Interesset? MULTIPLICARIUS. Guds Paradis. ARGON. 0 min själ! o Paradis! MULTIPLICARIUS. Denne mannen, Herr Argon, har säkert läst Alkoranen, emedan han vil belöna med Paradiset. Det faller mig nu in, 15. -- Lidner. II. 85 
 
 
 
 
 226 hvaröfver jag ofta undrat, hvarför Mahomet, som Köpman och gift med en Köpmans Änka, möblerade sitt Paradis med vackra Flickor, dessa depensiva pretiosa. Nej! nej skulle Herr Argon stifta en ny Sect, så inrymdes i dess Paradis ej 90 annat än millioner R:d; men jag frugtar, jag frugtar, at ingen slapp dit in, utom Patron själf. ARGON, (rycker listan ifrån honom.) Här kan jag sitta til midnatt, och bli lika slug. (Han sjunger ur listan.) 95 Iris glad och skön som dagen, Fölgd af Opera-behagen, Där hon införlifvad är, På credit et flor begär. Nakna skönhet! Prunka med dig; och borga et flor! ioo MULTIPLICARIUS. Kände min Patron det fina och det sköna så väl, som Växel- Coursen på Hamburger-Bourse, så begrep Patron, at när Naturen vil behaga, visar hon sig altid blott och bar. Skal jag taga fram floret? men det måste vara skirt, ganska skirt: Ios en Opera-Nymf skal därmed betäckas. Annan sak då floret blir bestält at vara ogenomträngligt, fast ej däraf altid följer, at den det brukar är ogenomtränglig. 1 lo i i 5 Fast Nunnan släpper slöjan ner, I klostret kärlek vaggor smyger; Och änskönt blind, månn han ej ser I hvilket hjärta pilen flyger? Men den, som ofta på hans thron Får föreställa hans person, Kan denna blindhet ej fördraga. Ack! kärlek, du, som lärt behaga, 
 
 
 
 
 227 Du äfven gjort den första nål Med hvilken sköna händer knyta De flor som öfver ögat flyta, Hvari du prickar själf dess hål. ARGON. 120 Jag vil kvarken veta af flor eller prickar. Tids nog taga fram varan, då contanterna klinga på disken. MULTIPLICARIUS. Pro tertio, Herr Argon, en rimmare med Poets namn, heder och värdighet. Hans ord lyda, som följer: 125 På min ärlighet ej tveka: Jag Apollos lyra fått, Fast tils nu mit hypotheca I et bläckhorn har bestått. Värdes mig på borgen gifva Et ris papper, då jag vii Med Guds bistånd auctor blifva, Nästa år uti April. 130 SCHREIBER. At hjälpa en Poet, Herr Patron, det är at föreviga sitt namn. 135 ju mer Mecenas tömmer sin pung, ju mer tömmer skalden sina Aganippiska ådror. För detta ris pappers skuld skrifver han en gång er grafskrift, och håller i Parbricol en ståtligt klingande Parentation öfver salig Herr Argons frikostighet emot vitterlek och dryckom. 140 ARGON, (blir ond och rifver sönder listan.) Förvirrade människjor! förryckta tider! så går handeln. Skön marknad! Himmel! et barn har jag; men får jag ej snart et 
 
 
 
 
 228 145 rikt gifte för hänne — 0 miserere! lider jag icke den ena skadan efter den andra? hvad båtar det mig, at jag håller den med jättstöflor vadlöse Drabanten på kongliga slottet? måste jag ej betala sex styfver där til om dagen, summa per månad a 31 dar 46 1/2 sk. specie. Jag lämnade honom contant 150 400 Dal. k:mt mot en löpande sedel på 850. Ja i Paradiset får Argon sin betalning. MULTIPLICARIUS. Bland Getterna. ARGON. 155 Hvad sade Ni? MULTIPLICARIUS. Beklagligt, Herr Argon. Här äro så många inrättningar och sällskaper, Pro fide, Pro Educatione, et sic porro; ack! om alla dessa pro kunde sätta et prae för dylika knep. ARGON. 1-6o Hör, Multiplicarius. MULTIPLICARIUS. Nog kan jag höra. ARGON. 165 Hör. MULTIPLICARIUS. Jag hör. Jag har ju min hörsel i behåll. ARGON. Jag hoppas jag har det samma — Men hör ni? 17o MULTIPLICARIUS. Herre! jag står här med ögon, öron, förnuft och alla lemmar. 
 
 
 
 
 229 ARGON. Nå väll Märtas väl, säger jag, ligger mig om hjärtat. Vincent, som bor här mitt emot, är en stenrik man. Förstår ni mig, Multiplicarius? 175 MULTIPLICARIUS. Vincent, som bor här mitt emot, är en stenrik man. ARGON. Godt! han har en Son och en Dotter. Hade han ej hänne, vore desto bättre. Imedlertid önskade jag se Märta gift med i8o den unge Vincent. Det synes vara nog omöjligt i anseende til den process jag har med Fadren. Dufveskog i Skåne är et härligt gods. Vi ha trätt därom i mer än 5 år. Alla säga jag förlorar, och i det hoppet har den gamle Vincent redan skänkt det åt sin Son. Blef Märta hans hustru, så skulle det dock falla 185 til mig. MULTIPLICARIUS. Men Herr Argon, det är ju en Sjukling. ARGON. Desto förr blir hon Änka. Testamente, Multiplicarius, 190 Testamente! Begriper Ni? Hu? MULTIPLICARIUS. En vanvetting - - ARGON. öfver hvilkens pengar Argon blir förmyndare. MULTIPLICARIUS. En skröpling, som mist sin syn i kopporna. 195 
 
 
 
 
 230 ARGON. 200 Narri behöfver den ögon, som har Capitaler, en tålig hustru och god mage? MULTIPLICARIUS. Aldeles rigtigt; och blir Vincent gift med Mamsell, så torde han vara lyckligare utom än med sin syn, endast at i hans hus dörrposterna uthuggas: ty jag fruktar, at sju dagar efter 205 vigslen äro hans horn högre, än Nebucadnezars efter sju års oxförvandling. ARGON. 210 215 Jag träffar den unge Vincent på källaren i afton, och vii tala med honom härom. Men giftermålet måste ske på nya modet. Enlevera. Hal ha I ha! — Versman, den där Poeten som de göra så mycket väsen af i Tidningarna, är ju Informator i huset. Han kan bli mig nyttig. Som Poet är han utan tvi feel i behof, och af björnar anfäcktad. Lyckas min speculation — — Men, Multiplicarius, was ist das? 2. INTRÄDET. (Den sist- nämde går helt djupsinnig med et upslaget Rim-Lexicon i hand.) ARGON. MULTIPLICARIUS. SCHREIBER. MULTIPLICARIUS. 220 Han måste vara af nya Secten. Nej, ta mig bödeln! Schreiber, Herr Patron, som ville borga et ris papper. Hur han funderar 1 
 
 
 
 
 231 SCHREIBER, Brus. Krus. Snus. Bohus. (ur Boken.) Cardus. Ljus. Sus. Karpus. Grus. Rus. Tjus. Burdus. 225 Ho 1 hol ho! fins ej flera rim på ordet Hus? Rasande skada om en så skön tanke skulle gå förlorad. (Han stannar helt eftertänksam.) 230 ARGON. Denna människan, Herr Multiplicarius, är det et Danvikshjon? MULTIPLICARIUS. Et Danviks-hjon? nej, det som värre är, men bättre klingar, Ledamot af Vitterhets-Sällskapet vid Kongl. Carolinska Academien i Lund. I Lund, där versarne göras plattare än pankakorna, hvilka Skåningar och Västgöthar i stora perukaskar föra dit. 235 SCHREIBER. Rus? Rus? ah! ahl ah! På min ära! Hus. Victoria! Schreiber, 240 Victoria! (han hoppar). 0 du ädla Skaldkonst Hus. - - Fort, gör Brudskriften färdig. Ur vägen, mina vänner, ur vägen! hit med bläck, penna och papper. (Han löper på Argon, så at de båda falla stupa öfver stolen, och i fallet slå sönder en hop glas som stå på Käft- mans-disken.) 245 MULTIPLICARIUS. Han är besatt af Apollo. Hvilken syn : en hänryckt Rim- mare öfver en melancolisk Procentare. (Skriker högt.) Herr Argon, min Patron! o min Patron! 250 
 
 
 
 
 232 SCHREIBER, (reser sig up.) Mina ideer! mina ideer! ARGON, (hjä/pes up af Multipli- carius.) 255 Aj, aj, aj. Är du rasande, karl! mina glas, min rygg, mina kläder, min pipa, - - och du, min peruk! För Policen. Vagt! Betala. Aj, min sida, och stolkarmen afbruten. Betala. Ärsätt skadan. SCHREIBER. Förvilla mig icke. Lät mig vara i fred: jag kunde 260 glömma - hur var det? Rus .. om hemma i sitt hus. ARGON. Nej, människa, hit med tio R:d. - - tio R:d. det aldraminsta. SCHREIBER. Jag har ej tio öre — men lät se — om för at få et rus - - - 265 Du hemma i dit hus. - - ARGON. Hvad? skal jag gå hem i dit hus! MULTIPLICARIUS. Det skulle bli altför vidlyftigt. Poeterna likna gemenligen 270 de näcktergalar och turturdufvor, hvilkas kärlek de sjunga. Likasom dessa foglar, hafva de ingen varagtig stad här på jorden. Men, å-propos, min Patron, hur står til. ARGON. Hur står til? hur står til? Hvad står ni efter och ej skaffar 275 mig revange på den förläste skurken? Hit med råcken. Dra ni, Multiplicarius, i ena ärmen. 
 
 
 
 
 233 SCHREIBER. På denna Bröllops-dagen - - af frögd betagen - - - Hvad? hvad? ARGON, (drar råcken af.) Har du ej pengar, Råcken jag tager. 280 SCHREIBER. Hvad barbari! Förvända tid! ARGON. Hjälp til! Hjälp til! MULTIPLICARIUS. 285 Jag drager, jag drager. SCHREIBER. Homer! Virgin Horaz! Ovid! MULTIPLICARIUS. 0 du min Schreiber! o salig Bager! SCHREIBER och 290 MULTIPLICARIUS. Hvad barbari! förvända tid! SCHREIBER, (i skjortärmarna.) Gif mig råcken åter, och jag gör et Inpromtu. ARGON. Ja ja! nog ser jag, at glasen äro i tu. SCHREIBER. Och således skal jag gå utan råck. 295 
 
 
 
 
 234 MULTIPLICARIUS . 30o Tag din lyra och värm dig vid de nio Musernas brasa. SCH REIBER. Nej, nej! den ej at röra står, Som ej bevekt af verser blifver. Barbar! jag råcken fritt dig gifver: 305 Jag lånte honom själf i går. Vet, jag, en son utaf Minerva, Skal mig odödligt namn förvärfva, Då dit förmultnar med din kropp. slarfvig väst jag mera lyser, 310 Än Argon med det guld han hyser; Och menar du, at Schreiber fryser, Som af Apollo eldas opp? (Han talar.) Lät ödets orättvisa rå! 315 Lät flera dystra måln sig öiver mig församla! Om alla bränvins-fat på Schreibers hufvud ramla, Skal med et rim i mun han under gruset stå. (I det han går.) Rus - - - om hemma i dit hus - - af frögd betagen 320 - - - på denna Bröllopsdagen - - får ondt i magen - - Sus - - dus - - karpus. O Guda-språk! o Poesi! Du skingrar all melancoli. 
 
 
 
 
 235 3. INTRÄDET. ARGON. MULTIPLICARIUS. 325 ARGON. Ha! ha! ha! Nog gjorde det ondt i ryggen, men det är en skön råck, och glasen voro förut sönder. Commercen! Com- mercen! Herr Multiplicarius, gå nu ut och föranstalta om stämning fils i morgon på den flickan, hvars förmyndare jag 330 är. Om lag och pengar finnas, skal hon på dårhuset, och det för all sin lifstid. MULTIPLICARIUS. Din tid kommer väl ock, min gubbe. ARGON, (ropar.) 335 Märta! Märta! MÄRTA, (i et fönster.) Hvad befaller min far? ARGON. Stäng fönstret, flicka! Jag vet hvad veden kåstar. Kom ner 340 och stå i boden. Vi gå ut. MÄRTA. Strax, min far. ARGON. Multiplicarius, ni håller väl hemligt hvad jag sagt er. MULTIPLICARIUS. Så hemligt, at jag förborgar det för mina hemligaste tankar. 345 
 
 
 
 
 236 4. INTRÄDET. ARGON. MULTIPLICARIUS. MÄRTA. MÄRTA. 350 God afton! min far. ARGON. Hvad har du gjort i qväll? MÄRTA. 355 Åh! allehanda - - - läst. ARGON. Ej altid det vådligaste göromål för en ung flicka. Men hvari har du läst? MULTIPLICARIUS. 36o Förmodligen i Jungfru Wargs Kokbok, i Kolmodins Qvinno- Spegel, i den andlige Pärlskruden, i Ulla Vinblads resa til Djurgården. MÄRTA. Tänk om han viste tiga! 365 MULTIPLICARIUS. Tänk om hon viste det jag vet. MÄRTA. Jag är ej nyfiken. MULTIPLICARIUS. 37o Giftas - - - giftas. Börjar ej det lilla hjärtat picka? 
 
 
 
 
 237 MÄRTA. Oförskämde! jag lär mycket fråga efter giftas: — Marche! MULTIPLICARIUS. Var ej så stålt, min sköna, Men sanna mina ord : Den aldratvärsta höna, Är blott för tuppen gjord. 375 MÄRTA. Jag säger til min far, får jag ej vara i fred. ARGON. 380 Hvad är det? hvad är det? MULTIPLICARIUS. Mamsell önskar sig den eviga friden. ARGON. Gå nu, Herr Multiplicarius, gå nu, det blir hög tid; och 385 du Märta sätter dig här, och lagar du får sälja något; men väg och mät ej för öfverflödigt. Farväl! MULTIPLICARIUS . Farväl! 390 MÄRTA. Farväl min far. Kom lyckligt hem tilbaka! ARGON. Säg mig hvad mat i qväll du har? 395 
 
 
 
 
 238 MÄRTA. En stekter gris, och kaka. MULTIPLICARIUS. Eja min maga, hvad calas! ARGON. 400 Glöm ej at skölja några glas, Och ljus i salen tända. MULTIPLICARIUS. Sin helgdags-mössa på sig sätt. MÄRTA. 405 Den oförskämde! ARGON. Ganska rätt! Man vet ej hvad kan hända. MULTIPLICARIUS. 410 En flicka för at blifva fru Plär mine och hy försköna. Tyst! Tuppen gal — kukeliku! Han söker visst en höna. MÄRTA. 415 Den dåren! ARGON. Klåckan slagit sju. Hvad står han här? 
 
 
 
 
 239 MULTIPLICARIUS. 420 Jag kommer nu. Hör Tuppen gal - - - kukeliku. Er tjänare, min sköna! 5. INTRÄDET. MÄRTA. 42 5 MÄRTA. Under öfver alla under! inga bannor för steken? skölja glas? tända up ljus? min höga mössa? o himmel! jag kunde väl tänka at något besynnerligt skulle hända, efter jag drömde så mycket i natt. - - Hur var det nu? jo tyst! helt skenbarligt. 430 Jag sitter på en måssig tufva Och drömmer om förflutna dar; Snart ser jag där en turturdufva, Som häpen öfver träden far. Den grymme örnen hänne jagar; Hon ropar: kärlek! dina lagar Ännu jag icke dyrkat har: Ack! rusta dig til mit försvar. Men jag til hännes räddning flyger Och hon til mig et myrten bär; Strax i min själ sig något smyger, Som Versman kärlek kalla plär. Lät, ropar hon, mig själf få blifva Den lön jag skyldig är dig gifva; Med denna kyss mit hjärta tag! Hon kysser mig — strax vaknar jag. 435 440 445 
 
 
 
 
 240 Får nu se hvad denna dröm har at innebära. Imedlertid säger altid min far: Märta! det är för dit bästa jag går ut. Han kan ha rätt nog: endast min högtärade Herr Far behagar 450 spatsera ut, sörjer nog dess lydigaste dotter för sitt bästa. (Hon tar fram et stycke spetsar, klipper af några alnar och stoppar i fickan.) Man skal vara om sig här i världen, säger altid min far. Han dör nog en gång, och då hör ju dock hela Boutiquen 455 mig til. Hvad skal jag göra, fattig flicka? den girige pappa näns ej ge mig en sten, för at bulta sönder pannan. (Hon sätter sig.) Månan skiner alt för vackert i qväll; och här skal Märta sitta, som en annan Nunna! Hå! hå! aldrig ser jag Månan 460 försilfra de blomstrande parkerne, utan at antingen tänka på mina afledne vänner, eller ock på en 'jul' och ostörd kärlek. Ack! Versman, kunde jag sjunga dess välde så väl, som du beskrifver det! Odisputabelt är Versman en vacker gåsse. Jag förstår ej hur han kan hitta up så många rörande saker, och 465 det med en styrka, med en fintlighet, som är ovanlig. Jag undrar, på min ära, om lika styrka, lika qvickhet herrskar i alla hans öfriga actioner. Han är fattig, det är sant; men blir det hans eller tidens fel? Ovärdig den flicka at äga et hjärta, som endast söker en man med titlar och skatter. Dock kär- e() leken, den hon aldrig kände, hämnar sig på hänne. Hon blir gift: det vil i Stockholm säga, hon föres på en theater där en evig Pantomine spelas. Hvar morgon sitter Hännes Nåd vid Caff6bordet i negligee; villrådig hvilken coeffure hon den dagen skal bruka, öpnas kanske munnen för at tala några 475 ord om väderleken, sista Operan och snufva; låter en gång kyssa sig på hand af sin Herr gemål, får hosta af hans tobaks- rök, och blir änteligen glad när han går sin väg; tar sedan 
 
 
 
 
 241 vid Toiletten emot visiter af Håf-Predikanter, Fändrickar, Secreterare enfin et caetera; och så ser hon ej sin man förr än i stort sällskap til soupee, och så går man til sängs, emedan 480 Prästen sagt det Sara var lydig Abraham, och kallade honom Nej nej! mer vil det til om Herre! och så, och så — — jag med mina känslor skal bli en lycklig maka. Utan at skryta, läser jag gärna. De många Romaner, som ofta prässat mina tårar, hafva äfven bildat mit hjärta. Men ack! fins väl, jag 485 frågar, fins väl en sådan älskare i Sverige, som i mina fransyska böcker? så dränkt i känslor, så drucken af vällust, så öm, så evig i kärlek? Jag ber om förlåtelse, han fins icke. Törhända vårt climat därtil är orsaken. Men se på en af våra Stock- holms-herrar, som för första gången inför en skönhets fötter 490 skal framstapla et grymt, men ack ock ljufligt, et förtviflat, men ack ock altid af hoppet smickrat: Y ag älskar? 01 man kan få fråssa! Utan at vara insvept i en pålsk päls, med muffen för munnen, vågar jag ej åskåda en sådan scene. Hur öfverstuderat! hur regelbundet! det är ej den gudomliga drag- 495 ningskraft, som lik magneten i et ögnablick drar järnet til sig; ej det svallande haf, som genombryter alla hinder; det är et: Det skal så vara, som i sagta mak för min unge älskare på et knä; och hur sker det? just som skulle han inför en gammal Professor demonstrera distancen mellan näsan och 500 knävecket. Nu änteligen kommer i släda et af själen utfärdat förkylt: Y ag älskar; — — och så räcker han fram en 2 R:dal. guldring, liksom vore alt bestält. — 0 mine Landsmän, I ären Hjältar, Patrioter, Medborgare, Lärde, Konstnärer - - - men älskare? - - - Nej, mine Herrar, at älska måsten I lära af mit 505 kön; och beklagligtvis äro merendels våra svenska skönheter så känslolösa som den spegeln hvari de fagonera sina miner, och så precisa som edra å la Spaa kläder. Ursägta mig, Versman, jag gjorde dig orätt. Hur kunde du så känbart 16. — Lidner. II. 
 
 
 
 
 242 510 beskrifva kärleken, om ej han själf gifvit dig et hjärta för at älska. Ja! nu faller det mig in en vers. 5'5 *Du, öma kärlek, är en låga Som flygtigt tänds i kungars slott, Och vårdslöst närs, när lif du fått: Tråts alla fröknars vackra lått, De älska efter sin förmåga. Men ack! hvem känner rätt den plåga Som smyger lugnet ur en själ? 520 525 Sitt fordna väsen hjärtat glömmer, Det endast längtar, njuter, drömmer, Och dånar mellan ve och väl. Den kraft, som bröst med bröst förbinder, Som segrar öfver alla hinder, Som trofast under viggen står: Den känsla, som på tiden rår, Som - - - Ack! nu har jag glömt bårt resten. Imedlertid vil jag påtaga mig at bevisa, det en ung flicka som ej af en vacker vers förtjuses, är ej eller skapad at öma och älska. Märta! Märta! 530 dessa tankar göra dig melancolisk. Fort, skingra dem! kan det ske bättre, än genom tidningar? (Hon tar fram et blad, och läser fort och halfbrutet.) Förlorade saker: På sista Operan i coulissen, en considera- tion märkt med U - A - - - På samma ställe igenfunnit: några 535 acter - - en krage - - gul ros - - - ack! det angår mig ej: — åstundar en Hökare — Gustaf Vasa - Dito svenska heroiska verser — Ja! om här vore några verser at läsa — Ser jag rätt? Versman! - - desse verser äro insände af Herr Versman, Bravo! Bravo. *) Kunde bäst talas. 
 
 
 
 
 243 SELAMI och MELICERTA. Selami och Melicerta Bodde i en enslig dal. Dessa trogna systrars hjärta Kände inga kärleks-qval. Aldrig Vestas pulsar slagit Mera stilla, mindre stördt. Til Prästinnor hon dem tagit, Om ej afund hänne rört. Knapt hant aftonrådnan kasta Solens släp i målnens famn, Förr'n de såg's til kojan hasta, Den förtryckta dygdens hamn. Porten de med bommar stängde, Ropte: oskuld, var vår vän! Flor för alla fönster hängde, Sydde sänggardin igen. Det var nu en onödig försigtighet. Men kanske de frugtade, at mygg skulle sticka dem. Selami och Melicerta! Skaffen än en bom, en hjälm. Vaken öfver port och hjärta: Kärlek är en gammal skälm. Ja! det tänkte jag väl. 
 
 
 
 
 244 565 570 575 Nå, hvad sker? i ruskigt väder, Då til sängs de skulle gå, Selami om frihet qväder; Strax på porten börjar slå. Ack! lät opp och dig förbarma, Roptes med en ömklig gråt; Ack! lät opp och hjälp mig arma, Liten, husvill, trött och våt. Nej, jag icke öpna vågar, Svarade strax Selami; En Vestalisk eld här lågar, Och han kunde utsläckt bli. Ser du ej hur åskan ljungar Ack! lät opp, miskunda dig! Himlen ryter, jorden gungar; 0 I Nymfer! rädden mig. Tråts den köld, det hårda hjärta, Som en skönhet låts ta an; Tårar, klagan, bön och smärta Hon dock icke motstå kan. 585 Porten öpnas - - - ackl jag ryser. Hvilket barn af tio år! Stackars liten! hur han fryser, Utan skor och mössa går. 
 
 
 
 
 245 Detta af en mänsklig fasa Melicerta ropa hörs. Tänder opp en dugtig brasa, Och til elden gåssen förs. Barnet på sitt knä hon tager, Tårkar ömt dess våta kropp, Den med linne öfverdrager, Och med vin det friskar opp. 590 595 Gåssen skälmska blickar fäller, Ur sitt sköt en båga drar, Sigtar åt dess bröst — det smäller, Och han genom skårsten far. Selami och Melicerta i Risten på er bräckta hjälm: Kärlek! vi ha rönt med smärta, At du är en gammal skälm. 600 Förträffligt! Man kan säga til Versman det han själf skrifver, jag mins 6o5 ej kvar? Så ljuflig är din sång som källans sagta svall, När hon ur klippan sprids utför en blomster-vall; De valmogs-pustar lik, som sömn med daggen blanda, När gräset vaggat blir af västanvädrens anda. (Det höres et häftigt buller i huset mitt emot Argons.) Ack! jag blir rädd! hvilket spectakel? endast ej de näsvise Slottscanzli-betjänterna med sina plumpa händer och mässings- bio 
 
 
 
 
 246 pampar sätta efter Versman. Förr än en så qvick Poet, en 615 så vacker gåsse skulle vräkas på gillstugan, ja, förr sliter jag min enda juvel-ros jag ärft efter salig mormor, från halsen, och sätter på assistancen. 6. INTRÄDET. (förd af Slottscanzli- Betjänter.) MÄRTA, (springer ur Boden.) MÄRTA. VERSMAN, 620 VERSMAN. Onaturlige! tigrar i mänsklig mask! MÄRTA. 625 Nej, det skal aldrig ske. Håll! hur stor är Herr Versmans skuld? VERSMAN. Hvad hör jag? hvilken mun nämner mit namn? hvilka tårar flyta för min, o du öma, du ljufva mänsklighet, för min skuld? 63o MÄRTA. Hur stor är denna Herrns skuld, frågar jag? EN SLOTTSCANZLI-BETJÄNT. Tjugufem R:d. MÄRTA, 635 (rifver halsbandet från halsen och ger åt honom.) Se här! Jag menar detta är värdt femtio. Gån! I ären mig ansvarige för Juvelerna; jag löser dem själf i morgon. 
 
 
 
 
 247 VERSMAN. Är det möjligt! hvilket ädelmod! SLOTTSCANZLI-BETJÄNTEN. 640 Jag blir själf så rörd at jag emottar panten, endast jag får et åtta styfvers stycke til en sup. MÄRTA, (ger honom.) Gack! eländige. (De gå.) 7. INTRÄDET. 645 VERSMAN. MÄRTA. MÄRTA, (helt rörd.) Herr Versman I VERSMAN. Öma skönhet! inga ord förmå tyda mina känslor. Hvilken 650 fristad! Så öpnas på en gång för det af vindar härjade skeppet en säker hamn, just då styrmannen magtiös släppt rodret för at våga än en bön och dö. MÄRTA. Hvad ert öde rör mig ! 6 55 VERSMAN. Detta deltagande i en okänds olycka hedrar ert hjärta mer än alla låford. Var öfvertygad, ädelmodiga sköna, at mina känslor kunna dyrka det! — Ack! det är endast olyckliga, som känna välgärningars värde - - - Men hur en obekant för- 66o tjänt. - - 
 
 
 
 
 248 MÄRTA. Obekant? Nej, nej, Herr Versman, Ni är mig just icke så obekant. Jag har länge älskat E .. 665 VERSMAN, (faller häftigt i talet.) Himmel! jag förgås. Jag har ej nog sinnen, at rymma min lycksalighet. En gudomlighet länge älskat - - - MÄRTA. Edra verser. 67o VERSMAN, (nedslagen.) Mina verser? ack, hur afundas jag på mina verser! (K astar sig til kännes fötter.) Himmelska dygd! om de varit nog lyckliga at behaga en så ädel själ, är väl orsaken någon annan än den, at de altid 675 flutit från et hjärta, som högaktar mänsklighet och dygd. — Men ack! hvarför älska fruckten, och ej trädet? jag älskar vers, sade Mamsell: (tar kännes hand.) 0! lägg et man därtil, och jag är den lyckligaste på jorden. Dock, jag förglömmer mig. Så brottslig djärthet har ej ert ädelmod förtjänt. Förlåt 68o en olycklig - - - - kanske lyckligare om jag aldrig sett er, — om jag i mit fängelse försmägtat - - Men den mun tiger, hvilken aldrig öpnas utan til jordens sällhet. - - - Denna rådnan, som öfverträffar morgonrådnans purpur - denna suck, o mamsell! denna suck utmärker mit obegripligt lyckliga öde. Dessa 685 blickar . . . Hvilken vältalighet! Alt sedan Adam fick den första kyss af Eva, har aldrig något älskande hjärta så rikt, så otvunget uttryckt sina känslor. MÄRTA. Denna mun, denna rådnad, dessa blickar, åh hvad säga de 690 då, emedan de i ert tycke äro så vältaliga? 
 
 
 
 
 249 VERSMAN. De säga at jag är den sällaste bland alla dödliga; at ej allenast mina verser, utan at äfven - - o himmel, hvilken tanka! — nej, detta at äfven — gudomliga skönhet! at äfven tjusande hopp förgör mit hela väsen! — men jag understår 695 mig — Mamsell! de säga at äfven - - vågar jag, - - - o Mam- sell? - - de säga - - at äfven Versman älskas. Här ligger jag. Jag vet mitt brott. Jag känner hela djupet af min förmätenhet. Straffa mig; men mins, at bland alla brott är kärlek det 700 mänskligaste. MÄRTA. Min sann! Poeter äro tillika Propheter. Stig opp, Versman. Jag är född at vara uprigtig: - - - och hvarför blygas uptäcka mina böjelser, då de så känbart öfverensstämma med edra? Ja! ni har mit hjärta, fast ännu ser jag ingen stråle af ljus. 705 Tårar och faror hota mig; men kärleken är en avanturier. Vi älske poetice: courage, Versmani och denna afton skal ge anledning til den ståtligaste Roman. VERSMAN. Nej, förlåt mig. Det är ej mina verser: mina känslor fordra 710 er kärlek. Tusende hafva mit snille: mit hjärta har jag för mig själf. MÄRTA. För all del, Versman, gör ingen theater af Argons köp- mansbod. Vi älske hvarannan: behöfver hjärtat til sitt lugn 715 mer veta? men, min Herr Poet, jag ber om ursägt; är det för- svarligt at börja och sluta et frieri utan en enda vers; och ni vet hur mycket Märta älskar dem. 
 
 
 
 
 250 VERSMAN. 720 Märta? och det är Mamsells namn? MÄRTA. Utan tvifvel: låter det så roligt? VERSMAN. Märta? hur lyckligt! alt ifrån Homers tid har ej någon 725 skald ägt en skönhet, hvars namn rimmat sig med hjärta, detta i kärleks-vers så oumbärliga ord. MÄRTA. Nå så gör då en vers öfver Märta. Se här har ni tafla och griffel. 730 (Hon ger honom tafla och gnffel. Versman sätter sig ner, och skrzfver.) MÄRTA, (som ser upmärksamt på honom.) Hur det flyter. Ack! om grissteken ej låckade min far för 735 snart hem. Jag vet ej hur det är fatt; men i tre månader har jag varit plågad af en gruflig andtäppa, och nu andas jag helt fritt och naturligt: Det är sant, min dröm - - Förföljda turturdufval jag frälste dig, och själf blef du min belöning. Bedrar jag mig ej, så är versen redan färdig. Ja! min sann. 740 Ack! lät se. VERSMAN. Nog är versen färdig; men ofta är snillet trögast då hjärtat som mäst känner. 
 
 
 
 
 251 MÄRTA, (tar /allan.) Utan complimenter. Bravissimo! han sjunges som da da da da. 745 (Hon sjunger.) Redan med sin nyckel-knippa Gillstuns C. e. VERSMAN, (hjälper hanne.) Cerberus jag ser, 750 MÄRTA. Och förgäfves ropar, ber: VERSMAN. Lät mig slippa! lät mig slippa! MÄRTA. Pengar jag til bränvin ger: Fåfängt! han anfägtar mer. Så jag förs af grofva händer Som Policen härda fått. Kärlek, mer än sälla lått! I et bröst sin låga tänder, Och hvad händer? Märta, skön som dagens rand, Lazari förvandling gråter; Han får lif och frihet åter, Han får alt med hännes hand. 755 760 765 Det roar mig oändligen. Vidare: Ej sin - - Nej, detta är en helt annan ton. Var så god och hjälp mig sjunga. 770 
 
 
 
 
 252 VERSMAN. Gärna. BÄGGE. 775 Ej sin egen sällhet spara För at andras sällhet se, Är at Gudars afbild vara, Och at dyrkad bli, som de. VERSMAN. Nu sjunger jag tvänne rader ensam, och sedan, lilla Märta, 780 sjunger du de tvänne öfriga. MÄRTA. Ja men. Efter denna stund kallar jag dig äfven ock Du. VERSMAN, (räcker hänne hand.) Tåpp! 785 Märta! o min öma Märta! Uphör ej at älska mig. MÄRTA. Hvarje puls uti mit hjärta, Trogne Versman! slår för dig. 790 VERSMAN. Ack, hvad sällhet! MÄRTA. Ack, hvad lycka! VERSMAN. 795 Genom dig jag andas än. 
 
 
 
 
 253 MÄRTA. Dig ur björnars ramar rycka, VERSMAN. Få af dig mit lif igen, BÄGGE. 800 Ingen sällhet, ingen lycka M.) Trogne Versman,} . liknar den. V.) Sköna Märta, MÄRTA. Jag hade lust at kyssa denna versen, så vacker är han. 805 VERSMAN. Kyss häldre mig: i mig döljes en myriad verser. (Hon kysser honom; i det samma kommer lifultiplicarius.) 8. INTRÄDET. MÄRTA. VERSMAN. MULTIPLICARIUS. 8io MULTIPLICARIUS, (i fonden.) Kukeliku! kukeliku! Commercen går excellent. MÄRTA. Himmel! vi äre förrådda. MULTIPLICARIUS, (löper emot hänne.) Blif ej förskräckt, min sköna, Hon sannar mina ord: Den aldratvärsta höna Är blott för tuppen gjord. 815 
 
 
 
 
 254 820 MÄRTA. Bästa Multiplicarius. MULTIPLICARIUS. Jag ber om förlåtelse, mit herrskap, om jag råkar störa er i edra poetiska betracktelser. MÄRTA, (klappar honom.) 825 Min käre Herr Bokhållare. MULTIPLICARIUS. Ah! nu heter det ej: om jag fick vara i fred - - Marche - - den oförskämde! 830 MÄRTA. Ni är min vän. VERSMAN, (förlägen.) Om - - om - - MULTIPLICARIUS. Hvarken om eller men. At få en kyss och ge en kyss, är efter salig Borgmästaren Agrelii Räknebok at betala lika med lika, och således ganska oegennyttigt. Några små klappningar, famntag och blickar utgöra interesset. Går det för långt, så skrida de strax öfver 6 procent, och se detta är i lagen för- 840 budet. — Men tiden skyndar. Varen uprigtige, godt folk! Är eder kärlek poetisk eller värklig? Poetisk - - jag menar, at då paroxysmen påkommer, en mägtig förtjusning vid den sårlande bäcken, under de kärlek susande lindar, hos de klagande näcktergalar, med en valmogsluft insöfver på blomsterbädden; 845 at en helig rysning skakar och genomtränger det fina, det af naturen danade, at dö, qvickna, darra, känna, tröttna, glömma och fråga: ack! hur var det? -- Är eder kärlek så himmelsk, 835 
 
 
 
 
 255 så varen vid godt mod: Herr Argon, denna ömsinta fadren har bestält för Mamsell Märta i qväll en Man - - VERSMAN. 85 0 En man - - - ack! jag dör. MULTIPLICARIUS. Denna mannen är blind, min Poet. — Han kan ej se blomsterbädden. MÄRTA. 855 Hur kan ni vara så gruflig at leka med min olycka? MULTIPLICARIUS. Det är just i afton, sedan den blinda mannen sagt, jag tager dig Märta Argon til min ägta maka, som den poetiska Carrousellen och vitterlekarne böra börjas. 86o VERSMAN. Fortfar, fortfar, obarmhertige, at genombårra detta hjärta. MULTIPLICARIUS, (härmar honom.) Ah! i hafvets djup, lik dig, Sappho! — ah! jag dignar — Mamsell Märta, et ord: svara mig utan at slå på hufvudet, utan at göra så här med munnen, utan at rådna, utan minsta tecken til villervalla: Vil Märta Argon häldre älska i nöd och lust med Herr N. Versman, än Herr Vincent junior? 865 MÄRTA, (ger et skri.) Vincent? den skröplingen, ack! detta återstod, barbariske far! 870 MULTIPLICARIUS. Vil Herr N. Versman häldre älska i nöd och lust Mamsell Märta Argon, än Mamsell Brita Vincent? 
 
 
 
 
 256 VERSMAN. 875 Hvilken fråga? - - - Skönaste Märta! hvilken likhet! Liksom ibland de dunkla stjärnorna, månan - - - MULTIPLICARIUS. Håll! håll! för all del håll! här är ingen tid at vara skald. Vänta fils den rosenfingriga morgonrådnan uti en hyacinth- 88o vagn, genom en tunn sky, sedan daggen viftat — och så vidare. Hör nu mig och var förnuftig! Den unge Vincent skal i afton enlevera Mamsell Märta, naturligtvis utom fadrens vetenskap. Prästen är redan bestäld, tillika med et rum här på källaren, hvarest vigslen skal ske; ty Argon är för politisk 885 at tillåta det i sitt hus. Han låts som viste han af ingen ting. Nu för at få den gamle Vincent at göra sin dotter arflös, tänker han öfvertala er, Herr Versman, at föra hänne bårt på en och samma gång. Himmel! om I, i stället för at få hänryckningar och poetiska convulsioner, ville höra hvad jag 890 säger. — Jag Multiplicarius, jag är redan förlåfvad med Mamsell Vincent, och med hännes fars vilja älskar hänne. VERSMAN. Herr Multiplicarius älskar Mamsell Vincent? MULTIPLICARIUS. 895 Ja, Min Herre, om icke poetice, dock arithmetice. Vår role måste spelas fint. Jag säger er ännu icke min plan. Låfven mig endast at inför Argon svara ja til alt hvad han af er fordrar; och jag svär, at innan den omtalta morgonrådnan ljungar opp, skal Mamsell Märta Argon heta Fru Märta 900 Versman. 
 
 
 
 
 257 VERSMAN och MÄRTA, (omfamna honom.) Oförliknelige. MULTIPLICARIUS. Nå, nå, nå - - - - Prägtigtl just det jag önskat: Schreiber full. 9. INTRÄDET. 905 MÄRTA. VERSMAN. MULTIPLICARIUS. SCHREIBER. SCHREIBER, (som kommer raglande.) Ja! jag svär vid Bacchi thron, Förnämst är bland stånd och stater, Band Police och Magistrater, Du, o Bränvins-Direction! Jag har rönt för min person, Hvad för safter från dig strömma, Då de andra märgen tömma Utan dröjsmål och pardon: Vivat Bränvins-Direction! Jag skulle sjunga mer, men jag har en sådan rasande hicka - - - - Det måtte vara norrsken på himmeln - - - eller är jag i Diogenis tunna - - eller på en Galleas, emedan alt går så rundt ikring. — Åh! vilja ej benen bära Schreiber, så måste väl alles vår moder jorden göra det — Om det är gatan eller en säng, likmycket! vi vandre såsom pilgrimer. 910 915 92 0 (Han sjunger.) Här är ej mit rätta fädernesland. (I det samma faller han i en rännsten.) 17. — Lidner. II. 925 
 
 
 
 
 258 MULTIPLICARIUS. Ack! se Patrioten i fäderneslandets sköte. SCHREIBER. 93° Stopp! stopp! detta pröfvar min philosophie. Så skal man ligga uti präss, At bli den andre Socrates. MÄRTA. Den uslingen! VERSMAN. 935 Hvilken philosophie I MULTIPLICARIUS. Kom, Herr Versman, vi vilje hjälpa up honom: han är en oumgänglig Acteur på vår kärleks-theater. (De gå til honom.) MULTIPLICARIUS. 940 God afton, min oförliknelige Herr Schreiberl har Pegasus skenat i qväll? VERSMAN. Nej nej; det gick endast i gallopp; och efter mycket 945 tänkande blir hufvudet snart magtlöst. MULTIPLICARIUS. Ja, jag förstår, mycket ridande, liksom mycket predikande, gör kroppen trött. (De taga uti honom.) MULTIPLICARIUS. 950 Hola! 
 
 
 
 
 259 VERSMAN. Stig opp! SCHREIBER. Hvad viljen 1? 955 Jag mår ej bra - - Lät bli! lät bli - - MULTIPLICARIUS. Et rim af din Philosophi - - SCHREIBER. 960 Hör på! Krus. Hus. Burdus - - - VERSMAN. Och rus. MULTIPLICARIUS. Fall ej i Aganippens djup. SCHREIBER. 965 Jag ror just där i Phoebi slup Til Helicon, at ta en sup. Jag tycker som en dröm, at man tagit råcken ifrån mig - - - - Gode Herrar! låten mig få hvila - - - jag är rätt sömnig. Ha! ha! den Bröllops-skriften. 970 MULTIPLICARIUS. Mamsell, låna mig sin kammar-nyckel. Schreiber skal föras dit. MÄRTA. Är han förvirrad? Schreiber i min kammare, den druckne - - MULTIPLICARIUS. Mamsell, vil hon heta Fru Versman ? 975 
 
 
 
 
 260 MÄRTA, (ger honom nyckeln.) Se här är nyckeln. SCHREIBER, (i det han föres hårt af Multiplicarius.) 98o Vivat Bränvins-Direction! MÄRTA. Tyst! tyst! det är min far. I°. INTRÄDET. 985 MÄRTA. VERSMAN. ARGON. (Versman låtsar som skulle han gå hem.) ARGON, (ropar.) Herr Versman! et ord. Märta, stäng boden igen och tänd ljus i salen. Kläd dig äfven, som jag nyss sade, helgdagsgrann. 990 MÄRTA. Strax min far - - - - 0 mit arma hjärta! (Hon drar igen boden och syns ej mer.) ARGON. 995 Hur står til, Herr Versman? altid så nedtryckt. En yngling med edert snille, och än mer, utropad öiver hela Stockholm, kan ju ej annat än vara munter. VERSMAN. i000 Ack lycklig den, hvars bröst ej brinner At blifva kunnig och berömd, Sin pligt upfyller nögd och glömd. Han lugn uti sitt mörker finner, 
 
 
 
 
 261 Och lifvet likt den källan rinner Hvars gång ej någon storm förstör, Dit aldrig solen tränga hinner, Den ingen tårstig grumlig gör. Men, skald! du tids och rycktets träl, Som mot et vidrigt öde stretar, Och för odödligt namn arbetar, I det du svälter själf ihjäl: Hur kan du gräla hela natten För sniket bröd och litet vatten, Det med föragt man dig består? Månn nog din ärelystnad får Då man för dig tar af sig hatten Och hviskar fram: se hvar han går! Hör sotarn uti skorsten sjunga; Han blir betalt för qvast och tunga, Och äter klåckan 12 och 7: Är han ej sällare än du? ARGON. 1005 I010 1015 1020 Men bevars, Herr Versman! skal då ej en Poet ha så mycken urskillning, som mina oxar? drifvas de til magert bete, hvad göra de? de öfvergifva den ofrucktbara parken, och söka en drägtigare. Hvilket raseri, hvilken obeskriflig vurm, at själf- villigt svälta, endast för at tvinga allmänheten at gäspa! 1025 Inrätta et poetiskt Läs-Bibliotek på Riddarhus-torget och in- rätta en Liqueur-kammare långt bårt vid Skinnarviken ; få se hvilket som mäst besökes. VERSMAN. Ack! 1030 
 
 
 
 
 262 ARGON. Då alla en olycklig ynglings bemödanden gått kräftgången, plä ännu tvänne ting stå at försöka: jag menar Nummer- Lotteriet och giftermål. Det senare är ofta större hazard-spel, 1035 än det förra. Men, det faller mig in: ni har ju, liksom den andre Abelard, i den förträffliga Mamsell Vincents bröst kunnat under oskyldiga öfningar ingjuta en känsla för kärleken. Inga lectioner fattar en ung flicka så lärgirigt, så hastigt, som dessa. Skulle väl denna uplysta Heloisa vägra er sin hand, för at sedan i lugn 1040 kunna sätta så mycken dråplig förvärfvad theorie i practique? VERSMAN. Om hon än gillade detta förslag, menar Herr Argon, at fadren ARGON. 1045 Fadren? Ha! hal ha! menar Herr Versman, at våra Stock- holms-flickor rådfråga fjärde budet, då de skola besvara et kärleks-bref? Nej 1 nej. Lär af mig, min Herr Auctor. ioso 1055 Hvad är en vacker flicka? Et mellanting af folk och djur, Som kan sig med en glatt natur I alla väder skicka. Hon ler och gråter när hon vil, Som rägn och solsken i April, Och älskare at lura: Hur vet hon vrida miner til, Förtjusta, kära, sura? Än trumpen, på sin kant och tvär, Än hjärtat mjältsjukt pickar. Likt sommar-fogeln i begär 
 
 
 
 
 263 Från ros til ros hon hoppa plär, Tils harmsen öfver alt besvär Hon sätter sig och nickar. Om far och mor ett lås af stål För hännes förmak smyger, Så lerkar hon dess nyckel-hål: Ur buren fogeln flyger. Io6o io65 Ja! hvart tog han vägen? En sådan jagt, Herr Versman, vore poetisk och betalte sig bättre, än gå irrande som ni på höga berg för at se solen rinna opp, och få ideer. Multipli- carius har sagt mig — vi tale mellan fyra ögon, och förtroligt 1070 — han har sagt mig, at imellan er och Mamsell Vincent skal värkligen vara något Ni förstår mig. Nu väl an 1 lyd mina råd; och inom en half timma är Herr Versman en väl- mående man, en lycklig make. VERSMAN. lon Är det möjligt? Hur stor blir ej min förbindelse mot Herr Handelsmannen. ARGON. Jag är mänsklig, och hjälper min nästa af hjärtat gärna, hälst då jag själf vinner därvid. Tror ni, at jag utom er 1080 vetenskap preparerat alla anstalter til bröllop? Ni begriper nog, hon måste enleveras. Fördenskuld är en sal här på källaren bestäld. — I mit hus skulle det ej gå an. Prästen väntar er. Alt går i största tysthet. Vincent säger er det öfriga. Jag har inga stunder; farväl. Sedan ni hämtat nödig 1o85 underrättelse af Vincent, så bed honom komma hit. Skynda, tig och var försigtig. 
 
 
 
 
 264 VERSMAN. Förlåt, Herr Argon. För ögnablicket har jag en summa 1090 nödig, och - - - ARGON, (tar opp et papper och sin taskbok.) Ser ni, äfven härpå har jag varit betänkt; skrif under denna sedel, och jag lämnar er woo R:dal. 1095 VERSMAN, (läser.) Til Sedelhafvaren betalar undertecknad 6 dagar efter sitt bröllop med Mamsell Vincent, en summa stor et tusen tre hundra sjuttio R:dal., som härmed reverseras. Stockholm - - ARGON. noo Ni finner at jag utan egennytta, endast för at tjäna - - - VERSMAN. Åh ja! det förstår sig, af blott ädelmod. (Sedan han på disken skrifvit sitt namn under Sedeln, ger han densamma åt Argon, mot en Bancosedel.) 1105 Jag flyger til min älskarinna, at förkunna hänne min lycka. Farväl, min välgörare. i i . INTRÄDET. ARGON. MÄRTA. ARGON. mo Hur grann är ej Märta i qväll? kom nu och hjälp mig stänga boden. Jag kommer at säga dig något, hvarvid du måste vara helt uprigtig. (De läsa 4-en boden.) 
 
 
 
 
 265 MÄRTA. Helt uprigtig, min far. 1115 ARGON, (förtroligt.) Hur gammal är du, min dotter? MÄRTA. Femton år, min far, och om jag mins rätt, två och en half vecka. ARGON. 1120 Detta är en ålder, min kära Märta, på hvilken många tankar plä galloppera i en flickas hjärna, i synnerhet i en sådan som din, fullproppad med Romaner och fransysk galenskap. Du har läst om kärlek, utan tvifvel: vet du hvad kärlek är? 1125 MÄRTA. Ack! Min far. ARGON. Du suckar? MÄRTA. Jag påminner mig min mor. 1130 ARGON. Hur kan du påminna dig hänne vid detta tilfället? MÄRTA. Hör flicka, sade salig mor, Jag mins det än helt väl, Om några år då du blir stor Så smygs uti din själ Til något obekant en drift, Et trånande begär; Men, hjärtans barn, fly detta gift: Betänk det kärlek är. 1135 1140 
 
 
 
 
 266 1145 1150 Bed Gud och lyd din moders röst, Du eljest qväljas får. — Ack! vet min far, at detta bröst Alt sen förledet år Sig pris åt dylik ängslan gett: Det nog mig ångrat har; Men hur jag Gud af hjärtat bedt, Så sitter plågan qvar. ARGON. Plågan sitter qvar? Hål hå! fatta mod, min dotter. Jag vil curera hänne; men med et förbehåll: jag fordrar lydnad. MÄRTA. 1155 Var öfvertygad derom Hvilket hufvud! vil curera kär- lekens plågor, och fordrar lydnad! ARGON. Giftermål är kärlekens heligaste band. Med hvem det sker, tycks mig är sak samma: eld är eld om han brinner i en ugn 1160 eller spis. Kårt sagt, jag har utsett dig en man, och denna mannen, mit barn, denna mannen är Vincent. — (Afsicles.) Hon hör hans namn, känner honom, och förskräcks icke. Ack! endast flickorna få gifta sig, de fråga bödeln efter med 1165 hvem? Hvad säger du härom? MÄRTA. Min fars vilja är min lag. ARGON. Omfamna mig, min dotter! hvad din lydnad gläder mig! 1170 du blir rik, Märta, - - lycklig. 
 
 
 
 
 267 MÄRTA. Hvilken slutsats! ARGON. I afton fägna dig, min dotter, i afton sker bröllopet. Om- ständigheterna - - - men se brudgummen. Visa dig munter och förnöjd. 2. 1175 INTRÄDET. ARGON. MÄRTA. VINCENT förd af VERSMAN, och MULTIPLICARIUS. (går emot Argon och tar 1180 honom för Märta.) Be - - be - be (NR. han stammar beständigt.) Beundransvärda skönhet! förträffliga Mamsell! Oförmögen at tyda mina känslor vid et så högtidligt tilfälle, lät en tyst omarmning intrycka 1185 dem i edert ovärderliga bröst. (Omfamnar Argon.) VINCENT, ARGON. Men, Herr Vincent, det är jag. VINCENT. Ack! skulle ej mit hjärta säga mig det? Du är det, täckaste 1190 af alla behagligheter. VERSMAN, (kysser Märtas hand.) Hur mår Fru Vincent? MÄRTA. Ack! Versman, detta skulle bli min man. Lika mycket, sade den girige gubben, om elden brinner i en ugn eller spis. Prägtigt 1 älskade jag Vincent, då brann han visst i en fyrbåk. 1195 
 
 
 
 
 268 VINCENT. 1200 Skönaste Märta! ARGON. Men hvad vil ni med dessa caresser? VINCENT. Hela vidden af min lycksalighet vil jag mäta. ARGON. z 205 Äta? skal gifta sig, och tänker på mat? VINCENT. Mäta. ARGON, (för honom dl Märta.) mät här. Jag är Argon, och detta är min dotter. Tala, Märta; var artig, mit barn. 1210 Så MÄRTA. Här, beundransvärde, förträfflige, täckaste älskling, här är den lyckliga älskarinnan, som sett er, och förundrats, som 7275 hört er tala, och blifvit förtjust. ARGON. Hur de älska hvarannan; och hur jag älskar Dufveskog med alla hans capitaler. Hur flat lär ej den gamle Vincent bli, då han kommer från landet. 1220 MULTIPLICARIUS. Alt är tilreds, Herr Patron. Glädjen, tiden, prästen, källar- mästarn och vinet skynda. 
 
 
 
 
 269 ARGON. Så gån, mina barn! gån och fullborden er sällhet. (Så at Argon ej ser det, springer Märta i Vincents hus: 1225 Versman följer hänne, under det Multiplicarius leder Vincent i Argons rum.) 13. INTRÄDET. ARGON. Bravo, Argon! Bravo. Nej, sedan salig hustrun min dog, 1230 vet jag mig ej någon qväll varit så förnöjd, som nu. Då slapp jag et hus-kors; och nu blir jag det andra qvitt. Nu mer inga tärande lemmar. Triumf, Argon! Du är ensam. Hvad syndastraff, at ha hos sig Af fruntimmer en hop! Hvad hufvudvätk! hvad katte-krig! Hvad tusen klagorop! Där måste mannen stå tilreds Än med en ros, än med en spets, Vii hörslen han bevara. Ack! Adam, du för godt ej fann At ensam vara. I Paradiset gick det an: Dess enfald är framskriden; Men Gudi låf at nu för tiden Man utan hustru lefva kan. 1235 1240 1245 
 
 
 
 
 270 14. INTRÄDET. ARGON. (Ur Vincents hus leder Versman Märta,öfverhöljd med 1250 en st or k ap p a och et flor ifv er hufvudet; lika som ur Artons Multiplicarius och Vincent komma med Schreiber, klädd i frun- timmers-kläder,äfven med kappa 1255 och for . De gå helt v ar samt in til en källare, som är ej långt ifrån Argons hus. Multiplicarius följer dem til porten, och vänder om för at göra Argon sällskap.) 1260 ARGON. Hur gå anstalterna, Herr Multiplicarius? MULTIPLICARIUS. Öfvermåttan prägtigt. Prästen är för längesedan kommen. Källarmästaren med sitt folk tjänar som vitnen. Jag gratulerar 1265 Herr Patron! Det är en fägnad at se sina barn så väl försörjda innan man dör. ARGON. Jag försäkrar Er, Herr Multiplicarius, det är en ej liten fägnad. Hvad vil väl den gamle Vincent göra? De äro vigda. 1270 Ha! ha I Och Dufveskog, Herr Multiplicarius, Dufveskog. Det gläder mig, at Märta är så förnöjd. Såg ni ej hur hon raglade mellan er och sin brudgum. 
 
 
 
 
 271 MULTIPLICARIUS. Jal hon raglade, och af innerlig glädje lät oss nu gå in i salen, Herr Patron. Prästen låfvade göra vigslen kårt. De torde redan vara komna. — 1275 (Afsides.) 0 min gubbe, hvad får du sel 0 Multiplicarius, hvad får dit fattiga öra ta emotl Rädd är jag just icke; men imedlertid gaf jag nog ut några R:d. om dessa anfäcktningarna voro förbi. 12_0 R 5. INTRÄDET. Et par dörrar bredevid K öpmansboden ögnas: det syns en väl illuminerad Sal. MÄRTA och SCHREIBER med flor för ansigtet stå bredevid VERSMAN och VINCENT. Husfolket, ARGON och :285 MULTIPLICARIUS. ARGON, (för sig.) Jag måste låtsa som vore det skedt mig emot. MULTIPLICARIUS. Betänk, Herr Argon, enda dottren. Lät ej sin vrede längre 1290 räcka. ARGON, Schreiber.) Nej, jag är far. Öpna floret Märta: jag förlåter. MÄRTA, (öpnar sitt flor och tillika med Versman faller på knä.) Löftet är redan gifvet: förlåt då, ömaste fader. 1295 
 
 
 
 
 272 VERSMAN. Förlåt en irring, som kärleken gjort. ARGON. 1300 Hvad ser jag? Hvad hör jag? Vincent är ju din Man. Han kan väl icke vara gift med sin syster. MULTIPLICARIUS, (leder Schreiber fram och ögnar floret.) Denna bruden, Herr Argon, är - - - är - - - säg själf. SCHREIBER, (ännu drucken.) 1305 ag heter Adam Schreiber — (Pekar på Vincent.) — Är detta ej Melpomene? VINCENT. 1310 0 min ljufva Maka! ARGON. Himmel, o himmel! Med hvem är du vigd, Märta? Svara! och stöt en dolk i detta hjärta. MÄRTA. 1315 Jag älskade Versman - - - förlåt mig, min far! med Versman. jag är vigd ARGON. Fördömda bedrägeri. Förrädare! hvar är Mamsell Vincent. MULTIPLICARIUS. 1320 I sin kammare, där hon just nu är sysselsatt, at skratta och sticka min brudgums-nattråck. Vi äre förlåfvade. 
 
 
 
 
 273 ARGON. Niding! här finnas lagar och domstolar. MULTIPLICARIUS. Äfven Consistorium. Prästen har en gång vigt dem. 1325 ARGON. Prästen! ja hade jag honom här, den Prästen! 0 jag rasar! (Til Vincent.) Du blinde bedragare - - - ack! jag dör. Hvilka olyckor 1330 samlas öfver mit grå hufvud! MÄRTA. Se mig ligga vid sina fötter. VERSMAN. Et ord gör oss lyckliga. SCHREIBER, (til Vincent.) 1 335 Gif mig en sup, eho du äst. VINCENT. En sup? Champagne, Bourgogne - befall: Blott var din Vincent trogen. SCHREIBER. 1 340 Så länge Vinet räcker, är jag din uprigtigaste vän Schreiber. VINCENT. Du skämtar, förtjusande Ängel! Märta Vincent är dit namn. SCHREIBER. Må så vara! 18. — Lidner. II. 1345 
 
 
 
 
 274 ARGON. Nej, jag aldrig dig förlåter. VERSMAN. Du är far, och ser hon gråter! 1350 ARGON. Från min åsyn båda två! - - - Hvem har dylikt svek ärfarit? MULTIPLICARIUS. 1355 Mer än hon du brottslig varit: Lät din dotter tilgift få. TILSAMMANS. A.) Nej, jag aldrig dig förlåter! V.) Du är far, och ser hon gråter! A.) Från min åsyn båda två! 1360 M. V. M.) Lät din dotter tilgift få. MULTIPLICARIUS. Stigen opp — och hör mig, Herr Argon. Om trenne veckor firar jag bröllop med Mamsell Vincent. Hännes far har jämte et ansenligt capita! äfven gifvit mig det lagligen vundna 1365 Dufveskog i hemgift. En ny process hotar er. Den flickan, hvars förmyndare ni är, och hvars ägendom ni mindre anständigt tänkt slå under er, updrog mig i dag sin sak. Ni vet, jag känner edra hemligaste anläggningar - - - ARGON. 1370 0 jag arme man! 
 
 
 
 
 275 MULTIPLICARIUS. Det kommer an på Herr Argon, at antingen förlåta sin dotter, eller undergå en process, som förmodligen ej lär aflöpa til dess heder. Men at billiga det jag gjort, afstår jag min rätt på Dufveskog. Dessa papper, Herr Versman, sätta er i full 1375 besittning däraf. Jag är utomdess rik nog. Et lustigt sinne utgör min ädlaste egendom. Var lycklig, min vän! res på landet, beundra naturen, skrif vers er Märta til förtjusning, och tänken båda på Multiplicarius, hvar gång tuppen gal 1380 kukeliku! ARGON, (omfamnar honom.) Ädelmodige Multiplicarius! nu är jag nögd. Dufveskog - - - men ingen process. Jag förlåter er, mina barn Har Multiplicarius 4 vil jag säga - - - skänkt er sitt gods, så ger jag er 6 nej bödeln! - - - men - - ja fritt 6 000 R:d. specie. 1385 MÄRTA. Ömaste Far! VERSMAN. Gif oss sin kärlek: vi skatte den mer än alt. ARGON. 1390 Dårar! I kunnen väl begripa, at sedan jag gett pengar ifrån mig, är resten lätt at få. — Men Vincent? MULTIPLICARIUS, (til Vincent.) Hur mår Fru Vincent, min kära bror? VINCENT. Jag förstår ej alt detta. Hvem är värkligen min hustru? 1395 
 
 
 
 
 276 MULTIPLICARIUS. En Rimmare, min bror. Jag beklagar dit öde. Han heter Schreiber. Du har låfvat älska honom i nöd och lust. Han 2400 är fattig; för at bli honom fri, låfva en årlig pension af femtio R:d. VINCENT. O hvilka Fruntimmer! aldrig har jag sett maken. Hjärtans Multiplicarius, skaffa mig den karlen från halsen. Gärna, 1405 gärna 50 R:d. SCHREIBER, (ställer sig i positur.) Mit blod af tacksamhet - - - - af tacksamhet mit blod. MULTIPLICARIUS. Tyst! vänta! pensionen låfvas med et förbehåll: aldrig 2410 skrifva en enda vers mer i hela er lifstid. SCHREIBER. Hvem? jag? - - - Jag öfvergifva dig, ädla skaldkonst! Lägg världens throner til mina fötter: mot dessa vilkor föragtar jag dem. 1415 (Han vil gå; men motas.) MULTIPLICARIUS, (tar fram hans råck, den Argon ifråntagit honom.) Se här! Homer, Virgil, Horaz, Ovid. VERSMAN. 1420 Märta! öma Märta! MÄRTA. Trognaste Versman! 
 
 
 
 
 277 ARGON. Glömmen fordna tiders yra; Glädjen här sin spira för. 1425 MÄRTA. Versman, spela på din lyra Om de under kärlek gör. VERSMAN. 1 430 Tankan kan ej känslan styra; Hjärtat endast njuta bör. VINCENT. Nej! jag gifter mig ej mer. Dylikt svek kan nog afskräcka; Fastän mången af de täcka Skulle gärna handen räcka Åt en rik, som icke ser. 1 435 SCHREIBER. sen mig öfvergifven stå! Ack! hur skal det med Schreiber gå? Hvad sällsynta bedrifter! Dock kan jag ingen flicka få, Jag mig med flaskan gifter, Den jag med tårstigt hjärta svär I nöd och lust at hålla kär. 1 440 1 445 VERSMAN. Poet! vil du om kärlek sjunga, At älska först af kärlek lär; Och då han helgat har din tunga, Ditt offer åt en skönhet bär. 1450 
 
 
 
 
 278 1 455 Kan du blott hännes känslor röra, Var säker på at lycklig bli; Men vackta dig at skulder göra I hopp at kärlek skal dig föra I hännes famn från Slottscanzli. MÄRTA. 1460 Men ack, förgäten ej, I sköna, At skaldens lyra blidt belöna: Tron mig, at ingen älska vet Så ömt, så tjust som en Poet. Kom, lät mig denna sanning röna, Följ, Versman, nu en hänryckt Brud. Du år min skald: jag vill dig kröna. 1465 VERSMAN. Dock ej med horn? MÄRTA. Bevare Gud! MULTIPLICARIUS. 1470 1 475 Hur underligt gå våra dar. Hvart dödligt bröst sin dårskap har Hvaråt det skattar. Den sällast är som sig ej bryr Om hela världens äfventyr, Blott ser därpå och skrattar. ALLA. 1480 Vårt ödes urvärk lyckan vrider; Sitt spel i qväll nog högt hon dref: Hvad undervärk i desse tider! En svensk Poet som lycklig blef. Slut. 
 
 
 
 
 XLI. MEDEA. OPERA I TRE ACTER. (1784)• 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HANS KONGL. HÖGHET KRON-PRINSEN AF DANNEMARK TILÄGNAS OPERAN MEDEA, i underddnig-het af LIDNER. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 283 Företal. Jag behöfver ej här uprepa Medeas öden: Hela Verlden känner dem. Af Jason sin Gemål öfvergifven, af Jason, den Hon så högt älskade, för hvars skull Hon upoffrat Föräldrar, Thron, Fädernesland; står Hon vid olyckans brantaste djup, 5 förskuten, föragtad; ser Sina Barn i en hämndfull Stjuf-Moders sköte störtade, och drar änteligen den blodlystnande Dolken, för at både hämnas en trolös Älskare och befria sina olyckliga Kärleks-Panter från en hotande framtid. Bland alla ämnen, som sysselsatt Forntidens Skalder, äro Medeas grufliga äfventyr I° et bland de märkvärdigaste. Euripides förevigade dem bland Grekerna. Ennius, Paccuvius, Accius, Ovidius och Seneca hos de Romare. Jag bör äfven nämna en Corneille, en Longepierre, en Gotter, och Vestris Balletter. Af ingen af alla dessa har jag is länt et enda drag. Tvärt deremot; låter jag Medea mörda sina Barn inför Åskådarens ögon. Jag vet, at Horatius säger: Ne pueros coram populo Medea trucidet. Och den Franska Läckerheten, är mig ej heller obekant; men för detta mit fel • - om det är något; ber jag ingen 20 Dödlig om förlåtelse. En enda rad, som är mägtig, at prässa tårar, betyder oändeligen mer, än alla reglor i Aristoteles. Til Schol-Mästare blifve den för evigt dömd, som väger ord, då han har tilfälle, at gråta! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Personerne: 2 5 JASON, Prins från Thessalien, hvars Gemål var MEDEA, Prinsessa af Colchis. RHODOPE, Hännes Förtrogna. JASONS och MEDEAS Tvänne SÖNER. ACAST, Konung i Thessalien. 30 CREUSA, Creons Konungens i Corinth Dotter, och Jasons nya Brud. Tvänne HÄROLDER. INBYGGARE af Bägge Kön i Corinth. UNGE KÄMPAR. PRESTER och PRESTINNOR i Junos Tempel. HERDAR, HERDINNOR och NÖJEN. ACASTES KRIGS- och SJÖ-FOLK. KRIGS-SKALDER. HECATE. TISIPHONE. MEGÄRA. EUMENIDER eller FURIER. DRÖMMAR. SLAFVAR. 35 40 45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRSTA ACTEN. SCENE FÖRSTA. Theatren föreställer Stranden af Grekiska hafvet, der en prägtig plats är tilredd för de Lustbarheter, som vid Y asons 5o Bröllop med Creusa anställas. I Sjön ligger Acastes K rigs- Flotta. I Fonden synes Creons Slott, och Torn af Staden Corinth. MEDEA. RHODOPE. RHODOPE. Ach, Prinsessa! qväf din smärta; Ingen magt på ödet rår. 55 MEDEA. Nej, Rhodope 1 Nej, detta hjerta All sin tröst af tårar får. RHODOPE. Tiden mildra kan den plåga, Som Dig nu så grufligt tär. MEDEA. Nej, Rhodopel mit hjertas låga, Evig liksom tiden är. 65 
 
 
 
 
 288 RHODOPE. Uphör den i skötet nära; Glöm en känslolös Tyran I MEDEA. 70 Annat alt kan kärlek lära: Glömma aldrig kärlek kan. TILSAMMANS. 75 R. Uphör den i skötet nära: M. Annat alt kan kärlek lära: R. Glöm en känslolös Tyran I m.f Glömma aldrig kärlek kan. MEDEA. 8o 85 go Så vidt sig Oceaner sträcka - Ach 1 hvad förmår min låga släcka? Mit hårda Öde utmärkt är Men, fast än detta hjerta brinner; Jag dock en dubbel styrka finner Uti den eld, som mig förtär. Mins Du, Rhodope! - - - 0, mer än ljufva minne! Hur i sin lefnads vår Medea lycklig var? Lugnt, som det stilla haf mit kärleks-fria sinne Utaf behagen följdt, i ögat nöjen bar. Et molnfritt fält jag ser, där glädjens stjerna strimmar: Jag andas fjärilns luft på en förtjusad jord, Kring lystnans rika skär i hoppets böljor simmar: Naturen är för mig, jag för Naturen gjord. Men Jasons kölar snart med spända segel gunga, De under vädrens ras til Colchis stränder ljunga: 
 
 
 
 
 289 Och straxt - - straxt svallar detta bröst i stormar af begär. Det börjar sakna - - - ledsna - - brinna - - - Så grym - - - så ljuflig tid, vil jag mig ej påminna. Min segerkrönte arm det är, Hvaraf den unge Hjelten lär, At drakens gap til trots det gyllne Skinnet vinna. För Jason Thron och Far jag brottslig öfverger; För Jason Thron och Far jag ville än bedraga. Rhodope! Du min belöning ser - - - Til hvilken verldens rymd skal jag min tilflygt taga? Mor utan barn! — Beröfvas jag ock Er! Hvart flyr jag! Hvad vil jag? - - Medea - - Ach! gråter? Här är ju den strand, där hans hjerta hon fått. At hämnas, at hämnas, det vare Din lott! - - - Men är det väl hämden, som drifver Dig åter? Jag älskar ännu - - - ännu - - - 0, Barbar! En ångerfull blick; och Medea förlåter. 95 I00 105 IIo (Hon går häftigt kring Theatren.) Nej! han mig öfvergifvit har. Säj, eviga Natur! jag Dig til vitne tar, Säj! har Du nånsin födt så ömt, så trotsigt hjerta? Och hvem! 0 hämd! 0 qval! Hvem är det mig bedrar? 115 RIIODOPE. Såg endast Jason all Din smärta! MEDEA, (häftigt.) Tror Du han skulle ångra sig, Och tänka än en gång på mig? - - - 19. — Lidner. II. 120 
 
 
 
 
 290 Nej, fåfängt hopp! Til dessa vilda stränder Acast sin Flotta sändt, och Creon tvingas nu, At lemna mig uti hans händer. RHODOPE. 125 Då säj! Prinsessa! då, hvi dröjer Du? Ach! frukta, at den eld Dig bränner Dig i en olycks afgrund drar. MEDEA. 130 Nej! hjertat ingen fruktan känner, Då hjertat alt förlorat har. (På afstånd höres Trompet-skall.) Men hör! - - - Rhodope! men hvad? Från dessa stålta vallar, Är det ej Jasons namn, som skallar? 135 RHODOPE. Det är i dag han vid Altarets fot Skal ta Creusas hand emot. MEDEA. I dag? Du irrar Dig - - - i dag? 140 RHODOPE. Dit öga kasta På all den lustbarhet, som dertil ställes an. MEDEA. 145 Och jag dock öma än! Medea? jag? - Tyran! Nej snart til hämden se mig, se mig hasta! 
 
 
 
 
 291 Neptun! mot målnens svafvel-haf Lät Dina yra vågor rasa! Fyll Bröllops-salen up med fasa! Bered uti Dit svalj; Corinth, Acast en graf! Du, som med nedbögdt hufvud bäfvar, O Dagens Drottning; Verldens Ljus! Län mig det bloss hvarpå Du sväfvar, At störta Land och Folk i grus! Til ånger vil jag Jason leda, Och leende hans graf bereda I askan utaf Creons hus - - At ingen älskare ärfarit Så svartsjuk lågas raseri. Min kärlek utan like varit: Min hämd skal utan like bli. 15 0 155 16o De gå.) SCENE ANDRA. lifarche af Acastes Sjömän och K rigsfolket. Unge K ämpar och Inbyggare af båda könen i Corinth. Jason och Creusa föras i en vagn af Slafuar. Suite. 165 CHOR. Hans ära Drakens fall förkunnar. Om segren Colchis vitne bär; Och genom Rygtets hundra munnar, Hans namn kring jorden utspridt är. (Dans.) 170 
 
 
 
 
 292 CHOR AF FRUNTIMMER. 175 Nu när Dagens Fackla målar Och förtjuser denna tragt: Se! Creusas ögon-strålar Plåna ut des gyllne pragt. (Dans.) CHOR AF INBYGGARE I CORINTH. t 8o Prins! Dig vid Creons Thron vi hylla. Ej flera segrar vänta Dig. Då Dina storverk jorden fylla, Det trötta Rygtet hvilar sig. (Dans.) EN RÖST. 185 190 Äran här öpnar sin lysande bana; Brinner ej redan, o, Yngling! Dit bröst? Hör Dina Fäder med muntrande röst, Hvilande på sina Lagrar, Dig mana! Lagren! 0, Yngling! kan skördas af Dig. Fatta Dit vapen, och ups‘pänn Din båga! Sköldarne klinga: i striden Dig våga! Faror ha Äran i följe med sig. (Dans; de Unge K ämpar stiga fram. Under kämpningen.) CHOR. 195 Af kärlek til sit Fosterland, Ynglingen til storverk drifves; Men än mer då lönen gifves Af en skönhets hand. (Dans.) 
 
 
 
 
 293 EN RÖST. Hvi sliter sig ur Modrens sköte Des ende Son, des ålders tröst, At göra tusen spitsar möte, Som alla syfta til hans bröst? Monn för et evigt namn, at vinna? EN FLICKA. Ach nej! ach nej! hur himmelsk mer, Den känsla är, som kärlek ger! RÖSTEN. En skönhets armar öpna finna! Då hänryckt åt hans sår hon ler: CHOR. Se derför ur sin Moders sköte Des enda Son, des ålders tröst, Far vild; gör tusen spitsar möte, Som alla syfta til hans bröst. (En Flicka tar en krans af Creusa, och kröner Segervinnaren . FLICKAN. Kom, unge Hjelte! Din Prinsessa Med Äran kröna vil Din hjessa. CHOR. Men Du ej nog Dig vagta kan; Ty kärlek millan skölden flyger, Et mirten blad i Lagren smyger, Och Segrarn frågar: Monn jag vann ? (Dans.) 
 
 
 
 
 294 CHOR OCH DANS AF SJÖFOLKET. 230 Nöjsamt sin tid en Sjöman fördrifver: Hoppet med honom på hafsvågen går. Om han förfölgd af stormarne blifver, Glömmes all fara när stranden han når. Kärleken honom belöningen gifver: Skönhet med tjusande blickar der står. CHOR. 235 Jason i Creusa! (Et hiskeligt oväder uftkommer. Himlen förmörkas. Åskan går; och en Orcan härjar hela stranden. Acastes Flotta sätes från sina ankare. En del af Skeppen förgås mot klipporna. Några brinna up genom Åskan.) I Gudar! jag häpnar, Sig hafvet beväpnar. Grufliga syn! Vågorna svalla Mot Himla-bryn! 245 Thordönen knalla! Åskviggar falla, Och krossa skyn! Töknar sig häfva Ur sjöarnas skum! Se Månan bäfva 250 Blodig och stum! 240 ET CHOR. Hvad våda! Hvad fasa! Vindarne rasa! 
 
 
 
 
 295 Grufliga syn! Sig klipporna bryta Mot böljor, som ryta Och ljunga mot skyn. 255 (Alla fly bestörta til Slottet.) EN DEL AF FOLKET, (under fiygten.) 260 Hasten, at fly alt stormacne härja. THESSALIER. Skeppen förgås! - - - at bärja 1 at bärja! CHOR. Hvad våda! Hvad fasa! Vindarna rasa! Grufliga syn! Sig klipporna bryta Mot böljor, som ryta, Och ljunga mot skyn. 265 270 SCENE TREDJE. MEDEA. MEDEA, (vid des ankomst uphör oväder.) Ha! Mirtenkrönta fält! hur snart försvann Din pragt! Creusa! nöjets spira bräcktes. Men, då ur kärleks-rus Din tjuste Brudgum väcktes, Men, då Ert bröllops-bloss af dundrens skurar släcktes: Ah! känden J igen Medeas eld och magt? - - 275 
 
 
 
 
 296 280 Men - - - mit förfölgda bröst sig gläder! - - - - Det var min hämde-suck det grymma härjnings-väder! Min anda for i döden af des fart. Men ännu - - - hvilken hämd ! - - - Nej snart I Då uti Jasons sköt Creusa hänryckt drömmer, 285 Hur jag til hennes knä mig fjättrad kastar ner, Hur jag mig i en afgrund gömmer - -- När hennes barn, när Jasons barn jag ser: - - Skal han i hämdens flammor brinna; Och af hans jämmer-rop, när du, Medea, ler, 290 Hon spritta up - - - och lågande försvinna: I gruset reses då Medeas segerstod - - - Ah! Jason! kom, at se, hur alt mit qval är lättat. Med mina tårar Du Dig mättat: Hålt! jag skal mättas med Dit blod. 295 SCENE FJERDE. MEDEA. JASON. JASON. Medea? - - - - Gudar! MEDEA. 300 Hon! JASON. Förvägna1 MEDEA. Hvad? 
 
 
 
 
 297 jASON. 305 Du här? Uti en luft der pest och fasor blandas: Der vet man at Medea är. MEDEA. Nej grymme! detta bröst helt andra känslor andas. Se Prins! - - Du ser mig här, stum, darrande och svag - - - - Säj! efter hvilken dygd, och hvilken äras lag Du firar här Din Bröllops-dag? För Jason - - - har jag öfvergifvit Föräldrar, Thron och Fosterland; J Gudar! och af Jasons hand Medea nu förskuten blifvit! Hon, som sit höga ursprung har Ifrån den Gud, hvars ljus kring himlens rymder svallar! Hon, hvilkens ögnakast et flor för Solen drar, Och svafvel-flammor ned ur målnens afgrund kallar! Hon! - - - är mig någon lik? Men, ach! Men, ach! Barbar! Det är ej blott min magt Du nu förgäta vågar; Hör! Segerlystne Prins! Du Hjelte-namnet bär, Hör, Äran rådnande Dig frågar, Om otack Hjeltar värdig är? Om Du bedröfva bör den Dig til höga öden Så ädelt dragit fram? - - - Men ach 1 Men ach! Tyran! Det är ej äran blott, Du nu förgäta kan: Den låga, som för Dig så outsläcklig brann, Som, ach! ännu - - - som in i döden - - - - O, Jason! - - - ach! betänk hur många ömhets rön Har af Medea Du, Du glömsklingl fått erfara? Rörs! har Du hjerta nog; ach! svara: Är detta hennes trohets lön? 310 315 320 325 33 0 335 
 
 
 
 
 298 340 345 350 355 Har Du förglömt den tid, då döf för Modrens röst En villad Dotter flög, at Dina segel hinna? Är ingen känsla qvar uti Dit marmor-bröst, At Dig förflutna dar påminna? 0, Sällhet! Trohet! Lugn! 0, blomma af mit lif! Ach 1 denna tid mig återgif. En flygtig älskling jag förlåter: Du mina armar öpna ser! Svärj blot, at aldrig svika mer - - - Men Jason? - - - Kärlek! Jason gråter? Vid Dina knän jag Dig besvär: Gif mig! Gif mig Dit hjerta åter! Ur barmen af Caucas det ju ej huggit är. 0, Mina Barn! - - - Ah I rörs Barbar! Ah! rörs och rys vid namnet Far! Tyran1 Du liljan vissna låter; Och vällust af dess knoppar drar. Tro ej de lifvets middag hinna, Om deras Mor Du öfverger. Ach! grenens frugter snart försvinna, Då stammen huggs vid roten ner. JASON. Medea! - - Mina Barn! - - - Stig up! - - - Din eld mig bränner - - - Men ach! hvart vil Du fly: Du våra öden känner? 36o MEDEA. Är icke här det vida haf? Blott tvänne öma bröst af lika kärlek brinna; De nog en vrå på jorden finna, Som rymma kan åt dem en koja och en graf. 
 
 
 
 
 299 JASON. En graf! - - - ja! Creon hämnar sig; Medea, fly! och dö förutan mig! MEDEA. Jag endast en gång dör, om Du mig trogen blifver: Jag tusen gånger dör, om Du mig öfvergifver. JASON. Hur qväljes mit hjerta i köld och i låga! Ach! Älskare, Brudgum - - - men Make och Far! Ach, kärlek! Du ljufva, förtärande plåga! Ach! at så otaliga känslor Du har! Et hjerta, et enda skal rymma dem alla! Likasom sjöarna kringspridda svalla, Osäkra i hvilken afgrund de falla, Bölja mot böljorna rytande slås: Likså bland plågor, som slita och tära, Mit hjerta är hamnen, är skeppsbrottet nära; Men millan dem båda i farten förgås. MEDEA. Dig ära, lugn, och kärlek mana: I mina armar återkom! JASON. Ach! kärlek har ju tidens vana: Han flygtar nog; ej vänder om. MEDEA. Men ofta han på ångrens vingar Vid suckars rop blir återförd. 
 
 
 
 
 300 JASON. Med andra bojor han mig tvingar, Hans första magt är ren förstörd. 395 TILSAMMANS. M. I Ach, Jason! jag är Mor och Maka. J. j Nej! Du ej Mor, ej Maka är. M. } Flyg i mit öpna sköt tilbaka! 400 J. Nej! kärlek hat af Dig begär. } Ach, Jason ! jag är Mor ooh, Maka. M Til afgrunds qval Dit lif ej döm! J. i Nej fly! blif säll, och Jason glöm! M. I Ach, Jason! Dina Barn ej glöm! MEDEA. 405 Du såleds ej bevekas kan? JASON. Prinsessa! mins Du ej Creusa - - - MEDEA. 410 415 Hålt, Tyran! Et så förhatligt namn för mig Du stamma vågar? Hvad! icke nog Du ser det grymma qval, mig plågar; Hvad! icke nog Du ser, Hur sig til Jasons knän Medea störtar ner, Ej nog, Du utan hopp vil mig åt tårar lemna: Inför Medea ock Du djerfs Creusa nämna! JASON. Du vredgas? vilda! så, jag önskat råka Dig. 
 
 
 
 
 301 MEDEA. Väl an! jag genast flyr - för mina Barn til mig! Du häpnar? Deras Mor, Tyran! Du öfvergifver: De höra icke mer Dig til. Om kanske ej Dit hat så långt Dig drifver, At äfven dem Du mig beröfva vii. jASON. Nej! ingen, mina Barn, Er ur mit sköte rifver: En mera lycklig lott jag utsett har för Er! MEDEA. Än, Jasonl än en gång för Dig jag faller ner, Om ur Dit Tiger-bröst en suck af våda flutit: Hör! en förjagad Mor Dig ber. Hvi lossar Du de band så starkt Naturen knutit? Lät mig med mina Barn kring, jorden irra få. I deras ögnakast jag Dina blickar finner: Och mig med tusen tårar då Förflutna tiders lopp påminner. Snart, jason! snart de skola visa sig, Min kärlek och min död, til at förkunna Dig. JASON. Förgäfves, sorgsna Mor! Du mig beveka söker. För dem min kärlek evig är. Fly! jag Din oro blott föröker. Man Dina söner nu i Junos Tempel bär: Fly! men förlåt en Faders smärta; Jag vil ej se, hur Du Dit sista afsked tar. Medea! - - - ach! beklaga Jasons hjerta. MEDEA, (i det hon går.) Ja! jag beklagar det, Barbar! 
 
 
 
 
 302 SCENE FEMTE. Theatren förändras til en stor Sal i Slottet. 45o HERDAR. HERDINNOR OCH NÖJEN. JASON. CREUSA. SUITE. CHOR. 455 Vil Du Lifvets sällhet njuta; Glöm förflutna mulna dar. Kärlek plär med nöjen sluta, Det med qval han börjat har. (Dans.) HERDAR. Kärlek hörs til lekar kalla; Frukten inga ilar mer. 460 HERDINNOR. Från den högd der viggar falla; Strömmar ock all sällhet ner. (Dans.) EN HERDINNA. 465 Kärlek är Naturens lif, Dyrka den och lycklig blif! EN HERDE. 470 Blomma sig mot blomma böjer. Dufvan snabba vingar höjer, Kuttrande sin ledsnad röjer, 
 
 
 
 
 303 Söker Makan trånfull opp. Bölja sig med bölja enar, Mirten flätar Mirtens grenar, Fjäriln andas nöjets hopp. HERDEN OCH HERDINNAN. 475 Kärlek är Naturens lif, Dyrka den och lycklig bliff (Dans.) CHOR. Den Himlens kraft, som hjertan enar, Och segrar öfver olycks dar, En tröst för alla smärtor har; En känsla med sin eld förenar, Som vinden fri, som böljan klar. Slut på Första Aden. 480 485 
 
 
 
 
 ANDRA ACTEN. SCENE FÖRSTA. 490 Theatren är en prägtig Trägård vid Creons Slott. Det är Natt, och Månen skiner millan de höga Träden. En Ström flyter genom Trägården, vid hvars bräddar synas Lusthus, Vattenkonster och Gräsvallar. MEDEA. RHODOPE. MEDEA. Rhodope! då nyss en fraggig bölja På hvirfvelvindars gunga flöt, 495 När, för at Himlens fästen skölja Hon Målnens bommar sönderbröt, Föll ner, och i sin afgrund röt: Tror Du så vildt hon kastad blifvit, 500 Som ängslan detta hjerta drifvit, Fördjupadt, ach! i qvalens natt. Naturen Hafvet gränsor gifvit; Men hvem har gräns för kärlek satt? RHODOPE. 505 Alt hvad Du träffar här Din jämmer blott föröker. En blick på Creons Slott ger plågor utan tal. Prinsessa! fly et Land, der man Din ofärd söker. 
 
 
 
 
 305 MEDEA. För Pesten kan Du fly; men ej för hjertats qval. På dessa sorgsna stjernor skåda! Se Nattens Majestät, som blekt och mulit står! 510 Vet Du, Rhodope! hvad de bebåda? At nu - - - Rhodope! at nu - - min röst ej mer förmår - - At nu i Jasons famn Creusa slumra får! I Jasons? - - Gudar! - - - Hon! 5 1 5 (Medea kastar sig- på en Gräsvall.) RHODOPE. Det hjerta, som at hämnas Med dödens pilar rustadt var: Det åt sin fordna ömhet lemnas! 520 MEDEA. Nej! Jason är ej född Barbar; Den blir ej känslolös, som en gång älskat har. Nej! påstå ej, Rhodope! det står i hans förmåga, At utan tårar se min plåga. Jag ingen kärlek - uh! jag ömkan blott begär. Hvad! Jasons ömkan? Jag? - - hur jag förnedrad är! Rhodope! jag honom sjelf til dessa fält vil bringa, Då utaf Drömmar tjust, han än skal skåda mig. Nog kan Medea haf, och luft, och väder tvinga: Monn hon ej tvinga kan hans bröst, at älska sig? Du Sömnens Gud! som sagta hviftar En valmogs pust der tystnan rår, Til Thron .en Herdes koja skiftar, Och gör, at hjertat njuta får, Då hoppet sjelf förtvifladt står; 20. -- Lidner. 11. 525 530 535 
 
 
 
 
 306 540 Gå snart, at Jasons själ förvirra! Res här Dit dunkla Tempel opp! Lät drömmar kring Dit Altar irra; Men omgif det med öma hopp! Drömmar! uppå matta vindar Sänken Jason i mit sköt! Kfrlek, under dessa lindar Våra första blickar möt! 545 SCENE ANDRA. Inom en Sky föres Jason af .Drömmar. De lägga honom nära Strömmen på en Gräsvall, omgifven af Lindar. JASON. DRÖMMAR. ChOR AF DRÖMMAR. (Dans.) 550 555 560 Vid vassen af den krökta ström, Som tyckes kärlek, kärlek susa: Lät öma känslor Dig förtjusa, Var lycklig! Älska! Njut och dröm! Men vet, den under kärleks tvång, Ach, hvilket tvång! sig hunnit gifva, Bör första känslan trogen blifva; Ty hjertat älskar blott en gång. Sit lugn den aldrig återfår, Som med en trogen skönhet bryter. Om tusen band han sedan knyter, Skal ångren flyga i hans spår. 
 
 
 
 
 307 Ach nej ! där bröst med bröst förent, Sig i hvar annans känslor sluter: Där! hjertat utan mättnad njuter; Och nöjet är, som ljuset, rent. 565 (Dans.) SCENE TREDJE. Theatren förändras ock föreställer en Park i Colchis, nära Hafvet. Y ason sofver, som i förra Inträdet, på en Gräsvall. Man ser en stor Drake, hvilken ligger öfver en kula. En 570 Dröm, som liknar Medea, går på Stranden. (Skeppet Argos kommer under fulla Segel och ankrar vid Stranden. Drömmar i jasons och Thessaliers hamn landstiga. Dans af dem på Stranden. Under Pantomine visas Medea: bestörtning, då hon för första gången ser jason; och hans häpnad, förundran och rörelse öfver, at skåda henne: men strax 575 vaknad ur sin hänryckning, drar han Svärdet och rusar mot Draken. Jason drifves tilbaka. Medea rycker Svärdet ifrån honom, kastar några giftkakor åt Draken och stöter honom ner. Går sedan i kulan och kommer up med Gyllne Skinnet i hand, hvilket hon ger åt ,fason, som faller til hennes fötter.) (Dans af Drömmar.) 58o EN DRÖM. Ej Älskaren så lycklig är, Då Hymen redan facklan bär, Då sin Gudomlighet han äger; Som då, när oviss och försagd, Han til des knän af hoppet lagd, För första gång: lag älskar! säger: Och ser på hennes kinders snö, Hur morgonrodnan där uprinner, Hon tala vii; men orden dö; Ty kärlek ren på läppen brinner. 590 
 
 
 
 
 308 595 Et halffödt ach! hon pusta hinner. Dess Älskling vil ej höra mer; Men strax et känslors rus försvinner, Som kärlek aldrig återger. (Dans.) CHOR. 600 Hören, J Gudar! en Älskares eder. Hören den trohet, Medea han svär! Frukta, Prinsessa! til brott han Dig leder, Dig plågor bereder, Då villad Du är. (Y ason förer Medea til Skeppet, under det följande Chor sjunges. Hon vil ej följa honom. .Han faller åter på knä. 605 Hon reser honom up, och hastar med Thessalierne om bord, sedan Hon ofta vändt sig om och röjt den högsta villrådighet.) CHOR AF DE FÖRSTA DRÖMMAR. 610 Medea! ach! Du öfvergifver En tröstlös Mor af ålder böjd. Af Far och Folk från Thronens höjd Du evigt utesluten blifver. Hon flyr! vår klagan från sig drifver! Den tårfva hvarpå Jason är, Af jorden blott hon sig begär. 615 (Skeppet försvinner.) 
 
 
 
 
 309 SCENE FJERDE. Theatren förändras til en dyster Ödemark. Jason, ännu sofvande, ser i drömmen Medea. (Hon ligger på en måssig klippa med nerrefna hår och en dolk i handen. Vid Jasons fötter stå Hännes bägge Söner. Med matthet lyfter Medea up sit 620 hufvud, vinkar åt jason, pekar på sina Barn i det Hon sätter dolken mot bröstet, och ropar flera gånger Y asons namn under Musikens accompagnement.) (Drömmarna försvinna.) SCENE FEMTE. JASON. MEDEA. 625 JASON. Hvar är jag? Hvart flyr jag? Hvem ropar mit namn? Medeas? Mina Söners hamn? Jag ser dem hota och försvinna! Hvar fristad finna? 630 MEDEA, (löper med utsträckta armar emot honom.) I Din försonta Makas famn. JASON. Du här?- - 0, mer än grymma öden! Skal evigt hon förfölja mig? MEDEA. Nej, Jason! endast nu min kärlek frågar Dig: Kan ej Dit bröst beveka sig? 635 
 
 
 
 
 310 640 645 650 655 Sen frågar jag ej mer: sen fråga hämd och döden - - - Ach! - - - hvad har jag sagt? Står det uti Medeas magt, At söka hämd på Jason, på sin Maka? Mit hjerta endast älska vet. Ja, Jason! trots Din trolöshet! Det namnet kan jag ej försaka. Se här mit bröst: med dolken stöt! Af Gudar län den magt, at lif åt döda gifva; Sen mörda mig på nytt, för at på nytt mig lifva, Och gjuta plågor i mit sköt! Tänk nya marter up! Åt dem mig öfverlemna: Medea skal Dig dock en älskad Maka nämna! Men, om som Maka jag ej mer Dig följa får; Ach! lät mig bli det stoft, som märks med Dina spår, Den eld, som sig förtär, at Dig sin värma gifva - - - Ah Jason! jag vil alt - - - blott ej förskuten blifva. JASON. 66o Medea! ach 1 Du älskar mig, För Dig ock detta hjerta brunnit, Men vet, den eld, som ren försvunnit; Kan aldrig åter lifva sig. MEDEA. 665 670 Men vet, bland alla brott, som Himlens afsky reta, Ej något större straff är värdt, Än til et menlöst bröst, som än ej bäfva lärt Sig hemlig väg med falska suckar leta; Och då man detta bröst ur Moders-skötet ryckt, Då man ur detta bröst dess oskuld hunnit rifva: Det åt sit öde öfvergifva Föragtadt, värnlöst och förtryckt! - - - 
 
 
 
 
 311 Men darra! I bedragarns spår Med viggen väpnad hämden går - - - Vet, af Creusa sjelf jag tänker hämnad blifva. Den skönhet, Du hos henne ser, Skal innan kort ej synas mer. Hon spotskhet skal Din ömhet gifva. Och då Du fåfängt vii från Dig Creusa drifva; Då skal Du finna snart, och til Din harm, Barbar! Medea mera skön, än någonsin hon var. JASON. Af dessa segrar frugten skörda; Du rönt, at Jason kan sit öde undergå. MEDEA. Och Jason tror, dess stränghet uphör då? Jag ägt en Bror. JASON. Hvad han? MEDEA. En Bror, den Du, at mörda- - - JASON. Förräderska! hvem jag? MEDEA. Och, mins Du alla brott, Min svaghet genom Dig! för Din skull! har begått? Tro ej de på mit hufvud falla, På Dit, som moln på moln de skola skocka sig; Jag åter skuldfri är; ty jag förlorat Dig: Men hör, hur hela folk på hämdens Gudar kalla! 
 
 
 
 
 312 JASON. 700 Jag fasar! MEDEA. Strömmar blod uppå Din hjessa svalla! Hvart vil Du fly? Du ej Din afgrund ser. Han öpnas! JASON. 70 5 Himlar! • MEDEA. Hålt! han störts i djupet ner, Och Colchis murar ren af hemska löjen skalla! 710 JASON. J Gudar! ach! förbarmen Er! MEDEA. 715 Och Stygis glödda vågor brusa, At hylla i sit sval] Creusa - För Jason än en neslig kärlek ber - - - Förgäfvesi - - Furier til sit hans hjerta trycka -- - De slita lem från lem, och nerv från nerv de rycka - - - Fly! (Jason flyr.) 720 Hålt! vänd om! - - en blick - - och alt förlåtit är. - - Så fly! och i Din barm Din afgrund med Dig bär! 
 
 
 
 
 313 SCENE SJETTE. MEDEA. MEDEA. Fasans natt mit öga höljer, Hämden ryter i mit bröst; Månan vid dess hesa röst Uti måln sit hufvud döljer. Mig en svartsjuk kärlek följer. Med en het och grumlig våg Styx den sista ömhet släcker, Hvilken dold i hjertat låg. Hemska natt, som mig betäcker, Med Din fasa på mig fall! Men ach! Medea, hålt! I dessa dystra tragter, Du Hämdens Andar mana skal -- - Lät lågan flamma ut! (Hon går häftigt kring Theatren.) J herrsken i mit bröst, Megära, Hecate! 0, grymme Afgrunds Magter! - - - Mord! Spöken! Samvets-Aggl ach hören nu min röst! Du svarta Stygis strand, der alla fasor svalla, Som brusar af det gift, i evighet förtär! Det et bedragit hjerta är, Som vågar på Er styrka kalla. Medea gäckad med en grymhet förr ej nämd; Hör, Afgrundl hännes skri: hon ropar Hämd! Hämdl Hämd! (En stark Y ordbäfning skakar hela Parken. ?Orden kastar up eld, och Åskan går.) 
 
 
 
 
 314 750 Jag är hörd! Sjung Triumf! Se Åskviggar ljunga! Jorden spyr eld! Dess grundvalar gunga! Hon ryter! Hon öpnas I Jag Hecate ser! SCENE SJUNDE. MEDEA. FURIER. 755 FURIER. Störta, Medea! til afgrundar ner, - - - Du är hörd! Sjung Triumf! Se Åskviggar ljunga! Jorden spyr eld! Dess grundvalar gunga! Hon ryter! Hon öpnas! Du Hecate ser! 760 Störta, Medea! til afgrundar ner. (De föra hänne bort.) SCENE ÅTTONDE. Theairen förändras iii Orcus. HECATE. TISIPHONE. MEGÄRA. FURIER. MEDEA. 765 MEDEA, (förd af Furier.) Är det här? - - - Fasans hemort! - - - J gruflige Andar! Är det här? Hvilka klippor! der Hoppet sist strandar. Är det här, som Medea sin tilflygt skal få? Hecate! Furier! hören! ach, hören! 770 Förskuten, förlorad J skåden mig gå. I Afgrundens Öknar en fristad mig gören! Gifven mig hämd på en trolös Gemål! Hämd på Creusa! min kärlek, som rasar, Mit hjerta, som sväller, och Grekland, som fasar, Hecate! Furier, dröjsmål ej tål. 775 
 
 
 
 
 315 HECATE. Hämden väntar Dig. MEGÄRA. Orcus beväpnar sig. TISIPHONE. 780 Skåda Creusa af eldsflammor tärd! MEDEA. Creon, ach! Creon det samma är värd. HECATE. Eviga lågor Creon förtära. 785 MEGÄRA. Bålet är rest dit jason vi bära. TISIPHONE. Med fasa, han känner Creusa igen. FURIER. 790 Se, hur han lider! Hör, hur han qvider! MEDEA, (häftigt.) Hålt! Plågo-Andar! Hålt! - - - jag älskar honom än. HECATE. MEGÄRA. TISIPHONE. Ingen ömkan hjertat rör: Hämden här sin spira för. 795 
 
 
 
 
 316 HECATE, 805 (drar en Purpur-Mantel ur djupet och ger Medea.) Med oförgängligt gift, hvars qval ej kan försvinna, Jag denna Mantel färjat har: Den åt Creusa gif, då Hon och Hennes Far I evig låga börja brinna; Och luften i Corinth, mit under blodigt krig, Kring de Achivers strand en smittsam ånga sprider. Medea! Du är Mor: gif prof åt alla tider, Hur hjertat älska kan, hur hjertat hämnar sig! CHOR OCH DANS AF FURIER. 8lo 815 Rusta Dig ut! - - Plågor och fasa Trampa Dit spår. Furier rasa. På ormar Du går. Hämdfull är vänskap, när otro den får; Men ach! då kärlek ser sig bedragen: Ryter han lik den ljungande sjö. Medea! Du älskat: detta är dagen, Dagen, då Hoppet med Glädjen skal dö! SCENE NIONDE. Theatren förändras til Junos Tempel. 820 RHODOPE inkommer med MEDEAS TVÄNNE SÖNER. RHODOPE. 825 Späda frugter af en låga, Hvilken nyss så ljuflig brann, Lyste, värmde; och försvann! Samlen hela Er förmåga! 
 
 
 
 
 317 Tårar, oskuld och behag, At på Junos vrede vinna! Här, der Hennes Altar brinna: Dyrken Hennes stränga lag! SCENE TIONDE. 830 RHODOPE. MEDEAS SÖNER. MEDEA (med Purpur-Manteln i hand. Så snart hon får se sina Söner, blir hon bestört och släpper Manteln.) RHODOPE. Der är Hon! 835 MEDEAS SÖNER, (i det de löpa emot hänne.) Öma Mor! DEN ÄLDSTE. Ach! flyg! Rhodope! ach, hasta! 840 Hon dör. DEN YNGSTE. Dö ej, min Enda Mor! dö ej! DEN ÄLDSTE. Min Enda! ach! en blick på Dina Söner kasta! 845 BÄGGE. Min Mor! MEDEA. 0, Mina Barn! 0! Moders-känsla, säj! (Hon kysser dem.) 85o 
 
 
 
 
 318 Min Son! mit Barn!- - Säj, monn en Dröm mig dårar? Intil mit bröst, ach! får jag trycka Er! - - - Men ach! hvad viljero J med dessa späda tårar? DEN ÄLDSTE. 855 Du flyr ju ej ifrån oss mer? DEN YNGSTE. Jag vil Dig aldrig smärta göra. BÄGGE. Ach nej! vi mer ej frukta böra: 86o Vi ju et Moders-hjerta be. När Åskan långt i skogen ljungar: Kan Turtur-Dufvan sina ungar, Trots deras klagan, öfverge? MEDEA, (lutar sig mot en Pelare.) 865 0, Jason! - - Dessa Barn? - - Rhodope! vid denna syn, Bör klyftan hjerta bli, i tårar smälta skyn. (Medea omfamnar sina Söner.) Hur gerna, ach! för Er mit blod jag ville gjuta, At i et öpnadt bröst Er evigt innesluta! - - - 870 (Hon stöter dem ifrån sig.) Hur grufligt, - - - 0 Natur! - - - (Hon tar dem åter i sit sköte.) Hur ljuft, at vara Mor! RHODOPE. 875 Ach! skona dock Dit lif. Din tjusning är för stor. 
 
 
 
 
 3 19 MEDEA. För den man älskar, dö: i höga Själars tycke, Af alt hvad kärlek gör, är det hans mästerstycke. Rhodope! Se dessa barn, än menlösa och små. Hvad Öden skola de på jorden undergå? Förutan Mor, Rhodope! uti Creusas händer, Förföljda, drifna bort; ej någon fristad få! - - - - Nej! Til Creusa flyg! Säj, det är jag "Dig sänder, Säj, til försonings-prof Medea blott begär, At på sin Bröllops-fest Hon denna Mantel bär. 88o 885 RHODOPE. Skal äfven Dina Barn jag nu til Slottet föra? BARNEN. Ach nej! ach nej! vi bli hos Dig. MEDEA. 890 Ja! i mit sköt, der skal Er ingen störa. Gå! - - Ingen dödlig magt skal slita Er från mig. (Rhodope går bort med Manteln.) SCENE ÄLFTE. MEDEA. HENNES SÖNER. 895 MEDEA, (som sätter sig vid foten af Altaret med sina Barn intil sig.) Hvad tid sen en så ljuflig blick Mit Moders öga råka fick! 900 
 
 
 
 
 320 0, mina Barn! på denna dagen Blir Eder Mor ifrån Er tagen: Vi skiljas, ach! för evigt åt. 905 Förlorad, flygtig och bedragen! Men hämmen, hämmen Eder gråt! Jag ej uthärdar Edra tårar. (Vänder sig bort.) 0! kärlek, som så mordiskt sårar, Som än i detta hjerta bor! 910 Du tidigt där Din låga tände; Men achl ej rätt jag kärlek kände, Förr än den stund, då jag blef Mor! BARNEN, (rörda, kasta sig fil Hennes fötter.) 915 Du är vår mor, och ser vår smärta; Och öfverger oss - - - hårda hjerta! MEDEA, (stöter dem ifrån sig.) Hård? Otacksamme! Hård? - - - Nu Jasons blod jag finner, 920 Som uti Edra ådror rinner. Missfoster! Hård? Jag vågat alt för Er! För Er Creusa nu i gruflig låga brinner, J hafven ingen Stjuf-Mor mer: Och knapt jag Eder hämnas hinner, Förn hård J kallen mig? 925 DEN ÄLDSTE. Ach! har jag brutit emot Dig? DEN YNGSTE. Förlåt mig, bästa Mor! 
 
 
 
 
 321 MEDEA, (omfamnar dem.) 0, mina Barn! - - - jag rasar. 93o (Hon går jfrz:g-t kring Theatren.) Men, Jason! Du är Far. Och är det ej en Mor, Barbar! En Mor, Du nu så trygt bedrar? Men Jason vet min magt: och Jason dock ej fasar! Han ser Creusas qval - - - han säkert hämnas vil. - - - På hvem? - - - På mina Barn! Det hör Medea til! Mig til, 0, mänsklighet! Dit sammanhang, at lossa. En Älsklings hjerta blör! jag vii en Faders krossa: I deras späda bröst, hans bröst jag träffa skal - 935 940 (Hon blottar en Dolk och rusar emot sin äldste Son.) Du honom likast är: Du först - - - för hämden fall! — (Han ser ömt på Henne, då hon släpper Dolken.) Natur! Dit mästerverk är dock et Moders hjerta - - - Omfamna mig, min Son! 945 (Hon dignar.) DEN ÄLDSTE. Hvad fåfängt hopp! 0, smärta! Förlorad är den frögd, som nyss ju var så stor! MEDEA, (ligger qvar på jorden.) 95o Ännu ej hämnad nog, 0, skugga af min Mor! Din Dotter skåda här i stoftet vräkt och slagen, Hon Dina tårar prässat har. Du länge gret den olycks-dagen, Då hon Dig öfvergaf, at fly med en Barbar. 21. -- Lidner. II. 955 
 
 
 
 
 322 Med rågadt plågo-mått Din Dotter öfverhopa! Hon villigt undergår et hämdfullt raseri: Men vågar jag ännu Dit Moders-bröst anropa; Ach! lät ej mina Barn Din vredes verktyg bli: 96o Du kan ju Furier befalla? Med dessa ögnakast så vildt ej hämnas Dig! Jag måste, mina Barn! på Eder ömkan kalla; Jag älskar Er så ömt: ach! ömmen ock för mig! J sen en tröstlös Mor; med Edra späda tårar, 965 Ach! släcken ut det qval, så grymt mit Hjerta sårar! Förbarmen Er och flyn! Medea Er besvär, Hvar blick från Er en dolk, hvar dolk en ljungeld är. Du grymma Mor! hålt up! hvad kan mit qval Dig båta! Hålt up! hvi blef Du Mor, om Du ej kan förlåta? 970 Nej, fåfängt! Ingen nåd - - - Men hvad! jag hör mit namn? I detta plågors djup, hvem vinkar? hvilken hamn? En oförsonlig Mor! - - Fly! - - Gudar! hur jag lider - - Hvad! Hålt! mot mina Barn med glödda dolkar skrider - - Hvad vil Du dem? - - - Försent! (Hon svimmar åter.) 975 (Efter någon tystnad.) Flyn, spöken! ur min famn - - 0, flyn ej, mina Barn! - - - Er blick mig återför - - DEN ÄLDSTE. 980 Min öma Mor! MEDEA. Ja, gråt! Din Mor Du gråta bör. At hon är Mor, är alt hvad hon sig sansa hinner, (Medea reser sig up.) 
 
 
 
 
 323 Mit lif lik Morgondagg i iEthnas gap försvinner. 985 Men hasten! Lät oss fly! Här skyddas vi ej mer: Fly Svanen lik, som sig åt vida rymden ger, Då hon ej någon vass för sina ungar finner. (Hon går med sina Söner.) Slut på Andra Aden. 990 
 
 
 
 
 TREDJE ALTEN. SCENE FÖRSTA. Theatre,: är en stor Allee, nära Creons Slott. JASON. ACAST, (som möta hvarannan.) 995 i000 1005 ACAST. Hvad, Prins! Du darrar ej? det hör en niding til. Min vänskap så Du löna vii? Min Flotta locka hit? Hon kom, at Dig försvara Emot Medeas raseri. Och - - - af Thessalien, hur kan Du Furste vara? - - - På det min hela magt i grund förstörd må bli, Du med Medea ju har vågat Dig försona? Du! som et evigt hat för henne nära bort? Igenom Trulldoms-konst den Djerfva detta gjort, At fånga Jason och min krona - - - Men fruckta denna arm, och Svärdet, som den bär! JASON. umo Prins! Frucktan endast mig til namnet kunnig är. Det anstår Jason ej, at sig så djupt förnedra, Inför Acast försvara sig. Tro, til Din Thron, om den mig kunde hedra, Jag visste annan väg: den klar nog är för Dig! 
 
 
 
 
 325 Som Konung i et blodigt krig, Du skulle kanske ärad vara, At öfvervinnas utaf mig; Men jag Dig villad ser; och derför vil jag svara: 1015 Til all Sin klagan har Acast ej minsta fog: Af Jason, Prins! är detta svarat nog. (Han går.) SCENE ANDRA. Theatren förändras til en stor Fästning vid Sjösidan. På Fästningen äro Corinthiske Soldater, K rigs-Skalder och In- byggare af bägge könen. I Sjön ligger den af stormen ifver- blefna Acastes K rigs-Flotta med Thessalier. En Vinnbrygga fälles ner, och en Härold från Flottan framträder. Man hör Trompet-skall från Fästningen och Häroldens medfölje. 1020 1025 THESSALISKE HÄROLDEN. Då i en Konungs ord fördöljes hopens svek, Då vi Er mandom sett i fega kärleks nöjen: Ert hjeltemod nu röjen I Vapnebrak, i Grekers Bardalek. 1030 HÄROLDEN, (från Fästningen.) Vi kunne önia Nöjen sköta, Ej döfve vid Naturens röst; Men ock på samma tid med lika muntra bröst En oväns starka anfall möta. Förutan bäfvan vi Acastes Vimplar se: Vänd om til den Dig sänds. Lät striden börjad blifva. Vil än oss lyckan öfvergifva; Skal Äran oss ej öfverge. (Härolden med sin Suite går, och Vinnbryggan hissas up.) 1035 1040 
 
 
 
 
 326 SCENE TREDJE. DE FÖRRE. HÄROLDEN, (på Fästningen.) 1045 1050 I Skalder! då vår ovän träder Mot denna borg med väpnad hand: Ach! sjungen om de tappre Fäder, Som dödt för Kung och Fosterland. (Flottan nalkas, och de rusta sig- ut til försvar.) KRIGS-SKALDER. 0, Yngling! om Du hjerta har, At trampa Fäders fjät; Flyg, til Dit Fosterlands försvar, Dö; eller rädda det! Loss o6o 1065 Så ljuflig är ej källans sus Bredvid en blomster-strand; Så härligt icke dagens ljus, Som död för Fosterland. Hvart Tidehvarf Dit Hjelte-namn På Rygtets vingar för, När i Odödlighetens famn Dit lof Du sjungas hör. Dit Namn skal ock en stjerna få, En skönhet, ung och fri, Skal til Din graf med rosor gå, Och dess Prestinna bli. 
 
 
 
 
 327 EN FLICKA. Yngling! om Du skulle brinna För en utvald Grekisk Mö: Gif först prof på mod, at dö; Sen försök dess hjerta vinna! Gör Dig värd en tåreflod, Om Vi Dig på platsen finna. Hålt Dig tapper! Genom mod, Kan Du blott vår ömhet väcka, Lagren ren Vi mot Dig sträcka; Men den hand Du vil oss räcka, Färja i Vår oväns blod! 1070 1075 (Striden börjas.) THESSALIER. o8o Ert fall, förmätne! veten sky, Oss edra portar fåfängt mota. CORINTHISKA SOLDATER. Vi vete fägta; men ej hota. Vi kunne stupa; men ej fly. Io85 THESSALIER. Sen, Djerfve! dödens bleka bloss Ikring Corinth sig nu församla. CORINTHISKA SOLDATER. Just då dess sista murar ramla; I gruset vi begrafve oss. THESSALIER. Viken! Segren ren oss kröner! 1090 
 
 
 
 
 328 CORINTHISKA SOLDATER. 1095 Stupen för en lansad hand! KRIGS-SKALDER. Minnens, minnens, Greklands Söner! Fäder, Kung och Fosterland. CORINTHISKA SOLDATER. I I 00 Intil sista Man vi strida. KRIGS-SKALDER. Barn och Makar nu förbida Sina öden utaf Er. THESSALIER, (som bryta sig fram.) 1105 Döden fägtar vid vår sida. Stupen i Er afgrund ner! CHOR AF FRUNTIMMER, (på Fästningen.) Hållen, J Gudar! vår ovän tilbaka. Hvad agtar väl ödet de dödligas mod? III 0 SÄRSKILTA RÖSTER. Endaste son! - - - Du, min trognaste Maka! ALLA. Der ligga de slagne, och simma i blod! (Thessalierne bestiga muracne.) 
 
 
 
 
 329 SCENE FJERDE. 1 1 1 5 Theatren är en gata i Corinth. uplopp af Folket. (Sedan följande Chor är sjungit, komma Thessalier under Fält-Musique inmarcherande.) HÄROLDEN. CHOR AF FOLKET. 1120 Ljungande Himmel! hvad viggar Du sänder Öfver Corinth, vårt Fädernesland. Förtvifla, Du Folk! och ryten, J stränder! Spiran är fallen ur Konungens hand. CHOR OCH DANS AF THESSALIER. Ramlen, J murar! Förstörens, J Vallar! Den krigslystne Kämpen bestiger Er borg; Och Hjelten, som äran til segertåg kallar, Hjelm-smidd nu yfves på blodiga Torg. I blänkande Pansar, Och segrande Lansar Speglar sig Solen. Hon gläds åt sin pragt: Är mod uti hjertat; har armen ock magt! 1 1 25 1130 THESSALISKE HÄROLDEN. Hör, Folk! och oss, at känna lär: Vi Mänsklighetens Lagar dyrka, Mot den ej svärdet dra, som obeväpnad är. Förenen nu vår hela styrka, Förenen den emot Medeas raseri! Med hennes blod må sig all krigets härjning sluta! Må en förnyad verld Olivens frugter njuta! Må Hjelten mindre känd, och mera mänsklig bli! 1135 1140 
 
 
 
 
 330 CHOR. Hämnens, Medborgare! Grekelands Vänner! 1145 Hätnnens! Ert Fosterland blod nu begär. Hvilken, som Creons välgerningar känner; Hämnas! Medea dess Mörderska är. (De löpa alla ut med dragna Svärd,) SCENE FEMTE. 1150 Theatren förändras til Y unos Tempel. MEDEA. HENNES SÖNER. MEDEA. Förtviflan! BARNEN. 1155 (Ina Mor! MEDEA. Acast oss efterjagar. DEN YNGSTE. Jag följer heart Du går. 116o DEN ÄLDSTE. Åt hvilka hårda lagar, Åt hvilka öden Du vår barndom öfverger! MEDEA. Det fins en evig Magt, som från sin Himmel ser 1165 Vid Barnens späda rop i lägsta vagga ner. 
 
 
 
 
 331 Han vakar öfver deras dagar, Som hafva ingen Mor, ej någon tilflygt mer: Åt denna blida Magt jag öfverlemnar Er. 0! mina Barn! mit minne ej fördömmen, Fast jag åt Edra bröst den första känslan gaf- - - Hvi blef mit sköte ej Er graf? När efter flera år, då jag ej mer är til, J om förflutna tider drömmen; 0 mina Barn! Er Mor ej då förglömmen! Kring denna strand min skugga sväfva vil. Vid Månans bleka sken imellan glesa lindar J skolen mig hvar midnatts tima se, Där mina kyssar få i tysta västanvindar - - - 1170 1175 (Hon gråter.) 0 ve! Mer än bedragna hopp! - - - Min hand jag tänkte färja Med detta späda, dyra blod, Befria dem från ödets ebb och flod, Och bryta Rosen af, förn stormar henne härja - - - Men jag är Mor! - - - en Mor bör vara svag. - - - - Fördöm Din födslodag! 11 8 o 1185 DEN YNGSTE. Ach! vredgas Du på mig? MEDEA. 0! mina Barn. Mit hjerta Ej äger mer, än tvänne känslot qvar. En är för Er, den andra för min smärta. Jag flyr, och vänder om; et steg ur Templet tar: Du är det, 0 Natur! som mig tilbaka drar. 1190 
 
 
 
 
 332 1195 Du, Vänskap, som dock skugga är Utaf den starka ömhets låga, För sina Barn en Moder bär! Du ofta känt hvad gruflig plåga, Som Skilnad väcker i et bröst; 1200 Du vet hur uprördt hjertat svallar, Vid vänners brutna afskeds röst; Din känsla jag til vitne kallar! På dessa späda blickar se! Kan jag, då deras tårar rinna - -- 1205 Ach, nej! den vildaste Tigrinna Förmådde Er ej öfverge. BARNEN. Omaste Mor! SCENE SJETTE. 1210 MEDEA. HENNES SÖNER. RHODOPE. RHODOPE. 1215 0, J Gudar! hvad plåga! Prinsessa! - - - Corinth! hvad jämmer! hvad nöd! Creon förtärd af en rasande låga, Creusa i eldsflammor fräten och död! Folket i upror! - - - Medea, jag fasar! Hämden Dig söker, hvi dröjer Du här? Jason lik sårade Lejonet rasar! Fly! utaf Dig sina Barn han begär. 
 
 
 
 
 333 MEDEA. Hvad? Sina? - - - Hecatel jag nu Medea är. Hvad? Sina? - - - Rusta ut Din hela afgrunds skara! Men säj, Rhodope! är väl hans vånda stor? Jag ville til hans qval et hungrigt vitne vara, En plågo-anda bli, uti hans hjerta fara, En enda ådra der ej spara. Menedarn! 1220 1225 DEN ÄLDSTE. Ach, min öma Mor! Hur kan Du mot vår Far så gruflig Dom besluta? 1230 Han älskar oss så ömt. MEDEA. Förvägne! hvad jag ser? Hur djerfs Du inför mig, för Jason tårar gjuta? 1235 Men hålt! Du skal ej gråta mer. På Dig mit hopp jag vågat sätta, Jag trott Du skulle mig til tröst Med Darten öpna snart en svikfull Faders Bröst, At med Dess blod en Moders skugga mätta, Här, vid Altarets fot, här, svärj at hämnas mig! 1240 Svärj, at i hvarje bön Din egen Far förbanna! Och bryter Du Din ed: må då hans Afgrund stanna Vanbördinge, på Dig! RHODOPE. För alla Gudars skull Din önskan kalla åter, En Prins uti hvars vård et Folk skal lemna sig; Det första ord han lär, bör blifva: Jag förlåter. 1245 
 
 
 
 
 334 MEDEA. Se hvilka anlets drag han af sin Fader bär! 1250 (Hon fattar i sin äldste Son med häftighet.) Hur vågar du på mig Förrädarns blickar kasta? Rhodope! från mina ögon hasta! Min anda gift, och död min upsyn är. (Rhodope flyr.) 1255 SCENE SJUNDE. MEDEA. HENNES BARN. MEDEA. Ja! utbryt, olycks måln! Lät ur Dit sköte ljunga Den Vigge, aldrig än en Hämde-Gud sågs slunga! 1260 Med upror, Stormars tjut och Sjöars raseri, Förkunna, o Natur! så långt Dit välde räcker, At detta ögnablick skal hämden helgadt bli.. Förmörkas Sol! En härjnings-pest lät öda, Från Gudars lugn til minsta fogels hopp! 1265 Förgås de Foster må, som alla Mödrar föda, Tils jag min hämd fått fylla opp! Du Tid, som varit har, som är, och än skal ila På Seclers axlar kring i Evigheter ner! 0 Tid! på Dina vingar hylla! 1270 Se det, som förr ej skedt! Se det, som mer ej sker! Men ach, mot dessa små en dolk Medea väpnar? 0 Hecate! Slit känslan ur min barm! Jag vii se bort: för Du min arm! Söf Modren, och stöt tilI — jag häpnar. 
 
 
 
 
 335 Nej! Nej! Jag måste Jason se. Det mig en dubbel styrka gifver: Då vid hans knän hans Söner le, Då i hvar blick förtjust han blifver; Då ren hans armar öpnat sig, At dem i Faders skötet taga: Då är det tid, at Dolken draga; Då är det tid, at hämnas mig! (Hon faller på knä.) Hämd öfver Jason! öfver Jason, lät brusa! 0, Juno! Gudinna! Lät blodströmmar frusa! Menlösas blod; at til töknen det far, Och brånande viggen från Thordönen tar. Då, Juno! styr dess fart, den åt Bedragarn sigta! Den i hans hjerta slunga in! Hans Fäders grafvar skola svigta, Och Gudars magt ej likna Din. Jag skal et trolöst bröst imellan Korpar skifta, Ikring moras hans stoft en stormig midnatt hvifta. Kom, plågo Andars Här! kom! elda up mit mod! (Til den yngste Son, som ligger på knä vid Altaret.) Hvad gör Du? 1275 1280 1285 1290 1295 DEN YNGSTE. Ber. MEDEA. För hvem? 1300 DEN YNGSTE. För Jason. MEDEA, (fattar i dem bägge och slätar dem efter sig.) 1305 Blod! 
 
 
 
 
 336 SCENE ÅTTONDE. Theatren förändras til Borg-Gården af Slottet. (Hans kläder äro ögna, hans hår nersläppta, och hans ställning färtvifiad.) JASON, 1310 Hvem för mig? Hvad afgrund i själen sig sprider! 1315 Medea! - - - J Furier! - - - 0, Eumenider! Hålt! Afgrundl - - - J Gudar! - - - nu störtas jag ner! 0, mina Barn! hvar söker jag Er? - - - Creusa! - - - Du Offer! jag Hecate ser! Mig giftiga Ormar kring hjessan Hon vrider! De stinga - -- jag brinner -- - hur grufligt jag lider! Död! Parcer! Förbarmen! mit lif släcken ut! - - Nej! Hämden är evig, och evig dess låga — - 1320 Kom, frälsande Svärd! på en ursinnig plåga, På känslor, på kärlek, på Jason gör slut! (Han drar sit Svärd.) SCENE NIONDE. JASON. MEDEA, (med Sina Söner.) 1325 MEDEA. Jason! Jason! JASON. Hvem ropar? MEDEA. 13 30 Medea! 
 
 
 
 
 337 JASON. Förvägna! MEDEA. Tyran I JASON, (vil sticka henne.) 1335 Blod för Creusa! (En lågande Drake far hastigt imellan dem båda öfver Theatren. Jason förskräckt, far tilbaka.) MEDEA, (leende.) Du! usling! 1340 JASON. Jag rasar! - - Förtviflan och våda! Jag träffar mit offer, och hämnas ej kan. Hvad vii Du i Corinth? MEDEA. 1345 Jag vil Dit bröllop skåda, Förtjuste Brudgum, fly! dit Hymen spiran bär. Creusa svartsjuk blir om hon Dig finner här. Hvi vil Du hennes bröst bedröfva, Och ifrån kärlek röfva 1 350 Den dag åt honom helgad är? Flyg! Sucka vid dess knän! Dig af den skönhet mätta, Som tindrar fram ur Brudens ögna-par. Förnyad trohet svärj! med högmod sen berätta, 1355 Hur för Creusas skull - - Du mig förskutit har. JASON. Försmäda, Furier lik! 22. — Lidner. II. 
 
 
 
 
 338 MEDEA. Men, Konung! gif et svar: 1360 Hvi öfvergaf Du mig? JASON. För Dina brott. MEDEA. 1365 Barbar! Hur alt hvad nedrigt är har fått Din själ upfylla! Medea? Gudar! - Jason1 - - - mig? Mig vågar Du för brott beskylla? Dock, Du har rätt: jag älskat Dig. JASON. 1370 Det är den enda skymf, som fläcka fått min ära, Men, uh! J mina Barn! MEDEA. Hvad nesligt namn, at bära: 1 375 1380 Medeas Söners Far! Du? - - - Afgrunds Foster, fly! Din blick; och detta hjerta, Och dessa barn; och denna smärta, Och minnet af de fordna dar, Och åsyn utaf dessa Tragter, Och Dolken jag ur barmen drar - Hålt! än et ögnablick - - - är det Dit blod, Barbar? JASON. Medea! MEDEA. Jasons Barn? 
 
 
 
 
 339 JASON. 1385 J Höga Himla Magter! MEDEA. Den Jason, som mig nyss så stålt förskutit har? (Eumenider komma hastigt fram och fara öfeer Theatren. JASON. 1390 0, mina Barn! BARNEN. 0, Jason! 0, min Far! MEDEA, (på en gång med dem.) Hvad! Jason - - dessas Far? (Eumenider fara åter öfeer Theatren. Barnen utsträcka sina armar mot Jason.) MEDEA. Gån! fallen i hans sköt! (Hon blottar en Dolk och sticker dem.) 1 400 Men aldrig skal hans anda Sit svarta gift, sit qval i Edra Själar blanda. (Lågande Furier synas hastigt på Theatren, och försvinna. Y ason faller mot en Pelare och Medea kastar sig på en ur målnen kommande Vagn, dragen af Drakar.) 1405 
 
 
 
 
 340 SCENE TIONDE. DE FÖRRA. JUNOS PRESTER OCH PRESTINNOR, CHOR AF DEM. Der ligga De uti sit blod, Hur Menlösa och Små! I Aftonrodnans purpurflod De kyska Stjernor så, Bestörta, matta, bleka stå. 1410 (Munos Prester stiga fram och lägga en Mantel ifver den 1415 Äldste af Medeas Söner.) EN JUNOS PREST. Ren jag en Stjerna ser vid Himla-bågen klarna, Der alla Nätter Du skal dem för mened varna, Som öfver trogna bröst med Guda-välde rå. 1420 (Dunos Prestinnor lägga en annan Mantel Vyer Medeas Y ngste Son.) EN PRESTINNA. 1425 Hvad sång förtjuser nu mit öra? Förvandlad i en Näcktergal, Du låter redan Dig från tysta dälder höra! Sjung om Din Mor, Din död, om kärlek och dess qval! 
 
 
 
 
 341 SISTA SCENE. DE FÖRRA. Folket i Corinth och Thessaliske Soldater. Alla med dragne Svärd. 1 430 (Medtas Vagn höfts up öfver Theatren. Hon kastar et bloss kring Slottet. Det brinner, och sedan itändes Staden.) CHOR. Må Hennes blod deras skuggor försona! Rättvise Himlar! J ljungen' ej ren? Hvad! Edra viggar de brottslige skona; Oskulden krossas: J tigen, och sen! 1 435 ,JASON. Straffande Magter! Grufliga öden! Öpnen Er afgrund! Störten mig ner! Störten mig ner til fasor och döden! 0, mina Barn! - -- så följer jag Er! (Jason kastar sig i Elden, då en mur ramlar Vyer honom.) 1 440 CHOR. Ve och plågor rasa här! Greklands Hjelte fallen är! MEDEA, (sväfvande i luften.) Drucken af hämd, min Ära nu vunnit. Jason, med Dig, min kärlek försvunnit! Hvilken Triumf! Hvad Segrar! Hvad Magt! Creon, Creusa i lågor ha brunnit; Under min fot Deras kronor jag lagt. 1 445 1450 
 
 
 
 
 342 1 455 Häftiga kärlek! den låga, Du sprider, Är mägtig til Dygder, och mägtig til Brott. Älskande Hjertan! Tilkommande Tider! Rädden mit minne, och gråten min lott! (Hon far up i en sky, och försvinner.) CHOR AF PRESTINNOR OCH CORINTHISKA FRUNTIMMER. 1460 1465 Ach! hvadan då de grymma plågor, Utaf en eld, så öm och klar? Den helgaste af alla lågor, Den ljufsta känsla själen har. Oändlig, der hans Vällust flöder, Oändlig, der hans Hämd föröder; Han Jorden uti fjättrar lagt: J Hjeltar, bäfven för Hans Magt! (Et eld- och svafvel-regn fördrifver dem.) Slut på Tredje och Sista Acten. 
 
 
 
 
 • 343 XLII. PROLOGUE VID ÖPNANDET AF EN PÅ SÖDER INRÄTTAD THEATRE DE SOCIÅ'74 DÄR LA DIORT DE CÅSAR SPELTES. At öma hjertan til sig draga Är det ej dygdens Guda-lott? Men månne hon sin önskan nått, Om hon ej Skaldens lyra fått, At öfvertala och behaga? Och månne Skaldens djerfva röst Det väldet öfver själen vunnit, Om aldrig ur de Skönas bröst Han himla-känslor smyga hunnit? Voltaire! Du såleds rodna bör, Som Cesars värf och död beskrifver; Men honom ingen skönhet gifver, Som på hans graf Cypresser strör. Hvad! Cleopatras Älskling dör, Och man Soldaters buller hör; Men ingen älskarinnas smärta, Som gråtande vid grafven står, Beredd at hämma med sit hjerta Det blod, som strömmar ur hans sår? Ack nej! Ack nej! den pärle-tår, 5 I0 15 20 
 
 
 
 
 344 Som från en Skönhets öga rinner, Förevigar ju Hjelten mer, Än om han tusen segrar vinner, Än alla lagrar Äran ger. Du, som på de Pharsalska Fält Från Segrar och från Krigets låga Flög til Din Flicka i et tält, At visa Hjeltarnes förmåga, Gläds! upfyldt är Dit djerfva hopp, Och skiften trotsande Din ära, Då tvänne Gracer blommor bära I Templet vi Dig resa opp. Sin klarhet solen äfven målar Uti den lägsta Mirten-dal: Så himmelskt pragtfull denne sal Af Edra Guda-blickar strålar. Än i sin linda späd och svag Vår lilla Skådeplats J finnen: Men Rom ej byggdes på en dag; Och Ädelmodige besinnen, Han är kvad Paradiset var, När fordom vår högst-salig Far Fick af vår Herre detta svar: »Det är ej godt at ensam vara.> Ack! ensam är ännu vår skara, Som många Evor nödig har! Må våra Fäders Gud oss gifva Hvad utur Adams ref ben gick! Då skulle i et ögnablick Et Paradis på Söder blifva: 
 
 
 
 
 345 Då skulle Svenske Skalder skrifva Långt bättre, än i Noachs tid, Fast Bacchus vore mindre blid. Ack! ville blott de Sköna höra — — Dig, Skaldmö! åt Din framtid gläd; Vårt Paradis skal ingen störa, Och ingen Satan oss förföra, At en gång morgon-daggen röra På frukten af Förbudets Träd. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 XLIII. Året M.DCC.LXXXIII. Skaldstycke. (1784)• 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ta HENNES MAJESTÄT DROTTNINGEN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Åt Dygden blott min Sång-Gudinna Et känslans offer hänryckt ger; Och vore Drottningen Herdinna, Mit offer skulle lika brinna. Då här Du Hjeltars bragder ser; Skal Du ock Nödens tårar finna: Må fil Din thron de älven hinna! Fast än Du Diademet bär; At sig sin mänsklighet påminna, 0 Drottning! det Gudomligt är. 5 I0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 353 Företal. Få Secler kunna upvisa de stora händelser, som i det fram- flutna året timat. Än bryter en hel verlsdel sina fjättrar och svingar sig up på Frihetens lediga thron; än framstiger en JOSEPH II, krossar Fanatismen och af Dygd och Religion krönes, som Snillets Skyddsgud, som Mänsklighetens Hjelte. Än höjer sig en Montgolfier mot solens stränder; än störtas Calabrien i afgrundars djup; och än härjas mit Fädernesland af den långsamt dödande hungren. Hvar och en bör finna, at jag af så skilda ämnen öfver- hopad, ej kunnat iakttaga Enhetens lagar. 15 20 Denique sit quod vis, simplex duntaxat & unum. Detta är et Skaldestycke: ej något Pome Epique. Han är ej full nog i vänstra foten, ropade Garrick, då han i London såg en ypperlig Acteur spela en druckens råle. Säkert spelar 25 jag, som Skald, min råk oändeligen sämre; men min tröst är, at Läsare gifvas, hvilka gerna förgäta Horatius och Despreaux, när hjertat kan öma och ögat kanske fålla en tår. 23. — Lidner. 11. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 355 Från Templens mörkgrå torn hör midnats-timan slår! 30 Bland brutna silfver-moln den kyska Månan går. Du tysta, djupa Natt! jag i dit sköt mig sänker, Mit väsend hänryckt, stumt i känslors haf sig dränker. Et år ... i detta nu . . . Jag ren det flygtadt ser På Tidens vingar fördt i Evigheter ner. Så från et gränslöst svall den rika Nilen rinner, 35 Egypten lycklig gör; hon gläds, och han försvinner. Du, som bland Seclers tal så högt, så utmärkt står, Jag sjunger til dit lof, förflutna, sälla År! På mänsklighetens fält skal jag dig lagrar skära, Beundra Hjeltars värf och tolka Snillens ära. Af frihet hjertat lär, at tänka sant och stort; Hon af American en Romersk Cato gjort. Gudinna, elda mig! Du lif och djerfhet sprider. Man känner smickret blott, der Nero fjättrar smider. Och du, af ödens blixt förföljda, slagna själ, Gläds! glöm din egen nöd vid hela folkslags väl. 40 4 5 
 
 
 
 
 356 Se millioners frögd, hur kan du dig beklaga? Som mänskor lät oss del i mänskors sällhet taga, Ej efter namnet Skald jag ärelysten far . . . so Mit enda högmod är, at jag et hjerta har. På spetsen af et berg der afton-rodna.n glimmar, Och med et purpur-sken bland sädens vågor simmar; Se der! från födslen blind en usling modfält står: Nu! genom Gudars nåd från ögat hinnan går. ss Han ser ... hvad Majestät! — ser moln med moln sig blanda, Ser gräset vaggadt bli af västanvädrens anda. Der smyger bäcken fram, der störta strömmar ner: Han har ej sinnen nog, at känna hvad han ser. Til ögat själen flyr. Villrådigt, stumt det hvimlar 6o Från blomster-krönta fält til stjern-beströdda himlar. Än örnens vilda fart hans tjusta syn betar; Än hafvets mulna gång til sig hans blickar drar; I tusen föremål bestört han sig förvirrar: Så du, min Skaldemö I bland tidens Storverk irrar. 65 Hvad? Skal jag sjunga först hur i et långsamt krig En Brutisk Washington för frihet väpnar sig ? Då egna bröders ok hans bröders axlar trycker: Han ur tyranners hand en blodig spira rycker, Från himlen viggen tar. — Monark! med bäfvan lär, 7o At kärlek, ej förtryck, dit väldes fästen är. Dock, bör jag innan des en dyrkad GUSTAF prisa? En JOSEPHS guda-arm mot fanatismen visa? 
 
 
 
 
 357 Den späde Hjeltens*) lof, som manlig lager fick, Då han ur modreps sköt i krigets faror gick? Fullbordad födes den, som född til Storverk blifver. 75 Det själens styrka är, som drift åt armen gifver. Pompei var sjutton år då han de Parther slog: Den tjäna kan sin Kung, är redan gammal nog. De sår, som efter krig en ynglings mandom tyda, 8o Långt mer än silfver-snö på sorglös hjessa pryda. Han kände han var til då han i vaggan låg, Och efter lagren gret förrän han svärdet såg. Men skal jag? ... molnet klyfs ... se der sig Snillet svingar Mot solens Ocean på konstens") nya vingar — Hvar stanna? . . . Skaldmö, sjung! hvi villa ämnen dig? ss Vid första öpna ros, se Biet fäster sig. Än krigets bistre Gud med härjnings-facklan ljungar, Och på en blodig våg en åskfull fästning gungar. Emot Gibraltars borg man skeppen rusa ser, Då til en gruflig storm basunen tecken ger. Strax hvinar döden fram i bombars heta skurar, De skantsar böljan bär bestorma klippans murar; Men klippan nu på dem Vesuver återspyr, Och blodig böljan bort med slagne Hjeltar flyr. Ach 1 ur de bräckte hvalf sig dödens slussar lossa, Som sluka tusen lif och tusen kölar krossa, 90 95 , Sjelf Åskan på sin thron förskräcks vid jordens krig. Man Hafvet sucka hör, och töknen gömma sig. *) Prins Wiljam Henry, Konungens af England tredje Son. **) Mrostatiska Machinen. 500 
 
 
 
 
 358 Dock än et vildt försök de slitne segel våga, Mot konst och mot natur med sista styrkan tåga. Hvart öga gnistrar hämd, förtviflan för dem an: Den ej förlora djerfs, ej nånsin vinna kan. 105 Ur dödens hundra gap en mordisk kula ljungar, Som hundra hagel-regn utaf granater slungar. Gibraltar svigtar ren, och eldens vida flod På torg och vallar släcks med ägta Brittiskt blod. Men Elliot klippan lik der strand och haf han plundrar, 10 Der utan fruktan han sin oväns mod beundrar; En blick, en mulen blick på sina kämpar slår, Och blottar kalt sit bröst och visar sina sår. När långt på Islands fjäll, der frusna töknar sväfva, Der fästen utaf is mot solens thron sig häfva, 115 En grym och retad flock af glupska björnar går, Och plötsligt en af dem en blodig bane får; Då rusa alla dit der snön med blodet färjas, De rasa, ryta, slå; alt mördas, sköflas, härjas. De bryta bommar af, och störta träden ner: 120 Så vild Soldaten blir, då Elliots sår han ser. Nu inga fasor skys, nu haf och lågor trossas; Snart åter matta skott från skeppen långsamt lossas. Så ock den tummelplats der storm mot storm fört krig, Ju mer i trötta lopp des hvirflar sagta sig; 125 Ju mindre täta dån från längsta klippor höras, De hesna, tyna af, på lätta vågor föras; Och dö — Gibraltar strax sit sista utfall gör, Och svärdet sköflar alt, hvad elden ej förstör. 
 
 
 
 
 359 Af hafvets återsken de häpne töknar brinna. Der böljan fordom rann, nu blod och lågor rinna. 130 Sjelf Döden digna vil vid denna fasans syn, Då djupet fylls med lik, och klagan fyller skyn. Der, på en splittrad köl en sårad skara flyter! Der, med et itändt skepp en annan vågen bryter! Der, up i mastens spets en hop förtviflad står, 135 På himlen ropar han, och svar af döden får. De salta fraggor up ur brustna djupet ljunga, Och köl, och mast, och folk mot molnens rymder slunga, Än åter en Orcan i yra hvirflar far, 140 Och Kämpar, eld och våg med sig i flygten tar. * I denna fasans stund, då stum naturen bäfvar, Och med et blodigt bloss kring hafvet Döden sväfvar; Det Bourbons Hjelte*) är, som höjer up sin röst Med stillhet i sin blick, med äran i sit bröst. Omgifven utaf lik, hvars blod kring honom flyter, 145 Och hotad af den eld, som vild ur klippan bryter, Han såleds tala hörs til dem, som än stå qvar, Sen lutad mot sit svärd han länge tegat har. Nu är en blodig dag, och mången Hjelte slagen! 0, Tropp! af mod och häred, blek, eldad och betagen, 150 K om, följ mig! gack på lik, och simma uti blod! Dig genom lågor bryt! slå ner: och fall med mod! Se Här, hur dödens fält dig evig lager bära! En tapper död är mer, än lifvet utan ära. *) Duc de Crillon. 155 
 
 
 
 
 360 Sin K onung hedrar den, som dör med svärd i hand; Och en odödlig- död är död för fosterland. Se der den stolta vall, som af Corallerl glimmar, K ring hvilkens perle-rymd en mägtig kval:fisk simmar; 160 Se der din graf beredd för millioner år! Den våg, han sprutar ut til Ärestod du får. Hon skyhög är och klar, ur ingen marmor skuren, Som himla-hvalfvet vid, och evig, som naturen. Han talar. Än en blixt! och Hjelten ensam står. 165 Alt hvad han öfrigt har är äran, mod och sår. Men då från segrens thron sit offer Elliot skådar, Hvad hjerta Elliot bär en tåreflod bebådar. När Hjelten gråta kan, han ju förlåtas bör? Högtidligt Äran nu til honom Crillon för. 170 Villrådig i sit val, hon Segrarn skal belöna; Men bryter lagren af, för at dem bägge kröna. När ej Gibraltar mer i tideböckren fins, Man likväl Crillons mod och Elliots bragder mins. Men jag ej styrka har, at deras värf beskrifva: 175 Jag endast tårar har, at åt de slagne gifva. Ack! är blott jorden til för fasor, brott och krig? Nej! Sång-Gudinna, fly dit Glädjen kallar dig! Må Slafven i sin sång et lättköpt smicker blanda! Min Gudom Frihet är. Med denna frihets anda 180 *) De växa, som man vet, på klippor, ned under hafs-brynen. 
 
 
 
 
 361 Jag hälsar dig, o Folk, som henne lifvat har! Fins i Europa mer, än blotta namnet qvar? Du starka himla-eld! ehvar du börjar brinna, Til half-gud älskarn gör och flickan til hjeltinna. I kojan kämpen föds, och gubben matt och tung i8; Sin krycka kastar bort, tar svärdet och blir ung. För tusen folkslags väl sit blod til offer gifva, Och villigt dö för dem, som skola födde blifva: Gudomeliga dygd! det måtte vara stort, Det måtte vara ljuft, när sjelfve Gud det gjort. 190 0, Folk! tyranners skräck! du mänsklighetens ära! Kom nu på fria fält, at frihets frugter skära: Har slafven fosterland? Är trälen maka, far? Du alt med frihet blir, och alt förtjänt du har. O Rom! hvad förr dig tjust ock nu min själ intager, '9s Jag hela Hären ser, som hem från striden drager. Des styrka Enighet, des Konung Frihet är, Och Äran på sin sköld de tretton vapnen bär. I spetsen Washington, böjd under lagrar, lyser. Hvad känslor, store Man! i denna stund du hyser! 200 Nu dina blickar in i tusen secler se, Hur tusen slägter dig et frihets offer ge, Och dig sin Skydds-gud, Far, Tyranners Åska kalla: Du hör hur berg och haf af dina bragder skalla, 205 Då lugnt uti din själ den tankan höjer sig: Yag alt för andra gjort: jag intet gjort för mig. I marmorn man ej mer dit namn, o Hjelte! skrifver, En verldsdel, Washington! din ärestod ju blifver. Och månne någon tid dit minne då förtär; Af Äran sprids det ut: odödlig Äran är . 210 
 
 
 
 
 362 Nu Hären modigt går och hörs om frihet sjunga; Så tusen stjernor fram på ljusblå rymden ljunga, Den trogna makan nu sin maka möte gör, Nu fadren ser sin son, välsignar den, och dör. 215 Nu rusar enkan fram, i ögat modren lågar, Då efter enda son hvar blick med bäfvan frågar. Förgäfves! aldrig mer sin son hon skåda får — Medborgarinnan dock på sjelfva modren rår. Man nalkas med en bår: hon bleknar, suckar sänder, 220 Far fram ... ser sonens lik ... blir stum — til kojan vänder, Och prisar Himlens nåd, at hennes sköte bar Den för sit fosterland med seger stupat har. Nu midt i Kämpars här der skölden seger klingar Den sköna Fanny far på kärleks lätta vingar. Arist! 225 Achl kanske död ... men om han andas än — Ach! monne fri, och min, och fosterlandets vän? Den dolda dragnings-kraft, som tvänne bröst förenar, Hon deras känslor så på längsta afstånd enar, At om på Ganges strand en suck et hjerta drar, 230 Får det från Nordens fjäll af andra hjertat svar. Kan sin gudomlighet Arist så nära vara, Och hvarje pulsslag ej hans lycka uppenbara? Han känner... flyger . . . ren i skötet henne har: Hålt! ropar hon, och ömt et steg tilbaka tar, 235 Du lefver! ... får på nytt sin hand dig Fanny gifva? Men vet, at Fanny ej för slafvar mor vil blifva*). Är du mig värd, Arist? — Nu faller Hjelten ner, Nu pantsart öpnar han ... och nu hans sår hon ser, Ach! hur på dessa sår hon tjusta blickar kastar. 24o Han ropar Frihet ut, och hon til templet hastar, *) 1 Amalia, i Norra America, ingingo flickorna förbund, at ej med någon gifta sig, som icke varit i tvänne drabbningar mot fäderneslandets fiender. 
 
 
 
 
 363 Åt honom hjertat ger; han ensam herrskar der, Och om han har Rival, det Fosterlandet är. Gån, Hjeltar, at ert svärd uti en plog förbyta! Mer ljuf oliven är, än lagren stolt, at bryta. Gån! odlen up det land, J sjelfve räddat ha'n, Och spriden skatter ut kring verldens Ocean! Lät från din solkrets hit en blick, o Rousseau, falla! Du nu American kan fri och lycklig kalla. Din känslas eld det är, som lifvat up hans bröst; Se dygdens tidehvarf! hör mensklighetens röst! Ja, se ock din triumf i segren, som de vunnit! ... Men himmel! .. hvilka moln! .. en framtid — alt försvunnit. Fly, irrings-spöke, fly! du mig ju irrat har ... Hvad ser jag? Detta Råd ... Hvad? Lagarnas försvar ... Hvad? Detta tappra folk ... nej, jag förtrollad drömmer .. Hvad? Du American din fosterjord förglömmer? Du af din frihet stolt blir yppig, trög och svag; Och Enighetens band uplöses på en dag? Då, dold uti din barm, en afgrunds orm dig fräter; Då qväfves hjertats röst och Äran dig förgäter. Du brådskar til det djup, hvari du störtas skal, Til des en lycklig bof, djerf, mägtig af dit fall, Dig med en Skyddsguds blick i grymma bojor smider, Ödens Herre! nej! förbjud så bistra tider! Och Nej, store Washington! den dag ej lysa må, Då af en jord du höljs, på hvilken slafvar gå. 245 250 255 260 265 
 
 
 
 
 364 Må Frihet hos dit folk en evig thron förvärfva! 270 Må deras barn din dygd, dit mod, din sällhet ärfva I Lägst i Tartarens djup min lyra stämmas bör! Ach I at hon tolka skal det dygden tårfull hör. Den eld, som hväser död, med blod vårt jordklot färjar, Och Ocean, som vild i bistra stormar härjar, 275 280 Och Tigren hämdfull, lömsk, glupsk, rykande af blod, Och Pesten, och Vesuv, och Åskans svafvel-flod, Föröda ej så grymt, ej med den hunger rasa, Som du, o Fanatism! Du jordens blygd och fasa! Jag hisnar! hvilka mord! hvad svarta afgrunds-brott! Förskräckligt! ... i dit namn, o Gud! hon dem begått. Och mänskan ... den så ömt, med nåd du öfverhopar, Til den, jag älskar dig! i hvarje fläckt du ropar; Och mänskan, ... som en suck, en enda suck ej drar, 285 290 295 Förr än du visar dig, som Gud, som Vän, som Far: Förskräckligt! ... äfven dig hon tror den grymhet hysa, De plågor gjuta ut, för hvilka Djeflar rysa. Så hjertats känsla släcks med Snillets fackla ut, Och med Förnuftets ljus tar Dygdens välde slut. Sig bland et folkslag knapt Okunnigheten sprider, Förrn upror, laster, brott bereda olycks-tider; Knapt en förblindad hop i vantro sänkes ner, Förr än i strömmar blod man jorden hvälfva ser. Än trotsig på sin magt stolt Fanatismen flyger; Än lömsk en giftig dart i Kungars hjertan smyger; Än väpnar sonens arm mot fadrens öpna famn; Än reser bålen up i Guda-lärans namn. 
 
 
 
 
 365 Des orm-betäckta bröst en etter-galla spruta, At högmod, afund, hat i unga hjertan gjuta. Åt Indiens glada fält den blida våren ler, De blomstras vid den blick på dem han kastar ner; Men snart en hisklig orm ur dolda skrefvor rusar, Och då hans svarta gift ur heta gapet (rusar Med perle-dagg beströdd i knoppen liljan dör, Och mellan gulnadt gräs man Vestans suckar hör. Nu ej de stolta fält; man toma öknar finner, Och i sin morgon-skrud Naturens prakt försvinner: Så ock ifrån de bröst, der vantron rasa fått, Dygd, ära, ömhet fly: i spåren flyga brott. Föraktad blir den röst, som Filosofen höjer, Då han en ädel harm mot Fanatismen röjer. På Snillets fallna thron hans blod hon gjuter ut, Och Dygdens tidehvarf tar med hans suckar slut. 300 305 310 Men ... hvadan detta torn, det töknars afgrund räcker! Men hvarför dessa hvalf, hvars åsyn mig förskräcker! Hur dystra! som det moln, som ner från solen far, 315 Och svarta böljor up ur hafvets källor drar. Hit i sin blomster-vagn ej dagens härhold strålar; Sit rike ängslan här med nattens färgor målar. En tystnad mera djup i Chaos aldrig rår, 320 Til marmor talar man och uppå grifter går. Et svart och kupigt tak de mörkgrå murar höljer. Hvad har den brotsling gjort, som hämden här förföljer? 
 
 
 
 
 366 325 330 335 340 345 Ach nej! i detta djup den hemska grafvens bild, Från lifvets nöjen stängd... ej från begären skild, En Skönhet, skapad blott at önska och at njuta, Af Fanatismen döms sit lif i bojor sluta! Des bröst i lugnets sköt för stormar är et haf. Hon dör — Så vårens fläckt på klippan tynar af. Förr än til JOSEPHS lof, som Snillets fjättrar lossat, Då dristig, som en Gud, han Fanatismen krossat, Din lyra, Skaldmö! du med glada känslor rör: Du Lauras plågor först med tårar tolka bör. Sjung, hur från Älskarns famn man henne svimmad rifver, Och stanna vid det kors, der Laura Nunna blifver! Af sköfling, blod och krig förqväfdes nyss din röst. Med Laura tårar fäll: de lätta klämda bröst. När viggarne i skyn en gruflig härjning sluta, Sig i et ljufligt regn de slitne moln utgjuta. Vid klåckors toma dån man in i Templet går. Et majestätiskt lugn inom des murar rår. På hjertats qväfda suck de kalle graf-chor svara. Se der! ur et, ach! se, en blodig vålnad fara! Ach! det en Nunna är — hon säkert älskat har: I grafven blir ej mer, än stoft och kärlek qvar. Ren orgors sorgsna ljud med häpen lofsång höres, Och Offer-Lammet lik, til korset Laura föres. Vid facklans dunkla sken, den hon i handen bär: Ach! se, hur blek, hur matt, hur sänkt i qval hon är. 
 
 
 
 
 367 Ej mera glädjens Gud i hennes ögon brinner; I dem du Månans blick en stormig höstnatt, finner. 35o I svanens silfver-drägt, hon lik den vålnad går, Som, mördad utan hämd, ej ro i grafven får. Uti en tårtull barm des mörka lockar hvälfva. I det hon raglar fram, de bleke Helgon skälfva. Den Ängel, som befald, at henne skydda var, 355 Til Evighetens thron med hennes suckar far. Ach! de förflutna dar sig lifligt hon påminner, Hvar kyss af Villis mun på hennes läppar brinner, Hvart ord, hvar trohets ed hon liksom åter hör, 360 Och suckar: Är det så jag dig belöna bör? Hvi är du ej den Gud til hvilken man mig leder? Men Gud! ... hvi är du ej den Villi, jag tilbeder? För hennes ögon strax des Brudgum korsfäst står; Der läser hon sit namn i djupet af hans sår; Der hans försonings-blod från Helgedomen svallar, 365 Och ömt i hennes själ de känslor återkallar, Som uti helga rus hon himmelskt njuta fick, Då för den första gång hon til hans altar gick. I denna vällust sänkt sin kärlek Laura glömmer; Men somnad i hans sköt, likväl om Villi drömmer. 370 Än öfver Kidrons bäck sin Gud hon vandra ser, Och vid hans marter-rop åt honom hjertat ger; Än Villi hennes blick i vild förtviflan möter, Just då en gruflig dart han i sit hjerta stöter. Ach! segra Nådens verk på dessa ömhets rön! 375 Nej! Laura dignar ner, som dagens gryning skön. Hon dignar sanslös ner. - J mer än hårda Öden! Är kärlek då et brott, som straffas bör med döden? 
 
 
 
 
 368 Ach! för et slagit bröst, hur är den sällhet kort, At känslolöst och kalt i dvala svimma bort. Sig nu et ögnablick de heta plågor hvila, At med fördubblad kraft mot Lauras hjerta ila. Hon spritter up och ser, ser på sit bröst . . . hur vild! Nu med et radband klädt . .. nyss prydt med Villis bild. 385 Så, när til mördarns bädd den bistre Döden rusar, Dit på en afgrunds-våg Förtviflan väpnad brusar, Och tusen samvets-qval förenas i hans bröst; Får han af Dödens sömn en lätt och flygtig tröst; Af drömmar ej förfölgd han alla plågor saknar: 390 Men strax i qvalens natt bland Afgrunds Andar vaknar. 38o Inom et galler nu sin hela verld hon ser. Ve den sit öde vet: han kan ej hoppas mer! När i en Skönhets blick en ljuflig ängslan röjes, När då och då des bröst af suckars stormar höjes, 395 Och ögat söka tycks en tyst och bortgömd vrå, Et uptändt bröst, at der med tårar svalka få: Ach! då en himmelsk eld förtjuser mig och bränner. At Gud mit Uphof är i hvarje puls jag känner. Om, när en vacker kind med hjertats dagg blir strödd; 400 Om du ej då beveks; är du af Tigrar född. Det Hjelten ej förmår, der blod i strömmar rinner, En Skönhet med en suck och några tårar vinner. Men vara känslolös, när blek af dödens slag En visnad blomma lik på vårens födslodag, 405 Uti sin moders famn den sköna Laura ligger, Barmhertighet och nåd af jord och himmel tigger; 
 
 
 
 
 369 Och då, trots alt det qval des innersta förtär, Trots ... kärlek! ... trots, at hon en älskarinna är, Til altar-foten fram et oskulds offer draga, Och tro med hjertats mord, at hjertats Gud behaga; O tyrani! 0 hämd! Hvad? detta gör en Far? Men hålt! så heligt namn ej tilhör dig, Barbar! Förtigrade Tyran! hvad öma band du lossar; Och tornen ramla ej! och hvalfvet dig ej krossar! Du nalkas, fasans stund! til korset Laura förs. Jag darrar ... hvilken ed i Änglars åsyn görs! En suck i Himlen drags, i grafven Nunnor bäfva, Då dessa grymma ord på Lauras läppar sväfva: Gud! som mig dämma skal, inför dit kors jag svär, At af din kärlek blott mit hjerta upfyldt är! Må alt det blod, du lät för Lauras frälsning rinna, Förvandladt i en eld på hennes hjessa brinna; Om nånsin i des själ en känsla röjer sig, Som älskar något ting så högt, så ömt, som dig! Och uphör detta bröst, at evigt troget vara: Må på min dödssuck du med Domsens åska svara! Y ag svär, at glömma alt kvad förr jag älskat har; Och denna slöjan nu til heligt tecken tar. Du Tempel, vitne blif! uti dit sköt jag lemnas: Och, Afgrund hör min ed! och om jag bryter: hämnas! 0, Laura! denna ed från dina läppar går? Se! viggen ljungar fram utur din Brudgums sår. 24. — Lidner. II. 
 
 
 
 
 370 Flög icke Villis namn på Älskarinnans tunga, Då Nunnan mantes up sin Bröllops sång, at sjunga? 435 Hvad djerfs du? ... Våga mer! All ånger från dig drifl Se den Gudomliga! ... Des bild från bröstet rifl Slit slöjan från din syn och på dit radband trampa! I Fröjas fackla byt dit vaxljus och din lampa! ... Den, som med marmor-bröst dig trotsa djerfs, Natur! 440 Den evigt slutas må inom en kloster-mur I Men Laura ... samvets-qval kan Guda-Läran döda; Men ach! så trogen eld förmår hon ej föröda. Sörg, Dagens Drottning! sörg, nu Laura slöjan tar. Din glans ej tjuser mer i hennes ögon-par; 445 Ej mer, då från din thron du ljusets strålar skickar; Förökes dit behag af hennes guda-blickar. För sista gången hon en blick på Modren slår ... Et afskeds ögnakast ... och stum ur Templet går ... Så menskans första Mor en blick åt Eden sände, 450 Til en förbannad jord sig sen med fasa vände. Hvad känslor! 0 Natur! dit aldrig Snillet nått; Du endast skänker dem: och dessa kännas blott. Må, Olycks-offer! du, må du mig dock tillåta, At i din Kloster-vrå dit grymma öde gråta! 455 Jag följer dig ... Men Gud! hur vild des upsyn är. Ach hvilken mordisk dolk hon i sit sköte bär. Hvart flyr hon? ... Fasans ort! Cypress-bevuxne dalar Bland Nunnors grafvar, hör, ach 1 hör, hur Laura talar: Du Dödens skumma hem, i Evighetens natt, 460 Som en orygglig gräns för Ödets thordön satt! 
 
 
 
 
 371 Vid lampors matta sken din tystnad här förkunnar, At åt et stormigt bröst du lugn och fristad unnar. Här i dit kalla sköt jag öfverlemnar Här skal din marmor-barm med ömkan ögna sig. På dina tistel-fält mit qval må frugter skörda! Då kärlek är et brott, är lifvet ock en börda. Gud! är jag icke din, fast jag ej andas mer? På detta usla klot, livad är mit öga ser? Hat! fördom, bojor, mord. 0 du, som snart mig dömmerl Sjelf du det hjerta gjort, som dina bud förglömmer. Bland alla väsend du den första känslan haft; Du känner hjertats drift, des up-or och des kraft. Du vet et stoft jag är: en fräckt kan det förstöra ... Om lifvet är en skänk, har jag ej rätt at göra Med lifvet hvad jag vil? Om blott et lån det är: Välan! min skuld betals, då jag det återbär. Men Gud! .. jag tycks en röst .. ur denna grift .. jag fasar! . »Håll! otacksamma, hålt! mot Väsends Alt du rasar. »Lid! det är mänskans lott. Med Döden qvalet far. » Och grafven endast lugn för tolamodet har. »1 Dödens öknar skal din skugga vilse fara, » Och Afgrunds löjen blott på dina suckar svara. 0! min Förlossare, du, som min jämmer ser! Du, som min mened hört! för dig jag faller ner. Nåd! för din döds skuld, nåd! håll vredens blixt tilbakal Du vet jag älskar dig ... men ach! som Viltis maka. För dig, som gråtit sjelf: kan ömhet vara brott! För kärlek och en vän har hjertat känslor fått. Med Villi kan jag blott på jorden lycklig blifva. Ej utom Villi kan din himmel frögd mig gifva. 465 470 475 480 485 4 90 
 
 
 
 
 372 Alt, alt en afgrund är ... Til dig jag tilflygt tar! Förskjut mig ej min Gud, mit Uphof ... 0, min Far! Ack! mot et villadt barn, hur sträckas fadrens armar! Du är ju mer än Far ... och du dig ej förbarmar? ... .Hvad fruktan! ser jag ej min tilgift färdig står 495 Uti hans marter-blick, som mig til mötes går. 1 Änglars kyska sköt, der rena hjertan hamna: Får Eloisa ej sin Abelard omfamna? På jorden ej en vrå för turtur-dufvan är. 500 Du &ta näcktergal, ach! du som klagar här; Då på en stum cypress du qval och kärlek andas; Ach! lät ock Lauras namn med dina drillar blandas. Den Nunna då, som vakt om dessa lampor har, Tör hända på min graf en suck med tårar drar. 505 Tör hända Viii sjelf en helig midnatts-tima, När månans strålar blekt på K lostrets murar strima, Tör hända, Villi sjelf din öma klagan hör, Och til min skugga då hans suckar Vestan för; Tör hända .... 510 Häftigt nu i dolken Laura tar. Med hemskt och spökligt tjut kring tornet vinden far. Ur grafven skuggor sig, som tjocka dimmor häfva, Och öfver Klostrets hvalf i hisklig skepnad sväfva; Och uti töknar höljd går månan häpen ner, 515 Som när den svarta storm han fjärran nalkas ser. Men ach! i det hon vild mot bröstet dolken sträcker; Et dån . .. är det en Gud, som Klostrets murar bräcker. Sel hvilken väldig blick; och Fanatismen flyr; Som ugglan, nattens troll, för solens strålar skyr. 520 På Snillets seger-vagn, at ljus kring jorden sprida Han utaf Äran förs, med Dygden vid sin sida. 
 
 
 
 
 373 I ängslans mörka bo han glädjens fackla bär ... Ach! ja, det jordens Gud ... ach! ja, det JOSEPH är. Nu löfte, fasta, bön, de blyga Nunnor glömma; Om frihet, öma qval, om lif, om .. JOSEPH drömma. Och Laura ... återskin du nattens Majestät! Och tindra i de spår, som märka Villis fjät! Ach I ren uti hans famn med henne kärlek flyger. Fast sig ej något ord på deras läppar smyger: Sen jordens kala rymd den förste älskling bar; Sig hjertat ej så rikt, så evigt uttryckt har. En helig tystnad må des känslor nu beskrifva! Af lika sälla bröst de endast kände blifva. Du höga Snillets eld! det hör din klarhet til, At visa hur en Gud af mänskor dyrkas vil. Odödeliga ljus på Romar-örnens vingar! Odödlig är den glans dit du Germanien svingar. Sit rum vid JOSEPHS thron Philosophien får, Och Mänskligheten der hos Majestätet står. Brott, barbari och qval ur Klostren strax försvinna, Och faderlöse värn, och enkor fristad finna. I Templen Himlens bud man utan fördom lär. En Gud med ädla verk, med sång ej prisad är. 525 5 30 535 540 Germaniens Barder! gån, at JOSEPHS Storverk sjunga! Lät, Gluck 1 hans namn bli hördt från en Anzanis*) tunga! 545 *) Italienare och den störste bekante Sångare i verlden. 
 
 
 
 
 374 Blif, Efterverld! förtjent den Hjeltes ärestod, Som enar Titi dygd med Alexanders mod. En dufva nyss, du flög, at på cypresser hvila: 550 Hur djerfs du, Skaldmö! nu mot örnens rymder ila? Ur Snillets Ocean! om du en droppa fått; Du härma strömars svall? ... Se, och beundra blott! Et segelvingadt klot sig up från jorden höjer, Af konsten endast fördt det molnens vågor plöjer. 555 Mot solens gränsor far och åskans rike ser. Det vimpel-krönta haf likt svanens vass sig ter, Och hvarje stjerna glans på lätta klotet kastar, När det til himlens Här med jordens hälsning hastar. Flyg, konstens mäster-verk I flyg til fullkomlighet! 56o I lindan ännu svept man ej dit öde vet. Må det, at gagna bli! Et bloss är Snillets ära, Så framt des alster ej för jorden frugter bära. Med Newtons tanke-flygt oändligheter mät! Förkunna Snillets magt och Skaparns majestät! 565 Så vand vid öma qval, så vand at tårar gjuta; Med flor å nyo hölj, o Skaldmö! denna luta. Från klyftans nakna brandt, hör nordanvädrens tjut! Se molnens svarta svall ... sprid lika fasor ut. På detta olycks-klot ej glädjens frugter hoppas! 570 En blomma glädjen är, som dör i det hon knoppas. 
 
 
 
 
 375 Gud! mänskan ... hvilket stoft! ... med tigren i sit spår, På Afgrunds sköra hvalf hon under åskan går. Det moln hvars ljumma regn millioner skatter skänker, Det samma moln, o Gud! millioner slägter dränker. När i en blodig sky de döfve viggar slå; Då krossas uslas tjäll: Tyranners fästen stå. Och jag ej klaga bör vid mina likars smärta? Åt klyftan det befall; du gaf ej klyftan hjerta. Af hvilka fasor, Gud! jag mig omringad ser. Calabrien I . . . i gruset störtadt ner ... Hålti uh! På marmorns bräckta hvalf förbrända ben jag finner, Der under mödrars skri det späda barnet brinner; Och på en remnad jord en gruflig afgrunds flod Sin ådra späder up med faderlösas blod. Kom Guda-lärans Tolk! du sällhet oss predikar, Kom! öma om du kan, kom, skåda dina likar! I flammors vida famn millioner mänskor se. En Gud oändlig fröjd för korta qval skal ge. 0! hopp, 0! mänsklighet ... se der af stormar drifven, Från jorden skuten ut, af himlen öfvergifven, På klippans kala brant en naken usling står; Vid hoppets irsken nu et skep han skåda får. Mon det en planka är, som dl hans frälsning flyter? Ach! nej, det är en våg, som sig mot klippan bryter. 575 58o 58 5 590 
 
 
 
 
 376 595 Ach! ... kvart? ... mit enda Barn! min Maka! utom dig? I dessa öknar! ... ve! ... H -v ad fasor hota mig! Djupt i ruiners svalg jag mellan lågor hastar. Ve! ... efter dig, mit Barn! jag ljungelds-blickar kastar. svarta Töknar! Sol, hvars stråle dem förtär! 600 Haf! Himlar! Afgrund! lord! ach! sägen kvar han är! Det var mit barn! min son... har dundrens vigge slagit, lian har på oskulds fält för tisteln liljan tagit. Och du, som under mig med öpna gapet ler, Är, Afgrund! i dit djup min förstling störtad ner? 605 Ach! veten, edert våld har Himlen gränsor gzfvit; Men sen jag Moder blef min kärlek gränslös blifvit. Hvar är du, o mit Barn! ... Hvar? fälg mig, nöd, o qval! 0, fasa! så, ach! så ej någon näcktergal Sig under popel-träd i skuggan höra låter, 610 När sina ungars död vid källans brädd han gråter. Hvem? .. 0! en vålnad .. Gud! med sträckta armar far, Kring himmel, jord och haf förvillad flygten tar. Hvem? Stormen hvinar fram: et klagans skri sig öker Ach 1 det Spastara är: sit enda barn hon söker — 615 Ännu, du olycks Mor! .. men Himmel! hvilken syn! 0, sällhet! en Seraph, hvars strålar tända skyn, Emot Spastara sig, hur majestätiskt! svingar, Och höjer henne up på Evighetens vingar. Se! hur hon nu et rum vid Himla-bågen får! 620 Se, med sit barn i famn hon der bland stjernor står! 
 
 
 
 
 377 Vid morgonrodnans blick hon det i skötet sluter, Och hvad ej Änglar känt des moders hjerta njuter. Men hvadan denna suck så qväfd jag pustas hör? Spastara! ach! han mig långt från din Himmel för. Jag störtar från den rymd, som af din sällhet flöder. I skötet störtar jag af mina olycks-bröder. Ljuf är den ängla-frögd, åt själen Himlen ger; 625 Men öma Likars nöd ... är det ej vida mer? Drag töknar för din sol! i qvalens djup jag hastar, Til ingen sällhet född, i uslas famn mig kastar. En tår på fallnad kind, dock hjertats uttryck bär. Från Änglar låcka mig, en tår nog mägtig är. 0, mina räders bygd! . .. Se, der en skepnad sväfvar! Se, hur i Hungrens fjät den bleke Döden bäfvar 630 ! Se, i en svartnad grop hur ögat sjunket står! Se, på den svultna kind en långsamt prässad tår! 635 Hvart för min känsla mig? ach! jag en koja hinner, Och strax et utsträckt lik vid fallna porten finner. Förtviflans suckar blott, ej tårar gjutas här. 640 Den ännu gråta kan ej rätt olycklig är. Hålt, ömkansvärda Mor! ... Naturen sig förskräcker, Då barnet i dit sköt de matta armar sträcker. ach! qväf dit moders bröst. Bröd/ . hvilket faso-ljud! Bröd! - Gud! - med denna blick! - Bröd! - Gud! med denna röst! Nej! nej! hon blott en suck, som alt åt Skaparn säger, Et famntag för sit barn, för sig en afgrund äger. 645 
 
 
 
 
 378 Som qvalet hemsk och vild i öknen Fadren far, Och tanden häftig, snål från ormar skörden tar. O jämmerns brutna rop! 0 mina likars smärta! 65o Den mägtige har alt: blott uslingen har hjerta. Hvem der i tankar sänkt med smärtans blickar står? I plågors vinter-natt, se blomman af hans vår! Förlorad ... fasan vild uti hans själ sig sprider, Der med den tryckta dygd det djerfva brottet strider. 655 Förgäfves hungren vil den rodnad plåna ut, Som utaf oskuld sprids vid hvarje fegt beslut. Ach i för hans blickar nu den svultna Modren sväfvar! Men trots Naturens röst det rena hjertat bäfvar. Dock, när hos Dygden qval; hos Lasten frögd han ser: 66o Då ... ach! et steg bedrar ... sen frukta tusen fler. Djerfs til en afgrund du en brådstört tilflygt taga: Ach 1 hoppas aldrig mer, at dig ur djupet draga. Och då i jämmerns sköt din oskuld hämnar sig: Fins väl bland mänskor en, som skulle ömka dig? 665 Lät Ödet öfver dig de döfve åskor kalla: Med dygden i din själ, skal du med seger falla. Du, som i lustars famn ej nånsin skåda fått Den branta, trånga väg imellan nöd och brott, Med orördt bröst du ser den ånger-qvalde gråta: 670 Om ingen svaghet fans: hur kunde Gud förlåta? Barbar! hur ofta du en dödlig straffa plär För fel, som at begå för känslolös du är. 
 
 
 
 
 379 Ach! då til mänskans qval sig jord och himmel para: Skal ej sin likes tröst, skal hon des marter vara? J, som förtviflade blott långa plågor sen! Ach 1 lyften ögat up, er skyddsgud nalkas ren. Den Kung uti hvars spår Europa lagrar kastar, Flyr trenne Rikens pragt, och til er frälsning hastar; Flyr utur nöjets sköt til djupet af er graf... Så Gud vid uslas rop sin himmel öfvergaf. När från sin silfver thron, hvars fot på isberg hvilar, Kring hvilken molnet hvälfs af nordanvädrens ilar, Den bistre vintrens Gud i töknar ljungat ner: Då efter Vårens blick med längtan Jorden ser: Så längta ock Dit folk, Din Ende Son, Din Maka ... Ach! ... 0 vår Gud! vår Far! kom i vårt sköt tilbaka. Om fordom, Store Kung! det stolta Rom Dig sett! Dig Cato, Råd och Folk en envålds spira gett. 675 68o 685 
 
 
 
 
 380 XLIV. [TILL THORILD med ett exemplar av skaldestycket MDCCLXXXIII.] Jag dig ett offer helga ville, Din ljungelds blick det strax förtär: Men hållt! det tänds ej för ditt snille; Det endast för ditt hjerta är. 
 
 
 
 
 381 XLV. [TILL MAMSELL NORDFORSS med skaldestycket MDCCLXXXIII.] Jag skrifver ej för tidens dårar, Mitt hjerta endast ömma vet; Men önskar dock odödlighet, Ack! skänk mig den, med dina tårar! Dalarne, den enfaldsort, Der Sverges öde blifvit gjordt, Der föddes du, Naturens flicka! — Läs, kän Naturens ömma röst, Jag vill dig offer ej ifrån mitt snille skicka; Jag endast skickar dig en suck ifrån mitt bröst. 5 I° 
 
 
 
 
 382 XLVI. [TILL FRIHERRINNAN MANDERSTRÖM, F. DUVAL.] 5 Jo Is »För Himlens skull var engång klok; Det passar ej, 0, SångGudinna I Är det ej djerfhet och på tok, Begära af en FriHerrinna En FriHerrinna? Gudar! Hvad? Hon, Hvilkens Skönhet, Hvilkens Snille Upfylla Hof och Hufvudstad, Hvars Upsyn Dygden äga ville, At älskad uppå jorden bli; Fast, Hennes Stjerna vare Ära! Hon aldrig läst Dit rimmeri; Djerfs Du så oförsynt begära, At til en Drottning Hon skall bära Et pund utaf Din poesi?» »Ja! (mig Den Djerfva svara vågar, Och vrede i dess blickar rår.) Alt af et Bröst der Dygden lågar, Hvad Dygden ger, Du bedja får. 
 
 
 
 
 383 Ser Hon på Nödens kind en tår: Ack! monn Sin Höghet Först Hon frågar? Nej! Strax til Gudars Thron Hon går; Och hjelpen plånar ut Dess spår. Du öfver Djerfhet Dig beklagar? Vid Skalders djerfhet vand Hon är. Hon Sjelf den gyllne lyran bär Med Hvilken i förtjusta dagar Hon älskas och Hon älska plär. Och tror Du ej, at mången gång Hon hänrykt af Hans Guda-sång Får åt Den Djerfve halfond skänka, Det drömmande Du knapt törs tänka?» Nu ser, Ers Nåd! jag är en han; En Hon befaller: jag skall följa. Från Stockholm skild, mig Granar dölja I koijan hos en Daneman. Bland Liljor vid den kyska bölja En bortgömd dal mig fristad länt. Doch skulle Du, 0, FriHerrinna! Et brott i denna önskan finna: Ach! vredgas på min SångGudinna; jag ömkan blott förtjent. Men jag i En Kolja d. 2 Aug. 1 784. Aldraödmjukast Lidner. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 XLVII. MESSIAS 1 GETHSEMANE OCH HANS GÅNG TIL GOLGATHA. (1784). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 387 Företal. Det är visserligen Snillets yppersta pligt, at til Skaparens ära helga frukten af de gåfvor, hvilka endast flutit från honom; och då han blott efter viljan dömer: skulle väl Läsaren i sina domar vara strängare, när jag fast med en så oändeligen 5 ringa snillets förmåga framlägger detta Oratorium inför dess ögon. Jag vet ej hvarför skalden så sällan uphöjer sin röst til Religionens pris. Är något ämne värdigare snillet? kan hjertat finna et rikare fält, för at uttrycka sina känslor, för at hän- rycka och förädla? Hvilka rörande scener! men tillika hvad styrka fordrar ej Religion? 1 0 Vi äga Theologiska Sälskaper: vore det ej mera Himmelskt, at besörja en ny Salmbok, än at öfversätta Tyska Personalier? Hvem sjelfvetandes framlemnar en supplique utan samman- Is hang i sin Monarks händer: men i den Eviges Tempel inför Hans Altare, vågar man dyrka Hans under och anhålla om Hans Nåd med de plattaste, de sömnigaste qväden. Dock man klagar häröfver — — och siunger, och än länge lär 20 man klaga — — och siunga. Läsaren finner genast at jag här icke i alt följt Historien om Messix Lidande. Qvinnornas närvaro i Gethsemane jämte Änglarnes, Röfvarens Mors och Judas Iscarioths upträden, äro 
 
 
 
 
 388 alla tillägg, hvilka jag sjelf tillåtit mig, ej förbunden at i et 25 Oratorium rimma Evangelisten Lucas. En gång — hundra gånger ber jag om förlåtelse — en gång, och för den sista må jag få tala om mig sjelf. För- tjusande hopp! inbilla mig at i vida verlden finnes et hjerta, som detta interesserar. 30 Af känsla, ej af ärelystnad, långt mindre för at göra lycka — det vore ju rent af en Danviks speculation — har jag åt Sång-Gudinnorna upoffrat min ungdoms spädaste blomma, för detas skull kring verlden irrat; och nu — dock, hvad mig under den resan hände är redan glömt: min själ har 35 endast minne för välgerningar - - - - Nog 1 mitt poetiska lopp slutas. Det slutas uti sin första början och midt i min lefnads vår. Min tanke var, at öfver Messiac Lidande utgifva fyra Oratoria. Härpå begärte jag prenumeration. Orsaker tvungo 40 mig ändra denna föresats. Dina Prenumeranter, sade jag til mig sjelf, skola dock ej förlora. Utgif endast tvenne Oratoria: Messias i Gethsemane och Hans gång til Golgatha, jämte Messias på Golgatha och i Grafven: Lägg härtil Drottning Blanca, Tragedie; Konung Gustaf Adolphs Bref til Fröken 45 Ebba Brahe; hennes svar skrifvit på hennes Bröllopsdag, och Abelards Begrafning af Eloisa. Sök dig en bortgömd koja; arbeta der i lugn. Detta skedde — men, det förundrar mig aldeles icke, oförtjent, at af allmänheten upmuntras, fick jag nästan inga prenumeranter. Det var rätt dumt, tänkte jag. 5o efteråt vid mig sjelf, rätt dumt at af en uplyst allmänhet fordra denna upmuntran. Hvad har du gjort hvarigenom du kunnat förtjena henne? huru obetydeliga äro ej dina talanger, för at svara emot henne? - - Nu begär jag aldrig något 
 
 
 
 
 389 mer. Men de stycken jag här upräknat, skola dock utgifvas, och det innan kort. Sen är min råle utspeld. Tvungen, at 55 öfvergifva den vass, der svanen såg gryningen af sitt lif tändas, med ögat åt vida rymden vändt, hastar han öfver de omäteliga haf; men den Försyn, som för hans spädaste dagar sörjde; ach! Den Försyn låter honom ock bland okända skär finna en strand der han får hvila och klaga, innan vågen 6o svallar op, och störtar honom ner i det svarta eviga djupet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Personerne: MESSIAS. SIMON PETRUS. JUDAS ISCARIOTH. DE ÖFRIGE HANS LÄRJUNGAR. EN ÄNGEL. DÖDS-ÄNGELN. APOLLYON, en ängel ur afgrunden. MARIA MAGDALENA. SALOME. JOHANNA. RÖFVARENS MOR. GALILEISKA QVINNOR. 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 MESSIAS I GETHSEMANE 75 OCH HANS GÅNG TIL GOLGATHA. JOHANNA. SALOME. GALILEISK A Q VINNOR. CHOR. Helig är HErrenl Hans Ära vi sjunga, Alt til Sin fot med et varde! Han lagt. Molnen Hans välde tilbedjande ljunga, Stormarne ryta sin Skapares magt. Tusende Himlar Hans hjessa omgifva. Tiden och Ödet i skötet Han för. Stjernor och måna förmörkade blifva; Blott af Hans klädnad en skugge dem rör. Verldar uprinna, och solkretsar falla; Flyger en blink från Naturens Monark. Dock får Du Zion 1 Din Gud Honom kalla, Lika Barmhertig, som Evig och Stark. SALOME. Du flyr, och ej med oss til Skaparns lof förenar En åt Hans dyrkan helgad röst? 8o 85 90 
 
 
 
 
 394 95 ioo JOHANNA. Det var en västan fläkt bland dessa krönta grenar, Som så bedrog mitt längtan qvalda bröst. Ack! än ej här - - - men nu? - - - et dån - - - Är ej Messias ren uti Gethsemane? Hör! — Salome! Du tiger! — Grymmaste bland vänner? Säj, at han nalkas nu - - - nu. SALOME. 105 Du ej tveka bör, Sin makas ankomst nog en Turturdufva känner, Förn i en fjerran lund hon honom kuttra hör. JOHANNA. Ack! hur bevekt mit hjerta slår, När jag Messias skåda får. Hvad mildhet ur Hans ögon lyser! i I° Til mänsklighetens väl, hvad brånande begär! Ännu, Jerusalem! Du inga Palmer skär: Och fyrti Seclers hopp uti Dit sköte hyser. SALOME. is 120 När Våren uti blomster-skyar På ljumma vindar sänkes ner, Han jorden med en pust förnyar, Och vintrens magt man flygta ser. Han med en blick de fjettrar lossar, Hvarunder böljan suckat har. Det stolta berg, som stjernor trotsar, 
 
 
 
 
 395 Mot vågens rygg sitt hufvud krossar, Och dundrande i djupet far. Men Zion ser den sol uprinna, Som nådens bloss i skötet bär; Men Zion lik de grifter är På hvilka lifvets strålar brinna; Och evigt härskar döden där. CHOR. Bind derför svärdet vid Dit bälte, Du Lejon utaf Juda stam! I härlig skrud, 0 Seger-Hjelte För sanning och för rätt drag fram. Du Zions murar kan uprätta, Dit välde ej af gränsor vet. Drag fram, Dit Rikes Thron at sätta I djupet af Din Evighet. JOHANNA. Så, som kring de förströdda städer En ensam dufva vilse far: Så flygtig Zion nu beträder Det berg som utaf hennes fäder Til Herrens Tempel helgadt var. CHOR. I Romarns blodbestänkta händer Se Helgedomen fjettrad står. Ack efter mer än tusen år Tag Spiran öiver Juda länder. 
 
 
 
 
 396 Som längtan på de mulna stränder Dit folk i Salems hyddor går. 15 0 SALOME. Han kommer Verldens Frälsare! JOHANNA. Stum, häpen och tilbedjande, Du Stjernors Drott, på dessa dalar strimma, 155 Och under Hjeltens steg, 0 Kidron! sagta simma. Djupt ner til Oljobergets fot, J Cedrar Edra hufvud böjen. Men J, som hjertan fått, Er röst til Himlen höjen, At taga Himlens skänk emot. 6o DE FÖRRE. MESSIAS. SIMON PETRUS. DE ÖFRIGE HANS LÄRJUNGAR. ET CHOR. 165 170 Guda Prins af Davids slägte! Cherubim Din Thron betäckte Förn Du jordens grundval lagt; Och med Evighetens munnar, Sjunga Himlarna Din magt. Monn för at et stoft förkunnar Skymten af den glans Dig rör Du Din blick åt jorden vände? Nej! men Du, som Gud ej kände Det Du nu som mänskja gör. 
 
 
 
 
 397 ET ANNAT. Med et Öga, som kan gråta, Nödens tårar skådar Du. Äger mänskligt hjerta nu, Hjertats svaghet, at förlåta. Du blef mänskja liksom vi, Likars kärlek, at erfara. Det är högt at dyrkad vara; Men mer ljuft at älskad bli. MESSIAS. För mig hvad ljuflig blick i denna fasans stund! Du Hjord! som i mitt sköt en Herde lik jag burit, Vet, nu fullbordas skal det eviga förbund, Som Abraham jag fordom svurit. Til korsets bistra död för verldens brott jag går. J skolen dock ej faderlösa blifva. Jag återkomma vil, at Er mitt Rike gifva, Förvärfvadt genom blod och sår. J minnens ju förflutna år, Bedröfvens ej, J känna bören Den ömhet, som för Er, Er Vän, Er Broder bär. I döden kärlek starkast är. Ack! sälle J, om J min vilja gören. Mig verlden hatat har, snart skal hon hata Er, För min skull Er i grymma bojor sluta: Men Gud Sitt barn ej öfverger, När Hoppet ej kan olja mer I Tålamodets lampa gjuta. Som Fadren älskat mig, jag Er ock älskat har. Och dermed J Hans vilja prisen, At kärlek J hvarannan ömt bevisen, 
 
 
 
 
 398 Barmhertige, som min och Eder Far. 205 Sin enda Son Han nu för Er i döden gifver. Och om J skåda fån, den icke på mig tror, Då han olycklig är, så kallen honom bror. Blott genom mänsklighet Gudomlig själen blifver Men den är icke värd, at kunna göra godt, 210 Som ångrar hvad han gjort, om otack blir hans lott. Ännu J grafvens rand ej hunnit, Som främlingar J vandren här. Hvar enda jordens fläck sin ros, sin tistel bär, Och ingen tår på jorden runnit, 215 Som ej i Himlen räknad är. — Ack! ren en afgrunds eld mig bränner. Och jag förrådas skall - hvad tanka! - - mina vänner? Och jag förrådas skall, ack! utaf en af Er. Och ännu mer, 220 När nu, just när mitt blod för Verldens frälsning rinner, Nu, när jag med en blick i tidens secler ser; Jag endast marmor-hjertan finner, På hvilka ej min blodskraft rår. Ach! hjertan som mitt namn försmäda, 225 Som blygas för mitt kors och le åt mina sår, Och i min marterskrud mig häda. Hvad kan en dödlig mig, mig Gud för dyrkan ge? Och hans förakt, mån det min höghet sårar? Men ack! det grämer mig, mitt blod och mina tårar 230 För dem jag älskar ömt, så fåfängt rinna se. Förkunnen hvad J hört. Jag Er kring verlden sänder. J gråten! frukten ej, min kärlek alt förmår. Jag teknat Er på mina händer, Och räknat Edra hufvudhår. 
 
 
 
 
 399 Och Du, min Far! och Du! - - nu stunden inne är; Det mänskjoslägtets öde gäller. Här ner i nattens djup, här Gud, som Du! jag svär, At mellan Dig och dem jag mig et offer ställer. När Chaos i sitt mörker låg Och under tysta suckar skälfde; Min Allmagts blick på Chaos såg: Och tusen klot ur mörkret hvälfde Men nu i stoftet böjd, jag ligger här min Far! Alt hvad Du mig befalt, jag ren fullbordat har. I samma ljus Din Son förklara, Som fordom han med Dig i härligheten bar, Långt förr än jorden grundad var, Jag ber Du ville ock bevara Dem mig til foster-folk Du skänkt; Ja! om en gång Du hämdens vigge kastar, Och han et hjerta når, som med mitt blod jag stänkt; At magtlös han tilbaka hastar. Än mer, Min Milde Far! om uti skulder dränkt, Vid grafvens störta brant, en grånad brottsling sväfvar, Och från hans bröst en suck med full förtröstan går, Och på hans läppars rand mitt namn med döden bäfvar; När då inför Din Thron jag visar mina sår: Min Far! för deras skuld; at han ock tilgift får. För den i mörkrets djup förskutna hedna skara Mitt blod, mitt kors, min död tag til försoning an! Den man ej känna lärt man ju ej älska kan. Dock skal jag ock för dem Ditt Rike uppenbara. Ja! min och alla Väsens Far! Jag vil, at der jag är, där skola de ock vara, Som mig til arf Du gifvit har. 235 240 245 250 255 260 265 
 
 
 
 
 400 LÄRJUNGARNE. Oss, Herre! vil Du öfvergifva? Är icke Israel Din Brud? QVINNORNA. 270 Kan lifvet Dödens offer blifva? Kan grafven rymma Himlens Gud? CHOR. 275 Du som med vilja magt förenar 0, Davids Ätling! Zions hopp! Befall! — och utaf dessa stenar Skall verldens Thron Dig resas opp. MESSIAS. På spitsen uppå Golgatha 0 Simon! Dina tårar strömma; 280 Men vet, i denna natt skall Du Din Vän förglömma, Förneka och bedra. SIMON PETRUS. Jag Herre? MESSIAS. 285 290 Simon, hålt! - - - hvad kärleks eld mig bränner! Ack! i min nöd mig ingen känner; Men i mitt Majestät vil jag dock känna Er. — Flyn! Vredens moln jag nalkas ser. I molnet döden är, och Gud mig öfverger. CHOR. Fasans Moln, ack! blixten brinner! Slingrar sig kring Furens topp. 
 
 
 
 
 401 Molnen slutas, han försvinner. Dunder fylla djupet opp. Än en blixt i hvirflar drifves, Krossar Cederns marmor-rot. Trädbevuxna bergets fot Af et blodrödt damb omgifves. Natten kläds i silfverskrud. Stjernorna på viggar sväfva, Domna under Thordöns ljud. Hafvet ryker, bergen bäfva. Helig! Helig! Helig Gud! DE FÖRRA. DÖDS-ÄNGELN. DÖDS-ÄNGELN. Här vid sin Guda Thron Den Högstbesutne svär. Sin allmagts högra arm i åskans afgrund sträcker, Och med Sin ögonlock Zeraphers ljus betäcker, Och på Sin hjessa natten bär. Hans anda Hellebärgen bräcker. Miljoner haf Hans blick förtär. Uppå Hans läppar thordön sväfva. Hör, jord! hör nu, och bäfva! Här vid Sin Guda Thron Den Högstbesutne svär: »Jag, Evige, Oändlig är. »Oändligt straff Min magt, Min höghet kräfva. »Träd fram, ej nu Min Son; nu, Min Förrädare! »Träd fram, ej til Din Far; träd til Din Domare! »Der mänskjoslägtets brott uti et blodhaf strömma. »Här svallar härodens helfvete, »Med djeflarnes förbannelse. 26. -- Lidner. II. 
 
 
 
 
 402 »Hit! vredens offer, hit! at hvarje droppa tömma. »Hit! vid min Guda-Thron jag svär: »Jag Evige, Oändlig är. 325 330 CHOR. Hämdens blixt från vredens thron I en blodig storm nu ilar. Ach! Han ligger för dess pilar Liksom tålamodet hvilar Mellan Hoppet och Relgion. QVINNORNA. Som hafvets dån Hans suckar hvälfva, Och håren på Hans hjessa skälfva. LÄRJUNGARNE. 335 Och af den eld Hans sinnen tär En svafvelrök ur hjertat dammar, Och blod utur Hans naglar krammar Den ångest, som i själen är. MESSIAS. 340 345 Alt är Dig möjeligt, Abba min Far! Hämma Din vrede, jag afgrundar lider. I stoftet för Dig som en matk jag mig vrider. Dock dertil i verlden jag kommit ju har. Varde Din vilja, Abba Min Far! DÖDS-ÄNGELN. Sin fasa Natten nå föröker, Och bäfvande et Chaos söker. 
 
 
 
 
 403 Vid gruset af millioner år Med fallna vingar Tiden står. Mot dödens afgrund jordens klot På spitsen af sin axel hvälfver. Och Mänskjoslägtets öde skälfver Vid Oljobergets brustna fot. 350 Så säger Han, som var, som är, och blifva skall: »Ur djupet ljunga fram, du qvalda afgrunds skara! 355 »Til denna kamp, at hopplöst vitne vara. På människjones Son med dödens portar fall! CHOR. Nu störtades djeflarnes eviga ve, Ack! ner i Hans hjerta nu störtades de. 360 MESSIAS. Min Far! - - - än vågar jag Dig be. DÖDS-ÄNGELN. Bland Edens ruiner, hör Hämnaren ryter Förbannelse! Förbannelse! 365 MESSIAS. Nåd! Nåd! - - Din vilja ske. DÖDS-ÄNGELN. Emot Guds Majestät ostraffad ingen bryter. De vero Änglar Djeflarne. MESSIAS. Hvar känsla är et helfvete. 370 
 
 
 
 
 404 DÖDS-ÄNGELN. Du Evighet! Du som befallning fick, 375 At i millioner qval millioner väsen gömma, Med dessa väsens qval ner i Hans hjerta strömma, Förvandlad til et ögnablick! MESSIAS. Gudomen svigtar - - - hvart störtar Du mig? 38o CHOR. Herre! Herre! Förbarma Dig. DÖDS-ÄNGELN. I en Chaoslik dvala, J Änglar Er sluten! I den eviga natten, Du Himmel nu hvälf! 385 Den kraft hvarigenom J salighet njuten Behöfver Den Altförmående Sjelf. Til intet et ögnablick! — Sin styrka Han samlar, Tar ur Sitt sköt Sin sällhet, Sin magt. Och Du, som i djupet bland afgrundar famlar, 390 Rys Offer! — och alt hvad Hans anda frambragt, Alt til en känsla af marter förbyter - - - Fullbordadt! - - hör! hör hennes blodlystna röst! På krossande viggen nu ursinnig ryter. Fall! ljunga! 395 MESSIAS. Min Far? DÖDS-ÄNGELN. Störta ner i Hans bröst! 
 
 
 
 
 405 MESSIAS. Ack! - - Ah! 40 0 SÄRSKILTA RÖSTER. Hans inälfvor brinna. * * Förtviflan! hur tändren mot berget Han skär! * * * Krälar i sanden! * * * Blodtårar rinna! * * 405 * Huden förtärd på Hans anlete är! * * * Fram emot hjessan Hans ögon nu välta, * * Med armbågen gropar i berget han gör! * * * Gethsemane darrar! * * * Stenarne smälta, Då fraggan kring svullnade läppar dem rör. * * 410 * Ack! nu för bergets topp Han i förtviflan rusar opp! * * Ack! alt för svagt emot Hans smärta Dess klyfter lossna för Hans fot! * * En kastar Han uppå sit hjerta — Och jorden tar remnande honom emot! 415 
 
 
 
 
 406 CHOR. Ack! vi förlorade, brottslige, arma! 420 Förbarma Dig, Gud! vår Gud, Dig förbarma! DÖDS-ÄNGELN. Bryt in! - - - i hear ådra! MESSIAS. Ack! DÖDS-ÄNGELN. 425 Långsamt! - - så! - - så! — Nu slag uppå slag! - - - Då Du människjan bränner; At Gudomen djupet af Gudomen känner! Djupet af styrkan, af hämden! - - - Väs! Slå! MESSIAS. 430 Hvar är jag? DÖDS-ÄNGELN. 435 Bryt in, Du Helfvetes skara! Underhåll lågan med sprutande ve! Dina ormfylda grifter ditflyttade vara, Drucken af högmod nu qvalledig se! Straffande vigge! MESSIAS. Skapare! 440 DÖDS-ÄNGELN. Ila! Nerv ifrån nerv uppå blodiga svall! Slit! Spänn dem! martera! Höj Dig — och fall! Hviia 
 
 
 
 
 407 MESSIAS. 445 Dock, Min Far! DÖDS-ÄNGELN. Ja ännu — Träd opp til Hans sida! Alt uphör — Se Himlarna öpnas för Dig! För Jorden — Se Helfvetet ögnar ock sig. Kom! Djeflar! 450 MESSIAS. Nej hålt! Jag är här — Jag skall lida. De äro mina, af min plåga Får jag vid denna tanke tröst. 455 Och har Du åskor i Din båga; Så har jag kärlek i mit bröst. DÖDS-ÄNGELN. Hör straffande Vigge! hör Hämnarens röst! Alt skall då fullkomnas från evighet ämnat. Til det sista förskräckliga slaget far opp! Stryk jordens poler under Dit lopp, Och hämta alt blod ännu icke hämnat! Så! ... långsamt nalkas den Evige nu! Förgifta ej oskuldens domnade Himlar! 460 465 MESSIAS. Jag frälsar ... Ack! människjan. DÖDS-ÄNGELN. Dignar ej Du? Vid foten af Hämnarens Thron se Han hvimlar! 470 Ren den Rättfärdige från Thron Sig uprest har. 
 
 
 
 
 408 Men Jordens rymd ännu et blodigt stoft betäcker. En hand Han ner i svarta djupet sträcker, I viggen med den andra tar. 475 En sjö af svafvel-eld utur Hans ögon far. Nu, se! Han sätter Sig, at — Thron och Himlar gunga, At stoftet på Dit hufvud strö, Och viggen i Dit hjerta slunga ... Döden dö! 480 DE FÖRRA. MARIA MA GDALENA. MARIA MAGDALENA. Jesus Christus! — ack! — hvar är jag? .. blod! .. klyftorna bräkta! - - Mån Doms-Basunen skallade ej? 485 Marmorstumma och utsträckta, O mina Systrar! ... hjelpen hjelpen mig! Nej! Nej förgäfves! - - jag fram inför Domaren våga? Hålt Djeflar! - - men såg jag? - - ach hvem? - - det är Han! O min Messias! Du kan - - - 490 I denna ställning - - i denna låga - - - J Elementer! - - - hvilken suck Han nu drar! Han suckar — och berget i hafsdjupet far. Af alt hvad han sagt fullbordan jag finner. Herre förbarma Dig! 495 Är det för mig? den brottsliga! - - - mig? För stoftet? — upoffra mitt hjerta! hvad vinner Alsmägtige Du? Skynda! Intag Din Himmel! På Cherubims vingar. Ur intet framkalla Zerapher ännu! soo Störta mig! - - - Nej! Din kärlek Dig tvingar. 
 
 
 
 
 409 Barmhertige Herre! - - - hålt! hvilken röst? Hvilken syn? - - -. Brist blodspända öga! - - - O Adam! Du dröjer ännu i det höga: Och afgrunden är i Din Skapares bröst! Nu! långsamt ifrån Den Högtdundrande brinna Gränslösa blickar — Om Solen dem når, Som droppan i Hafvet hon osedd förgår. J, Afgrundens Andar! J söken dem hinna. Blott af en enda J skullen försvinna, Och Eder evighet varda et Nu Nåd! Hjelp mig! - - - Förlossare! hvad? - - - är det Du? Är Magdalena Din Lärjunginna? Bjud at hon nalkas — nej! i denna marterskrud — Jag flyr, jag flyr: Din blick mig bränner. Ach! hjertat nu Din blodskratt känner - - - Hvad Himlar - - - jag förgås — Min Herre och min Gud! 505 510 515 MESSIAS. Hvad skulder! Hvad domar! Hvad smärta! Hvad djupa nysskapade ve! Dock, Fader! dock krossa mitt hjerta: Blott mänskjan jag lycklig får se. 520 MARIA MAGDALENA. Styrka mot styrka! hvem segra skall? Der brådstörta vredens vidtgapande svall! Der kärlekens lågor mot forssarna brinna! 525 
 
 
 
 
 410 DE FÖRRA. EN ÄNGEL. ÄNGELN. 530 535 540 Din kärlek Messias! Din kärlek skall vinna. Hell Dig, Du Verldens Frälsare! För at Din blodskraft få erfara Vi Änglar önska mänskjor vara. Statt up Ditt seger rof bese. Se där en väldig Hedna-skara Från fierran land församlade. Dit öga öfver hafvet kasta! Der Nordens krönte Hjeltar hasta Med Härarne at Dig tilbe. Vid skenet af Ditt Majestät Til Dig se jordens Kungar draga, Af hjessan Diademet taga Och med Dit blod bestänka det. DÖDS-ÄNGELN. 545 Hör! detta säger Han som Lagens vigtskål bär: »Min första Dom fullbordad är: »Den andra skall ock upfyld blifva. »1 Dödens altid öpna famn »Gack at med lika qval Ditt lif til offer gifva. »Jag Evig är, Oändlig är mitt namn. 
 
 
 
 
 411 XLV1II TILL KONGL. HOF-PREDIKANTEN, KYRKO- HERDEN VID ST. CLARA FÖRSAMLING, HERR DOCTOR PEHR NENStN, DA HAN UTNÄMNDES TILL LEDAMOT AF KGL. NORDSTJERNE-ORDEN. Hur fick Du stjernan, svarte Satan? Var det för Dina mässingsbruk? När har man hört, att Leviathan Gått klädd med Seraphims peruque? Det nekas ej Du har förtjenster, Men Biskops-kåpan felas änn; Du den vist får, då Djefvulen På domsens dag för Dig till vänster Och säger: Följ mig Söte Vänn I 5 
 
 
 
 
 412 XLIX MINA. SKÄL AT EJ INGÅ I PRÄSTSTÅNDET För tiondet en Präst at bliva Av hungern kallelse jag fått; Men al des magt mig ej förmått, At än min jacka övergiva. Hebraiskan platt jag ej. förstår Och i min svaghet ej förmår Mot Beelsebub Sven Örbom skriva. At döma efter liklighet, Lär jag ej vara applicabel, At få en Prostbuks vördighet Och KyrkoÄngels pussighet. Och den der Skökan ifrån Babel, Som man på Ehrnstrahls Tavla ser, Långt från at nånsin mig förskräcka Och utur syndadvalan väcka, De ljuvsta retelser mig ger. Jag vet ej hvad den Målarn tänkte, Som hänne lägst i Avgrund ner Förutan minsta miskund sänkte. Så värd at i en Älsklings famn Med tusen kyssar överhopas, At av en Ängel - (i Guds namn! . 5 I0 1 5 20 
 
 
 
 
 413 Nu står jag der. Ej passar ropas Och ännu mindre duger sopas Och minst — ak hvad alt rimmeri Gjör en Poet för bryderi!) Om ni på tavlan aktning givit, Ni kanske även varse blivit Kung David med en fallen hand Som harpans strängar övergivit Och nedsänkt blick mot avgrunds brand, Imellan Helgon tankfull sitta. Han aldrig sett så skön — besitta! Jag åter i bekymmer är At på et tjänligt rimslut hitta. Ak 1 grymme Ehrnstrahl 1 — ja, jag svär, Dit bröst en tigers hjärta bär. Som Venus ung, och täck, och naken, Hon vrider sig av marter der I klorna på den stora draken. Men jag kom långt från huvudsaken; Än en omständighet mig bryr, Och gjör at jag för syslan skyr: Den är at stå i Mässehaken . Jag sjunger ju ur samma Ton Hallelujahl Gutår! och Tron. Min så oböjeliga tunga Min klena tro min svaga lunga Åt mig det rådet samfält ge At undfly hungerns kallelse. 2 5 30 35 4 0 . 45 50 
 
 
 
 
 414 L TIL ET FÖRNÄMT HERRSKAP PÅ LANDET, HVAREST AUCTOR I LÄNGRE TID ÅTNJUTIT UTMÄRKT GODHET. 5 io is Alt ändtlig är förbi, — och fredag är den dagen Då från ert Fridens hem (*) jag far: Mitt hjärta himlen ser; af tacksamhet betagen Jag känner hvad Ers Nåd så ömt mig visat har. — Den Gud som brott och falskhet dömmer, Den samme Gud ock dömme mig, Om nånsin jag den ömhet glömmer, Den godhet jag har rönt af dig. — Jag ,vet jag svärtad är — och mer ej veta vill: När på Ert Fridens hem ej Lidner mer är till, Glöm ej at för dit barn en trogen vård han burit, Glöm ej hur ömt Ers Nåd han altid vördat har: Jag bjuder er farväl! - - - jag far; — Mitt öde himlens hårdhet svurit: - - - Farväl, ännu en gång! — du mig ej återser: - - - Din sällhet skall min sällhet göra; Och får Ers Nåd jag lycklig höra, Så vill jag glömma mig och aldrig önska mer. eg Denna Egendom kallades så ibland af Auctor. 
 
 
 
 
 415 LI IN PROMPTU VID EN SJUKSÄNG. Du himla Tropp och Ängla här! Som genom döden våld föröfvar Och ofta grufligt til dig röfvar Hvad här på jorden dygdigt är : Ach! om Du rörs af mina tårar, Om ömhet finns i Ängla bröst; Så lyssna til min matta röst, Och häpna då Du blindvist sårar. Ryck ut, med alla furiers här, At kring om jordens fält förstöra Hvad utan dygd och ömhet är: Men Liljan i dess späda vår — Just då dess knopp i sprickning står, Får ingen Ängel lof at röra. En Doctor från en sjuklig kropp, Som oftast döden snopen drifver, Med Piller, Mos och Laxativer, Hvad kan då icke Ljusens tropp, Med himla magt och Angla ifver? 
 
 
 
 
 416 LII. FRAGMENT. FEMTE ACTEN — TIONDE SCENEN. KONUNGEN. STATS-SECRETERAREN inkommer. KONUNGEN 5 läser på et underdånigt Betänkande från K am- mar-Collegium, angå- ende den hotande miss- växten. KONUNGEN. Nu åter? - - STATS-SECRETERAREN. lo Blott - - 
 
 
 
 
 417 KONUNGEN. Än sen? - - - Kan jag då aldrig slippa - - - - Ett pastorat igen - - jag redan saken vet - - - (Läser på papperet.) is Men klöfver och lucern bör göra oxen fet - - - (Til Stats-Secreteraren.) Ja, fet och stinn som du, vill herden fåren klippa. Hvad? - - - STATS-SECRETERAREN. 20 Sire 1 jag menar en Poet, Och Lidner - - - KONUNGEN. Lidner - - - STATS-SECRETERAREN. Utan vänner, Med hjärta, - - - känslor, - - stackare! Fast icke Dulci honom känner, Så känner Sverge Åtti tre. *) För den som sjungit har Spastara Och hennes ömma moders-dygd, Min Kung, som plär så nådig vara, Jag vågar be at icke spara En muntransblick, och bröd och skygd. Hans skaldmös tacksamhet lär emot gåfvan svara KONUNGEN. Alt väl: säg medlet ock, min vän; Jag redan mycket gjort, och mer vill göra än. *) Auctors Skaldestycke under namn af Året 1783. 27. -- Lidner. II. 25 30 35 
 
 
 
 
 418 STATS-SECRETERAREN. 40 Utaf et tomt beröm i utländska Journaler Kan han ju sig ej äta mätt; Han kunde hjälpas ganska lätt; At föda en Po e t, ej fodras capitaler. KONUNGEN. 45 Du menar då pension, om jag förstår dig rätt. STATS-SECRETERAREN. Ja, K . . . fick ju sidst tvåhundrade Riksdaler. På räntan af ett Lazarett; Och vill Ers Majestät - - - 50 KONUNGEN. Det Oss kan nog behaga; - - - Dock för din räkning står bland Snillen detta val: Men, å propos, säg Oss, hvar vill du pengar taga? STATS- SECRETERAREN. 55 • Min Kung, på samma grund, från Danviks Hospital. 
 
 
 
 
 LIII. YTTERSTA DOMEN. SKALDSTYCKE. (Fragment). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Til Hans Maijestät, Konungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 423 En långsam storm den låga släcker, Som, Dyre Kung, Du lifvat har. Med känslor af förflutna dar Jag Dig mit sista offer räcker. Sin lyra nu min Sångmö tar, Och den mot Mälarns böljor bräcker. Det är det hårdaste jag vet, När Ödet Älskarns boijor lossar; Och harmsen hans Gudomlighet Den bild, hon honom skänkte, krossar. 5 I0 
 
 
 
 
 424 is Med Svanens oro i sit bröst, Då Åskan i de mulna dagar Från lugnets stränder honom jagar: Hon höijer nu sin matta röst, Och på sit grymma öde klagar. At trotsa Det, är öfverdåd. Jag önskar glömmas och förglömma; Och skall mit hierta endast gömma En suck - - - - och minnet af Din Nåd. 
 
 
 
 
 425 Sig undan vintrens ras i hafvet svalan sänker, Och der en fjettrad våg åt henne fristad skänker. 0, Marmor stum och kall! Du i hvars hårda famn Jag högg, ach! Späd ännu en älskad moders namn, Til Dig i skuggors hem jag undan blixtret ilar, En son bör finna lugn der modrens hufvud hvilar. 20 25 För ängslans mulna blick, ach 1 alt med fasa flyr. Sjelf sömnen, glömskans skjöt et tårfullt öga skyr. Doch kan ej, helga grafi en vrå Du mig försaka - - - - På Templets koppar tak de ystre hagel spraka. Nu strömmar mörkrets flod och Nordan sträf och snar 30 Vidt öfver nattens djup med stormars thordön far. Dess dunder ufvars läte bryter, Och rofvet under vargen ryter, Och irrbloss darra fram med blod i mina spår, Och jag, 0 Fasor! jag på grifter vilse går. 35 Så irrande en dräpen vålnad sväfvar, Der skogen, som et spöke står, Och hemsk i vintrens svepning bäfvar. Bryt, stjernors sorgsna Drott! bryt genom töknars haf. Ach! äfven Dig en mor Naturens Herre gaf. 40 Hon evig är - - - men min - — jag hennes vård ej finner - - Lys, grafvars skydsGud, lys! - - - - en dag Du ock försvinner, Förgäfves! doch jag går; mig leda hiertats slag. Hvad känslor! 0, min Mor 1 Din graf omfattar jag. 
 
 
 
 
 426 45 Här til Dit stoft jag vil i dödens kulor famla. Men hör i mina fjät, hör trappans stenar ramla. Hvad dåfva, tunga ljud! — Nu midnatts timan slår. Lik hafvets dån en suck ur jordens skjöte går. Han öpnas grafvens port; de nötte gångjärn knarra, 50 Och matta strålar fram från dunkla lampan darra. 0, Ungdom! Skönhet! Dygd! — Se alt hvad öfrigt är. Hör, vid Din kärlek dig din enda son besvär, Om uti andars rymd Du nu odödlig sväfvar; 55 6o Fördrif de dystra moln, hvari jag tvekfuli bäfvar. Gjut Hoppets Himlar ut. — Ach! i en helig dröm Jag ville ljunga fram med evighetens ström, Se detta klot i grus, och under gruset döden, Beundra Änglars lott, och sjunga dina öden. Ljuft med en valmogs fläckt åt qvalda sinnet le, Lät i en helig dröm mig då Din Himmel se I detta fasors djup, der brott och dödar råda, Om något lyckligt man vil skåda; Det måste ju i drömmar ske. Hvad hvila i en grafi - - - Men hvilken röst mig kallar? 65 70 Min Son- - - - Och under mig af moln en algrund svallar. jag luftens öknar ser, och skådar solens borg, Och Carla-vagnens fart på stjernbetäckta torg. I Himla-bågens krets mig Österns purpur höljer, Då öfver tusen haf jag Dagens härhåld följer. I evigheters rymd min fot blott Himlar rör, Och ödets kädja jag i spåren skramla hör. Helig är Herren! Hans lof skall jag sjunga. Alt til sin fot med et Varde! Han lagt. 
 
 
 
 
 427 Molnen Hans välde tilbedjande ljunga, Stormarna ryta sin Skapares magt. Tusende Himlar Hans hjessa omgifva, Tiden och Ödet i skjötet Han för. Stjernor och måna förmörkade blifva, Blott af Hans klädnad en skugga dem rör. Verldar uprinna och Solkretsar falla; Flyger en blick från Naturens Monark. Doch får Du, mänskja, din Gud Honom kalla, Lika Barmhertig, som Evig och Stark. 75 8o Alt upfylls af Din magt, Gud! alt Din kärlek bådar. 85 Men djupst i dimbors svalj et töknigt klot jag skådar. Hvad? detta är den fläck, som mina Fäder bar, Den mänskjan stålt och blind i länder indelt har. Gud! öfver afgrunds eld i hvilket blod det hvälfver. Der rasar en tyran och för sin skugga skjälfver, Och Throner til hans fot med bäfvan kasta sig. 90 Hvad öden, brott, och mord, och qval, och hämd, och krig! Hur alt af mörker höljs! Hvad! denna fläck - - - jag ryser — Bland verldar denna punkt, så många fasor hyser. Hör med kvad hädiskt skri de trotsa en Försyn, Se makten i sit stoft bestormar Gud i skyn. — — 95 Men - - - ödets kädja bräcks — et långsamt dunder knallar. Gud! under Himlars djup, Gud! hvilket eldhaf svallar. I åskans svarta moln, der störtar Solen fram, Och ljusets vida rymd är natt, och blod, och damb. 100 På mörkrets kalla storm kring Fästet viggen hvälfver, Och mot et svimmat haf fördunklad månan skjälfver. 
 
 
 
 
 428 Det bäfvar jordens klot. Et chaos darrar op, Der tiden sluta skall millioner seclers lopp. Ios Nu, som en sluken våg, se Himlarna försvinna. En blixt, et knall, en blixt; och alla verldar brinna. Hör gnisslan, rammel, gny. Se jordens grundval bräcks, Af skrallet Ocean utur sin svimning väcks. Fram ur et osett djup sig mordisk stormen bryter, 110 Och Åskan dubbelt vild från Fästets vallar ryter. Vesuv med. hundra gap förkunnar jorden krig; 115 Men bistert, svart och hemskt, der reser hafvet sig. Far op; och i sin fart millioner viggar bräcker, Klyfs; och ner i sit svalj millioner lågor släcker. Der sluker det den eld i skurar Aethna spyr, När blodröd vintrens här för Heclas bomber flyr. Nu ljungar vågen ner och bergens rötter lossar; Nu slungas de mot skyn, och nu en blixt dem krossar. Bland tända klippors ras man skeppens spillror ser. Från evigheters höijd, {ler störtas månan ner, 120 Och hafvets gömda lik i åskans rymder brinna. De starke hvalar strax i Heclas sjö försvinna. Men nu et mörker sig kring jordens poler drar, I det, om natten fans, hon syntes ljus och klar. Et dån på stormen fram ur mörkrets skrefvor hastar, 125 Som midt i hafvets svalj Vesuv och Aethna kastar. Det vrålar, fradgar, slår — nu genom eld och rök Sit hufvud höijer op til än et vildt försök. Dess böljor skocka sig, det op mot molnen ilar, I djupet rycker dem, och drar en suck och hvilar. 130 Du Jord, uti hvars skjöt mig lif min moder gett, Ach 1 der jag fasor nog, och aldrig glädjen sett, 
 
 
 
 
 429 Om, fast bland Änglar nu, der ingen frucktan finnes, Jag delar ej din lott och hvem jag varit minnes; Så sluke mig det haf, hvars flammor sprida sig! Så krosse mig den sol, som ljungar ner mot dig! Hon ljungar - - - - Väsens Gud 1 Caucas i vågor smälter, Och grumlet blodigt, tjockt kring Asiens skogar hvälter. 135 Hör Leijoninnans vrål! Se Elephanten der Hur stampar han i sand och våndfull tändren skjär. Hålti . . . hvilken skakning! Gud! — sin jämnvigt jorden mister, 140 Af tända poler lyfts, i djupet far, och brister, Och bergen sjunka der, ej synas vallar mer, Palatser störtas kull, och Templen ramla ner. Strax et fördubblat knall ur djupet jorden slungar, Och öfver chaos hon på åskans töknar gungar. 145 Nåd, Gudi Förbarma Dig! Förbarma Dig, 0 Gud! O mina Bröder! - - - ve! - - - hvad skrän, hvad fasans ljud. Se ögat darrar op, at doch åt höijden hinna; De söka Himlen der, och djeflars afgrund finna. Hvart fly? Hvart? - - - öfver dem en blodig vigge slår. Hvart? - - - under deras steg i vågor jorden går, Och kring dem sten på sten de bräckte murar hvälfva. Der stå de stumme nu, se på hvaran och skjälfva Med barnet vid sit bröst förvillad, hemsk och yr, Der undan vågens ras i flammor modren flyr. Ach 1 dessa mödrars skri! - Då döden högt förkunnas, 150 155 Och för en bön til Gud en enda suck dem unnas; Då - - - - ach I de glömma sig — — en suck vid lifvets slut! Och odelt gjutes den om nåd för barnen ut. 160 Jag ville vara Gud, at kunna Er förlåta, Och sedan mänskja bli, för at af glädje gråta. 
 
 
 
 
 430 165 170 175 185 190 Men skall med jorden ej jag öden dela få? Ach! på en störtad mur de bleka nunnor stå. Med korset uti hand om nåd sin Brudgum tigga. Det altar krossas strax, vid hvilkets fot de ligga. De jämra sig, och fly, ach i fly med Cains blick, Då från Guds åsyn han i ödemarker gick. Ur fängslens fallna port, än blodig Mördarn bäfvar, I elden för hans syn den dräptes vålnad sväfvar. På hiertats marmor mur i tidens sista nu, Hvem slår dess bommar ner? 0, Samvet 1 det är du. Den Tigren I - - - i moras på glödda stenar krälar. Nyss han kring jorden såg, och såg blott sina trälar. Nu störtad är hans Thron och et så trotsigt mod. Se fasan i hans blick, och i hans händer blod. Utaf den afgrunds eld, hvari hans hierta skjälfver Vid hvarje suck han drar en damb ur gapet hvälfver. Liksom en frusen gran hans hår på hjessan stå, De grånat med hans brott. De vilde pulsar slå; At på hans anlet fram dess svullne ådror bäfva, Och qvalen ur hans gom den brända tungan häfva. Än för hans häpna syn de kroppar skocka sig, Som han upoffrat har i et förhärdat krig, De öpna sina sår och hämd af Himlen tigga. Än til sin fot han ser en fjettrad oskuld ligga, Och än en usel hop i hungrens nakna tjäll, Som våndas flera år för en hans nöijens qväll. De Faderlösa barn på Domsens åskor kalla; Han flyr; men i det djup, der änkors tårar svalla. Af dessa spöken följd et grufligt skri han ger: »Jord, remna under mig! Berg, Töknar, störten ner. 
 
 
 
 
 431 »Du, afgrund, at för Gud, at för mit folk mig dölja; »Mig i dit mörker ryck! Ryck med en evig bölja! »Hvem ler? - - - Fly, Olycks Folk! Jag var Din Kung - - - min Thron — 195 »Förbannad den, och jag, och dig, och Religion! »Fly! blott, at höra mig - - ah! mig bland djeflar ryta; »Du nu din Himmel vil mot deras afgrund byta. »De röfva i mit bröst - - - Du, som mig lifvet gett, »Mig til et intet gör! - - - det mot min vilja skett. 200 »Det är Din pligt - - - då Du til dessa brott mig ämnat, »Hvem til at skapa mig, hvem har väl rätt Dig lemnat? »Jag ofödd lycklig var - - - och när, när bad jag Dig? »Men frucktal - - - Satan, blygs! - - - så feg? -- ännu et Krig — — »Ah! - - doch hvad frögd, Guds Son! bland de fördömdas skara, 205 »At se Dit blod för dem så fåfängt offrat vara - - - »Nåd, Gudl — vid detta ord en skakning jorden rör, »Kring ormars kjärr hans barn på flammor stormen för. Den sjelf ej ömat har, när hopplös nöden gråtit; Och fast med brottfullt bröst ej andras fel förlåtit: Har han i faran rätt, at efter räddning se; Och kan hans sista suck om tilgift Himlen be? Ach! nej, Barbaren nu til mildring i sin smärta Med dolken tumlar vildt uti sin gunstlings hierta, Och söker nya brott den tid han öfrig har, Tils på förtviflans våg i eldens svalj han far. Strax millan Åskans knall et afgrunds löije höres. Dit lugn, 0, Himla dygd! af inga skiften störes. Som Längtan på en strand Du hoppets blickar slår, Och midt i jordens grus med mod och oskuld står. Men hvart? . . . jag dödlig är . . . hålt! - på Zeraphers vingar - - Nej! jag förgås . . . et stoft . . . ach I högre nu jag svingar - - - 210 215 220 
 
 
 
 
 432 Alt högre! . . . fräls mig . . . Gud! ... här . . . Gud! . . . jag dignar ner - - 225 Gud, stor, förskräcklig, mild! — det är Din Thron jag ser. Omgifven af et moln, dit ingen tanke hinner Du ej för ögat syns, Dig endast hiertat finner. Af kärlek, hvilket djup! ock mig dess låga rör - - - Nåd, Mäniskjones Son! — det är Din röst jag hör. .230 »Gudomlige! Du talt: det jordens öde gäller. »Om millan Dig och den jag med mit kors mig ställer; »Se mina sår! Du vet hvad rätt jag dertil har. » Hvad rätt, at be om nåd - - - ach! mänskja sjelf, Min Far! »Min kärlek - - - - viste Du de lågor, som mig bränna, 235 »Fast Evig, fast än Gud, Du skulle afvund känna. »Är detta då det klot, der nyss jag gick med dem? »Se, der låg Nazareth, och der Jerusalem! »Med dem, hvad det var ljuft, at qval och svaghet dela. »Ach! det är lätt, Min Far, at såsom mänskja fela. 240 »Jag vet nog deras brott, jag vet Din stränga lag; »Men, at jag dödt för dem - - - - Min Far! det vet ock jag. »Fast Gud, mig lära än de plågor jag ärfarit, »At öma deras nöd; som äro, hvad jag varit. , 
 
 
 
 
 LIV. GREFVINNAN SPASTARAS DÖD. (1786). 28. -- Lidner. II. 
 
 
 
 
 His saltem accumulem dopis & fungar mani Munere. VIRG. YEN. VI . 
 
 
 
 
 TIL HENNES KONGL. HÖGHET, PRINSESSAN SOPHIA ALBERTINA. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 437 Ur djupet af Messinas grus SPASTARAS frälste ande hastar, Och sväfvande bland Änglars ljus En ömkans blick på jorden kastar. Ack! der hon nya lågor ser. Kring moderlösa barn de bränna. Vid denna syn tycks hon ej känna Den kyss, dess son åt henne ger. Den lifvets plågor sjelf ärfarit, Den endast rörs vid jämrens rop. »Mit barn, de äro hvad du varit; »Ack! räddom denna olycks hop. Med Änglar tyst i sina fjät Hon detta djup af lågor hinner; Och der - - - sit hjertas urbild finner, Ack! Hvem? Hvars blick så Himmelsk brinner Af ömhet och af majestät? 
 
 
 
 
 438 20 25 LOVISAS DOTTER! Du det är, Du räddar denna späda skara*, Serafisk höjer sig SPASTARA, Och strax vid Nordens stjerna svär, Prinsessa, at Din Ängel vara. När til Din BRODERS Thron Du går; När Du i lugnets sköt Dig döljer: Prinsessa! vet, at hon Dig följer Välsignande i Dina spår. * Samma år, eller 5783, då SPASTARA förlorade sin Son och sit lif; timade ifven Eldsvådan i Frimurare Barnhuset här i Stockholm. Man vet Hvilken Den var, som ryckte dessa värnlösa Barnen ur lågorna. 
 
 
 
 
 Företal. 30 Utan, at anmoda någon människa tro, det andra Uplagan af detta Skaldstycke emot min vilja af mig utgifves, sedan flere, äfven i Landsorterne, förklarat sig vilja besörja dess tryck; helgar jag det nu för sista gången åt Eder, J Ädlare Hjertan, j känslofulla Sköna! åt Eder, J Mödrar, som hafven 35 njutit den grufliga vällust, at emottaga sista sucken af Edert döende barn. J finnen detta Skaldstycke blottadt på alla de behagligheter, som det städande Snillet kunde gifva det — men, de tysta suckar, som J vid dess genomläsande prässat, skola försvara mig för den kalle Granskarens anfall; och om 40 än en gång J hedren den olyckliga SPASTARA med Edre tårar; så tänken äfven med någon ömhet på den, som först lärde Er känna hennes fasliga öden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 441 INNEHÅLL. de berättelser, som man fått ifrån Messina, omtalas 45 äfven Grefvinnan SPASTARAS* grufveliga dödssätt. Hon hade vid första jordbizfriingen dånat, och blfvit af sin Man med mycken fara släpad til porten; men under det han höll på, at skaffa sig något fartyg til deras frälsning, återqvicknade hans Fru; och som hon saknade sin lille Son, nyttjade hon tilfället so medan hennes Man var ur vägen och skyndade sig in i huset, som ännu ej var kullstörtadt. Hon gick up och tog Barnet ur vaggan, men trappan ramlade i det samma ner och hindrade utgången för henne. Hon _flydde från rum til rum, altid för- fölgd af nerfallande bjelkar och stenar. Ändteligen hann hon 55 til en Balcon, som var hennes sista tilflygt; hon skrek om hjelp och visade sin Son; men uti en allmän bestörtning- är all medömkan för andra döf. Elden grep vidare omkring sig, och detta olyckeli g-a 0 ffer för Moderlig kärlek föll midt imellan lågor och grus sönderkrossad, i det hon höll i famnen före- 6o målet för sin ömhet och orsaken til sin död. IBLAND Rättare: Marquisinnan SPADARA. Hon var et Franskt Fruntimmer från Aix i Provence Dotter af Herr LE FEU, Adelsman och Parlaments Råd. — Hennes ålder var 22 år. 
 
 
 
 
 442 65 The maids shall seek thee on the heath, but they W ill not firad thee. Thou shalt come, at times to their dreams, and settle peace in their soul. OSSIAN. 
 
 
 
 
 443 På Nova Zembias fjäll, i Ceylons brända dalar, 70 Hvar hälst en usling fins, är han min vän, min bror: Då jag hans öde hör, med tårar jag betalar Den skatt, jag skyldig är, Natur! dig, allas Mor! Nej, Himmel! icke jag dit delningssätt anklagar. På blomman af min vår du hagelskurar sändt: Men om jag tälja fått en mängd af sälla dagar, 75 At jag et hjerta har, jag kanske än ej kändt. Bland Ödens ebb och flod mit lefnads roder kastas, Af svaga hoppet styrs, med plågor öfverlastas: Jag ingen hamn för töken ser. 8o Du ej den enda är - - Tröst för et Tiger-hjerta! Barbarisk tröst! - - Hvadl at det finnes fler, Som digna under lifvets smärta; Det tröst? - - - Min milde Gud! - - det tröst i nöden ger? Må tusen viggar på mig falla! 85 Jag i et afgrunds djup mig skulle lycklig kalla, Om ingen dödlig fans olycklig mer än jag. Men, hårda mänsklighetens lag! Af andras nöd alt hvad jag får ärfara, Min blod til is, hvar puls til marter gör. - - 
 
 
 
 
 444 90 Jag kan ej säll i himlen vara, Om der jag jordens klagan hör Och då, Gudomliga SPASTARA! Et kärleks offer Du imellan lågor dör; Jag skulle mina känslor spara? 95 Jag bli så hård, som - - Himlen är? Ach I nej, vid denna sorgsna källa Jag dig et skyldigt offer bär. Här jag min Luta tar, här vil jag tårar fälla, Jag kan ej mer; och mer din skugga ej begär. zoo Ios I IO 1 15 Ren våren förd på gyldne skyar, Med ömnighetens horn i hand, Sit jubel och sin magt förnyar Omkring Messinas rika strand. Messina stolt bland Städer lyste, Och sällhet i sit sköte bar; Dock bland de skatter, som hon hyste, Den skönaste SPASTARA var. Nu til en bäck den Västan smeker Af dig, o Näktergal! hör hon sig buden bli; Men kan SPASTARA gå förbi Sin Son, som uti vaggan leker? Sin kärleks Pant i famn hon tar, (J Mödrar! kännen hvad hon njuter:) En hänryckt, öm och lycklig Far Dem båda i sit sköte sluter. 
 
 
 
 
 445 En blick af sin Gemål han dränkt i vällust får, Och bägges själar strax på deras läppar brinna: Hon blott en känsla har, som just på gränsen står Imellan Mor och Älskarinna. Ack! Himmel, ropar hon — och rörd åt hafvet ser, Min sällhet är för stor, at länge dröja kunna- - - Dock nej, min ljufve Vän! jag vil ej bäfva mer; Den dygdens ursprung är, den skydd åt dygden ger; K an dygdens sällhet han missunna? 120 Gud - - - Ack! rädda mig — Hur jag förskräckes! 125 Hemsk af nattens djup jag betäckes. Det blixtrar - - - hvad gnistror de spritta, de spraka: Hväsande svafvel-regn störta sig ner, Darrande jordens inelfvor braka; Des grundvalar skaka, 130 Hon vrålar, spyr eld — nu öpnar hon sig - -- Gud! Nådig, Barmhertig, förbarma dock dig I Ramlande, Thordönen dundrande knalla, Eldtöknar skalla, Sjöarne svalla Mot rytande skyn. Klipporna gunga, Åskviggar ljunga - - - Fasliga syn! Ankrade Seglare Vågorna slunga Mot Himla-bryn. 1 35 140 
 
 
 
 
 446 Templen af glödande eldkulor brinna. Et skrall - - - än et skrall: Palatsen försvinna; I remnade jorden begrafva de sig - -- 145 Gud! Nådig, Barmhertig, förbarma dock dig! SPASTARA Nej! uti hans armar, Ack, hvilken skönhet dignar ner! - - - 0, höga Guda Mor! Du nådfull dig förbarmar — - Hon svimmar: nu hon är ej Mor, ej Maka mer. 150 Hvad gör du, öma hälft utat et ängla hjerta? Förtviflan väcker alt dit mod. Du glömmer fasans våld och känner blott din smärta. 1 55 160 165 Där ligger hon! — Så skön uti Messie blod Vid korset Magdalena dignar: Så skön i sine tårars flod Hans fot hon kysser och välsignar. En bjelke ramlar - - - Nåd I - - - Gud ! - - - Nåd! - - - hon krossas kan - - - Med känslor från afgrund, til känsla af man, Han hastar at göra hvad Gudarne borde - - - Förlåt, Natur! sit Barn af skräck han glömma torde. Han Älskling var långt förr än Far, Och hennes Guda ögna-par - - - Det blir dit fel, Natur! för skön du henne gjorde -- Nu ner för trappan han dess dyra väsen bär. Det marmor känsla får uppå hvars häll hon hvilar, Sjelf känslolös och stum — den häpne Maken ilar - - - Tag än en afskedskyss! gråt! — det den sista är. 
 
 
 
 
 447 Elden genom djupet bryter, Lavan lik, då lEthna ryter: Alt han sköflar, alt förtär. Hålt, Almagts Gud! Dit verk du svurit hägn, Vi tilbe dina dolda under; Men är du mera stor i dunder, Än i de rika sommar regn? Förgäfves! — Än en gång mordviggar rasa Ur blodiga skyar ilande ner. Hvad är det jag ser? Emot SPASTARA? Mot Himlens urbild, han kan - - hvilken fasa! Hvad djerfs du! - - - Mot SPASTARA våga - - Förmätne stråle! hvadl Du Dygden störta vil? Vet, hennes död kan tvinga oss, at fråga: Monn Guda-Nåd och Rätt är til? Nej, hålt! tils du den niding finner, Uppå hvars kala hjessa rinner Af Änkors tåreflod et svall; Då med blixt och knall på knall Ingen puls i hjertat spara! Mätta fritt dit raseri! Krossa! Krossa! - - - men för SPASTARA, Häpna, tilbed, flyg förbi! Sin sköld mot Åskans pil en Skyds-Ängel sträckte — Men nu SPASTARA spritter op. Det modren var, Naturen väckte, Då viggen i de murar lopp, Som hyste hennes Son, dess dagars glada hopp. 
 
 
 
 
 448 200 205 210 215 Hon vaknar, skådar taket brinna: Lik en Numidisk Lejonnina, Hvars ungar man från henne röfvat har, Hon genom tusen flammor far: Från rum til rum med tankans snabbhet hastar, Dess fotspår eldens våld förtär - -- Men ingen eld så stark, som moders-lågan är. Nu muren i dess väg de heta stenar kastar. Et moln af svafvel-rök dess syn förblindad gör; Dock, monne känslan kan et modersbröst bedraga? Til vaggan hennes steg en säker kosa taga; Hon stannar — ack! et klagans skri hon hör: Et steg tilbaka tar: nu åter vaggan hinner, Mot Barnets bröst dess hjerta redan brinner, Hon det i skötet bär, för andra gången mor. K om, Make! kom, at se! —min sälhet är för stor! Min Son! mit enda barn! mig dina läppar röra. Min moders-arm får nu omfamna dig: Du lefver! är hos mig. Den Gud, som fört mig hit, skal än miskunda sig, Och oss igenom lågor föra. Nu rusar Offret ut — Det ljungar - - - hvilka dån! 220 225 0 DU, som i Dit sköt de städa barn har slutit, Vid hvarje tår Din mor i Salems dälder gjutit, När med förtviflans rop: hvar är DU? 0 min Son! Hon sökte Dig med ö.p na armar; Vid dessa tårar, Gud! (som hon jag moder är.) Son! Frälsare! vid dem jag Dig besvär, At nu, at nu Du Dig förbarmar! 
 
 
 
 
 449 Viggarne lossas, Skyarne krossas. Blixt och afgrunds töknar sväfva. SPASTARA har ej tid, at bäfva; Sit barn; men faran ej et moders öga ser, Det smälta grus i röda vågor brusar; Hon genom hindrets stängsel rusar, Til trappan hinner fram — Nu ramlar trappan ner - - - Där står hon, Gud! - - - Din vilja är min lag, Din magt är oinskränkt, et uselt stoft är jag. Nog dina pilar krossa kunna; Men monn det derför är, som Du mit slägte gjort? Ja! jag är stoft - - - men tycker dock Du bort Så ömsint mor en flygtig sälhet unna. Förlåt - - - men ack! - - - i detta ögnablick, — Gud! Jag förgäter mig - - - då hennes tårar flyta, Med Dig — fast jag Din Himmel fick — Jag ville icke känsla byta. Mörker, och eldar, och stumhet, och dån! Öfver, och under, och kring henne döden! Mot Himlens våld, mot dessa afgrunds öden: Där står hon! — Ensam — stum — med Dygden och sin Son — Som de vilda Norrsken måla Snöbetäckta fält med blod: Så på bleka kinder stråla Flammor utaf eldens flod. 29. -- Lidner II. 
 
 
 
 
 450 255 260 265 Ack! hvilken syn! Än står hon, ser djupet, med hand lyft åt skyn. Dess svedda hår kring hennes axlar hänga, På hennes anlets hy sit flor nu döden drar, Hon utom sig tilbaka far, Försöker genom elden tränga, Til en altan sin tilflygt tar. Där visar hon sit barn och höjer up sin röst, Besvär hvart enda moders bröst, Hvar enda 'far, at det förlossa. Hon våndas, ropar, klagar, ber: Ack! blott min Son jag räddad ser; Må fritt mig tusen åskor krossa! SPASTARA! om jag varit där; 275 Jag hade - - - hvad? — Ack, Gud! i egen fara Man döf vid andras klagan är. Dock nej, Olyckliga SPASTARA! Jag vid Dit helga stoft, vid mina känslor svär: Jag trotsat eld och död, i faror mig fördjupat! Och fast 'en yngling än, monn jag ej lefvat nog, Om för at frälsa dig jag under gruset stupat? Mer ärerike en Hjelte aldrig dog. 280 Nu tel förtviflans bråddjup drifven, Hon känner sig af Gud, af mänskjor öfvergifven, Och skrattar — spöklikt, vildt, med •Cains hemska blick Då ur Guds åsyn han i Tigrens öknar gick. 270 
 
 
 
 
 451 Hon slösar ingen bön — sig hennes känslor samla. Natur! - - - ack! nu sit barn den sista kyss hon ger, Och ifrån Gud til sig drar Änglars blickar ner, De läppar - - - svartna ren på hvilka orden famla: Min Son! - - - vid detta bröst - - - du skall - - - Ack! - - - 285 Dödens blixt och Domens knall! — Murarne ramla. Du Envålds Magt! en vink det kostat Dig! Hur värdig ej Din lag Din ära; Du låter flammor dem förtära: Och fordrar Kärlek utaf mig! 0, alla Väsens Gud! Du ville Sodom spara, Om blott där funnits fem, som älskade Din bud: Hvad bröt et menlöst barn? Hvad gjorde Dig 29 0 2 95 SPASTARA ? De krossas? - - - Abraham! och detta är din Gud? Ja! om på detta klot, där brott och öden rasa, SPASTARA du et mänskligt fel begått; Vid detta dödsrop, denna fasa, Med dessa känslor, som jag fått; Jag ville vara Gud, at kunna dig förlåta, Och sedan mänska bli, för at af glädje gråta. 300 
 
 
 
 
 452 Men, när så grymt oss Ödet sårar, 305 Hvar finnes tröst? i tårar, tårar. Den magten äger, segrar lätt: Dock Dygden just då dundren knalla, 310 Sin oskuld kan til vitne kalla, Och Himlen då hans viggar falla, Skal rodna för sin oförrätt. Det töken, hvars viggar dig krossat, SPASTARA! Försvinne från jorden, från Himlar och haf! Dock - - - om så oföddvärd en älskad Son kan vara, 315 320 At hata - - hata? Gud! den honom lifvet gaf, Om ej i känslor dränkt hans hela väsen blifver Vid minnet hvad en mor för evig kärlek bär; Om vid dess suckar döf på lastens väg han är, Och henne sorg til lön för tro och ömhet gifver; Kan hennes stoft han utan tårar se: Må öfver hans hjessa det töknet då välta, blodskurar smälta; At Himlarne rysa! och djeflarne le! SPASTARA! om min suck dig hinner, 325 Där du med Änglar dig förent: Och du en Himmelsk skönhet finner, Et hjerta, som Guds tanke, rent, 
 
 
 
 
 453 Et hjerta, som mit öde sårar; SPASTARA! om du henne ser, Då tyst, som Tålamodets tårar På detta klot hon blickar ner, Och hennes suckar uppenbara, At från en älskad Son hon for: I hennes sköte flyg SPASTARA: - Det är min Mor. 
 
 
 
 
 454 LV. [TILL THORILD VID ÖVERSÄNDANDET AV SKALDESTYCKET SPASTARA1 5 0! Thorild, gör mitt lugn Dig nöjd, Skilj, skilj mig då ifrån Spastara; Skall jag i rimmets afgrund vara, För det att öfver Solens höjd Hon njuta må en himmelsk fröjd. Sätt henne Du, hvar F — Du tycker, Lät henne i Din säng få rum Och dröm hur Du på henne trycker Det skönsta Epitaphium. 
 
 
 
 
 455 LVI. [TILL HOVFRÖKEN MAGDALENA RUDENSCHÖLD.] Höljd i nattens djupa famn Snillets Gud jag offer tände, Knäböjd dyrkande Hans namn, Då jag denna suck uppsände: »Du, som mig en lyra gaf, »Till att tolka hvad jag kände »Vid Spastaras stumma graf; »Du, som då lät tårar rinna, »Säg mig, Gud! hur skall min sång »Till Lovisas Dotter hinna?» — »Skulle (var hans svar) du finna »Tvenne ögon, hvari brinna »Dygd och snille på en gång, »Ur hvars guda-blickar strömma »Änglars ljusa Himlar ner: »Och när man på hjertat ser, »Man vill gudars väsend glömma »Och af stolthet jorden ler; 
 
 
 
 
 456 »1 det Hof, som nu hon pryder 20 25 » Hoppet hennes suckar lyder, »Gracerna vid sidan stå, »Och sin spegel sönderslå. »Henne alla nöjen hylla — »Gack! och får du henne se, »Skall din önskan hon uppfylla, »Och din sång Sophia ge.» Guden straxt i molnens sköte Flög till morgonrodnans möte, Och jag? .. . ja! jag vaknade. 30 På Gudens ord till Er jag hastar; Hvem ser ej hvem han skildrat har? Dock ett, min Nådiga, jag lastar, Att allt för matt hans tekning var. 
 
 
 
 
 457 LVII. [ÖVER GENERAL SPRENGTPORTENS DÖD n Långsamt vandrade fram det åskfylda målnit - - Och hjälten skådade blixten, och teg. ANONYM. Han föll! o du mitt fosterland! Han föll, — vår far! de faderlöse ropa, Då hjältarne uti Europa Så fälla svärdet ur sin hand. 5 Vi minnas nog ännu de fasans mulna dar, Då äran stum, bestört från Svenska vapnen flydde, När på de fält som CARL med segrar utmärkt har, io Ach, hjältars söner (Gud, hvad blygsel mig betar,) På sina fäders grafvar flydde. — Vid hjältens graf, o Kung, ej smickrets offer röker; Ach se dit folk, dit fosterland, Med tideboken i sin hand, En tår på GUSTAFS kind nu söker. 15 
 
 
 
 
 458 Då Canonens starka knallar Ryta öfver hafvets famn, Sveaborg, lät dina vallar 20 Återskalla Sprengtports namn. Om hjälten irra skall, på ärans väg det sker, Fast det med oro oss betungar; Och fast dess mod åt åskan ler, Då viggen djupt i hjärtat ljungar 25 30 Det stolta lejon stupa skall, Och jorden, som vid dånet gungar, Förkunna bergen om dess fall. Mån ej en hjältes död bör likars tårar prässa? 0 store CARL! i Gudars glans Ifrån din lagerkrönta hjässa Förär et blad åt hjältens krans. 
 
 
 
 
 459 LVIII. [ÖVER GENERAL SPRENGTPORTENS DÖD Långsamt vandrade fram det åskfylda målnet, — och hjälten Skådade blixten och teg, och handen på hjärtat han höll; Viggarne störtade ner, och de Germaniske fälten Röto, än höljde med blod: — för Gud endast Segraren föll. Han föll, vår far, de faderlösa ropa, Han i en elak värld ej längre lefva fick, Och Hjältarne uti Europa Hans urna ge en sorglig blick. O minne utaf tappra fäder, O kärlek til dån fosterbygd! Uplifven mig med deras dygd; Det är til Sprengtports graf jag träder. Och följ mig du, som såg de nesans mulna dar, Då äran stum, bestört för svenska vapnen skydde, När på de fält som CARL med segrar utmärkt har, Man såg hur hjältars barn, (hvad blygsel mig betar,) På sina fäders grafvar flydde. Se Sprengtport då med Göthiskt bröst Vid Ehrensvärds, vid Segrens röst, Mot Örnens spända vingar rasa: Kring hären sprides Ärans mod, 
 
 
 
 
 460 Bland fienden förvirring, fasa, Och döden pustar under blod. Så hafvet väckt af stormar blifver 25 När åskan öfver rymden far; Det brusar och mot målnen drifver Det svall, som folk och skepp i afgrundsdjupet drar. Du öfvervundna folk, J vittnen til hans ära, Jag frågar vid hans graf, om han ej hjälte var! Hans mod är dödt, sitt svärd han efterlämnat har; 30 Den ädling stige fram, som vågar det at bära. - - — Du vågar, djärfve! stanna, — vet, Här fordras anor ej, - - - här fordras tapperhet! Vid hjältens graf, o kung, ej smickrets offer röker; 35 Ack, se dit folk, dit fosterland, Med tideboken i sin hand, En tår på GUSTAFS kind nu söker. Då du med WASAS hjärta gick At frälsa dina fäders rike, 40 Bland dem dig smickrat nyss, — i farans ögnablick Fann du, o Konung, Sprengtports like? Hans ande öfver dig, rörd, tacksam sväfvar än: Jag frågar vid hans graf: var han sin K onungs vän? 45 Hvarje gång canoners knallar Ryta öfver` hafvets famn, Sveaborg, til dina vallar Återskallar Sprengtports namn. På denna ärans rymd din Kung, du hjälte, följer, Men — hvilka irrbloss! ach, du spåren öfverger! 
 
 
 
 
 461 Det mörknar, — klaga ej, då man din glans ej ser: Om plötsligt månan sig i jordens skugga döljer, Blir det då solens fel, om han ej lyser mer? Dock snart ur skuggan fram han i sin klarhet skrider: Om hjälten irra skall, på ärans väg det sker. Du som bedröfvad såg så glömskansvärda tider, Jag frågar än en gång: var han en ärlig mani O Gud, at hjärtats sår ej nånsin helas kan! Då pilen djupt i hjärtat ljungar Det stålta Lejon stupa skall, Och jorden, som vid dånet gungar, Förkunnar bergen om dess fall. Du, Sprengtport, hotats nog af svarta afgrunds-lågor, Men utan knot och öfverdåd, Då Gud dig låter känna plågor Och GUSTAF slösar all sin nåd, Med lika ostörd själ mot dödens portar ilar, Och lugna suckar för til evighetens thron; Så Tålamodet tyst uppå en grafvård hvilar Emellan Hopp och Religion. Hvem ingöt denna frid uti ett plågat hjärta, En frid som lyste fram utur hans ögna-par, Som afton-stjärnan står imellan målnen klar? Den vällust, endast den, at lindra nödens smärta, Då den på högsta höjden var. Men hör vid hjältens bädd behofvet suckar prässa; Jag faderlösa barn med svultna mödrar ser, Och matt han höjer up sin lagerkrönta hjässa Och med sin segerhand dem lifvet återger. Ach, när en ångrens tår kan hämdens åska släcka, Förmår ej denna syn at dig til ömhet väcka, Så slägtar du från tigrar ner. 50 55 6o 65 70 75 8o 
 
 
 
 
 462 LIX. [TEXTER TILL KOMPOSITIONER AV ABBÉ VOGLER.] CHOEUR. 5 Alsmägtige, Oändlige, Naturens, Rymdens, Evighetens Far, 0 Du som är, som blir, som var, Förskräcklige, Välgörande, Rättfärdige Gud Zebaoth, Ach hör vår röst! ack tag vår bön emot. CHOEUR. Se hans härlighet Verldens rymder fylla. Jord och Himlar hylla Hans Gudomlighet. I° När hans godhet ömmar, Til et dödligt hjerta strömmar Seclers Salighet. 
 
 
 
 
 463 QUARTETT OCH CHOEUREN. Upståndelsens Basuner skalla Och redan sträcks den högste Domarns arm. Se Ondskans Barn i djupets afgrund falla, Se Dygden höjd up til hans Faders barm. Fallen Palmer, fallen Kronor, fallen Verldars, Solars Klot Bäfvande inför hans fot. Kallen Ängla-Sånger, kallen Dygderne hans famn emot, Kring om Rymdens Öknar skallen: Helig Herre Gud Zebaoth Fulle äro Himlarne och Jordene af dina härlighet, Hosianna i högdene, Välsignad vare han som kommer i Herrans namn. is 20 25 
 
 
 
 
 464 2. 0 Du, hvars Himla-styrka Har Verldars grundval lagt; Må Dig vårt hjerta dyrka, Vår blick tilbe din magt. Den dödlige din stämpel, Din Guda-urbild bär: Hans bröst skall bli dit Tempel, Hans dygd dit offer är. Från fordoms djupa sköte, Til evighetens famn, Bland tusen Spherers möte, Alt ljuder om dit namn. Då ifrån mörkrets dalar Vår Själ skal höja sig: I Himlens ljusa Salar Vår röst skall sjunga Dig. 
 
 
 
 
 465 LX. CANTATE. CHOR. Helig är Herren! Hans lof skal jag sjunga. Alt til sin fot, med et VARDE! Han lagt. Molnen Hans Välde tilbedjande ljunga, Stormarne ryta sin Skapares magt. Tusende Himlar Hans hjessa omgifva, Tiden och ödet i skjötet Han för. Stjernor och måna förmörkade blifva; Blott af Hans klädnad en skugga dem rör. Verldar uprinna, och Solkretsar falla; Flyger en blick från Naturens Monark. ARIA. Dock, får du, mänskja! din Gud Honom kalla, Lika Barmhertig, som Evig och Stark. CHOR. Helig är Herren! Hans lof skal jag sjunga, Alt til Sin fot, med et VARDE! Han lagt. Molnen Hans välde tilbedjande ljunga, Stormarne ryta sin Skapares magt. 30. — Lidner II. 5 I0 
 
 
 
 
 466 LXI. [INSÄND ARTIKEL I STOCKHOLMS POSTEN.] Til Herr Älskaren af K lockspel! Det är icke Herr Abbe Vogler Ni oförrättat med ert lilla usla infall; utan det Svenska Allmänna. Den förre är så långt öfver Er, både genom sin persons värdighet och gudomlig- s beten af sin konst, som ljudet är öfver den stumma materien, och lyran öfver den häpnade åsnan. Det senare ser Er länge- sedan vid den moraliska verldens Filory. Ingen förtjänst är då helig för den låga afvunden, såsom ingen byggnad är så skön och förträffelig, på hvilken icke tåssan sticker up sin ena fot, lo för at upstiga och fläcka den med sin föraktliga varelse ! Det är ej drägeligt at Utlänningar af stort snille, för er skul, skola taga oss för tölpar och barbarer. Man vil derföre blott, at Ni nästa gång behagar sätta er underskrift fullt ut: Äls- kare af dumdristighet och klockspel. Lidner. 
 
 
 
 
 467 LXII. [TILL ULRIKA CAROLINA WIDSTRÖM.] Hvarföre, tjusande flicka! — Han vredgas, den Evige — bäfval Då invid Altarets fot Den Alltuppfyllande står, att ta våra suckar emot, 5 Och dit med Voglers sång de hänryckte englarne sväfva; Hvarföre rötvar du då våra blickar från himlen till dig? De känslor, mitt upphof mig gaf, dig, tjusande flicka, jag skänker; Ack 1 man glömmer sin Gud, harmonien och sig; io Endast din skönhet man ser, och blott på ditt snille man tänker. Tag detta offer af mig an! Du som af Gracer följd, kan lagern trotsig bära, Jag blott ditt snille dyrka kan: I s En Thorild sjunga kan din ära. 
 
 
 
 
 
 
 
