 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANFARMOR OCH VÅR HERRE 
FARMOROCH VÅR HERREAVHJALMAR BERGMANSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1921I.Farmor höll räfst med Vår Herre. Själv troddehon, att hon läste sin aftonbön, men en mångårigförtrolighet hade gjort tonen familjär. Ibland ut­tryckte hon sig nästan vanvördigt. Hon kundesäga:Om du nu för en gångs skull ville göra som jagvill.Eller:Vad fick du för det, gode Gud? Fikon fick du!Eller ännu värre:Dra nu åt skogen som du bär dig åt!Saker som man kan säga åt man och barn meninte åt Vår Herre. Fast det är sant, att vissa hän­delser och tilldragelser ha ett märkvärdigt utse­ende. Och när man som farmor varit med i tre kvartssekel, kan man ha rätt att uttrycka sin åsikt omett och annat. I synnerhet om den gode Gudenskänkt en ett klart och redigt förstånd.Dessutom – vem ska man resonera med? Ensman dör, ens barn skingras, barnbarnen ser manaldrig röken av, de gamla vännerna försvinna ijorden och på jorden. Vem ska man till sist talamed?Vår Herre är alltid till hands. Om kvällarna,då rummet är tyst och nattlampan brinner, kan detkännas som om han sutte på sängkanten. Då bliraftonbönen en pratstund. Det är det goda medVår Herre, att han hör på. Han sitter inte ochtänker på annat. Och han vet och förstår. Ochhan minns! Han vet, vad som hände för femtio årsen och sextio och sjuttio. Det är ovärderligt fören gammal människa. Och han har ännu en storförtjänst: han gör inga invändningar. Farmor tyckerinte om invändningar. Vår Herre har sin tystavilja, och det är ju den, som sker. Men en annanstackare får säga sin mening utan att bli avbruten.Vidare är han den ende, som man kan resoneramed i fråga om affärer. Han kommer inte mednyheter. Han vet, att den, som arbetar och spararblir rik, och att den som slösar och latas blirfattig. Så enkelt är det, men man ska ha förståndför att förstå och begrepp för att begripa.Farmor har sparat och därför är hon rik. Honskulle ha varit ännu rikare, om hon inte haft barnoch barnbarn.Farmors far gjorde sparbössor av lera. Spar­bössor och lergökar. Dessutom var han knekt ochen knävel till karl. Han lärde farmor att spara.Själv hade han sina knektavanor beträffande snus,brännvin och ett fint uppträdande, vilka allahindrade honom att lägga något på kistbotten. Menhan gav farmor en sparbössa. Den var röd ochrund och hade en vit knopp. Den föreställde ingen­ting utan var helt enkelt en sparbössa. Så små­ningom blev den tung av grindslantar och andraslantar. När farmor fyllt sexton år, var bössansprickstinn och slaktades. Det skedde bakom enen stor sten, ty far skulle ingenting få veta. Menrätt vad det var, stack fars huvud upp över sten­kanten och den långa, karska knektnäsan snörvladei knävelborrarna:Vad har du i knät?I knät låg kopparslantar och silverslantar ochsedlar. Far var en hederlig karl men han hadesitt förstånd för sig. Han grunnade en stund.Flickan var hans och alltså voro pengarna ocksåhans. Han behövde dem, han tog dem. Det varinte lönt att göra motstånd, ty far kunde lika sigmed allt utom med trilska.Lyckligtvis hade flickan sitt förstånd hon också.Hon grunnade en stund. Pengarna voro hennesoch rätt ska vara rätt. Hon gick till länsman. Detvar en fruktansvärd och nästan ogudaktig handlingoch hade inte flickan haft sitt klara förstånd, skulledet ha pekat rakt upp i natten. Men som det nuvar, gick det bra. Hon berättade för länsman, atten främmande karl tagit hennes sparpengar, då honsatt bakom stenen bakom stugan och räknade dem.Länsman följde henne hem. När de stego in istugan, reste sig far och ställde sig längst in ihörnet vid spiseln. Där stod han i skumrasket raksom en Moraklocka; ansiktet lyste vitt som enurtavla.Länsman hälsade och sa:Det är en besynnerlig historia, Agnes berättar,att en främmande karl ska ha tagit hennes spar­pengar, just som hon satt bakom stenen bakomstugan och räknade dem. Vad kan Storm ha sigveterligt om den saken?Far svarade:Vad kan jag veta annat än att det är något,hon drömt.Men Agnes höll fram den krossade sparbössan,som icke var någon dröm. Och länsman sa:Vore det tänkandes att det vore en sockenbo, såskulle jag ta illa vid mig. Men det kan väl inte havarit annat än en strykare. Vad säger Agnes?Agnes svarade:Inte finns det tjuvar här i socknen. Som jag vet.Jaja, sa länsman, rättvisan är en gruvlig sak,så gud sig förbarme. I får väl tänka er för ochse er om och talas vid.Och sen han druckit en skvätt av vad som bjöds,gick han. Far tog fram pengarna och räknade dem.Det var arton riksdaler. Två lade han i snus­dosan, resten fick flickan behålla. Och far sa:Nu har du allt blitt för snarslug och ovåligatt ha i huset. I morgon ger du dig av.Han lade sig i kammaren på bara golvet ochville inte ens ligga i samma rum som dottern. Ommorgonen stod hon tidigt upp, kokte vällingenåt far och ställde den till reds på varma hällen.Hon samlade sitt i ett knyte och gick ned tilllandsvägen. Då mjölksurran kom skramlandes, badhon om skjuts och åkte till staden.När farmor läser sin aftonbön och nattlampanbrinner och Vår Herre sitter på sängkanten, händerdet, att far kommer tillstädes. Han står i borterstahörnet och liknar en lång klocka med svart fodraloch lysande vit urtavla. Farmor är rik och artonriksdaler betyder inte längre så värst mycket. Rättska vara rätt, men gubben kunde ju gärna hafått behålla styvrarna. Hon undrar, vad han skulleha köpt. Brännvin? Snus? Ull? Läder? Krut? Hongår igenom hela listan av enkla förnödenheter,glömmer dagens bekymmer och somnar.Men det givs kvällar då sömnen sviker. Hanfinns i huset, han finns i rummet, han spinnersom en spindel ett lätt, lent nät, som kittlande läggersig över kinder och panna och näsa och ögonlock.Väven är skör. En enda liten surrande tanke kanfå nätet att brista och flikarna fladdra för suck ochgäsp. Då blir aftonbönen en pratstund och VårHerre får veta åtskilligt som ingen annan vet.Han får veta, att August är för hederlig.Han får veta, att Axel är för givmild.Att Frida är olyckligt gift.Ibland får han veta, att alla tre äro ovanligtdumma. Dock endast i förhållande till farmor. Jäm­för man dem med andra människor, stå de sig gott.Detta om barnen. Rörande barnbarnen får hanännu flera upplysningar. Skulle han göra en in­vändning, så vore det kanske den, att han får förmånga och för skiftande. Enbart på farmors be­skrivning skulle han inte kunna känna igen dem.En kväll får han en samvetsgrann teckning avLill-Axels karaktär. Farmor ligger och halvblundar,fingrar då och då på näsan, då och då på örat.Pojken är inte så lätt att förstå och farmor vill varasamvetsgrann. Framför allt vill hon undvika allaöverdrifter. Pojken är klok, det är tvärsäkert; hanär begåvad. En smula inbunden, kanske, sluten, gårhelst för sig själv och tänker. Han leker inte somandra barn, stojar inte. Utan tänker. Han är mycketsparsam, och det är gott och väl. Men han bordei alla fall unna sig några nöjen. Han anstränger sigför mycket, han läser för mycket. Ska han, somfarmor hoppas och tror, bli präst, så får han tidsnog läsa. Man kan nästan bli rädd, när man seren yngling, så foglig, så stillsam, så tankfull, såsamvetsgrann, så arbetsam. Man kommer ovillkor­ligen att tänka på det gamla ordet: för god fördenna världen.Så låter det den ena kvällen. Ett halvår senarefår Vår Herre veta att farmor skickat Lill-Axel fem­hundra kronor. Hon nämner det i förbigående. Ensmåsak. Femhundra kronor! Ja, han behövde dem.Och när han nu behövde dem, så var det ju bättreatt han gick till farmor än till någon annan. Fem­hundra kronor på ett bräde åt en nitton års pojke!Hur kunde han behöva femhundra kronor? Menfarmor ingår inte på några förklaringar. Hon säger:Ack den rustibussen, han är i den åldern. Och honsmåskrattar och vet vad hon vet. Det tycks i allafall finnas saker, som inte angår Vår Herre.Sådant är för skiftande. Men vad är ungdomannat än ständiga skiftningar? Varje dag upptäckerman något nytt. Den tankfulle, tyste blir livlig ochglad, en rustibuss. Den livlige tankfull och tyst.Dessutom kan farmor ta fel. Det förnekar honinte. Allra helst som hon sällan eller aldrig får sesina barnbarn. Annat folk ränner i huset bitti ochsent, året om, så tvi för den lede! Men barnbarnen!Nej, barnbarnen känner hon icke, det medges.Barnen däremot bör hon känna. August har hondagligdags under ögonen. Han är ungkarl, hanäter som oftast sin middag hos farmor och hanlägger sin kvällspatiens vid hennes bord. Iblandkommer han med fiolen. Då går katten ut och jagarråttor, då krafsar hunden på dörrn, då lämnar gårds­karln sin kära köksvrå och gör rent i stallet, dåfår Emma, pigan, ärende på stan. Farmor ensamlyssnar och lider. Hon tar till stickningen och sluterögonen. Kniper man riktigt hårt samman ögonoch mun och så att säga knyter hela ansiktet, hörman mindre. Någon gång smusslar hon bomullin i öronen. Men sällan, ty om hon bleve tagen påbar gärning, skulle August aldrig mer komma medfiolen.Han har så mycket att stå i. Först och främsthar han den stora Borckska engroshandeln, sommatar landsbygdens diversebodar med allt undersolen. Den grundades anno 28 av kommerserådetBorck och har således haft nära ett sekel på sigatt sacka utför. Vidare har han diversehandeln vidStorgatan, stadens äldsta, grundad anno 40. Vidarehar han Södra tegelbruket, kvarnen vid Sanna, egen­domen Johannisberg med såg och elektricitetsverk,kol- och vedfirman Borck & Sunesson, fastighets­bolaget Borck & Broms, spannmålsfirman Borck& Söner, bryggeriet Borck och Braun. Allt skallhan sköta och hur skulle han kunna det? Han harärvt affärerna efter farfar, far och äldste bror, menhan har icke ärvt förmågan. Han mäktar icke. Närdet blir för svårt, går han till farmor med fiolen.Det är hans sätt att klaga. Han är fåmäld ochtrulig, förtror sig åt ingen. Han spelar så att kattenflyktar, hunden tjuter, pigan gråter. Hon skullekunna skura golv med tårar. Men farmor gråterinte: hon kniper ihop ögonen och stickar strumporåt barn och barnbarn. Det är ju bättre att han gårtill henne med sina bekymmer än till någon annan.Han är för hederlig. Folk bedrar honom, lerhonom vid näsan, som bonden ler tjuren. Hansunderlydande bestjäla honom; han ser och begripermen gitter inte hindra. Han är hederlig och andrasvanheder gör honom tungsint. Han blir orkeslös,han gitter inte. Det är hemligheten, som farmorkänner och Vår Herre. Andra icke. Andra säga:Borck börjar bli slö: han dricker.Ja, men varför dricker han?Han är en god son. Det finns beträffande godasöner ett budord och ett löfte, som Vår Herre skavara snäll att infria.Och farmor säger:Gode Gud, om du någon enda gång ville göra,som jag vill! Så finge du se! Men att lassa på Augustall världens sorg och bekymmer – det är ingenmening i det, ser du. Tänk dig själv, om du skulleha affären och tegelbruket och Johannisberg ochkvarnen och bryggeriet och bolaget och allt detandra! Borck mäkta och jag mäkta och Gabrielmäkta. Men August! Har du glömt, hur klen hanvar som barn?Vidare säger hon:Gode Gud hör min bön och gör som jag vill!Amen.Men vad hon vill är varken mer eller mindre änett underverk. Hon vill, att Vår Herre skall realiserahela detta konglomerat av affärer, som samlats undertre generationer. Och han skall göra det med såpass förtjänst, att det Borckska namnet behåller sinheder och de Borckska barnen sin välmåga. Axelhar sin borgmästarlön och allehanda sportler,men det förslår inte. Han måste föra ett stort hus,hålla ett gott bord. Det kräver hans ställning ochnamnet. Vore hustrun något till människa, skulledet kanske lyckas. Men hon är ett våp. Hon påståratt Axel slösar. Och på ett sätt har hon ju rätt:han är för givmild. Han har för många vänner ochde tära honom. Han skriver på växlar. Hans vännerkosta honom tiodubbelt, vad Lill-Axel kostar. Hanskall bli präst men det är också möjligt att han villbli knekt. Då kommer han att kosta än mera. Vadman kostar på barnen, är aldrig bortkastat. Han blirgrann i uniform, fast man aldrig får se honom. Aldrigröken av honom! Det vore nu inte något särdelesunderverk att skicka pojken till farmor på en veckaeller så! Tolv timmars järnvägsresa! Hon skullegärna betala biljetten. Och lite till. Om han barahade lust. Tigga sig till besöket gör hon inte.För resten finns det viktigare ting att be om.Axel behöver pengar. Han skriver till August ochkräver stärbhuset på stora summor. Och Augustspelar! Frida skriver och kräver sitt farsarv, heltoch obeskuret. Det är hennes rätt och hennes plikt.Hon har två barn. Hennes man har majors avskedoch kaptens pension. Eljest ingenting, inte en gnistaambition. En lätting, en vällusting, en slösare. Baraatt se honom äta. Farmor är inte snål. Hon harhållit dagligt bord för fjorton personer och ingenhar gått omättad därifrån. Men att se svärsonenäta är en vämjelse. Gluffsen!Det finns viktigare ting att tala om ochtänka på, när Vår Herre sitter på sängkanten. Axelskriver. Frida skriver. August spelar. Han besvararinte längre deras brev, men han visar dem förfarmor. Gruvliga brev syskon emellan! Till sist gårdet väl därhän, att de stämmer honom. Icke sålänge farmor lever, visserligen icke. Men sedan.Och det får icke ske. Saken måste ordnas. Fridaska ha sitt, Axel sitt, August sitt. Så enkelt är det,men man ska ha förstånd för att förstå och begreppför att begripa. Stärbhuset måste realisera. Detfår inte ske brådstörtat, om det ska ske medförtjänst. Det behövs pengar. August behöver, Axelbehöver, Frida behöver. Den enda, som inte behöverpengar, är farmor. Hon har sin livränta, som ingentar ifrån henne och hon har sin gård. Det är enpräktig gård och en stor tomt. Huset har tjugu eld­städer. Tjugu eldstäder för katt och käring, hundoch piga! Är det rimligt? Farmor tänker sälja singård. Det är en allvarlig sak.Och farmor säger:Gode Gud, vad ska jag göra? Har du någotannat förslag, så säg? Men det kunde du ha sagtförut, för nu är saken klar och priset bestämt.Jag får tvåhundrafemtio tusen. Jag kunde ha fåttmer men inte kontant. Och det är kontant sombehövs. Hälsa honom det. Borck, menar jag. Detkänns som att slå sönder en sparbössa. Pengarnafår man i handom, men tryggheten är borta ochglädjen. En blir som vilsen. Här har jag bott isnart sextio år, och allt vad jag fått av din nådigahand, har jag fått här. Och allt, vad jag fått avBorck, har jag fått här. Det känns mest som att drahuden av kroppen. Hälsa honom det. Han troddenog, att jag skulle bo här till dödagar.. Men vadska jag göra? Rätt ska vara rätt. Kan jag hjälpabarnen så strunt i mig och strunt i gården ochstrunt i minnen och krafs. Och hälsa honom attjag gör det av fri vilja och klart förstånd. Ingenhar lockat eller tubbat. Tvärt om ha de beskärmatsig och hållit emot efter förmåga. Gud signe dem!amenAmen! Hälsa honom det!Vår Herre sitter på sängkanten och nickar godmening. Han skall framföra hälsningen. Om det nuverkligen behövs. Har den salige ett klart minneav sin jordiska maka, så lär han aldrig komma påden tanken, att hon låtit sig lockas eller tubbas.Den gången, då farmor med sexton år på nackenoch sexton riksdaler sammansparda styvrar i knytetkörde genom söder tull och vidare Sadelmakare­gatan framåt mot torget, pekade kusken på enstor tomt i hörnet av Jordgatan.Borckska bygget, sa han.Ett stenhus i två våningar, takstolarna nyss resta.Och kusken pekade än en gång med piskanoch sa:Borcken.En liten ung herre i lång svart rock, gul väst ochgul cylinder. Han var nätt och lätt, kvick i rörel­serna, livlig i åthävorna, riktigt gesvint. Kusken sa:Stackare den, som är högfärdig.Kusken lämnade mjölk åt allt vad Borck hette.Han stannade hos mamsellerna Borck, som hölloflickpension vid Torget. Han stannade hos hökareBorck och hos handlanden Borck. Han stannadehos kommerserådet Borck, som tog åtta kannormjölk om dagen. Han stannade hos Mina ochBina Borck, som hade en tapisseri- och galanteri­bod. Han stannade hos direktör Borck, som för­sökt grunda en enskild bank men icke lyckats. Hanstannade hos grevinnan Borck, som bodde någon­stans över gården i ett träruckel. Hon var änka eftermönsterskrivare Borck men grevinna av födseln.Slutligen stannade han hos Jonathan Borck, spann­målshandlaren, kommerserådets yngste son, den­samme, som byggde hus vid SadelmakaregatenSadelmakaregatan. Härlämnade han åtta kannor, vilket tycktes märkligt,eftersom mannen var ungkarl, med hushållerskavisserligen, piga och två drängar i maten. Av trettiomedförda kannor mjölk lämnade han tjugufyra åtBorckarna. Flickan fick från första början en högtanke om släkten.I själva verket var det inte mycket bevänt medden. Den var talrik, ödsel och högfärdig. Kom­merserådet hade haft en lysande tid, och någothade väl stannat i händerna. De övriga redde sig,stort mer var det icke. Ingen av dem, icke enskommerserådet, ägde gård. En förmögen manskaffar sig en gård. Finns det en gård, som bärnamnet, så finns släkten. Eljest är den bara enhop lösa människor; fattiga eller rika, det vet manjust inte.Jonathan var den förste som byggde. Han slogpå stort: ett tvåvånings stenhus på hög granit­sockel med tjugu eldstäder och koppartak. Bygg­mästaren hette Grundholm. Han var från Lill­hammar och Agnes, som också var från Lill­hammar, tog städsel hos honom. Han kallade sigarkitekt, vilket var nytt. Men han var ju en boksyntman med två bokhyllor och ett skåp. På väggarnahade han planscher över alla de stilar, varav bygg­nadskonsten består: den egyptiska, den babyloniska,den indiska, den kinesiska, den grekiska, denromerska, den bysantinska, den romanska, den go­tiska, den renässanska, den barockska, den rokoko­ska eller fransyska, den lovisäska eller gustavianska,den klassiska och slutligen den moderna, som ärden högsta, ty den väljer bland alla de andra ochtar vad den behöver. Allt detta visade han Agnesredan den första kvällen och vann hennes aktning.Vidare sade han:Jag är ungkarl och det kan vara svårt att haen ung piga. Men det är egentligen bara om kväl­larna. Håll dig undan om du kan. Och kan duinte, så blir det väl någon råd ändå. Men ett skajag säga dig: Lås aldrig dörrn om dig, för dåblir jag bara ettrig. Och slå inte från dig, för dåblir jag fly förbannad.Tösen skrattade och menade, att det nog skullegå bra. Och hon skötte honom så, att hon aldrigsade nej till någon begäran, hur okristlig den änkunde vara. Utan han skulle få sin vilja, bara hanväntade tills hon skurat köksgolvet eller uträttatnågot annat nödvändigt. Det fann Grundholm rim­ligt och väntade tåligt i sängen tills sömnen toghonom, vad snart skedde. Så småningom begrephan väl knepet men lät det bestå. Ty vad ska engammal man med flickor, om han kan komma ifråndem utan att bryta mot skick och ordning ochhävd? Allt gick bra och Grundholm fick sina golvskurade oftare än någon annan i stan.Värre var det med arbetsfolket, sex fullvuxnakarlar och tre pojkar. Agnes hade dem i matenoch de hängde efter henne om inte för annat så förgodbitarnas skull. Till sist måste hon ta en fästmanbland dem och valde den yngste och saktmodigaste.Han hette Axelsson och heter så än i dag, där hangår som gårdskarl hos farmor. Han gav henne enliten guldring av äkta guld fast sliten till bristning.När Axelsson varit fästman i tre veckor, ville hanligga hos flickan. Icke på allvar och till olyckautan bara som sällskap och av pur kärlek. Flickanhöll av honom, men hon hade ju sitt klara förstånd.Ogin ville hon icke vara utan skyllde på Vår Herre.Pojken fick krypa i bädden men själv satte hon sigi fönstret och höll andakt med både bibel ochpsalmbok. Och gudsordet gjorde sin verkan, så attAxelsson skämdes och fann det långsamt och kus­ligt och oöverkomligt och fick ett ärende ut ochförsvann med kläder och allt. Så skötte hon denunge som den gamle och vann med sitt klaraförstånd allas aktning utan att stöta någon förhuvudet.Men med bygget gick det långsamt sedan tak­stolarna rests. Borcken hade förbyggt sig. Tak­kopparn, som redan låg till reds på tomten, togsi mät. Det var tal om att huset, ännu ofärdigt,skulle gå under klubban. Det fick icke ske.Borckarna höllo Jonathan om ryggen. Var ochen kom med sin borgen eller sin skärv alltifrånkommerserådet ned till skolmamsellerna, ja, ändaned till grevinnan, som visserligen var den högstai rang men den ringaste i rikedom. Hur de nusamlade och skramlade, ordnades saken. Kopparnkom tillbaka, kopparn kom upp på takstolarna,kopparn glänste som guld. Kopparn var prickenöver i. Där låg nu huset, fullbordat och in­tecknat, fulländat och högfärdigt. Borckarna gingoman ur huse för att taga sitt verk i betrak­tande. Det var ett vackert hus. Stilen var denklassiska, endast portalen avvek en smula: den varegyptisk eller kanske babylonisk. Men det var ettvackert hus, ett stenhus under koppartak. Och detvar det hus, på vilket folk skulle peka, sägande:Där ligger Borckska gården. Borckarna gingo hem,var till sitt, förnöjda.Vad var det för fel med huset? Folk undrade.Det var alltid något fel med Grundholms hus.Han byggde solitt och han byggde vackert, hankände ju stilarna. Men han var glömsk, en följdmåhända av lärdomen. Han byggde Hillebornsnya corps de logis och det står där än i dag somen ögonfröjd, en renässansisk prydnad för sjönKrokens stränder. Likväl hade det ett fel fast visser­ligen endast av praktisk betydelse: när ställningarnatagits ned, visade det sig omöjligt att komma uppi andra våningen. Han hade glömt trappan. Sakenvar lätt hjälpt med en yttertrappa men det vari alla fall ett fel och det lades honom till last.För varje nytt hus, han fullbordade, sa folk: Varär felet? Sökte och fann. En söndag, två sön­dagar, tre söndagar vandrade hela stan runt Borck­ska gården, sökte felet men fann icke. Det var ettfulländat hus, skönt och stolt, rikt och riktigt.Förnämligare män, som kunde göra anspråk därpå,begärde att få se huset invärtes. Grundholm fördedem ur rum i rum. De voro rymliga och luftiga,lagom ljusa, väl belägna inbördes, bekvämt ochtrivsamt inredda, försedda med allt, som är prak­tiskt och angenämt. I förstugan mitt på väggenmittemot ingångsdörren fanns en tapetdörr. Grund­holm sa: Det är en liten garderob; jag har glömtnyckeln.Men det var inte någon liten garderob, det varfelet! Det var ett rum, tjuguåtta fot långt, tolv fotbrett. Och det var kolsvart! Det fanns ingen möjlig­het att skaffa rummet dagsljus, ty på dess ena sidalåg förmaket, på den andra salen, på den tredjeköket, på den fjärde förstugan. Ho vet, vad Grund­holm tänkt på? Vartill kunde detta rum, näst för­mak och sal det största i huset, användas? Tillgarderob? Omöjligt. Det var hett som en bakugn.Vid dess ena vägg låg förmaksugnen, vid denandra salsugnen, vid den tredje spis och bakugn!Det var ett enda hett kolmörker, ett gehenna. Prak­tiskt sett var det en onyttighet, en golvyta om28×12 förspilld. Moraliskt sett var det ett fel ochen skamfläck. Men ett fel, som ingen såg, ochen skamfläck, som ingen kände. Mer än JonathanBorck och Grundholm.Jonathan Borck var en märklig man för sinstad och sin tid. Han hade varit i London och Paris,han hade suttit tre år på ett stort kontor i Bremen.Efter hemkomsten hade han öppnat en spannmåls­handel. Man påstod, att han gjorde goda affärer.Han var mycket tystlåten. Bönderna voro vana vidatt bli ihjälpratade. Man vet ju att stadsfolk pratarmycket och att munlädret deras är nött och glattav slitning. De vet inte hälften av vad de sägeroch menar inte tredjedelen. De pratar för att enann inte ska få syl i vädret. Så går det till att lurabönder, det är känt sen urminnes. Borcken varannorless, han lät bönderna tala och sa själv detminsta. De kunde sitta timvis i hans mjuka skinn­soffa, grunna och tala just lagom. Borcken teg,men han var inte otrevlig ändå. Han log, hannickade, han blinkade, han beskrev saker och tingmed bara händerna, han hade ett helt teckenspråk.Och han hade fört med sig från främmande landallehanda underliga små ting, som han visade ochibland förärade. Till slut blev det sagt ett prisfrån det ena hållet och ett annat från det andra.Borcken sa sitt pris och teg. Bonn fick lätta sitthjärta, han fick tala och andraga, påstå och för­klara. Det är så mycket som hänger samman medspannmålspriserna. Forntid och framtid, mest forn­tid. Hur far gödde åkern för fyrtio år sen, hur hanskötte sitt utsäde, vad han skördade. Borck hördepå, förstod och begrep. Det var inte tal om annat;han förstod och begrep, men han teg. Han hadesagt sitt pris, det var karlsord och inte munväder.Till sist kändes det skamset att stå där och orera.Allt hade sagts och Borck hade hört och förstått.Den som tiger har väl rätt, eftersom han inte ensgitter förklara och urskulda. Bäst att slå till.Borck gjorde goda affärer. Men hans äregirighetlåg inte åt det hållet. Han var inte penningsnikenHan var en apostel. I utlandet hade han umgåttsmed gentlemän, fint folk, klokt folk, stillsamt folk.Han kunde icke längre fördraga att bli klappad påmagen, dunkad i ryggen eller att få sin näsa påett skämtsamt sätt inklämd mellan två grova knogar.Han var korrekt och ville vara korrekt. Så blevhan en dålig sällskapsbroder. Han förstod ickeskämt. När andra skrattade med lungor och lever,drog han på mun. För de grova var han för fin.De riktigt fina funno honom för grov, kanske avsamma orsak: han förstod icke skämt. Det blevledsamt, varhelst han uppenbarade sig. Han kändesjälv, att det blev ledsamt och det gjorde honomännu mera korrekt. Han drog sig tillbaka, såradoch martyriserad av dessa råbarkade figurer. Hankallade dem figurer, det var hans enda skällsordoch det gjorde honom gott. Själv var han en gentle­man, klädde sig som en gentleman, åt som en gentle­man, kammade sig som en gentleman, stod ochgick, snusade och snöt sig, petade tänderna ochklippte naglarna, allt som en gentleman.Och som en gentleman ville han bo. Hans husskulle vara välbyggt, välordnat, förnuftigt, korrekt.Han byggde och förbyggde sig. Det betydde ingen­ting, affärerna skulle han nog ordna. Men vadsom betydde någonting, var det svarta hålet i huset,det oförnuftiga, meningslösa, oanvändbara rummet,28×12, som inte var en garderob och ingenting annatheller. Ett stort, svart, fult masksting i en vackerfrukt. Det plågade honom över hövan. Ingen bärsitt lidande så tungt som den korrekte, ingen harstörre förutsättningar att bli martyr. Borck råd­gjorde med arkitekten, han hotade med process, hankrävde, att någonting skulle göras, han ville ickebli till åtlöje för figurerna. En gentleman får ickevara löjlig. Om det kan undvikas.Grundholm förstod honom icke. Vad fan var detför fel med huset? För det första var det inte någotfel, för det andra var det inte hans fel, för dettredje syntes det inte. Grundholm var själv enapostel. Här hade sen urminnes tider byggts medtumstock och bondförstånd: Grundholm byggdeefter byggnadskonstens regler, så som de av veten­skapen fastställts och beskrivits i ritningar ochböcker. Och vad var tacken? Småaktiga anmärk­ningar, chikaner, hot om process! Grundholm varmartyr, även han. Och två martyrer förstå ickevarandra. Han blev grov, han gick till skåpet ochdrack och blev ännu grövre. Han uppträdde somen riktig figur, en urfigur. Och han sa:Sätt ett kärl i skrubben, så får herrn det finasteskithus i stan.Med en dylik människa kunde Borck icke tala,icke ens processa. Det fanns bara ett sätt att av­hjälpa felet och avvärja löjet: att finna en an­vändning för skrubben, en förnuftig, praktisk,korrekt användning. Ty bort kom den icke medmindre än att huset revs till grunden. Och därstod det, stenmurat och koppartäckt, med flagg­stång på taket och alla fönster på vid gavel för attvädra ut fukten.Agnes ville se på ståten. Hon fick nycklarnaav Grundholm och Axelsson i följe. Det varsöndag och söndagsväder och söndagskläder ochde gingo arm i arm som fästefolk och guldringenglänste. När de stego uppför trappan och Axelssonbörjade skramla med nycklarna för att välja denrätta, stannade folk på gatan och vände sig om ochbetraktade dem. Och Agnes sa:Ska en tro, att de tror att det är vårat, somde glor!De skrattade. Men dörren funno de öppen ochi salen funno de Borcken själv. Då blev Axelssonblyg och smet. Agnes stod på tröskeln, tittade ochneg. Borck vandrade av och an och talade för sigsjälv, stumt visserligen men med livliga åtbörder.När han varsnade Agnes, rynkade han pannan ochtrutade med läpparna. Men hon lät sig icke för­skräckas utan nämnde ärende och namn, stånd ochvillkor, kort och snabbt som sig hövdes. Borck blid­nade och log. Jag är patron Borck, sa han. Detmåtte jag veta! sa Agnes. Han tänkte efter, vad hanborde kalla henne och bestämde sig för »hon lillamamsell». Mamsell för att vara artig, »hon lilla»för att antyda hennes verkliga stånd. Han bjödhenne att bese huset och följde henne själv ur rumi rum. Hade han varit en figur, skulle han ha knipithenne i kinden eller kittlat henne i sidan eller be­handlat henne än grövre och plumpare. Lusten fannsdär men han gav icke efter för lusten utan njötmera av att behärska den. Han njöt också av hennesbeundran. Hon var nyfiken som en skata och likatalför. När hon stigit in i förmaket och stod mellande båda väggfasta speglarna, som gå från golv tilltak, hade hon redan förbrukat alla lovord ochtuggat om dem. Hon skrek till: Nej, nu sätter jagmig! och satte sig verkligen pladask på golvet. Detvar en överdrift och den stötte honom. Men haneftersinnade, att hon endast var en piga, låtsadesom ingenting, räckte henne till och med handen.Hon kände dock missnöjet, blev stillsam och sedig,lade händerna i kors och gick som en präst i enkyrka. Icke ens kökets under förmådde nu längrebringa henne ur jämvikten. Hon besåg allt, be­grundade allt, beundrade allt men med måtta. Borcktänkte: Nu är den lilla figuren blyg. Men figurenvar inte blyg, figuren hade bara ett klart förståndoch en snabb uppfattning.Båda skulle ställas på prov och komma till korta.När ronden var slut och Borcken avskedat sin gästi förstugan, vände han sig plötsligt om och ropade:Vänta! Han hade fattat ett beslut, han ville an­ställa ett prov, sända upp en försöksballong. Hanöppnade tapetdörren.Här är någonting, jag har glömt, sa han. Härär någonting av särdeles intresse. Lilla mamsellnska titta på det här.Han förde henne in i mörkret. Han sa:Det här är någonting alldeles nytt. Jag tror inte,att det finns förut i vårt land. Kan lilla mamsellngissa?Hon gissade på klädkammare men åtrade siggenast. Rummet kunde inte vädras och dessutomvar ju klädkammare ingenting nytt. Hon kundeinte gissa. Han sköt henne ut i förstugan, låstedörren, stoppade på sig nyckeln. Och under detatt han det gjorde, sa han:Det är en skamvrå.Han vände sig mot henne och såg, att hon inteförstått.Lilla mamselln undrar, sa han. Men det är så, attnär man ska bygga ett stort och bekvämt och välinrättat hus som detta, så måste man tänka påallt. På allt, ja. Hon såg att jag har två präktigabarnkammare däruppe. Några barn har jag ju inte,men jag kan få. Och alltid blir det ju barn förreller senare i ett stort hus som detta. Så man skatänka på det, när man bygger. Förstår lilla mamselln ?Men hon förstod inte alls: det klara förståndetsvek henne.Hon upprepade :Skamvrå? Är det en skamvrå?Och han sa:Alldeles det ja. Det finns något som barn be­höver lika väl som kläder och föda. Det är fostran.Ett barn kan vara välartat och behöver likvälnågon gång straff och varning. Vad gör man då?Aga är inte bra. Det användes inte längre i ut­landet. Man kan slå för hårt, man kan skadabarnet. Nej, det finns ett gammalt beprövat medel:man ställer barnet i skamvrå. Det får tänka sigför, inse sitt fel, skämmas, ångra, bättra sig. Detär ett gammalt och beprövat medel, men för så vittjag vet, har man aldrig använt det med efter­tanke och förnuft här i landet. Man har ställt barnetän här och än där, hur som helst och var som helst,än i ett ljust rum, än i ett mörkt. Det är inte bra,det är oförnuftigt, det är slarvigt. En skamvråmåste vara någonting alldeles särskilt om den skalltjäna sitt syfte. Den här är inrättad efter en nymetod –Hon upprepade:Är det en skamvrå?Ja, det är en skamvrå.Och hon frågade:Är den byggd för det?Ja, svarade han och råkade olyckligtvis blinkapå ett spasmodiskt och lustigt sätt. Den är enkombyggd för det ändamålet.Då svek den snabba uppfattningen. Hon trodde,att Jonathan Borck skämtade. Det var en förklaringoch den enda på hans kruserliga sätt mot en piga,på hans åtbörder och utläggningar, hans mam­sellande och allt annat spektakel. Hon trodde, attJonathan Borck var en lustig ture.Och hon skrattade loss, skrattade uppåt ochskrattade nedåt, skrattade mot höjden och skrattademot jorden, skrattade i alla fyra väderstrecken ochvred sig av skratt. Ty när en fin herre gör sig såmycket besvär med att raljera och roa en piga,får hon ta till så att det förslår. Hon skrattade, såatt hon småler ännu, där hon ligger och fingrarän på örat än på näsan, med nattlampan bredvidsig, Vår Herre på sängkanten och sjuttio års allvari tankarna.Då hände någonting förskräckligt och obegrip­ligt. Noga besett och betraktat: det märkligastesom någonsin hänt och någonsin skulle händahenne. Den fina, korrekta lilla unga herrn försvann.Långa, svarta rocken fanns kvar, gula västen,de grå pantalongerna, hela härligheten men denhängde på ett träbeläte. Kroppen var stel och sträckt,sidovriden och höjd på yttersta tåspetsarna, somom den inte haft någon tyngd. Ansiktet var gråttoch gubbaktigt. Munnen hade gått i baklås, sned­vriden som syndarens mun vid Yttersta Domen ellerden Obotfärdige Rövarens på korset. Ögonenhimlade. Han såg ut som en fåne.Flickan skrek. Hon sprang mot dörren och ro­pade på Axelsson. Så smög hon sig tillbaka på tå­spetsarna och rörde försiktigt vid honom. Kroppenkändes underligt hård. Plötsligt föll han emothenne, vilade i hennes famn med utsträckta armar.Kroppen mjuknade, huvudet slank åt sidan. Hanslöt ögonen, svalde, rapade gång på gång och såhårt, att huvudet kastades fram och tillbaka. Såvar det över lika hastigt som det kommit. Hanrätade upp sig, suckade, gned sina kinder, smålogsom förut.Jaha, sa han, nu har lilla mamsell sett allt­sammans.Låtsades om ingenting. Och Agnes låtsades omingenting, tackade, neg, gick. Men arm i arm medAxelsson började hon skälva och klappra tänder.Hon kom sig inte för att berätta och Axelssongjorde inga frågor. Han var mulen. Han hade hörtropen och trodde, att Borcken tagit sig friheter.Vad skulle han göra åt den saken?Ryktet om Borckens skamvrå spreds hastigt ochvida. Agnes måtte väl ha skvallrat för Axelsson.Ryktet gick långt ut i bygden och gjorde skada.Staborna skrattade, men det var annorless med bön­derna. I sex år hade de gjort affärer med Borckenoch det är betänkligt att göra affärer med enmänniska, som bygger skamvrå åt sina barn. Allrahelst han inte har några. Är han galen i ett, så ärhan väl galen i allt. Bönderna började dra sig åtannat håll. Att han förbyggt sig var en sak, menden betydde mindre. Kommerserådet skulle välstödja under och hjälpa honom över det värstaföret. Och det hade en för resten aldrig sett, attinte Borckarna betalade. Den ene för den andre,om det knep; betalt blev det. Men vem rår pågalenskap och konster?Fram på höstsidan var huset äntligen fuktfrittoch Borcken flyttade in. De gamla möblerna för­slogo litet i det stora huset med sina tjugu rum.Nytt ville han inte skaffa, ty det nya skulle varaprima och sådan var gunås inte ställningen. I ställetblev det gammalt. Borckarna kommo släpande medsitt överlopps. Skolmamsellerna kommo dragandemed en hel liten förmaksmöbel, som stått väl in­slagen på vinden i modiga trettio år. Det var ett parglada och frimodiga små fruntimmer, skolmam­sellerna, praktiska och förnuftiga. De gåvo flickornaen extra lovdag och tjuguåtta jäntor med släng­piskor i nackarna och fnitter och flin och krum­bukter i var tum tågade med stolar och bord,soffor och hyllor, kanapéer och piedestaler, glas­kronor och gyllene bordstudsare, kuddar ochschabrak till Borckska gården. Borcken stod påtrappan, nätt och korrekt, tog emot. Hökarensdrängar släpade fram en jättelik taffel av palisander­trä. Köpmannens flakvagn forslade möbler i fyravännor. Grevinnan kom titt och tätt med famnenfull av vaser och urnor, speglar, lampor, lampetter.Alla kommo, stora och små med stort och smått.Jonathan stod på trappan, tog emot. Staden såg på.Så blev det fest. Borgmästaren bjöds och råd­männen, prostens, doktorns, några köpmän, etttjugutal herrar och damer samt alla Borckar.Borckarna inom stan till ett antal av aderton och sexBorckar utom stan. Alla hade pepparbruna ögon,röda, runda kinder, strävt brunt hår, alla voro liv­liga i ord och åthävor; kommerserådet och hansbarn hade krumnäsor, de andra trubbnäsor, det varskillnaden. Och Jonathan var den tyste bland dem.Vidare bjöds Grundholm och hans folk, sexogifta arbetare och fem gifta. Agnes fick följa medsom Grundholms piga och Axelssons fästmö. Husetförevisades från källare till vind och allt gick bra.Ingen hade hjärta att ens titta åt tapetdörren.Gästerna åto i stora salen, arbetarna i skänk­rummet. Då prosten höll tal för Jonathan ochborgmästaren för Grundholm kallades arbetarna inför att skåla och hurra. Alltsammans var mycket bra.Jonathan skålade med Agnes och sa: Lilla mamsellnhar varit här förr. Ingenting annat. Men när hongick hem den kvällen var hon Borckens fästmöoch inte längre Axelssons. Det hade sina särskildaorsaker.Så här gick det till. Festen förlöpte lugnt ochlyckligt så länge man satt vid bordet. Kommerse­rådet somnade. Han var vacker att se på med sinarödlätta kinder, sina vita polisonger. Egentligen varhan dum, trög och tung och dåsig. Men vadbetydde det? Han hade sitt eget ekipage, han kundefara hem, när han ville och somna när han be­hagade. Borckarna följde honom mangrant ut pågatan, arbetarna lyfte honom upp i vagnen, hurrade.Borckarna dröjde en stund på gatan, upprymda ochförnöjda, beskådade husets lysande fönster och lätosig beskådas. Gingo så in, damerna till förmaket,herrarna till rökrummet. De bolmade, de sjönkoned i stolarna, de stånkade av välbehag. Ochnågon sa:Det är ett präktigt hus. Kom ihåg, Jonathan,att om du skulle vilja sälja, ska du sälja till någonav oss. Gården får inte gå ur släkten. Kom ihåg,att vi ha hjälpt dig.Jonathan slog ut med armarna, vinkade medhänderna, nickade, blinkade och lovade med helakroppen. De betraktade honom med röda och ensmula tårade ögon. Och de tänkte: Besynnerligt!Här går han som en stor matador i eget hus. Han göraffärer, goda affärer. Han är finare än någon av oss.Till sist blir han kanske rika karln. Och ändåär det bara lilla Jonathan!De sutto och pratade. Skamvrån kom på tal, tyman ska ju ha något att skratta åt. Alltså skrattadede och vände på saken och tuggade den ochskrattade, så länge de orkade. Så småningom brötprosten upp och borgmästaren och alla de främ­mande. Men Borckarna kunde icke lämna Jonathan.De betraktade honom där han som beskäftig värdrörde sig i rökmolnen, fin och korrekt. Han hadetolv par Borckska ögon omkring sig och alla vorode rödsprängda av rök och sprit och av någontingannat. Han hörde någon säga:Besynnerligt att det har blivit en sån karl avdig, Jonathan. Jag minns dig mycket väl som pojke.Då var du en krake. Man behövde bara sätta nävenunder näsan på honom, så blev han som tokig.Komplett fånig.En annan sa:Det var sjukligt, men det växer bort.Och en tredje:Ja, det växer bort. Han är ju ackurat som envanlig människa. Och hus har han och två barn­kammare. En vacker dag går han och gifter sig.Och de skrattade allesammans, friska, grova karlarmed bullerbasar och skratt, som kom stenar attdansa. Välvilliga ända ned i hjärtroten, halvt för­älskade i Jonathan. Alla hade de hjälpt honom efterförmåga och inte bara nu med huset. De hade hjälpthonom så länge de kunde minnas tillbaka: i skolanbland kamraterna, på gator och torg, i lek ochallvar. De hade skyddat honom som en liten prins.För tusan, man fick ta varligt i Jonathan! Men nuvar han då karl för sin hatt, husägare och matador.Han måtte väl tåla lite skoj. För tusan! För tusan!Var och en har sin svaga sida. Skrattar man inte åtden, vad ska man då skratta åt?Men skrattet lockade damerna. Skolmamsellernakommo i dörren och grevinnan. Hon var ett frun­timmer som visste mycket och förstod allt. Närhon nu hörde alla Borckarna ropa, att Jonathanborde gifta sig och det bums, blev hon alldeles för­skräckt. Hon bad honom att för guds skull intetänka på något så galet. Hon förklarade hela sakenoch sammanhanget för honom och dryftade spörs­målet utförligt men finkänsligt. Jonathan förstår,sa hon. Med din hälsa. Vi är alla så glada, såglada. Att du är så kry. Men det vore döden för dig.Sådan som du är. Ja, du vet nog själv, du känner detpå dig. Det vore orätt. Först och främst mot digsjälv. Men kanske också en smula mot din hustru.Ser du, en kvinna är en kvinna. Ja, det är hon. Detkan hon inte hjälpa. Du skulle nog bli en snälläkta man. Visst skulle du det, kära Jonathan! Mendu som är så rättrådig och korrekt. Det skulle blisvårt för dig, ja, det säger jag dig uppriktigt,Jonathan: du skulle få många svåra stunder.Så småningom fick hon ju sagt allt, som varatt säga och så var det över. Herrarna tittade påsina ur, gäspade och reste sig. De omfamnadeJonathan, dunkade honom i ryggen, klappadehonom på magen. Figurer och urfigurer! Så gingode, muttrande och huttrande, dröjde en stund pågatan för att betrakta den Borckska gården. Och dåJonathan öppnade herrumsfönstret för att vädra utröken, ropade de med en mun:Se, där är han! Tack, Jonathan! Godnatt, Jo­nathan! Sov gott, Jonathan! Lycka till, Jonathan!Och han bredde ut armarna som om han velatomfamna hela den Borckska skocken, nickade,vinkade.Han släckte alla ljusen. Han tog en stol, ställdeden mitt i salen och satte sig på stolen. Där satthan i mörkret och talade för sig själv, stum somen fisk men med livliga åtbörder och ett hemsktgrimaserande. Det hade kanske varit svårt att tolkahans teckenspråk. För resten var det kolsvart irummet. Men rätt vad det var, steg Agnes inmed ett brinnande ljus i handen. Schal överskuldrorna, schalett på huvudet, färdig att gå. Honskulle bara tacka patron för välplägnaden. Kanskehoppades hon få en slant. Hon sa: Jösses, att patronsitter i mörkret!Han sa ingenting, men han upphörde att fäktaoch grimasera.Och hon sa:Jag har dröjt lite länge, jag, för jag skulle hjälpaflickorna med disken.Ville han nu ge henne en slant som tack förhjälpen, så var det hans sak. Men Borcken hadeannat i tankarna. Han reste sig, sköt fram stolenoch bjöd henne sitta. Han tog ljuset ur hennes handoch tände takkronan. Och medan han det gjordesa han:Det är en sak, jag skulle vilja säga mamselln.Hon tör bli förvånad, men det kan inte hjälpas. Dethär är ett stort hus som mamselln vet. Jag har hus­hållerska och piga. Det förslår inte. Nu frågar jagmamselln rakt på sak och utan vidare, om hon villkomma hit?Hon tänkte sig om och det var gjort i enhandvändning. Att flytta från Grundholm till Borck,jo jäsingen, det ville hon nog. Men hon ville intevisa sig angelägen. Utan sa:Ja, det får väl bli Grundholms sak, om hansläpper mig. Fast inte mig emot.Och eftersom han stod där och teg och sten­stirrade, fortsatte hon:Nej, inte mig emot. För jag har hört, att manska få dåligt rykte hos Grundholm. Men här blevedet ju annorless.Varför det då? frågade han och fick plötsligtmål i mun. Vad menar mamselln med det? Var­för skulle hon inte få dåligt rykte här?Hon gapade.Ååh, sa hon, det kan jag väl aldrig tro.Han mumlade:Tro hit och tro dit.Och så tego de. Ända tills det började bli ängsligt.Då steg hon upp och neg. Nekat hade hon juinte, och ville han sticka till henne städseln nu medsamma, så var det hans sak. Men Borcken hadeannat i tankarna.Mamselln, sa han, nu tror mamsell, att jag villstädsla henne som tjänarinna eller hushållsmamsell.Det vill jag icke. Men jag ska be henne att inteskratta som sist, ifall hon skulle finna det lustigt.Ty nu frågar jag henne rakt på sak och utan vidare,om hon skulle vilja gifta sig med mig? Mamsellkan tänka på saken och lämna mig svar i morgon.Antingen skriftligen då hon ju vet min adress ellerock om hon vill komma upp på mitt kontor mellannio och tre. Bäst vore emellertid, om mamsellnkunde besluta sig nu med detsamma.Hon tänkte:Ja, konstig ska han ju vara.Men hon sa:Det är bra sent nu. Patron kan behöva kommai säng.Han svarade:Jag behöver inte komma i säng mer än någonannan. Mamsell finner mitt handlingssätt underligt,men det angår henne inte. Hon känner inte minaräsonger. Mamsell har för den skull blott att be­svara min fråga jakande eller nekande. Jag vetinte, om jag personligen är tilldragande, men förmamsell bör jag vara, vad man kallar ett gott gifte.Det är också någonting att taga i betraktande. Ochnu kan det vara nog för i kväll. Skulle mamsell viljaräcka mig handen?Han gick emot henne: hon gömde båda händernapå ryggen. Han tvärstannade, rynkade pannan ochyttrade med fast stämma:Jag bleve högeligen obligerad, om mamsell ville .räcka mig handen.Jo, visst ville hon det. Men först måste hon strykaav sig Axelssons guldring och låta den försvinnai kjortelsäcken. För den händelse att patron skullefatta båda hennes händer.Man ska ha tankarna med sig.Emellertid nöjde han sig med den högra,funderade ett slag på att kyssa den, men fann detmindre korrekt i betraktande av ställningens oviss­het. Varför han lät bli.Hon skrev inte och gick inte till kontoret mellannio och tre, men hon fick tjugutre karats ring mednamn och datum ingraverade. Förlovningen annon­serades. Köpman Jonathan Borck – Agnes Storm.Och Axelsson? Och Grundholm? Och släkten?Axelsson hade mest att säga och sa minst. Hanfick veta allt. Saken klarlades fullständigt. Agneshöll av Axelsson, men Borcken hade friat. Detkunde ingen hjälpa och det var det hela. Hon ladeavgörandet i Axelssons händer, hon böjde sig införhonom som inför Gud Fader. Just de orden an­vände hon.Axelsson blev mulen. Han tog sig en funderare.Han frågade, om det hade skett den där gången,då hon skrek. Hon svarade, att just då hade detskett. Det var en lögn, visserligen, men den gjordesaken enklare och mindre konstig. Nå, ser du detdå! sa Axelsson och fann någon tröst i att hagissat rätt. Eljest var, det ju klent med trösten.Han undrade, om han borde bli ond. En örfilborde han kanske ge henne. Men det är inte sålätt att bli ond, när man inte har lynnet. Hanmulnade och mulnade, kom inte längre. Avgö­randet låg i hans hand. Det var en satans historia.Axelsson gick till bygget och tog det i betrak­tande. Borckska gården låg inför honom i all desshärlighet. Och plötsligt fick han klarhet. Den komsom blixten, den slog honom som åskan, denbrände på sekunden sju lass sorgens ogräs, krångeloch konstigheter. Fanns det någon liknelse mellanAxelsson och Borcken? Fanns det någon jämfö­relse? Karl som karl, kan vara. Men vad väger dentyngsta karl mot ett tvåvånings stenhus under kop­partak? Axelsson fick klarhet och större gåva givsicke. Du vore väl galen, sa han till flickan. Detfinns ingen liknelse, så det är ingen vånn.Han övertalade henne: det tog en halvtimme. Senövertalade han sig själv: det tog längre tid. Mendet var en angenäm sysselsättning och den varadehela livet. Hur tusan skulle det ha gått, om haninte haft begrepp och förstånd? Avgörandet hadevilat i hans hand: hon hade böjt sig inför honomsom inför Gud Fader.Och då sa jag, sa Axelsson – och med årentummade han på texten en smula – då sa jag:Mamselln vore väl galen!Nej, Axelsson var inte svår att komma förbi.Han fordrade bara en sak: hon skulle behålla hansfästmansgåva, den nötta ringen. Den kunde integöra henne något omak, så uselt liten och lätt. Ochdå hon kramade sig med känslor och tyckte orättatt beröva honom guldet, rätade han på sig ochliknade trots allt en patron. Jag bleve högeligenobligerad! sa han. Inte precis de orden, men denmeningen och den tonen. Hon behöll ringen, knötden vid ett band och bar den mellan särk och tröja.Axelsson klarnade. Och så länge han lever, leverhan i den tron att ringen hänger i ett blått bandmellan särk och tröja. Det gör den nu visser­ligen icke.Värre blev det med Grundholm. Han hade lagenpå sin sida. Agnes hade tagit ny städsel för ettår från oktober räknat och detta hände i no­vember. Han tänkte inte släppa henne. Hon hadebedragit honom med skurning och tvätt och andrakrumbukter och var icke förty en slinka. Efter­som man inte gifter sig med en piga utan att hakänt henne.Du har hållits med Borcken! skrek han. Duhar hållits med Borcken! Bekänn din ärkekatkes!Hon bekände. Hon hade hållits med Borcken.Nåja, ser du det då! sa Grundholm och lugnadesig en gnatta. Ty världen är vansklig, konstigareblir den för varje dag och det känns skönt att gissarätt någon gång. Likväl var det en satans historia.Han hade städslat och lönat henne, klätt henne,fött henne tills hon blev rar och röd och rund,flickdängan. Vidare hade han estimerat henne ochattackerat henne. Men nej! Hon hade hycklat ochbedragit. Grundholm begärde en öppen förklaring.Vari låg Borckens förtjänst och Grundholms brist,oavsett åldern, som var något överårig?Borcken hade lovat gifte från första stund.Det dög, det kalmerade. För tusan, så dum hadeju inte Grundholm varit! Men Borcken var ett äransfä och nu låg han, som han bäddat. Grundholmgrinade och gonade sig och fnös. Men när Agnesskulle be sig fri ur tjänsten, stötte hon mot lagensmakt och Grundholms onda vilja.Nej, sa han, du är städslad och du ska gå åretut. Sen får Borcken ta, vad som finns. Om detfinns något. För nu ska det inte skuras mer här ihuset.En sån otrolig figur var han, rödbrusig, plussigoch flåsande, med väldiga vårtor här och var iansiktet och på halsen.Agnes grubblade. Hon kunde inte gå ett helt årsom Grundholms piga och Borcks fästmö. Honmåste göra sig fri och göra det själv, utan Borckenshjälp. Ty saken var i sin första begynnelse och alltigenom ömtålig. Agnes beslöt att ta till lipen. Grund­holm låg som en timmerstock över hennes väg: honskulle såga honom med sitt brösts suckar och upplösahonom med sina ögons gråt. Hon satte igång utanstora åthävor, började med sakta snyftningar vid mid­dagstid, lipade försvarligt fram mot kvällen och stor­grät med suck och stön och hjärtats högljudda för­tvivlan hela natten. Men hon hade räknat alldeles fel.Urfiguren njöt. Han låg i sin säng och sin ondskaoch gonade sig. Hjärtats högljudda förtvivlan höllhonom vaken och det hade han alls ingenting emot,ty han låg och kände sig som en väldig makt ochen satans grym och rättfärdig och oböjlig herre.Och då och då tog han sig en snaps. Gråt du,tänkte han, legostadgan gråter du inte bort. Ochhan sträckte på sig och gonade sig i sin säng, somvar gjord av ekvirke alldeles som legostadgan.Framåt morgonsidan började Grundholm snarkaoch Agnes torkade sina tårar.Förstånd ville det till, klart och blankt förstånd.Och djärvhet! Hon fattade ett beslut, så enaståendedjärvt, att det förbluffar henne än i dag. Hongjorde Grundholm sin kärleksförklaring.Han stod vid ritbordet, grov och gruvlig, medpapper högtals omkring sig, linjaler och passare,hundratals instrument och konstigheter. Och hanvar full av lärdom, stilar och beräkningar, i alloen stor man. Agnes var mindre än det minsta.Hon sa:Se arkitekten har aldrig estimerat mig. Utan enhar varit som bara luften.Det var ett slag rätt i planeten, oväntat ochförbryllande. Va? flämtade han. Va tusan, sägerdu? Har jag inte estimerat dig? Har jag inte varitefter dig som den lede? Va skyller du mig för?Hon sa:Det är väl inte det, en väntar av arkitekten.Så kan med några enkla ord, rätt sagda, en sakvridas helt om och få ett alldeles nytt utseende.Vem var han, Grundholm? En grov karl och storflickjägare efter naturens bud och sin kropps kraf­ter. Vad han ville, det kunde han och med våpoch sjåp kom man ingen vart med honom. Mensi! Han var ock en apostel. En man som offratmånga och långa år, stora pengar och en himlamöda för att inhämta höga lärdomar. Han hadebyggt härliga hus, som stå och bestå under VårHerres sol, hus efter konstens regler. Men folk hadesagt: Vem är denne Grundholm ? Är han icke föddi Vagnmakargränd? Har han icke växt upp bland ossoch gått i fattigskolan? Är han förmer än andrabyggnadsbasar? Så blev han grov bland de grova,till sina åthävor en byggnadsbas men i sitt hjärtaen arkitekt.Och här stod nu bondtösen och väntade någotannat av honom, väntade att han skulle vara arkitektut i fingerspetsarna. Hon betraktade hans instrumentoch ritningar, hans bokskåp och hyllor, planschernamed byggnadskonstens skilda stilar och otaligafinesser. Och hon betraktade honom själv, i smygvisserligen och dock så, att han i de blyga, för­undrade bondtösögonen såg bilden av en fulländad,förädlad Grundholm.Han sa:Gå ut till sitt. Gå ut med sig. Gå ut.Hon gick och han fortsatte att rita. Han granskadesitt verk och sa: Tja! Vem fan i stan gör maken?Han lade ifrån sig instrumenten, röjde undan påbordet, tog fram stora portföljen, bredde ut allaritningar från de första försöken ända fram tillBorckens hus. Han sökte efter felen, de beryktadefelen. Och de fanns där ju. Men hur finurligtvar inte det hela! Hur satans knipslugt hade haninte lurat den riktiga och rätta stilen på bångstyrigahus! Alldeles som när man snör en svällandekäring i järnfjädrar och ger henne figur och ut­seende, ungdom och behag. Hur sinnrikt hanarbetat! Vilka förbluffande idéer han haft! Ettbryggeri hade han gjort till ett grekiskt tempel. Ettstall till en indisk pagod. Ett fattighus till en Rhen­borg. En sjukstuga till en gustaviansk paviljong.Allt var skönt, förädlat, adlat. Av själva fattigskolanhade han ryckt dess förnedrande grå hölje för attbakom en fasad av venetianskt tycke dölja en torftigverklighet. Han hade lyckats, en sån knävel till karl!Han blev glad, han blev lugn och trygg, han blevandäktig. Han kände sig själv och han sa: Tja! Vemfan i stan gör maken ?Vid middagsbordet tog han Agnes kring hand­loven och sa:Menar Agnes, att hon skulle varit villigare, omjag lovat henne gifte från början.Hon svarade:Det är klart.Hon ljög. Hon befann sig i nöd, hon fullföljdeen plan. Ändamålet var gott. Hon måste ljuga.Vid kvällsvarden tog han henne åter om hand­loven och sa:Menar Agnes, att hon lika gärna kunde giftasig med mig som med Borcken, den fånen?Hon svarade:Å, det kan en ju inte begära.Det var ett tvetydigt svar, det ringde i öronenoch det kittlade i hjärnan. Det tog sömnen. Hankände sig tvåkluven. Än tänkte han stiga in ikökskammaren och lova henne gifte utan vederlag.Än tycktes det honom bättre att ta vederlaget utanlöfte. Han kunde inte fatta något beslut, men hanpinade ut sig. Han var inte van att gräla med sigsjälv. Det ena kunde ju vara bra och det andrakunde också vara bra. Han kände sig ihålig somen tom tunna. Och så småningom blev han ra­sande, topp tunnor tusan skock billijoner rasande!Va fan! Flickslänga!När hon kom in till honom med morgonkaffet,kallsvettades han av raseri. I ögonen flammadegröna små avgrundslågor. Men han behärskade sigfullständigt. Han var alltjämt den mannen, somhöll andakt inför sitt livs verk. Inte den andre,inte den busen och basen, som folk ville ha honomtill. Han var den överlägsne, stränge, rättfärdigehusbonden.Han sa:Det är väl så, att Agnes har givit Borcken sittoåterkalleliga jaord?Hon suckade den rätta sucken och sjönk sammani den rätta hopplösheten. Men Grundholm satte sigupp, arkitekt, fin karl och sträng husbonde. Han sa.Då packar hon sina tillhörigheter och går. Tamig tusan om det passar sig, att hon går här ochstryker sig mot mig. Den tiden är förbi. Begriperhon? Jag kan raljera med en flicka men jag vet,vad som passar sig. Det är den stora skillnaden.Begriper hon? Gå ut med sig, gå!Det var Grundholm. Besegrad, kan man säga, avsin egen lärdom och en begåvning, som höjdehonom över mängden och ålade honom stora för­pliktelser. Besegrad och segrare.Och så var det släkten.Av släkten hade hon väntat sig det värsta ochsläkten blev värst. Men alls inte så som hon trott.Hon hade väntat högfärd och förakt, sura miner,rynkade näsor, förolämpningar. Hon var inte orim­lig, hon begärde ej att bli godtagen som en veder­like. En vänlig nedlåtenhet eller förnäm likgiltighetskulle hon hålla till godo med. Hon var bara rädd,att de skulle säga henne elakheter mitt upp i synen.Hennes klara förstånd motvägdes i viss mån av ettettrigt lynne.Ack, hon kände inte Borckarna! Släktentog emot henne med öppen famn. Det var horribelthugnesamt att se ett nytt, ett alldeles främmandeansikte vid familjemiddagarna. I två generationerhade de gift sig inom släkten eller med släkt tillsläkten eller i varje fall med vederlikar. En ochannan, mönsterskrivaren t. ex., hade gift sig översitt stånd. Men någon piga hade aldrig förekommit.Det var nytt. Bondtösen gjorde furor. Damernakysste henne, herrarna kramade henne och dunkadestackars Jonathan i ryggen. Kommerserådet sa:Jag är glad, det får jag säga. Jag är uppriktigtnöjd och belåten. Gud ske pris, det är jag verk­ligen.Han satte henne på sitt knä och plockade såsmått på henne, mätte hennes midja med händerna,trutade med sin gamla mun och kysste henne.Damerna drogo sig oförmärkt avsides och råd­plägade. Någonting borde man kanske göra förflickans edukation. Det beslöts att hon tills vidareskulle bo hos grevinnan, som var auktoritet i frågaom takt och fin ton.Grevinnan bodde över gården i ett rum och kök.Köket var en salong, rummet ett museum. Sängplatsfanns icke. Grevinnan låg skam till sägandes påbara golvet. På vindskontoret stod emellertid ensäng och där fick Agnes ligga. Hon låg sämre änhos Grundholm och hon svalt rent ut sagt, menhon fick lära sig åtskilligt. Det behövdes. Honvar otroligt bondsk och tarvlig. Till sitt sextondeår hade hon levat ensam med fader Storm, sedanmed Grundholm och hans karlar. Var skulle hon halärt fina seder? Hon förstod inte ens att skämmasför sina grova vanor. Hände det henne en naturligmalör, bad hon icke ens om ursäkt. Hon sa:Nej, hör på åskan mitt i vintern!Eller:Där sprack kalsongerna!Grevinnan stack kolskyffeln i elden och röktemed kamfer och parfym. Så grova fel påtaladehon icke: det bar henne emot och de skulle nogförsvinna ändå. Smärre fel rättade hon med utsöktgrannlagenhet. Hon sa: Skulle lilla vännen bliledsen om jag gjorde henne uppmärksam på ensak? Och så kom då saken med många ord före sigoch många ord efter sig och en massa utläggningar.Flickan var läraktig, utan tvivel, men ibland skullegrevinnan ha önskat en snabbare uppfattning. Honkunde t. ex. säga:Så där får man aldrig göra, nej, aldrig i livet,lilla vännen!Men då lilla vännen glodde, oveten som enspån, måste grevinnan sätta händerna kring munoch viska:Man kallar det: rapa!Och hon dolde sitt anlete, på det att flickebarnetmåtte förstå! Hon var för resten en märklig person,grevinnan. Sin fattigdom bar hon som en utmär­kelse. Den framhävde det eviga och det orubbligai en god börds och en fin uppfostrans företräden.Ingenting kunde förnedra henne. Hon hade en sidblågrå rock av kinesiskt tyg med blommor ochfåglar och fiskar i finaste brodyr. Iförd den varhon en gammal liten grevinna; iförd den struttadehon över gården med slaskhink i vardera handen,en syn för kvarterets madammer. Hon gjorde självalla grovsysslor och lät icke Agnes göra dem. Ty,sade hon, jag kan tömma slasken utan att för­nedra mig, men lilla vännen kan inte tömma slaskenutan att förnedra sig.Och så tömde hon slasken utan att förnedra sig.Var söndag kom Borcken och hämtade de bådadamerna till högmässan. Efter gudstjänsten gingode utmed åstranden, där alla andra gingo. Borckförde grevinnan vid sin högra arm, fästmön vidden vänstra. Vänner och bekanta, alla överhets­personer av rang presenterades. Bland dem fannsdet lustigkurrar och även föraktliga personer, somville sätta bondtösen på det hala och locka henneatt begå någon fadäs. Det var som att gå på lina.Agnes såg stint på Borcken. Om högra mungipandrogs upp och kinden skalv, var det fara på färde.Ibland tröttnade hon på alltsammans och lät gro­dorna hoppa ur mun, glatt och fritt. Av Borck fickhon varken klander eller beröm. Icke förty be­mödade hon sig och efter tre månaders edukationvar hon så gott som fulländad till sätt och sed.Mera fulländad kanske än det Borckska genom­snittet. Då tröttnade Borckarna. Förtjusningendunstade bort, fjäsningen upphörde. Nu, när honäntligen fått tournyr och polityr, sa de sins­emellan: Äsch den där pigan! Damerna sa hennemitt upp i ansiktet: Kära söta barn, sjåpa sig inteför oss.Det var konstiga kroppar och trots sitt klaraförstånd, förstod hon dem icke. Hon begrep inte,att hon inte var rolig längre. Allra minst förstodhon fästmannen. Hon blev ängslig, trodde att hanuppsnappat något om Grundholm eller Axelsson,sant eller osant. Han såg inte ut att vara förälskad.Om söndagarna kysste han henne på munnen, ifallgrevinnan var tillstädes. Var hon icke tillstädes,kysste han henne på pannan eller kinden. En endagång hände det, att han bet henne i örat. Men detvar inte något stort kärlekstecken för en bondtös,allra helst han genast bad om ursäkt. Ställningenvar oviss och otrygg. Hon hade ingenting fastatt hålla sig till. De hade inte trolovats införpräst, det hade inte lyst för dem. Två gånger hadedatum för bröllopet fastställts och två gånger upp­skjutits. Hon fick för sig, att de ville lura henne.Det klara förståndet började arbeta och skärskådasaken från alla håll. Skulle hon rimligen kunnabegära någon ersättning, ifall Borck bröt sitt löfte?Lagen kände hon icke, men i bibeln fann hon mångahöga ord om äktenskapet. Några kände hon redanfrån kyrkgången, och lade nu andra till förrådetför att i händelse av behov ej stå svarslös. Honmåtte väl se sig om och tänka sig för, eftersomhon stod ensam mot många.Vid en söndagsmiddag hos kommerserådet kombröllopet åter på tal. Gubben satt där skär ochvit som en nyfödd, sömnig och dum, storåt ochsmånickade, stirrade på Agnes och gäspade i ser­vetten. Och han började blinka, vilket var ett tecken,att han önskade tala. Borckarna tystnade. Kommerse­rådet sa:Gu ske pris! Om ni skulle gifta er på min födelse­dag? Hur skulle det vara? Det kunde väl passa?Jonathan svarade:Jo visst, om kära pappa önskar.De andra återknöto sina samtal, som om deingenting hört. Men gubben vände sig till dem:Hör ni, vad jag säger? På min födelsedag. Dåär det sommar. Det kunde väl passa?Tystnad, släkten hörde inte på det örat.Men efter middagen, då damerna voro allena,togo de flickan emellan sig, satte henne i ringenoch talade oförbehållsamt fast med många förbehåll,dunkelt och gudi klagat klart.Jonathan var en idiot.Nej, ingalunda idiot. Men han hade en svaghet,inte precis i förståndet. Bevars, han kunde varalika klok som alla Borckar sammantagna. Någontingunderligt var det i alla fall. Underlig som barn,klen. Det hade ju växt bort med åren, men fannsnog där ändå. Ibland fick han en sorts anfall. Detvar inte fallandesot. Ånej då, ånej då! Så hemsktkunde det inte vara men var kanske någontingliknande. Om nu Agnes visste hur glada de voro,att någon ville ta hand om honom! Så klen! OchAgnes, en stor, stark tös, en riktig kärnflicka avbondestam! Om det nu på det hela taget var såbra för honom? Det var uppoffrande, men var deträtt? Riktigt rätt? Frånsett att det skulle skadaJonathan – var det rätt mot henne själv? Hurskulle de uttrycka sig? Om hon bleve besviken?Om hon ångrade sig?Och de ansatte henne. De klungade sig omkringhenne som bien klunga sig kring visen. De surradeoch susade och utstrålade en ljum, klibbig värme,som smetade av sig. Hon satt där tämligen hjälplös.Hon förstod nog vad de menade. Men hon troddejust inte, att de menade, vad de menade. Hontrodde rent ut sagt att det var djävulskap.Ty vad ojade de sig för? Kunde hon icke självse, att Borcken var en liten klen karl, två styver värdmellan vänner från den kroppsliga sidan sedd. Såbetraktad var han inte hälften mot Grundholm, intetiondelen mot Axelsson. Men att fina mamseller,fröknar och fruar sågo det heliga äkta ståndet medså sörjiga ögon, det trodde hon lite på. Det varknep att lura bönder och skon klämde annor­städes. Borcken var klen, men giftet var gott.Där klämde skon. De ville lura henne på ett gottgifte. Det kliade i henne att få säga dem rentut ett sanningens ord. Att äktenskapet var heligt ochatt hon tog Borcken för gårdens skull och inte försängvärmens. Det hade varit att hyfsa till dem ochlära dem goda seder. Men hon aktade sig.Hon tog Ordet i sin mun, det höga Ordet, somallt nederslår om det rätt användes. Ordet bjuderoch befaller och konstiga ord om konstiga sakerblir rök och dimma. Hon började försiktigt ochallmänneligt, utan udd och brodd, och se, det visadesig, att de icke kunde bemöta henne, helt enkeltdärför att de inte kunde ett enda skriftställe utan­till. Då blev hon djärvare, citerade med störrefrihet, tummade och lämpade efter behov. Och honblev het av idel lärdom och idel ödmjukhet. Honvar ett ringa redskap och kanske värd att kastasbland soporna. Men om den Högste icke förkastathenne? Om den Högste sänt henne och ställthenne vid Jonathans sida under jordevandringen?Själv var hon ett spån, men om den Högste hadesin mening med spånet? Om han visste vad hangjorde? Tänk, om han visste!Hon skred till anfall, hon slog dem, hon tuktadedem med Ordet. De föllo undan, de gåvo tappt, desa: Ja, om Agnes ser saken på det sättet –Jo, just så såg hon den, och eho som sågden annorlunda, hon kände varken lagen ellerprofeterna. Ty är äktenskapet icke lust utan detär en tung plikt att fylla, varav kommer välsignelse.Ja, då så, suckade damerna, då är det ju bästatt ni gifter er.Deras motstånd var krossat och i släktens damervar hela släkten besegrad. Vår Herre hade ståtthenne bi och hållit sin hand över henne och frälsathenne från den lotten att gå som piga i världendå annat bjöds. Gifte och gård, hus och hem, ställ­ning och anseende. Ära vare Gud i höjden ochpris på jorden! Amen.Men när Borcken följt damerna hem, bad hangrevinnan om tillstånd att få tala med Agnes ienrum. Och sedan han bjudit flickan en stol ochsatt sig mitt emot henne, och sedan han torkatansiktet med näsduken och stött händerna motknäna, sa han henne, att det inte kunde bli någotbröllop.Han skulle göra cession.Det var segern! Gifte och gård, hus och hem,ställning och anseende. Han skulle göra cession.Bröderna hade granskat hans räkenskaper, kusineroch onklar hade granskat hans räkenskaper, helasläkten. Ställningen var ohållbar. Han måste göracession.Och jag då? frågade Agnes.Han bredde ut armarna, men inte för att om­famna. Han lade huvudet på sned och blundade.Var det ett svar?Och jag då! skrek hon. Tre månaders edukationvisade sig hopplöst förspilld. Bondtösen stack fram,knektatösen. Flickan som suttit bak stenen bakstugan och räknat sina sparpengar. Jäntan, somskickat länsman på far själv. Som inte lät lura sig,som ville att rätt ska vara rätt, helst rätten varhennes. Hon tog inte längre Ordet i sin mun, menorden tröto henne icke. Ord som hagelskurar,ord som stenar, ord som smält bly.Han sa:I min person förlorar kära Agnes just ingenting.Det vet jag, bekände hon. Det har de nog tutati mig. Vad du är för en ynkrygg!Han satt på sin stol, liten och lätt, prydlig ochnätt, färglös i ansiktet som en urblekt docka. Hontystnade för att se. Hon makade sig bort till honom,förlägen och skamsen. Hon petade på honom somför att känna efter, om han var hel. Hon sa:Du! Inte väl är du ledsen, du?Han smålog och nickade. Hon började smekahonom, tunt och lätt och försiktigt, rädd för sinastarka nypor och det ettriga lynnet, som pyrdeinvärtes, färdigt att flamma upp. Men smekningarnagjorde hennes händer mjukare. Lynnet blev lent.Hon fann smekord.Kära hjärtanes, sa hon. Stackare den, som är liten!Han sa:Det är mycket vänligt av Agnes att inte varaond på mig. Agnes har stora orsaker till missnöje.Jag minns mycket väl, att jag vid det där tillfälletframställde mig själv som ett gott gifte.Han gjorde sin avbön, förklarade sitt bedrägeri,som ju inte var något bedrägeri utan blott ettgruvligt misstag. Hon hörde inte på. Hon var heltoch hållen, till kropp och själ, upptagen av nå­gonting annat. Hon smekte. Det låter litet menvar stort för ögonblicket. Stort nog att hålla alltannat ur sinnet. Hon hade aldrig smekt förr, varkenfar eller mor, varken syster eller bror. Axelsson?Ånej då, det var inte att smeka, det var att hållakarln från kroppen.Hon smekte. Det är en underlig sysselsättning.Två händer famla kring en kropp, glida överansiktet, fångas i håret, fängslas. Vad är det? Etttidsfördriv? En frist för att hinna samla de klokatankarna?Hon smekte och tröstade. Hon ljög också, dethör till. Trodde han verkligen, att hon tog honomför pengar? Ånej då! Gull är mull men människanlever. Hon är en förunderlig skapnad att ta i.Pannan är en fast, blank skål fylld av en hemligbrygd. Ögonlocken skälvda skyggt under finger­topparna. I kinderna känner man blodet. Läpparnaäro lena och veka, mjuka och heta som andedräkten.Den silar fram emellan dem, den kommer frånhjärtat, som uppvärmer hela kroppen. Det är hjärtatsom lever. Det är hjärtat, som skälver ända ut ihuden, i ögonlocken, i läpparna. Gull är mull menmänniskan lever. En förunderlig skapnad att smeka,att trösta, att trå efter.Plötsligt sa hon:Jaså, de vill inte hjälpa dig längre? Släkten.Är det min skull det? Är det för att bli av med mig?Han spratt till, yrvaken, sökte förklara. Hanstammade och kom inte ur fläcken. Hon la handenöver hans mun.Lugna dig, sa hon. Var bara lugn du. Jag skatala med Borckarna. Jag ska få dem som vax,ska jag. Bara du är lugn.Överord kan tyckas, fast icke för ögonblicket.Hon smekte och hon tröstade. Det var en hel livs­gärning i sin ringa början.Den sjunde juni stod bröllopet, den sjunde junibörjar gårdens och farmors gemensamma historia,den sjunde juni ryckte hon in, hon och Vår Herre,bondtösen och den Allsmäktige.Gården var räddad. Borckarna hade hjälpt, skrivitpå, löst in, gått i borgen, en för alla och alla fören. Hur fick hon dem till det? Med goda ordförstås, skratt här och tårar där, klara förståndetoch stora ödmjukheten. Hon minns inte så noga.Bäst minns hon några enskildheter, som inte hördetill saken. Hökarn bjöd henne hjortronsylt. Hantände sin lykta och förde henne genom lager­rummet, genom täta dunster av sill och såpa,korv och skinka, ost och diverse. Han såg ut somen hökare ser ut, trind och flottig, ett vitt för­kläde över magen, en vit duk lindad om huvudet.Kniv och slev instuckna i förklädsbandet. Hän­derna dröpo av någonting flottigt, den feta rödanacken glänste av svett. Han slog upp en litenkagge, stack ned sleven. Blunda! sa han, blundaoch gapa! Hon blundade och gapade. Huvut bakut!Och med van hand fyllde han hennes mun somman fyller en strut. Hon höll på att storkna, mendet var sött och gott. Han lyste på hennes ansikteoch betraktade henne med lågande blickar, lik enman upptänd av brånad. Är det inte himla gott?sa han. Helsikes gott! sa hon. Och han skrek:Tjugufyra skilling skålpundet, tänk det, mamsell!Nu kan bror Axel gå hem och hänga sig. Och handansade runt som en björn. De båda brödernakonkurrerade; inte för vinnings skull, bara förnöjes. Ett parti bräde utan insats för att fördrivade långa vintrarna.Flickan svalde sylten och tog fram ärendet. Hanblev sur som ett vinteräpple i augusti, satte sigpå osten och suckade:Ja, det vete allt hin! sa han. Det är betänkligt.Jonathan! Men fråga de andra: jag gör som deandra.Och hon gick till de andra och de andra sa:Ja, det vete allt böveln! Jonathan! Det är be­tänkligt. Men fråga de andra; jag gör som deandra.Hon kom till skolmamsellerna. Skolsalens fönsterstodo öppna och frågor och svar skötos ut irymden som ärter ur en luftbössa. Agnes stegin. Amelie bjöd henne en stol, Emelie kom­menderade: Stig upp, flickor! Ett, två! Nig förmamsell Borck, tre fyra! Sitt ned och se rätt fram!Fem sex!Pli och precision!Vem inristade dessa rader på fönsterrutan? –Ebba Brahe. – Rätt. Varför inristade hon dem?– Hon älskade Gustaf Adolf. – Rätt. Varförälskade hon Gustaf Adolf? – (En slingrande ochblossande lärjunge:) Han var nog så rar han. –Fel! Han var den rätta trons hjälte, av vilkenprotestantismen väntade sig seger. Hur länge älskadehon honom? – (Trestämmigt:) Hemligen till sindöd! – Fel! Vad inträffade den 25 november 1620?– Gustaf Adolfs förmälning med Maria Eleonor.– Rätt. Vilka känslor hyste Ebba Brahe efterförmälningen ? – Vördnad och tillgivenhet. –Rätt! Varmed inristade hon den vackra versen påfönsterrutan? – (Mångstämmigt:) Med en sax! ennål! en kniv! – Fel! Hon använde en diamant.Diamanten är det hårdaste föremål, som finns, ochanvändes än i dag av våra glasmästare för att till­skära fönsterrutor och dylikt. Dessutom användesden till vad och av vilka? – Av fåfänga människortill prydnad. – Rätt! Nu ta vi det om igen. Vadfick änkedrottningen en dag läsa på en av slottetsfönsterrutor?Historia, moral, naturalia. Agnes somnade påsin stol. Olyckligtvis var dess ena ben klent, Agnesvägde över, och låg där bland spillrorna. Jäntornafnissade. Lektionen avbröts. Mamsellerna flögokring väggarna som förvillade småfåglar. Dylikthade aldrig hänt förr. Jäntorna hade samstämmigtfnissat under lektionen, brutit disciplinen. De vredosina händer. Men Agnes låg stilla kvar på golvetoch gned sig, där hon var öm. Plötsligt brustomamsellerna i skratt, på en gång som om de givitvarann ett hemligt tecken. Herregud, det är juroligare att skratta än att gråta. Och ligger somoftast lika nära till. De hjälpte upp henne, gnedohenne, borstade henne, kysste henne, släpade hennein i salen, dukade brickan. Agnes dukade framärendet. Stackars Jonathan! Men först måste deskratta ut! Det var ett riktigt äventyr, roligare ochunderbarare ju mer man tänkte på det! Krasch, sadet! Där låg du –! Nej, hur kunde du somna –!Söta du, jag såg dig ända upp till magen –!Tänk om det funnits en kar i rummet –! Nej,söta lilla Agnes, tänk! Jonathan? Du får fråga deandra: vi gör som de andra. Nej, söta lilla Agnes,det här ska jag aldrig glömma –!Och hon vandrade sin kretsgång från andra tillandra och tillbaka till andra. Hon minns inte stortav det hela, minns inte ens, vem som först skrevsitt namn till efterföljd för släkten. Hon minnsatt en kagge slogs upp, att en stol gick itu. Hän­delserna sköter Vår Herre i smyg, tvinnar trådtill tråd. Vem minns hur det gick till? Anekdoternaminns vi, anekdoterna sköta vi själva.Den sjunde stod bröllopet. Borckarna ville hastort bröllop, halva stan och hela släkten. Nej, saJonathan. Han var en man, som med näppe nödräddats från cession och det anstod honom ej attbravera. Släkten, prosten, borgmästaren, inga andra.Vidare yrkade han, att fader Storm skulle bjudas.Brudens far, det var korrekt. Borckarna gladde sigåt ett makalöst raljeri med krutgubben: men Agnessa nej. Far var för gammal och orkeslös för enstaresa. Med samma mjölksurra, som fört hennesjälv till staden, sände hon honom två korgar medvått och torrt, bröllopsfägnad. Därav kom en storolycka. Gubben tör ha hållit sig mer till det våtaän till det torra och i sin villande glädje sattehan eld på stugan. Den brann som fnöske och avhela torpet blev bara hällen kvar och några kolnadekörsbärsträd och stenen bak stugan. Gubben självsteg fram ur elden med famnen full av buteljer,mäkta stor och belåten och glad att rasket brann.Den tid, han hade kvar, fick han husa sig hosgrannarna än här och än där. Han mådde som enprins i en bagarbod och skröt omåttligt meddottern, som var fru i stan. Hon skickade honomstora pengar. Hon kom aldrig själv men honsände stora pengar, och då han kristligen dött,lät hon sätta en sten på graven. Så var det medden saken.Med bröllopsglädjen blev det si som så. Eftervigseln vände sig brudgummen helt om från prostentill släkten och höll ett kort tal. Han tackade demför att de räddat honom från cession och därigenommöjliggjort det äkta förbund, som nyss ingåtts.Det fann han korrekt men Borckarna fann detogrannlaga. Först och främst att ställa ett äktaförbund i samband med affärer och till på köpet såomedelbart efter vigseln, då själarna ännu voroljumma av varma och högtidliga känslor. För detandra: att påminna dem om växlar och inteckningaroch sattyg strax före en festmåltid. Jonathan förblevJonathan. De tågade ut i matsalen med neddragnamungipor och tårade ögon. Det såg ut som ettbegravningsfölje. Dock var middagen god ochvinerna sköljde bort förargelse och växlar. Närbrudparet följts till Borckska gården och ända tillsängkammardörren, hördes plötsligt ett smällandeoch fräsande runt om från den ännu oröjdatomten. Fyrverkeri! Borgmästaren hotade med stäm­ning och böter men hela följet rusade ut på tomten.Rök och brak, skratt och skrik. Hela stan var påbenen. De Borckarna! Fruntimren fingo svärmareunder krinolinerna och skreko för livet. Man fickse improviserade deshabituéer. Man fick se borg­mästaren spräcka uniformsbyxan. Man fick se eldi Jonathans fladdrande frackskört. Man fick se rödabrandtunnor rulla fram, lyckligtvis utan vatten iskroven. Ryk och ränn! skreko Borckarna. Härär bröllop i Borckska gården! Här ska bli fleraBorckar! Ryk och ränn!Plötsligt sprang Jonathan upp på en sten. Hanville tala till folkmassan, som trängdes på tomten.Ingenting ont i det. Han var brudgummen ochkunde väl ha någonting på hjärtat. Hör! Hör!ropade Borckarna. Brudgummen vill tala! Silentium!Och det blev verkligen tyst. Han bredde ut ar­marna och vände handflatorna uppåt just som enstor talare, då han skall börja med en invokationtill högre makter. Han riktade blicken mot skyn,han spände ut bröstet, han öppnade munnen stort,just som en talare, då han skall slunga ut denförsta klingande fanfaren. Men det blev inte mer.Hela människan gick i baklås. Han stod där orörligsom en kråkskrämma på en åker eller ett sjömärkepå ett skär. Och plötsligt tumlade han baklänges, 
mitt i famnen på bruden. Troligen fanns det ingen,som anade oråd. Icke ens Borckarna. Bruden toghonom! Han fick inte tala! Bruden hade brått!Sommarnatten är kort! Plats för brud och brudgum!Hurra! Hon höll honom kärligt om livet och hantydde sig tätt intill henne. Så ska det se ut! Förattan tusan tunnor skock billioner, det blir ettlyckligt äktenskap!Eldarna slocknade, rökmolnen tunnades ut ochstego i spiraler mot den ljusnande himlen. Solengick upp och Borckarna gingo var och en till sitt,högst förnöjda. Alltid lite ståhej! sa de och dunkadevarann i ryggarna. För tusan! Det var väl ingenbegravning heller.Ja, de Borckarna! Vart tog de vägen? Förstvoro de som ett stim: omöjligt att skilja den enefrån den andre. Skolmamsellerna från tapisseri­mamsellerna. Köpmannen från direktören. Sanna­Borcks från Johannisbergs-Borcks. Den var somen härva, släkten, en väldig tuva snärjgräs ochden låg i hennes väg. Här kommer jag aldrig fram,tänkte bondtösen. Det är för stort och för tättoch för mäktigt för mig. En riktig storskog tillsläktOch så var det ingen storskog alls. En hopmänniskor, som var och en sysslade med sitt ochsom ibland stimmade samman för att sorla och susaoch sno sig om varandra. Du är ta mig tusan enBorck du, det är du. Vi är Borckar båda två, alle­sammans! Snälla och hyggliga människor, redligaoch välvilliga. Och sedda från insidan hade desina särmärken, som skilde dem ut från detBorckska. Direktören hade en sur mage. Han varräntmästare men kallade sig direktör till åminnelseav en hänsoven bank, som han grundat. Han varden sure, fick uppstötningar efter de bästa middagar,klandrade såsen, morrade vid spelbordet, mumladeobegripliga svordomar och hotelser, när han gickför sig själv och funderade. Vart tog den vägen?Jo, en morgon låg han under sin säng, stendöd.Hushållerskan fann honom. Varför låg han undersängen? Det var frågan. Han har levat i femtioår, en man, en ämbetsman, en direktör, grundareav en bank. Glömt och tomt, som om det aldrigvarit. Men varför kröp han under sängen? Detär en gåta.Vart tog de vägen? Tapisserimamsellerna för­svunno spårlöst. Ingenting finns kvar, inte ens be­gravningen. Någon gång måste man ju ha följtdem till kyrkogården, men det finns ingen gnistakvar av minnet. Ingenting. Jo, verkligen; någrakuddar, ett par lampskärmar. Ack kära du, dendär är gammal, den köpte jag redan hos mam­sellerna Borck. Å herregud, så länge sen! Definns kvar som en tidsbestämning rörande två lamp­skärmar och några kuddar.Och Axel, köpmannen vid Storgatan? Han hadefyra barn, tre flickor och en pojke. Vart tog devägen? Adressen finns kanske i någon gammalalmanack. Själva finns de inte. Och hur kunde deoräknade barnen på Sanna och Johannisberg för­svinna? De hörde likväl den Borckska gården till.Åtta Sannabarn och fem Johannisbergsbarn boddei barnkamrarna, naturligtvis inte alla på en gång.Den första Sannapojken, Nils Borck, började stor­skolan och kom under faster Agnes vård anno 66,den siste Johannisbergspojken, Nils Sunesson (mo­dern född Borck) tog studenten våren 88. Defördelades således på tjugutvå år, men underhela sjuttitalet var det aldrig mindre än fyra barn ivardera kammaren. De kommo om höstarna, brunaoch bråkiga, doftande av klöver och skog somungboskap. De ryckte av sig mössorna, så att skär­marna brakade, och fanns inte mössan på, ryckte desig i luggen. Flickorna stöpte jämt så djupt attkjortelkanten nådde golvet. Det var rara barn ochAgnes tyckte om dem. Hon tyckte om alla barn.Hon höll på ordningen men inte alltför pedantiskt.Vinden hade barnen för sig. Där fanns duvoroch småfåglar, ekorrar och igelkottar, snokar ochvita råttor, marsvin och kaniner, kattugglor ochskator. En gång fanns där en getabock och engång en örn, dock endast för kortare tid. Jonathanvar strängt förbjuden att beträda vinden. Iblandkunde man råka ut för överraskningar. Allt sådanthölls hemligt.Vad blev det av dem? Någonstans finns de.Nils Sunesson är i Amerika. Tre gånger om åretskriver han till faster Agnes. Han har stött på andraBorckar där ute, helt och hållet försvunna Borckar.En gång har han mött Nathan Borck, en annangång hört talas om honom.Sannabarnen och Johannisbergsbarnen gjordesitt till att Agnes blev räknad bland släkten.Borckarna släppte henne inte genast in på livet.Det fanns hemligheter, som förblevo hemligheter.Vissa samtal avbrötos, då hon steg in i rummet.Det kändes en smula förargligt, allra helst honvisste, att hemligheterna inte voro några hemlig­heter. Gud och hela världen kände dem, men honskulle hållas utanför. En gräns skulle det finnas.Den markerades också på ett annat sätt. Övrigafruntimmer i släkten kallades vid namn, när deicke fastrades eller mostrades. Agnes fick heta lillasvägerskan. Svärfar själv kallade henne »lilla svä­gerskan». Barnkammarregementet stärkte hennesställning. Hon kom minsann i besittning av otaligaBorckska hemligheter, färska och betydelsefulla.Mammorna på Sanna och Johannisberg våndadesi bitter jalousi. Men de krusade henne övermåttan.Hela släkten krusade lilla svägerskan.Riktigt ingift blev hon först i början på sjutti­talet, då söndagsmiddagarna förlades till Borckskagården. Kommerserådet hade fyllt åttio år ochman kom plötsligt på den tanken, att han inteorkade hålla söndagsbord. Att han alltjämt orkadeäta fyra feta rätter, behövde man inte betvivla. Hanvar rödblommig och finhyllt som en sjuttonåring.Han hade alla tänder i behåll så när som på enhörntand och en framtand utslagna vid det be­ryktade gesällupploppet anno 12. Eljest var hanfelfri. För de storätande Borckarna var det ettunder och en ständig orsak till beundran att gubbenaldrig behövde laxera. Inte ens vid helgerna. Hanåt till fyllnad, smalt vad han åt, smålog och sov.Han var vacker och dum. Till sist blev han stum.Han nändes inte öppna munnen till tal, som sanner­ligen är en fåfänglighet. Gud ske pris! sa han.Gud ske pris, lilla svägerskan! Behöver man sägamer? När allt är som det ska vara.Man fick för sig, att han inte orkade hållasöndagsbord. Familjemiddagarna förlades till Borck­ska gården. Verkliga orsaken var väl den, attBorckarna tyckte om sin gård. De kunde aldrigse den för ofta, de vandrade tryggt genom allarummen och skulle något få vara i fred, måstedet stängas med nyckel. Söndagsmiddagarna ut­plånade gränsen mellan bondtösen och släkten.Hon var en hjärtans människa, vad maten beträffar.En god kvinna lagar god mat. Hon kan inte annat.Även om satan tillstaddes att taga sitt säte i henneslekamen, skulle hon inte kunna fördärva såsen.Han skulle kanske göra henne till tjuv ellerlögnerska eller äktenskapsbryterska, men vid spiselnskulle han förlora sin makt. Agnes blev ett helgon,hon helgade vilodagen. Borckarna gingo i hög­mässan, sjöngo psalmer och lyssnade till prosteni ostörd andakt. De stördes icke som så ofta förrav en orolig tanke på middagen. Den var en ljuvförvissning. Blev predikan över hövan lång, kändesdet blott som en hälsosam späkning. Människanlever icke av bröd allena. Hon behöver späka sig,hon behöver Ordet. Skulle hon få vänta en halv­timme eller en timme på middagen, så gör dethenne bara gott, innerligen gott.Och efter middagen kaffet, punschen, cigarrerna.De feta tunga punschångorna flöto genom rum­men och över dem svävade röken som skyar påhimmelens fäste. Allt var ganska gott. De be­kväma stolarna, kristallkronans glitter, som, då manintog en behaglig ställning, föll rakt i ögonen ochstillade tankarna, den ljumma luften, gatans söndags­tystnad, köttet i magarna, som långsamt och ostörtförvandlades till blod och märg. I morgon blir deten satans dag, men i dag är det helg.Och Jonathan! Han var förunderligt trivsam attse på, liten och lätt, finurlig och nätt. Inte riktigtriktig men en gruvligt beskedlig människa, som manhjälpt efter bästa förmåga. Gjorde affärer, gubevars,goda affärer nu igen. Men i alla fall lite lustig,smårolig, lagom. Jonathan! Hur är det? Har dethörts något av? Jag tycker, att lilla svägerskan –vasa? Har hon inte blivit lite fet på sistone?Lilla svägerskan kommer in. Hon sitter inte alltförgärna och inte alltför länge i förmaket bland frun­timren. Det är egentligen skolmamsellerna sombesvära henne. Lärdomen har det med sig, attden kräver utrymme. Den kan inte hålla sig påsitt rum. Ligger det en oskyldig bilderbok på ettförmaksbord tar lärdomen den i handom, demon­strerar, förklarar, frågar. Vet Agnes, vad den härvackra tavlan egentligen föreställer? Odin ja! Detstår inunder. Men vem var egentligen Odin? HarAgnes lagt märke till de båda korparna? Vet Agnes,vad de hette?Vad de hette! Hon svarar, att hon aldrig tänktropa på dem. Tänker inte heller.Hon går in till herrarna och frågar, om honska duka spelborden. Och hon kommer alldeleslagom, på ögonblicket. Det är en vetenskap detmed, att veta rätta ögonblicket. Maten har satt sig,punschen börjar bli för söt, blod och märg haredan bildats i en mängd, som kräver förbrukning,rörelse, gärning. Hökaren spänner ut bröstet,kröker armarna, så att musklerna bilda kuddarunder det svarta klädet. Han reser sig och tarlilla svägerskan om livet, hårt, ty han är enkraftig karl och ungkarl. Hon vränger sig ifrån’honom och ger honom en armbåge som kännstvärs igenom kroppen. Det är behagligt.Hökaren är en väldig viraspelare. Han spelarmed bror Axel, köpmannen, och med direktören.Köpmannen är också en stor spelare, mindre djärv,betänksam, behärskad. Men det är i alla fall direk­tören, som går hem med spelkassan. Han vinner,därför att han spelar som ett kräk. Hur spelet änligger, spela bröderna mot varandra. Vinna betyderingenting, bara inte bror Axel vinner. Direktörentar hem, det är honom väl unnat. Han är fattig.Hökaren har sitt lynne. Rätt vad det är springerhan upp, dansar och brummar. Nej, förbanne mig!Nu får det vara slut! Jag säger inte, att du är enfähund. Det säger jag inte. Men förbanne mig, omdu inte liknar en fähund! Och han går ut i för­maket och dunsar ned på minsta kanapén, somskriker av skräck. Usch! säger han. Usch, usch,usch! Damerna lägga från sig album och foto­grafier. Emelie säger: Du kommer att dö av slag,Gustav. Jag? skriker han. Nej, förbanne mig omjag dör av slag! Och han återvänder till spel­bordet i rättan tid för nästa givning, stjälper isig en toddy, fortsätter.Amelie säger: Han kommer att dö på gatan.Plötsligt skakas hela huset. Det dånar och brakari murarna som av skorstenseld. Det är Johannis­bergsbarnen och Sannabarnen som ramla nedförtrapporna: först för vindstrappan, så för tvåvånings­trappan, så hamna de i en hög på förstugolvet.Agnes får himla brått, springer genom salen uti förstugan, hinner dem i sista minuten. Hon ärmån om deras uppträdande. Skick och fason. Mellanhenne och dem finns en hel del frimureri. Meninför släkten! Hon borstar, jämkar, kammar luggarmed fingrarna, snyter med underkjolen, petar naglarmed saxen som hänger i silverked vid förkläds­bandet. Nagelpetandet framkallar jämmerrop, somkvitteras med örfilar. Då dörren till herrummetöppnas, håller en välvårdad skara sitt intåg, tvåoch två, röda och svettiga, doftande av allt möjligtmen sansade och sedesamma. De tåga beslutsamtfram till farfar-morfar. Han sover och småler. Högrahanden ligger på armstödet, de ta den i tur ochordning, skrapa med fötterna. Han halvöppnarögonen och mumlar: Gud ske pris! Så gå de tillspelborden. Herrarna morra. Gunatt med er allesam­mans och ge er i väg! säger hökaren. Det hjälperinte. Var och en ska ta var och en i hand. Världs­alltet styrs av lagar. I förmaket blir det förma­ningar. Amelie säger några ord om aftonbönensvikt och betydelse. Som om det behövdes! OchEmelie tillägger: Kom ihåg, barn, att ni inte fåsomna på magen! Det är skadligt. Du Nils, somär äldst, ska se till, att inte småsyskonen somnapå magen.Nils svarar: Det skiter jag i. Han säger det så,att endast syskon och kusiner kunna uppfatta hä­delsen, men det är i alla fall djärvt och stärkerhans ställning. Nu kommer Agnes av en händelsein i förmaket: hon lämnar dörren till förstuganpå vid gavel. Jaså, barnen ska gå och lägga sig,säger hon. Har ni sagt godnatt ordentligt? Desvara i korus, förargade och förolämpade: Ja –det ha – vi! Snälla barn, säga tanterna, lillasvägerskan har heder av dem. Men när skorstens­elden strax därpå flammar upp på nytt, säga de:Gud ske lov, att det är stenhus!Kvällen lider. Supén står på bordet. Jonathangår in till damerna, Agnes till herrarna. Svärfarskall förflyttas. Han är karl att gå en mil genomskogsmark utan käpp eller krycka. Men Borckarnaha fått för sig, att han har klena ben. Det ärkanske ekipaget som spökar, en riktig landå. Agnestar honom under ena armen, hökaren under denandra. Gubben småler förläget, men lat och sömniglåter han sig väl behagas. Han sättes vid bordet.Eljest är supén gående. Fruntimren smutsa varsin assiett för att det ska så vara. Herrarna tatallrikar utan krus, blanda det troliga med detotroliga. Direktören står och petar i en stor aladåb,han vänder sig till värdinnan och säger: Hör nulilla svägerskan, kan pigan skilja mellan ingefäraoch peppar. Ja, det kan hon, säger värdinnanoch reser borst en smula. Hon smakar själv påaladåben. Ingefära! ropar hon och vädjar tilldamerna. Ingefära! Jaja, jaja, säger direktören, detär väl jag som inte kan skilja.Köpmannen tar lilla svägerskan avsides, kläm­mer in henne i vrån vid stora skänken. Han ärfruntimmerskarl och offrar gärna en kvart åt lättarekonversation. Vete gud vad han säger, hör till dem,som kan prata om ingenting. Han är den blondebland Borckarna, han har mustascher och ett nättlitet pipskägg. Vid tablåer föreställer han GustavAdolf, hans hustru Regina von Emmeritz. Honheter för resten Regina så det är ett egendomligtsammanträffande. Hon är vacker, kolsvart, fet, blek,tyst. Mannen vördar henne. Han har ett förhållandemed guldsmedens fru, ett alldeles öppet och full­ständigt omoraliskt förhållande. I skymningen pro­menera de längs ån. Han har givit henne åtskilligasmycken, som han köpt hos denne samme guld­smeden, hennes make. Guldsmedens vänner ha förlänge sen sagt: Vet du vad? Nu går det för långt!Du borde verkligen! Men han svarar: Jag unnarhenne allt ont och jag unnar honom allt ont,låt dem hållas. Han är lika omoralisk han. För restenkan man inte göra någonting åt saken. Han är enelegant man, nästan lika korrekt som bror Jonathan,fast mindre utländsk. Han förekommer aldrig i sinbod: man ser honom genom rutan i kontorsdörren.Han sitter vid en hög pulpet och skriver brev.Om söndagarna rider han.Nu stiger pigan in och säger på sitt tvärabondska maner: Kusken är här, kära hjärtanes!Ska han ha något?Kommerserådets kusk: ekipaget väntar. Kuskenska ha ett glas punsch. Kommerserådet ledes ut iförstugan, påpälsas. Han kysser lilla svägerskanpå kinderna och smackar som en gris. Han föresförsiktigt utför trappan och sättes i vagnen. Kuskensaluterar med piskan och säger: Får tacka så mycketför punschen. Så vrider han sig ett halvt varv, sertill höger och vänster, påtar med piskskaftet ochstoppar om gubben. Ja, då kör jag då, säger han.Och det bär i väg.Agnes står i salen och räknar in silver. Da­merna ha gått men inte herrarna. Damerna hasagt, att det var mycket lyckat. Och Emelie till­lade: Men, du slår på för stort. Hos onkel varallting enklare. Och det var inte sämre för det,kära barn. Tvärt om.I herrummet falla korten regelbundet och medkraft, nävarna dunka i borden. Sluter man ögonenkan man höra slagorna gå på en skulle. Det talasinte längre, men då och då flammar ett gräl upp.Det är hökaren, som skriker. Direktören kommerpå tå in i salen, ser sig om och smyger sig borttill Agnes. Han säger: Nu går jag, lilla svägerskan!Fy fan! Och tack för i dag. Jag tänker, jag fårkänna av ingefäran hela natten. Fy tusan!Men strax därpå står Jonathan själv bredvidhenne och säger: Min kära Agnes, det var mycketlyckat. Det var fullt korrekt. Vi är allesammansmycket tacksamma. Men jag tror, att du skulle dradig tillbaka just nu. Jag tror att det är det riktiga.Nå äntligen, tänker hon, räknar silvret till slut,stoppar in det i fodralen, gör en rond genomköket och rummen. Då hon nalkas herrummet,kommer Jonathan hastigt emot henne och viskar:Jag tror inte, att du ska säga godnatt. Jagtror att det är riktigare att dra sig tillbaka utanvidare. Säg själv! Tänk efter!Nej, vad hon gör, men inte gitter hon tänkaefter. Det är ett knog med de där söndagsmidda­garna. Det är ett hedersamt knog och av vissaorsaker nödvändigt. Men det är ett knog. Honhasar sig uppför trappan, hon får av sig kläderna,hon tar kallt vatten i ansiktet och på brösten, honvältrar sig i sängen. Framåt morgonsidan väckshon av höga rop. Det är hökarlynnet, som kul­minerar. Hon hör hans förbanne mig, förbanne mig,först i herrummet, så i förstugan, så på gatan. Nuär han riktigt etterbefängd.Och då Jonathan äntligen stiger in i säng­kammaren, säger hon: Han får slag till slut.Jonathan svarar:Alldeles säkert. Han kommer att dö på gatan.Det låter särskilt hemskt att han ska dö pågatan som ett annat djur. Folk ska dö i sin säng.Men mycket riktigt! Han dog på gatan, han dogav slag, han dog i ilska. Det hände en vinterdag.Han kom i sin tunga päls gående tvärs över torgetoch in på Storgatan. Där varsnade han längst nerevid bron en häst, som stupat framför en tungtlastad släde. Körsvennen dammade på hästen medpiskskaftet. Hökaren såg inte bra, han vände sigtill en polis, som stod där med händerna påryggen, och frågade vad det kunde vara för ettdjävla fä till kusk. Polisen svarade: Vad det be­träffar, så är det patrons egen kusk och patronsegen häst. Min häst! skrek hökaren och blevett ögonblick stående alldeles handfallen. Så toghan av sig pälsen och räckte den åt polisen, ochhan tog av sig rocken och knäppte upp västenoch satte i väg. Det måtte ha sett konstigt ut medden stora köttiga karlen kappspringande på en haloch isig gata. Ögonen ska ha stått som rödaklot ur hålorna, långt innan han kom fram. Drängenfick ett slag för bröstet, som satte honom i drivan.Och hökaren gav sig inte tid att andas ut ochlugna hjärtat utan tog genast skaklarna i sinahänder och lyfte mellan dem hästen. Knappt stodhästen på benen, förrän han själv föll. Han dogpå gatan och alla Borckarna fingo rätt beträffandehonom. På stenen står: Grosshandlaren GustavBorck. Själv kallade han sig hökare eller patronoch ville så kallas. Men brodern, köpmannen, sågsig inte för god att spela honom det sprattet.Och hur slutade han? Eländigt. Han blev sjuk.Det började sakteliga och fortskred än långsammare.Han föll av, kläderna hängde på honom somsäckar, nacken blev som en fågelnacke, mustaschernasnodde sig ned i pipskägget på ett underligt, sorge­samt sätt. Då sas det, att det var magen ochman påstod, att han spridde lukt omkring sig.Men det var inte magen. Det var en långsam död,som började i benen och spred sig uppöver. Denvarade i tjugu år. Ungefär tjugu, man minns inteså noga. Man liksom glömde honom. Till en börjangick man upp till honom någon enda gång, mendet var sant det där med lukten. För resten tycktehan inte om besök: han hade ju varit en prydligoch vacker herre, en riktig snobb. Hustrun blevensam om honom. Hon satt vid fönsterspegeln ochtalade om för honom, vilka som gingo förbi pågatan. En gång ska guldsmedsfrun ha kommit:hon öppnade sitt hjärta för den lagvigda, bekändeallt och begärde ett enskilt samtal med den sjuke,som hon ville omvända. Hon hade själv blivitomvänd. Den lagvigda hade egentligen ingentingdäremot: hon tänkte, att det kunde vara enförströelse för stackaren. Men han ville inte. Hanbehövde inte någon förströelse. Han var nöjd medatt höra omtalas, vilka som gingo förbi. En dagstod han död i tidningen.Och en sällsam död fick skolmamsellerna, hemskoch egendomlig. De bodde vid ån, väster omdensamma och hade bott där i femtio år. För attkomma till kyrkan måste de taga vägen antingenöver Slottsbron eller över Storbron, det var unge­fär lika långt. Om vintern fanns det en genvägtvärs över isen och man kan nästan säga att denförde i rak linje från mamsellernas port till kyrk­vallen. Den vägen tog alla människor, blott ickemamsellerna. Nej, sa Emelie, isen kan man aldriglita på. Den kan gå upp när som helst, synnerligastom det blåser. Och Amelie delade hennes åsikt:man borde inte för sin bekvämlighets skull frestaGuds tålamod. Alltså gingo de i femtio runda årvar söndag antingen över Slottsbron eller överStorbron. Men en söndagsmorgon råkade de igräl. Det var många år efter det att de slutatmed skolan. De voro hopkrumpna och krummaoch sågo ut som ett par små svarta möss med vitahuvuden. Ingen hade hört dem gräla förrän justden morgonen. Då hörde pigan dem gräla fast honinte kunde förnimma orsaken. Utkomna på gatanfortsatte de att gräla och grälade nu om vägen.Amelie ville gå över Slottsbron och Emelie överStorbron. Enklast hade ju varit, att de gått var sinväg, men det är inte så lätt att skiljas. Till sistsa Emelie: Vi gå över isen. Det må bli din skuld,ifall vi omkommer. Amelie sa: Vi gå över isen,men skulden blir din. När de nu kommo ned tillåstranden, skall där ha stått en karl osäkert vilken,och han skall ha sagt: Gå inte över isen, fröknarna,den är osäker. Emelie ska ha svarat: Min snällevän, jag kände den här isen och dess förhållanden,innan han var född. Jag vet nog, vad jag gör.Och de gingo ut på isen men hade inte gått mångasteg, förrän isen började knaka och vattnet stegupp och färgade snön smutsgul. Nu hände detsällsamma. I stället för att vända tillbaka elleråtminstone gå rakt fram kortaste vägen till motsattastrand, började de stackars gummorna springa mittpå ån och utmed dess lopp ned mot slottsdammen.Folk skyndade till, ropade, fäktade med armarna,sökte hejda dem. Antagligen hade den första knakeni isen gjort dem alldeles vettvillna. De skyndadeframåt. Isen ner mot slottsdammen var så tunn,att ingen vågade sig ut till dem. Den bar de för­torkade lätta små mamsellerna där den inte skulleha burit en femton års pojke. Slutligen brastden. Hur dödsskrämda de än må ha varit, hördeman inte ett rop från dem. De sjönko hand i handoch skuldra vid skuldra, kan man säga. Emelieplägade ett ordspråk, som löd: Hålla sammanhåller såll, hålla sams håller uppe. Men nu sjönkode i alla fall. Det blev stor sorg i hela staden ochmycken undran. Var och en hade sin förklaring.Förklaring och förklaring. Det finns ett annatminne, en händelse, som aldrig fått förklaring.Agnes sitter i salen vid sybordet, som står fram­för fönstret. Tomten är röjd och förvandlad tillträdgård, redan rätt försigkommen. Trädgårdsmurenfinns där men inte det Gawensteinska husets brand­gavel. Man ser ända bort till bergen. Det måtteha varit någon gång i slutet på 70-talet. Gabrielkan vara en sju, åtta år. Han rider på en gung­häst. Gabriel fick ha gunghästen i salen, inte deandra. August sitter på en pall med någonting iknät. Lill-Agnes kravlar under kjolen och krafsarsom en liten valp på benen. Det måste ha varitvintern 78 eller senast hösten 79. Lill-Agnes dogpå själva julafton 79.På andra sidan salen låg kontoret, två rum,som nu kallas »lilla salen» och »Gabriels rum». Deha egen förstuga och ingång från trädgården.Jonathan hade flyttat kontoret till Borckska gården.Det var inte korrekt, att ha våning och kontor iett hus, men nöden har ingen lag: han måstespara. Han lät sätta in en dubbeldörr mellan kon­toret och salen. Han höll den reglad. När hanefter frukosten i salen skulle begiva sig till kon­toret, tog han på sig ytterkläderna, gick runthalva kvarteret och in genom trädgårdsgrinden.Vidare städades kontoret av en särskild madam. Påså sätt upprätthölls gränsen mellan hem och kontor.Icke förty kunde Agnes höra, vem som taladepå kontoret. Hon hörde icke orden men kände somoftast igen rösten. Den gången var det Sanna-Borck,den store barnafadern. Han hade en rullande, mörkstämma, som plötsligt klipptes itu av andtäppa.Kroppen var liten och klotrund, huvudet stort,vitulligt och klotrunt, ögonen blanka, brunsvarta,utstående. Agnes undrade över ärendet. Sanna­affärerna hade varit på tapeten det sista året. Sanna­Borck hörde till dem, som sköta sina gårdar alltförbra. Nyheter varje månvarv. Ständigt nybyggen,ständigt nya maskiner, konstiga tingestar, som hanensam begrep. Han kunde plocka sönder dem ismåbitar och sätta ihop dem, så att de blevo all­deles som förut, undantagandes att de inte gick.Leksaker för patron! Han byggde en damm överSannaån, anlade ett elektricitetsverk och gjordetjugu tunnland ängsmark vattensjuka. När vattnetsläpptes på blev det eldsvåda men ingen elektricitet.Maskinerna förstördes, patron hade varit åstad ochfingrat på någonting. Han skulle alltid fingra. Hananlade en såg och sågade av sig tre fingrar.Timret låg i sjön, sjönk och bärgades om vartannat, kom äntligen till sågen, murket och brunt:ingen ville köpa. Han var en duktig karl så tillvida, att han följde med sin tid och inte väjde förnågra nyheter. Men nyheterna bragte honom meraglädje än gagn. Agnes undrade, vad hon skullebjuda honom på. Det fanns portvin i karaffen, menSanna-Borck var en livlig karl och ett enda glasportvin kunde göra honom alltför livlig.Bäst hon satt och undrade, hörde hon regelndras ifrån, dörren låsas upp. Jonathan steg in,stängde dörren bakom sig. Det är bra att ha snabbblick och snabb uppfattning. Övning ger färdighet.Agnes reste sig, tog flickungen under armen, sam­lade pojkarna i ett grepp. Vid vissa tillfällen skullebarnen hållas på avstånd från far. Det hettes att hanvar trött. Eller altererad.När hon vände tillbaka, satt Jonathan vid sy­bordet, hopsjunken visserligen men sansad. Detkunde inte vara tal om något anfall. Han hadehaft ett stort obehag, det var allt. Luggen låg ivåta stripor ned över pannan. Han plockade isybordets alla fack, ordnade nålar och rullar, ochberättade med halvhög röst. Han var utom sigmen inte värre än att han kunde tänka klart. Hanönskade ett gott råd.Sanna-Borck ville ha hans namn. Det gälldeinte någon småsak, det gällde ett kreditiv på trettiotusen. Jonathan kunde inte hänvisa till »de andra».Kommerserådet hade redan skrivit på, svåger Sunes­son hade skrivit på och en till. Men banken villeha Jonathans namn. Varför? Han ägde ju ingenförmögenhet. Bredvid kommerserådet och Johannis­bergaren var han en fattiglapp. Visserligen, men hanhade gjort sig känd som en försiktig och omsyntkarl. Det var en moralisk borgen. Direktör Arn­felt fordrade hans namn. Eljest stopp. Sanna varbra, men en karl, som anlägger elektricitetsverkför att ställa till med eldsvåda och såg för attsåga av sig tre fingrar, han inger inte förtroende.Arnfelt krävde en moralisk borgen.Äran var stor, risken större. Agnes delade uppsaken på två frågor:Fanns det ingen möjlighet att slippa undan?Varom icke: Hur stor var risken?Omöjligt att slippa undan. Sanna-Borck hadehjälpt honom, han som de andra. Hans namn stodfortfarande på tre eller fyra papper. Sloge hanvantarna i bordet, måste Jonathan skaffa nytt namn,men den saken oroade honom icke. Kreditivet ioch för sig var inte heller så farligt. Naturligtvisfanns där tillgångar. Men att gå i borgen förSanna-Borck, det var farligt.Han sa:Jag förstår och begriper. Arnfelt vill ha Sanna,det är saken. Men jag är tvungen att skriva på.Sen är det slut med min kredit. Jag har hållit påi tolv år, jag hade just fått lite lugn nu, lite andrum.Nu är det slut. Jag kan lika gärna ge upp statenmed detsamma.Det hade han sagt tio gånger så visst som en.Agnes drog upp näsduken ur hans bröstficka ochtorkade hans ansikte. Gud vet, om hon inte snöthonom! Hon tog den lilla kammen ur västfickanoch kammade upp hans lugg. Under tiden arbetadedet klara förståndet jämnt och utan gnissel. Dit­hän hade det gått, att Borckarna sökte hjälp hosJonathan. Utan hans borgen ingen kredit. Det varden ena sidan av saken och den var glänsande. Åandra sidan var det tacksamhetsskulden. Gick detan att förneka den? Det kan vara farligt att för­klara sig insolvent på den kanten. Det kan varafarligt att gå ur släkten, så länge den ännu harmakt att hjälpa och stjälpa. Hon såg på Jonathan.Så alldeles jättestark var han ju inte, snarareskröplig. Saken fick vägas på guldvåg.Hon gick bort till fönstret och tittade påAxelsson, som grävde i trädgården. Hela trädgårdenvar hans verk. Han var en bjässe att arbeta, engrävmaskin, benstomme och muskler. Det var ingen­ting särskilt att titta på, men hon blev ståendeen stund vid fönstret för att ge Jonathan tid attlugna sig. Slutligen sa hon :Tänk på en sak! Du är inte stark. Går det ikullför dig, så orkar du aldrig upp igen. Tänk på det!Nu går du in och säger, att du inte kan.Herregud, stönade han, det är rysligt. Han tarmig om livet och kramar mig. Han är alldeleskonfys. Å herregud, det är rysligt. Agnes, jagstöter hellre kniven i honom, jag stöter hellrekniven i honom!Hon tänkte: Jo, det skulle du kunna!Stundtals var han ynklig. Men hon fick ta honomsom han var. Hon ställde honom på benen, slätadeut rocken, knöt om halsduken.Är du Vår Herre, sa hon, eftersom han kommerjust till dig? Vår Herre hjälper när han vill ochhur han vill. För honom är det en småsak. Detär det inte för dig. Nu går du in och säger, somjag har sagt.Hon sköt honom mot dörren. Jonathan vände sigom i händerna på henne och sa:Han har pojken med sig.Vilken pojke?Jag minns inte. Det är den långe. Det är han,som skulle ha gården. Å det är alldeles rysligt.Nu går du in och gör, som jag säger. Annarsgår jag in själv. Och då ska, det bli ord ochinga visor.Hon smällde igen dörren om honom. Skadadeinte, att det hördes på kontoret, ocken vilkensom stod bakom Jonathan.Hon ställde sig vid fönstret. Axelsson tittadeupp och hon nickade åt honom: han drog av sigmössan. Hon var gruvligt upprörd och hon villeinte alls lugna sig. Tiggarpack! fnös hon. Tar deinte ungarna med sig som andra tiggegummor.Hon fnös över hela släkten. Själv hade hon ocksågått omkring och tiggt, men det var en annan sak.Hon var en bondtös och en piga och en fattiglapp.Det hade hon fått känna! Jojomen san! Och nuskulle de få känna. När de inte ens skämdes föratt släpa barnstackarna med sig. Hade hon intevarit mor för Sannabarnen? Den där långa räkelntill på köpet, Sven, med ständigt hungrig mun.Hade hon inte matat honom som en duvhonamatar sin unge? Det var knipslugt att ta den medsig! Han hade varit två år vid lantbruksskolan.Det hettes att han skulle överta gården. Om detfanns någon gård att överta! Kära pappa hadeplötsligt upptäckt att han var ruinerad. Det hadeväl kommit som ett brev på posten. O ve och fasa,o hustru och barn, kom hit och titta! Jag ärbestämt ruinerad!Hon fnös, hon fnös över släkten, fnös överlättsinnet. Vid Gud den Högste om hon gift sigmed Jonathan för att bli ruinerad.Från kontoret hördes ett böl. Stora tjocka karlnbölade. Tystnad. Nu var det gjort, nu var detsagt. Hon tänkte på pojken, hon såg honomstå i ett hörn, med hängande huvud och armar somräckte till knäna. En lång räkel med rufsigt håroch fräknigt ansikte. Det var gruvligt obehagligt.Hon hade brukat sitt förstånd, och det kunde intehända att Jonathan skulle gå och ruinera sig förSannapojkens skull. En sån där dum räkel tarfatt på någonting annat och nu höll hon på att fålugn. Skulle det offras, då det äntligen vunnits?Gick affärerna bra, var Jonathan som en hel karl.Gick de dåligt, var han som en vante utan hand.Hon fick blåsa upp honom var dag, för att hanskulle se någonting ut. Och hon fick passa honommycket noga för det konstigas skull, som bordehållas i lönn. Ty det är inte något förtroende meden sjuk karl. Särskilt bönderna är misstänksamma.Det var gruvligt obehagligt, men man får tänkasig för och se sig om. Hon hade bara brukat sittförstånd. I alla fall kände hon, att någonting skullekomma. Det skulle komma från kontoret, där slagetutdelats och där det nu var gravtyst. Hon vargruvligt upprörd. Hon öppnade fönstret och talademed Axelsson. Ja, frun. Jo, frun. Det ska ske, frun.På sätt och vis var han lik fader Storm själv,rak upp och ned, så att säga, stod som en störi jorden. Näsan kunde duga till att peka utväderstrecken. En kraftig näsa skall betyda enkraftig karaktär och hopp om framgång i livet.Gabriel hade Jonathans krumnäsa. Dessutom bar­nen, ja! Dem hade hon glömt. Och det var likvälen ännu fastare punkt. Hade hon fött barn tillvärlden för att göra dem till fattiglappar? Hon hadeså att säga valt dem en far, som kunde göra någon­ting för dem och lämna något efter sig. Hon hadetänkt sig för – inte precis med klara tankar menklart nog ändå. Ty varför hade hon tagit Borckenoch ratat andra om icke därför att han var ettgott gifte? När han friade, hade han sagt: jag ärett gott gifte, tänk på det. Och då det befannsatt han icke var något gott gifte, hade hon gjorthonom till ett gott gifte. Där stod han nu medsvart på vitt på att han var känd som en för­siktig och omsynt man. Men vem hade varit för­siktig, och vem hade sett sig om? Och det skulleoffras? Hon fnös och vände sig om.Pojken stod vid dörren och hade stått där enstund. Jaså, det är du Sven, sa hon. Har du följtfar till stan? Jag tror du har vuxit.Hon tänkte: Det är alldeles fasligt knipslugt.Det har de kommit på i samråd. De ha just intemycket skam i kroppen. De skickar pojkstackarnpå mig för att mjuka upp hjärtat. Får se, omdet går.Hon såg på honom. Och nu hände, vad som tillsdatum ej förklarats. Hon såg att han var vacker.Att han blivit vacker; han hade nämligen varithiskligt ful. I och för sig ingenting märkvärdigt,eftersom de sista tonåren kan förvandla en ungdomtill oigenkännlighet. Det besynnerliga var, att honsåg det. Hon hade och hon har inte det ringastesinne för skönhet. En karl dömer hon efter duglig­heten, en kvinna likaså, en sak likaså. Ett barndömde och dömer hon efter sinnesarten. Hon hadealdrig sett, att han var ful. Nu såg hon att hanvar vacker. Hon minns inte, på vad sätt han varvacker. Det har fallit bort. Hon minns inte, omhan var mörk eller blond, uppnäst eller raknäst,finhyllt eller brunbränd, storögd eller grisögd. Honminns att han var vacker utan krus och kompli­manger, utan nåd och barmhärtighet. Hon gickbort till honom och tog hans huvud mellan sinahänder. Hon kysste honom två gånger på munnen.Hon sa:Vad du är blek, din stackare. Du har farit illa.Hon kysste honom ånyo: hon måste titta närmarepå honom och vände honom runt i det hon läthänderna fara över hans kropp.Vad du har vuxit! sa hon. Vänta! Du ska haett glas portvin. Du är alldeles blek.Hon tog honom kring livet och förde honomtill skänken. Hon slog i två glas och skålade, såatt hennes fingrar ströko mot hans. Hon tappadeglaset. Nej, så jag bär mig åt! sa hon och fnitt­rade till.Fnittret väckte henne till hälften. Det ljöd såfrämmande att hon måste se sig om. Men det varhon själv, som fnittrade. Alldeles som en piga ien hövålm. Hon tänkte: Usch då, jag har fått blodetåt huvudet. Men det kunde inte hjälpas, hon måsteta i honom. Hon synade hans kläder. Hon nöp ibyxorna, drog ned västen, satte rocken till rättaöver skuldrorna. Så axelbred du har blivit! Honplockade på öronen, tog dem mellan fingrarna. Dehär öronen har jag dragit i förr, sa hon för att nå­gonting säga. Och hennes händer dök in i håret.Så fick hon syn på hans händer. Nej, kors sånahänder du har fått! Hon körde in sina fingrarmellan hans. Har du tagit i hårt där borta påskolan? Få känna om du är stark.Han stod där tafatt. Och hon var galen, det varingenting vidare att säga om den saken. Sanna­Borck och Jonathan kommo in, undrade väl ompojken lyckats uträtta något. Hon smålog för sigsjälv, hon var nära att brista i skratt. Om hanlyckats uppmjuka det stenhårda hjärtat! För restenbrydde hon sig inte alls om dem. Hon fortsatte attkela med honom; hon kunde helt enkelt inte sluta.Det såg väl konstigt ut och hon täckte överså gott sig göra lät med allehanda utrop. Nej,vad han har blivit stor! En sån nacke han har fått!En sån väst han har! Alldeles fånigt. Men detkunde inte hjälpas. Hon måste kyssa honom engång till. Han är som en karamell, sa hon. Hanvek åt sidan, hon följde efter. Han vek, hon följde.Det blev en lek. De båda herrarna smålogo, ensmula förundrade, kände inte riktigt igen henne,Slutligen fick hon pojken in i skänkvrån, hon fickhans huvud mellan sina händer. Han sträcktesig upp mot väggen, tryckte in nacken i skänk­vinkeln, knep ihop läpparna, blundade. Uttrycketvar vedervilja, ingenting annat, klart och tydligt.Hon drog ned hans huvud och kysste honom.Släppte honom och gick bort till fönstret. Jordendansade, stenhuset under koppartak tog sig ensvängom, solen blev kopparröd och svepte sig ien svartgrå slöja.Det var knappt om luft: hon öppnade fönstretför att andas. Om någon kommit henne nära, hadehon slagit till. Men ingen kom henne nära. Herrarnastodo på var sin fläck, pojken i vrån. Sanna­Borck talade med rullande stämma. Det var så,att han fått ett brev från direktör Arnfelt. Hövligt,gubevars, vänligt och hövligt, fattas bara det. Hanvar ju bror med Arnfelt. De hade blivit brödervid Knutsmässan 74. Och det fanns ju tillgångar.Det var ett lappri, en moralisk borgen. Det varnästan bara en artighet mot Jonathan. Tusan ock,vad han blivit för en karl, den där Jonathan! Omnu lilla svägerskan inte hade någonting däremot –Lilla svägerskan stängde fönstret och la på bådahakarna. Hon var lugn och sansad, sig själv mäktigoch sina fiender överlägsen.Vad det beträffar, sa hon, att Jonathan skulleskriva på, så kommer det aldrig i fråga. Jag harinte lust att gå från hus och hem, mina barn inteheller. Jonathan gör som han vill, men jag sägernej. Jag har haft tillräckligt obehag av släkten.Jag har släpat i fjorton år med era ungar. Nukan det vara nog. Vill ni äta middag här, så varså god. Någon borgen blir det inte.Sagt och fullbordat. Borcken gick, pojken gick,Jonathan följde dem ända till grinden. Han vartill den grad upprörd, att han nästan var vred.Han stannade några ögonblick framför kontors­spegeln och gestikulerade. För det första, minkära vän, har du visat dig otacksam; för det andra,min kära vän, har du visat dig ogrannlaga; fördet tredje, min kära vän –Hon såg honom genom dörren, hon förstod, atthan läste över. Vad kunde hon göra annat änskratta? Men hon höll sig allvarsam och han fickandraga och framställa i ro och lugn och värdighetalla punkterna till och med den sjätte, som varden sista. Då avbröt hon och sa:Jonathan, du är ett kräk. Jag kunde lika gärnaha gift mig med Axelsson eller Grundholm mennu är jag gift med dig. Du får tänka och sägavad du vill, bara du kommer ihåg en sak: duär ett kräk.Jonathan svarade:Det vet jag, kära Agnes. Men du var ju så vänligmot gossen. Och sen helt plötsligt! Hur kan manförst vara så vänlig och sen helt plötsligt?Hon sa:Det där begriper du inte.Begrep ingenting själv.Var det också något att begripa? En tillfällighet:tankar som kommo från skilda gömslen, stötteihop, förvirrades. Alldeles som då två tjuvar påskilda vägar bryta sig in i samma hus och plötsligtmötas framför silverskåpet. Tablå! Stor förvirring!Qui pro quo! För resten, visst begriper hon! Iblandsäger hon till Vår Herre: Du gode Gud, vad jaghar varit för ett lättfärdigt stycke! Minns du Sanna­pojken? Det var på vippen det!Hon har sitt glada lynne. Och då Axelsson ärmulen och Emma sur och huset tyst som graven,skämtar hon med Vår Herre.Men frånsett Sannapojken, kyssarna och detkrossade glaset, var händelsen av utomordentligbetydelse. Den betydde brytning med släkten. Adjö,helt enkelt. Slut med söndagsmiddagarna. Slut medbarnkammarstojet och skorstenselden. De tre åter­stående Sannabarnen drogo samma dag från gården,kommo aldrig igen. Två Johannisbergare ersattedem, bleka parvlar, lika stillsamma som husets egnabarn. Slut med påskrivningar och släktvinglerier.Det var en Herrans skickelse!Ty från och med den dagen bar det stadigtutför med de andra Borckarna. Sanna föll först,gick under klubban. Jonathan köpte. Han var Arn­felts bulvan, men det visste inte Borckarna. Detrodde att Jonathan och lilla svägerskan smitt endjävulsk plan, långsamt undergrävt Sanna-Borckensställning, lockat honom till utgifter, sporrat honomtill vanvettigheter för att bringa honom på fall,köpa och vinna. Till en början vann Jonathaningenting alls. Arnfelt drog sig tillbaka och Jo­nathan hade så när stått på huvudet. Men motslutet av nittiotalet blev det annat av. Jonathanhade lagt regeringen i Gabriels händer, Sanna­skogarna föllo och inbragte millioner. Millionernaföllo i sin tur.Viktigast var brytningen med släkten. Det ärinte bra att gå ihop med folk, som olyckan rört.Vidskepelse eller ej, men så är det. Jorden gårrunt och somliga förlora fotfästet. De försvinnai rymden. Sannabarnen till exempel, hela denstojande, klapprande, brunstekta, klöverdoftandehösthorden – borta. Axel tog sjukdomen, hökarnfick slag, Sanna-Borck föll under tåget, om medflit eller ej är ovisst. Skolmamsellerna drunknadeefter sin första träta. Alla hade de visat sig sturskamot bondtösen: vänliga visserligen men sturska.Än sen! Vad blev det av dem ? Äldste Johannisbergs­pojken tog livet av sig. Fader Sunesson själv slutadesina dagar som skrivare på Gabriels kontor. Direk­törn, den stora olyckan, kröp under sängen ochdog. De kröpo bort, de smögo bort, satte inte längresina Borckska näsor i vädret. Men bondtösen gickvarliga fram utan åthävor, beredd att ödmjuka sigdå ödmjukhet var det rätta, beredd att stå på sinrätt, då rätten var hennes. Hon hade sin lilla flockomkring sig, barn och man, hennes alltsammans,jämnhöga med henne. Hennes.Svärfar gick sist ur ringen, kommerserådet. Släk­tens huvudman spisade alltjämt sin söndagsmat,fyra feta rätter, i Borckska gården. Han vissteom ingenting, kände inte till brytningen, knappasttill olyckorna. Han undrade kanske varför bordetvar så glest besatt. Ibland såg han sig omkringmen iddes aldrig fråga. Åt, sov och prisade Gud.Vid nittio år var han lika stor och hög och grannsom vid sjuttio, rödlätt i ansiktet, vit i hår ochskägg. I sitt nittiofemte år, jämnt en vecka förefödelsedagen, dog han. Föddes på en söndag, dogpå en söndag.Efter maten hade Jonathan och Agnes gått uttill den vanliga söndagspromenaden längs medån. Gubben satt i förmaket och sov. Han hadeen särskild stol, som ingen annan använde, enmjuk och vilsam farfarsstol. Gabriel och Augustlekte i salen, efter befallning tysta som möss. Dåhörde de ekipaget köra fram till porten. Farfar!skrek Gabriel och rusade in i förmaket. Farfar!Ström är här!Och då barn gärna tro, att gammalt folk ärdövt, skrek han sig eldröd: Farfar! Farfar! Gubbenfor upp, hade väl inte blivit väckt så bryskt på desista femtio åren. Gud ske pris, sa han och satte sigi gång men gick fel och gick rakt på väggen.Farfar går fel, skrek pojken, farfar går rakt påväggen. Han tog honom i rockärmen och drog.Nå, Gud ske pris ändå, sa gubben.August tog fatt i den andra rockärmen och såbogserade de honom ut i förstugan. Där klevGabriel upp på en stol och hängde rocken överhans skuldror och tryckte hatten på huvudet, Auguststack käppen i hans hand. Så öppnade de dörrenoch förde honom över tröskeln. Tyvärr hade debrått och det gick för hastigt, men Ström flögav bocken och fick gubben i famn. En ska halalagom med kommerserådet, sa han. Plötsligt gjordegubben sig lös och knuffade den förbluffade Strömför bröstet. Han satte käppen hårt i gatan, gickfram till vagnen, steg upp utan hjälp och sjönkned i det hörn, där han brukade sitta. Till högerom sig själv, sa folk, som aldrig åkt i landå.Men knappt hade han satt sig, förrän huvudetföll åt sidan, hatten gled ned över ansiktet. NärAgnes och Jonathan återvände från promenaden,funno de farfar redan i vagnen, men det besynner­liga var, att kusken satt på fotsteget med mössani hand.Ja, vad ska en nu göra? sa han. För nu ärhan död.Göra?Först och främst fick hon Jonathan in i huset:det var ingenting för honom. Sedan pojkarna, somså smått börjat gråta. När hon kom ut igen, sakusken:Om frun ropar på Axelsson, så kan vi nogbära in honom.Men varför skulle de det? Svärfar måste ju i allafall hem. Om Ström körde varligt, kunde han sittasom han satt. Hon tog plats bredvid honom,tryckte hatten på hans huvud, lite djupare ned ipannan än vanligt. Eljest var det som vanligt. Hansatt där och sov. Ström körde varligt och söndags­folket hälsade till höger och vänster. De såg juatt han sov, men de hälsade av gammal vana.Där sitter han och sover, tänkte de. I sin be­kväma landå. Han har det bra.Begravningen var den största i mannaminne, enheder för släkten. Det lilla, som fanns kvar avsläkten. Jonathan och Agnes i främsta rummetoch i svärfars landå. Det begav sig att de kördetätt förbi Grundholm som stod där och gapadepå sorgeståten, sluskig och förfallen. Agnes nickadeåt honom. Han vände sig bort, vågade inte ens taåt den solkiga hatten.Jonathan ropade in landån på stärbhusauktionen.Det finns i gömmorna ett annat minne, somliknar minnet av Sannapojken, kyssarna och glaset.Ibland gå de ihop och bli till ett, ibland stå deisär som tvenne vitt skilda stjärnor. Minnen ärstjärnor. Dagen blir kväll, kvällen blir natt, jordenblir intet och stjärnorna allt.För resten är likheten blott ytlig. Agnes stodvid fönstret då som då, talade med Axelsson.Men det var vårdag och inte höstdag. Och träd­gården var annorlunda: buskagen hade skjutit upptill manshöjd och mera, trädkronorna hade svälltut, vattenkonsten fanns där och brandgaveln. Axels­son grävde inte längre; två drängpojkar grävdeoch Axelsson var gårdskommendant och stor karl;mulen för jämnan, ty makten har det med sig attman mulnar.När nu Agnes vände sig om, stod en pojkevid kontorsdörren. Pojken var vacker, det kan inteförnekas. Hur och på vad sätt gör detsamma. Alltnog, Agnes blev gruvligt upprörd och gick emothonom och tog hans huvud mellan sina händer ochkysste honom och tog honom om livet och kändepå honom och drog honom i öronen och luggen 
och förde honom till skänken och slog i ett glasvin. Undantagandes de yttre omständigheterna,fönstret, kyssarna och vinet, låg likheten endastdäri, att Agnes vid båda tillfällena kände sig gruv­ligt upprörd.Pojken hette Gabriel och kom från Uppsala.Enligt Borckarnas åsikt skulle Jonathan inte fånågra barn. Jaså, tänkte Agnes, ska han inte det!Efter fyra års äktenskap låg hon i sin första barn­säng. Det blev en flicka; hon levde i två timmar.Nå, sa Borckarna, fick vi rätt? Vänta på mig! tänkteAgnes. Ett år förflöt och hon låg åter i barn­säng. Det blev en flicka; hon fick nöddop ochdog på tredje dagen. Nå, sa Borckarna, fick virätt?Två år förflöto och Agnes låg åter i barnsäng.Damerna Borck kommo skyndsamt tillstädes, slogoläger i rummet utanför sängkammaren, druckokaffe och sydde. Jonathan sattes i vagn och kördestill Sanna. Första värken började i kvällningen,den andra vid midnatt; sen blev det några timmarslugn. Barnmorskan låg i Jonathans säng och snar­kade erbarmligt. Agnes talade reson med Vår Herre.Det fanns ju åtskilligt att invända mot hans sätt attsköta saken. Somliga människor lida och tiga;Herren styr, säger de. Javisst, han styr, men hanlåter tala med sig. Man ska göra som Jakob ibibeln, man ska ta ett karlatag, gripa den Alls­mäktige i manteln, hålla honom kvar, skaka honom,om så behövs. Man ska visa honom, hur landetligger. Vad bryr han sig om ett kräk, som inte vetvad det vill? För resten skadar det inte att gehonom upplysningar. Han är allvetande, men sakeroch ting kan ses ur olika synpunkter. Det finnsmänniskor och gärningar, som äro så småaktigtgrymma, så futtigt elaka, att han i sin höghetnäppeligen kan uppfatta deras nedrighet. Visste hantill exempel vad damerna Borck hade för händer,under det att de avvaktade Agnes förlossning? Hantrodde kanske, att de snörpte på barnkläder, somrimligt kunde ha varit. Men nej, Vår Herre! Här­vidlag kunde hon giva honom en värdefull upp­lysning, belysande vissa människors karaktär. Honhade råkat sätta sig upp en gång, då dörren stodöppen. Hon visste vad de sysslade med, under detatt de väntade på hennes förlossning. De stuvadeom sina krusflorshattar från i förfjol, de syddeihop revor på sina sorgslöjor, de kantade sinasvarta kjolar.Sådana voro Borckarna och det kunde icke vararimligt att giva dem rätt. Hon bad Vår Herre omett gossebarn, livsens levande, friskt och välskapat.Hans namn skulle vara Gabriel, ett vackert namn,ett fromt namn och ett namn, som inte fanns isläkten.Trägen vinner: Vår Herre lät sig övertygas.Gabriel kom till världen, det gick som en dans.Barnet skrek som en gast vid första klatschen! Tretimmar efter börden steg modern upp, lindadepojken egenhändigt och höll honom under näsanpå vissa damer. De sa: Stackars barn! De ville gehonom nöddop.Pojken levde och han fick syskon. Två år efterGabriel kom August, tre år efter August Lill-Agnes,som dog i sitt andra år; två år efter Agnes komFrida, tre år efter Frida Axel. Borckarna sa ingen­ting. Men de hyste ett varaktigt intresse för denäldste. Stackars liten, sa de, han blir inte gammal.Som ugglor om natten sågo de, vad ingen annansåg. Än var han jämmerligt mager, än visade hanfarliga anlag för fetma. Ibland var ryggen krokig,ibland var höften sned; ibland hade han skrofler,ibland hade han mask, ibland såg han i november,ibland var han lomhörd. Och när inte den gubbengick, gjorde de än finare iakttagelser. Han varnervös. Han hoppade högt i luften, om man oför­happandes stack pekfingret i sidan på honom. Hantålde inte, att man kittlade honom under fötterna.Han skrek, om man ställde sig bak en dörr och sabuh! Han var klen. Emellertid växte han och fro­dades. Då sa Borckarna:Tro om han inte är dum?Därpå hängde det. Gabriel började skolan ochnu skulle man få se. Jonathan hade måst slutai fjärde klassen; han hade varit för dum eller försjuklig. Nu skulle man alltså få se. Var eviga dagfrågade Agnes: Nå, kunde du din läxa? Gabrielsvarade: Äsch! Tonfallet var så överlägset, atthon blygdes. Hon skulle ha läst läxorna medhonom, om hon vågat, men hon var själv alltförosäker i lärdomen. Det fick gå på Guds försyn.Och det blev vinter, det blev vår, det blev examen.Agnes satte på sig sin violetta sidenklänning, sinsvarta spetskappa, sin plymagerade hatt, sina ringar,och sina broscher, sina kedjor och sina armband.Hon glödde av iver och stank av eau de cologne.Jonathan var förvånad. Hon brukade minsann intespöka ut sig. Hon brydde sig inte om hans in­vändningar, hon tog inte reson, hon tvang honomatt kläda sig i frack och cylinder. De gingo tillskolan utstyrda som grevar.Så fort hon satt foten inom klassdörren, fickhon magknip. Läraren var en gemen människa, bak­slug och skadeglad. På åhörarbänken trängdesBorckar som kråkor på en gren. Det var två årefter den stora brytningen; man hälsade men utanvärme. Läraren sprang upp på katedern och bjödfru Borck sin egen stol. Han gjorde narr avhenne: han placerade henne längst fram som endrottning eller landshövdingska. Där satt hon, högoch rak, doftande och svettig, guldglittrande ochplymagerad. I ett hörn av rummet stod Grundholmoch grinade. Bakom järnkaminen stod Axelsson isvarta kläder, stärkkrage och vit halsduk, helabegravningsstassen. Allt var fullkomnat. Agnesfäste blicken vid Gabriel, stirrade tills hon såghonom dubbel. Han hade en mörkblå sammets­blus med vit spetskrage, tupén var oklanderlig,hög, vattenkammad och glänsande, inga sorgkanterpå naglarna. Han såg ut som en liten greve, förnäm,tankfull, lugn. Men nu var det inte fråga om ut­seendet.Läraren kastade frågor till höger och vänster.Han var en figur, en blandning av narr och skurk.Han gav Gabriel en fråga, och innan pojken hannresa sig, gav han den åt en annan. Sitt du, Gabriel,sa han. Vila dig! Du är överansträngd. Pojkarnafnissade. Borckarna logo. Grundholm grinade. Lä­raren slickade sig om munnen. Det var en heltung karl med stora röda, runda kinder. En pojke,dum som en spån, ful som en råtta, besvaradeGabriels fråga. Gabriel fick en ny. En annan pojkeviskade. Läraren slog ned på honom. Stör inteBorck, sa han. Tänk om han skulle vakna! Detvar hån. Han blåste upp sina svällande röda kinderoch myste mot Borckarna, som myste tillbaka. Detvar hån och det var uppgjort på förhand. Agnestänkte: Borckarna ha ställt till med det här. De hatubbat fähunden att göra narr av Gabriel. Men tänkom han borde akta sig? Tänk om jag bleve arg?Det kändes så. Hon kämpade allvarligen motvreden, bet sig hårt i underläppen, knep sig iarmen, stack handen under kappan och lossadepå kjollinningen. Ingenting hjälpte: hon kände, atthon började bli arg. Hon försökte varna figuren:hon rynkade pannan, spände ögonen i honom. Honpöste upp sig, spände ut bröstet, svällde lik engroda, som söker skrämma en orm. Men han märkteingenting: förblindad av sin elakhet och sin lustatt behaga Borckarna, fortsatte han med sinadumma kvickheter. Och han sa:Vi miste hitta på en fråga, som Borck kan be­svara. Det ser så illa ut att lämna skolan utanatt ha besvarat en enda fråga. Jag ska fråga dignågot som jag vet, att du vet. Vak upp, min gosse!Tänk dig för! Svara! Kan du säga mig namnetpå den dummaste pojken i klassen?Gabriel reste sig. Han tog sig grubblande ompannan, han tittade i taket, han sneglade till högeroch vänster. Han suckade, stånkade, vred sig. Agnesblev het och kall, het och kall. Hon fick kvälj­ningar. Pojken var helt enkelt en driftkucku. Hanspelade, han apade sig, han åmade sig. Han skämdesinte, han hade inte skam i kroppen. Slutligen sahan: Gabriel Borck. Läraren himlade sig, pojkarnatjöto av skratt, Grundholm frustade, Borckarnaföllo samman i en fnissande hög. Axelsson för­svann bakom kaminen.Agnes reste sig. Hon tänkte gå sin väg, lugntoch. värdigt. Men näven hängde som en slägga, denkom i svängning. Och en stor, rund, röd kindlyste framför henne. Så skedde olyckan. Hondrev till.Ingen skada skedd, kan tyckas. För den naturligamänniskan är en örfil ingenting att göra väsen av.Har man haft rätt, fröjdar den själen. Minnet av envälskänkt örfil håller sig länge och bereder glädjelångt in på sena ålderdomen. Har man haft orätt,ber man om ursäkt, ifall det är nödvändigt. Såenkelt är det. Men Jonathan hade sin syn påsaken. Han blev inte ond, han blev aldrig ond.Han blev viktig. Det här var just någonting förhonom att reda ut och behandla på ett fullt korrektsätt. Han sa: Var alldeles lugn, kära Agnes, jagskall reda upp affären. Det är en hederssak. Jagvet, hur den ska skötas.Hon var lugn som en filbunke men hon kundeinte hindra honom från att reda upp affären. Detblev en hel olycka. Till en början avlade hannågra förberedande kondoleansvisiter. Han gicktill rektorn, till biskopen, till klassföreståndaren,till läraren. Han bad dem, att de måtte lägga helaansvaret på hans skuldror. De beskedliga män­niskorna försäkrade honom, att ansvaret var fjäder­lätt. Läraren hade burit sig illa åt: biskopen gavhonom en skrapa, Jonathan fick full absolution försig och hela sitt hus. Det hjälpte inte. Jonathanvar i sitt ässe. Han fördjupade problemet, betrak­tade örfilen ur moralens synvinkel och fann att denhade tre sidor. Den var en våldshandling, den var enförolämpning mot ämbetsman i tjänsteutövning,den var en förolämpning mot skolans majestät ochså till vida även mot statens. Möjligen innebar denett brott mot kyrkfriden, ty en examen inledes ochavslutas med gudstjänst. Han satte sina funde­ringar på papper och anmodade rektor att sam­mankalla lärarkollegiet. Mitt i sommaren! Rek­torn bad honom gå hem och lägga sig med is­blåsa på huvudet och varma krus under fötterna.Han försökte slå bort saken med skämt, biskopenlikaså. Men dessa figurers lättsinne förmådde ickerubba Jonathans pliktkänsla. Han fordrade, att lä­raren skulle mottaga offentlig avbön. Läraren skrevi tidningen att han skulle mottaga tio örfilar, omman bara lämnade honom i fred. Historien drogs ipressen. Borckska örfilen blev riksbekant ochJonathan blev till åtlöje.Efter den betan var det inte längre lönt att sökaöverskyla hans konstigheter. Folk fick skratta sittlystmäte, det kunde inte hjälpas. Han var i allafall en klok och beskedlig karl, omsynt och för­siktig, arbetsam och sparsam. Han hade ett obe­gripligt klart räknehuvud och kalkylerade de mestinvecklade affärer i ett nafs och utan fel. Han slötögonen, rörde lite på läpparna och så var detgjort. I dessa stycken var han en hel liten troll­karl och Agnes försummade aldrig att beundrahonom. Man bör inte försumma att beundra.Ty det kan inte hjälpas, ibland måste mantrampa på tårna, såra och förolämpa. Jonathanhade sin svaghet. Det är svårt att säga, vari denbestod. Han var kanske lättskrämd. Om man slognäven i bordet, skrek och domderade, fick manhonom till vad som helst. Och han var lättrörd.De kallaste, fräckaste krokodiltårar föllo som hettblod över hans arma hjärta. Man behövde inte ensjämra, man behövde bara säga: Har patron samvetetill det? Han hade inte samvete till någonting.Under kontorstiden satt Agnes för jämnan vidfönstret, höll utkik på besökarna. Då viktiga sakeravhandlades, stod hon i timmar vid dörren ochlyssnade. Titt och tätt måste hon göra sig någotärende in på kontoret. Det blev besvärligt i läng­den, det bar henne emot att hymla. Efter historienmed örfilen tyckte hon att gärdet var uppgivet. Hontog sitt arbete med sig och slog sig ned i skinn­soffan på kontoret. Bönderna sa: Jaså, en skatala med frun själv nu? Hon svarade: Tala medpatron, jag sitter bara här och syr. Vi ser det, sabönderna och grinade.Hon fick namn om sig att vara ett rivjärn.Jonathan en jämmerlig toffelhjälte. Det var lögn!Han var herre i sitt hus och hon skulle ha skämtsögonen ur sig, om han inte det varit. Han förstodaffärerna bättre än hon, men hon förstod skojareoch skalkar bättre än han. Hon hade konsternaoch knepen på känn; det var inte övning, det varinte erfarenhet, det var naturlig begåvning. Ochhon hade, vad Jonathan saknade, ett gott målföre.I längden kunde hon inte ty sig med att sitta tyst,då andra talade. Hon tog inte kraftord i sin munannat än för nöds skull, men då hände det, att honklämde till med sanning och sakrament. Och vardet någon, som slog näven i bordet, var det hon.De andra kom av sig. Det var inte fint, men vadskulle hon göra? Man blir inte fin, förrän manblir gammal och kommer på latbänken. Då blirman fin.En gång förgick hon sig, tog en karl i kragenoch kastade honom egenhändigt på dörren. Detvar Grundholm. Hon borde ha ropat på Axelsson,men det glömde hon. Grundholm var slut, hansöp sig i backen den ena dagen och tiggde sigupp den andra. Jonathan gav honom en femmadå och en tia då. Ibland fick han femtilappar ochhundralappar mot löfte att klä sig anständigt. Agnesgav honom också pengar för gammal vänskaps skull.Men man får inte ge, tills man tigger. En dag sa hon:nu får det vara slut. Han vaggade framför henne,drucken och föraktlig, ej längre arkitekt varken ihjärta eller åthävor. Du! sa han. Minns du, att duvarit piga i mitt hus? Jo, nog mindes hon det, menvärlden har sin gång och nu var han tiggare ihennes hus. Icke förty fortsatte han med sina otidig­heter och påminnelser. Det mesta var lögn ochförtal och hon tog honom i kragen och kastade uthonom. Jonathan gjorde en anmärkning. Min käravän, sa han, det hade kanske varit riktigare att beAxelsson kasta ut honom.Ja, men hon glömde Axelsson.Eljest var hon fin efter förmåga. Och Jonathanvar herre i sitt hus. Hon gick på visiter och kaffe­rep som andra fruar. Hon gick på konserter, fasthon led som en hund i en brunn. Hon klädde sigfint, åt fint, pratade fint. Hon fick med tiden entämligen stor mage och den förblev henne en tungbörda under jordavandringen. Men det rådde honinte för. Hon kunde ju inte bedraga sig själv påmaten. Ibland tyckte hon, att hon blivit på tokför stor och Jonathan på tok för liten. Vad kundehon göra åt det? Hon var inte en människa, somman sätter på knät eller tar om livet ellerklappar under hakan. Men Jonathan var herre isitt hus, han behövde inte be, han kunde befalla.Hon löd. Allt var hans. För resten var han envissom den sure, när han satte den sidan till.De hade en tvist rörande barnen. Jonathan villeinte, att de skulle agas för sina synder. De skullestå i skamvrån. Det mörka kyffet hade för längesen fått sin, användning och var proppfullt medtrasiga möbler och andra spillror, som tid ochbarn och pigor samla på hög. Men Jonathan hadesagt att det var en skamvrå och det var en skamvrå.Han tog syndaren vid handen, trippade nätt ochvarligt in i mörkret, ställde ungen bland bråtet,underrättade honom om den tidsrymd, han hade attskämmas, stängde om honom. Knappt hade hantrippat bort, förrän Agnes öppnade dörren, gavsyndaren en lugg, en örfil, en stut allt efter behovoch släppte honom. För den naturliga människanfaller det sig naturligt att ge ett nyp och låta löpa.Att mögla ner ett barn i ett unket kyffe bär emot.När nu Jonathan kom för att befria fången, varalltså fängelset tomt. Han sa ingenting utan trippadestum och värdig ur rum i rum, tills han spåratupp rymlingen och stängt in honom på nytt.Agnes öppnade, han stängde; det upprepades gångpå gång. Till sist tröttnade hon och lät honomhållas.Det var en tvist, fast stum. Andra tvister påsamma sätt. Hon kunde få en besynnerlig längtanefter snubbor. Fader Storm i tiden hade gåvanatt läsa lagen rätt och tolka skriften med sjuttio­sju tillämpningar. Det var väl det hon saknade.Jonathan gjorde aldrig några förebråelser. Gladeller oglad, nöjd eller missnöjd, men alltid korrektoch kruserlig. Ibland blev han hemsk. När Lill-Agnes dog, tog han det så hårt, att han mestliknade en människa. Han grät hela natten ochAgnes måste sitta på sängkanten och hålla honomi hand och till sist måste hon lägga sig hos honom.Han var som en människa. Men det blev dag ochsolen steg upp i sin fullkomning och likaså Jo­nathan. Min kära vän, sa han, det blir nu minuppgift att skriva ut bjudningsbreven. Du å dinsida har att tänka på lämpliga förfriskningar. Ianseende till att det blott är ett litet barn –Herre Skapare! I anseende till att det blott varett barn och hennes barn och ingen annans barnhade hon helst tagit kiststackaren under armenoch mol allena gått ut till körrgårn. Varken katteller kung skulle haft omak av den sorgen. MenJonathan hade sin syn på saken, han visste hurdet borde vara. Begravningar var han särskiltmån om. Aldrig kan man vara så fulländat korrektsom vid begravningar. Figurerna stå där tafatta ochtölpiga och lämna ödmjukt plats för den, som vetatt framträda korrekt.Till sist blev det så, att hon ensam skötteaffärerna.Bönderna sa: Där sitter satkäringen. Hon var inteomtyckt, kan tänka! Hon lät inte lura sig, än mindrelät hon skrämma sig och allra minst var honhjärtnupen.De stego in på det inre kontoret och bådoatt få tala med bokhållaren. Patron själv var sågruvlig att tala med.Bokhållaren? sa Jonathan. Bokhållarna sitterdär ute.Jaså, sa bönderna och grinade. Vi trodde mestatt patron blitt bokhållare, sen frun blitt patron.En dag skickade hon honom till banken. Detvar inte chefens sak, det var kassörens. Men närhan i sin tur ville skicka kassören, bad hon honomgå själv. Han behövde motion och hon behövdekassören. Det var bråda tider.En annan gång råkade hon säga: Du, somskriver så bra, borde sköta korrespondangsen. Hantog sig en funderare.Menar du, att jag skulle sitta därute bland bok­hållarna? Ja, sa hon, det kunde du också göra. Såkunde kassören sitta här hos mig.Det var bråda tider och kassören var hennesrådgivare och högra hand. Jonathan tog sig enfunderare, en mycket lång; han sa:Är det bättre att kassören sitter här, så ska hansitta här. Men eftersom jag har varit firmans chefskulle det se illa ut, om jag satte mig bland bok­hållarna.Och han satte inte vidare sin fot på kontoret.Agnes försökte locka dit honom, men det gick inte.Då tog hon hans plats vid pulpeten med kassörenmitt emot sig. Affärerna gick bättre på det sättet.Det kunde inte hjälpas. Affären gick bättre.För resten var han klen och behövde vila. Ellerkanske snarare motion. Han läste i en tidning omkroppsrörelse och hälsa. Han skaffade sig flera böckeri ämnet och läste flitigt. Han hade ju också annatatt syssla med. Folk tog honom till råds i tvistigafall rörande klädedräkt och bordskick, rang ochtitlar, konstiga ord och konstiga ceremonier. Hangick på bröllop och begravningar, ibland bjuden,ibland objuden men alltid en föresyn för hopen, ettmönster att iakttaga och följa. Han fick allt större in­tresse för det kyrkliga och klockaren blev hans sär­skilda vän. På Jonathan Borcks smak och takt fickmycket bero och han var ingalunda någon bety­delselös person. Han blev liten och mager, det ärsant, tunn som en skugga. Det kom sig av deteviga vankandet. Han var sällan hemma annatän vid måltiderna. Då intog han det husfaderligasätet vid bordsändan, han skar stek och bröd, hanöste upp soppan och delade ut sina håvor. Mensen man tackat honom för maten, gick han.Vad skulle han göra hemma? Affären skötte Agnes,gården skötte Axelsson, barnen skötte sig själva.Han gick. Han gick för sin hälsas skull, han gickför att förlänga livet. Det är det viktigaste att levalänge vid god hälsa.Borckarna sa:Nog ser man, vem som skummar grädden i dethuset.Men vad betydde Borckarna? Den tiden var förbi,då Borckarna betydde någonting. Själve Jonathanhade blivit en liten person, som inte gjorde mycketväsen av sig i Borckska gården. Barnen tackadehonom för maten, därför att det skulle så vara.Eljest brusto de betänkligt i vördnad. Axel, somvar en spefågel, gjorde narr av honom. Frida, somvar en näbbgädda, gav honom snäsiga svar. Augustskämdes för honom. Han undrade om inte far ivackert väder kunde ränna på landsvägarna i ställetför på gatorna? Folk gav honom öknamn ochdet var inte trevligt för hans barn. Somliga kalladehonom »Korken», andra »Ranten», åter andra»Vandrande juden». Det sista förbryllade Jo­nathan; han mumlade: Jag förstår inte det, kärabarn. Jag är ju inte jude. Då skreko de alla tre:Herregud, vad han är dum!Den gången var mor i närheten och gav orraröver lag. Men hon kunde inte alltid vara i närhetenoch hon hade sannerligen annat att tänka på. Ochså mycket borde man kunna begära av en karloch en far att han sätter sig i respekt hos barnen.Hon sa det åt honom. Det var kanske onödigt. Hanblev ledsen. Och han blev skygg för barnen. Hankilade undan, så snart de kommo i närheten. Dess­emellan mutade han dem med för stora fickpengar.Han hade själv fickpengar alldeles som barnen.Skillnaden var, att han tog dem när och hur storahan behagade. Till en början, sen blev det ändrat.Han kunde komma en dag, då det var obekvämtatt blotta kassan på kontanter. Följaktligen be­stämdes en viss summa och en viss dag i må­naden. Det var bara en praktisk anordning ochbetydde ingalunda att hans husbondevälde upp­hört. För resten gick affären bra de där åren, lugntoch jämnt. Lugna och jämna, gudsvälsignade år,då ladorna fyllas, rummen fyllas, kistor och skrin,kassaskåp och bankböcker. Kroppen blir satt ochfast och en smula tung. Själen blir saktmodig ochljum, en liten smula tung den också, en litensmula sorgsen. Utan orsak. Snart knäpper manhänderna om magen och säger som kommerserådet:Gud ske pris! Gud ske pris för allt, som gått migväl i händerna! Gud ske pris för den goda matenoch den goda hälsan, de goda åren och de godaaffärerna! Gud ske pris, snart tyr jag inte mer!Så kom Gabriel.Olyckan var att hon blev kär i honom. Om enmor plötsligt förälskar sig i sin son, så kallas detmoderskärlek. Men när modern många och långaår efteråt nått mogen ålder och dess förstånd sinfulla utveckling, vilket för de flesta inträffar iåldern mellan sjuttio och åttio, då kan hon betraktasaken utan hölje och nämna den vid namn. Allra­helst om hon ligger i en mjuk bädd i ett tyst rum iett sovande hus och stirrar på nattlampan och klårsig bak örat och har Vår Herre på sängkanten.Hon kan betrakta saken och vända på den och taden lärdom, som tagas kan.Hon förälskade sig i honom, icke därför atthan var hennes son utan därför att han icke varhennes son. Han var en främling. Han hade intevarit borta mer än ett år, en sommar och en vinter;men hon kände inte igen honom. Han hade vissalikheter med en pojkslyngel, som stått och åmat sigi klassrummet till skratt för många och skam för en.Men det var inte han. Hon trodde verkligen ettögonblick, att det var Sannapojken nu igen ellernågot yngre exemplar av allt det mankön, som växtoch frodats under koppartaket. Men nej. Han varGabriel Borck, avlad av Jonathan, buren av Agnes.Han var hennes tillhörighet och på samma gång varhan en främmande ung herre. Hon kunde hanigit för honom. Hon blev kär i hans panna,i hans hår och i hans klarblå ögon, i hans nackeoch hals, i hans näsa och mun, i hans kropp ochi hans hållning, i hans händer och naglar, i hansljusa vårrock, som var sidenfodrad och obeskriv­ligt elegant, i hans skor, handskar och hatt, ihans lukt och skratt och tänder och fina sätt ochliknöjda min och lustiga ord och förstånd ochkvickhet och sjuklighet och blekhet och dygderoch odygder. Hon förälskade sig i allt det, somandra kvinnor i sin tid och tur skulle förälska sig i.Och vidare: hon blev kär, därför att hon aldrigvarit kär. Och vidare: det skedde vid en tidpunkt,då hon var sorgsen utan orsak.Sådant kan sägas trettio år efteråt; eller tänkas.Då hettes det: O, vad det är roligt, när barnenkomma hem! Inte unga herrn, inte ens pojken utanbarnen i pluralis och största allmänhet. Och tillyttermera visso: O, vad han är sig lik, fast han harvuxit och blivit en hel karl.Ja, just det!Olyckan var, att hon bar sig dumt åt. Hon kundeinte behärska sig. Sorg och smärta bar hon bakommask och hölje, vrede likaså, om det behövdes. Iödmjukhet var hon en överdängare, fast den dyg­den just inte var hennes. Det klara förståndetregerade allt, blott icke glädjen. För den naturligamänniskan är glädjen det svåraste stycket i be­härskningskatekesen. Hon beter sig som en kalvi hagen, ett föl på en grön äng.Från första stund skämde hon bort honom utangräns och måtta. Hon öste pengar i hans fickor.Till sist blev han förlägen och bad henne låta bli.Syskonen såg snett på honom. Far själv hade inteså mycket pengar i plånboken som han. Än sen!Vad skulle den lilla gubben ha pengar till? Men enung sprätt behöver pengar, en ung man med mångavänner i stan och väninnor. Hon var gruvligtnyfiken på hans väninnor. Hon ställde till med enstor fest för att få titta på dem och framför alltför att få titta på honom. Det blev en vräkig till­ställning. Kokfru i köket, champagne på borden,uppassare och ostron, regementsmusik och äktagåslever, stort fyrverkeri. Jonathan traskade av ochan i trädgården och var ledsen. Inte för pengarnasskull utan för vräkighetens. När fyrverkeriet brannav, blev han rädd och fick ett anfall. Gabriel sa:Vet mor vad? Det var för vräkigt.En annan gång sa han:Vad mor är förändrad! Mor har inte ens frågatmig, om jag varit flitig.Hon höll på att svara: Vad angår det mig, omdu är flitig eller lat! Men den grodan bet hon,innan den hoppade. För resten visste hon att hanblivit flitig och fulländad i alla stycken. Sånt harman på känn. Hon tog honom med sig på kon­toret och försökte sätta honom in i affärerna. Detgick som en dans. Han begrep allting mycketbättre än hon, han var ett under. Hon föreslog atthan skulle stanna hemma och hjälpa henne. Jagbörjar bli gammal och trött, sa hon, och far dugerju ingenting till. Han svarade: Det förstår jag,att mor inte kan orka med allt det här. Menvarför duger far ingenting till?Han höll sig alldeles för mycket till fadern, hanföljde honom på hans eviga vandringar och när honskickade Jonathan till Sanna, gjorde Gabriel säll­skap. Det var en stor missräkning. Enda sättetatt få ha honom hos sig, var att tala om affärerna.Men då kom han beständigt med frågan: Varför kanfar inte sköta det här?Hon fick en ljus idé, som visar, hur pass galenhon var. De båda, han och hon, skulle resa tillen badort. Helst utrikes. Varför och varför icke?Varken förr eller senare har hon lämnat stadenshank och stör, gården så sällan som möjligt. Inteens då denne samme Gabriel nio år senare badhenne komma till sin dödsbädd, hade hon kunnatförmå sig att resa. Men nu skulle hon resa. Utanannan orsak och önskan än den, att få ha honomför sig själv. Efteråt kan man undra och skämmas.Gabriel sa nej, han ville stanna hos far.Hon ställde till med nya fester. Han bad hennelåta bli. Hon öste pengar över honom. Han badhenne låta bli. Hon krusade honom som en prinsoch han blev generad och höll sig undan. Barnentjurade, Jonathan tjurade, hela huset tjurade. Honensam var glad. Hon sjöng och gnolade dagen iända, utan ord och utan melodi och utan röst.Jag bryr mig inte om någonting, tänkte hon.Jag bryr mig inte om de andra, och jag bryrmig inte om Gabriel. Jag är glad och det bryrjag mig om. Det känns underligt och det kommeraldrig igen. Jag blir aldrig mer så här. Vad bryrjag mig om andra och annat?Efteråt kan man undra och skämmas, men såkänns det då.Gud är god mot dem, som älska. Han har tänktpå dem från begynnelsen. Han har skapat tvåvärldar: den ena för dem, som älska, den andraför de andra. Det finns vissa likheter dem emellan:man äter och dricker i båda, sover och vakar, andasoch pratar, gör goda affärer eller dåliga. Menolikheten är större. De älskandes värld är genom­skinlig. Den är gjord av en kristallklar materia,som saknar namn. Den behöver intet namn, tyden har använts blott en enda gång: då VårHerre skapade de älskandes värld. Den andravärlden är som bekant gjord av diverse ämnen,som alla ha namn och alla användas till diverseändamål. Det finns inte något ändamål i de älskan­des värld, det har ingen betydelse, vad som är däroch vad som sker där. Det betydelsefulla är, attalla ting och allting, stort och smått, tungt ochlätt, grönt och grått genomskines och genomstrålasav ett klart sken. Det är inte en värld, det är kristall­kupan kring en låga. Den har bara den betydelsenoch den meningen, att den håller fjärilarna frånelden och att den genomskines av dess sken. Detär elden, som betyder något. Då lågan slocknar,blir kristallkupan en jord av skilda ämnen skapadoch till skilda bruk, stor och mäktig, fylld medbetydelsefulla ting, tunga och trygga, tröga ochtryckande.Man är gjord för att plocka till sig och samla,man gömmer i boet alldeles som en ekorre, stopparundan och bevarar. Sen burrar man upp sig ochser präktig ut, tänker på vad man har, och fetmar.Gabriel for en höstdag, rikligen utstyrd, plån­boken full. Dagen efter skickade hon honom enlåda med matvaror och allehanda ting samt ytter­ligare några sedlar. Dagen efter tyckte hon, atthon varit för snål och gruvade sig bitterligen.Dagen efter såg hon hos guldsmeden en kråsnål,som Gabriel borde ha. Dagen efter hörde hon påpriset och fann det högt. Dagen efter tyckte hon,att han kunde ha fått nog. Dagen efter hade hanfått för mycket. Dagen efter räknade hon sammanoch slog ihop och ångrade bittert sitt slöseri. Detgnavde henne hela vintern.En vårdag kom han igen. Agnes tänkte: Nu skajag se mig om och tänka mig för. Det går inte anatt skämma bort pojken.Men det blev lika när! Knappt var han inomdörren, förrän hela huset förvandlades till en helg­dagskammare med enrisdoft och vita gardiner. Detkändes som förr i den tidigaste tiden, då hon sattpå stenen bak stugan och hörde Lillhammarsklockor ringa högmässa. Det första hon gjorde,löpte hon till guldsmen och köpte den där krås­nålen. Ska jag ha den? sa Gabriel. Ge den åtAugust, jag har fått så mycket. Hon gav den åtAugust och köpte Gabriel en guldklocka meddubbelboett. Den tog han då äntligen emot ochtackade till. Det blev några goda dagar. Sen bör­jade han tala om affärerna. Han rev omkring påkontoret, visiterade magasinen, gick igenom kon­trakten. Det var galet alltsammans. Hon tog detinte på allvar. En sån där ung herre får ju lovatt hålla på sin värdighet. Hon småskrattade försig själv och tyckte det var lustigt. Men för attinte såra honom, sa hon: Jaja, det är nog påtid, att du kommer in i affären. Han sa: Det tycksså. Men det gjorde henne ingenting. Hon tänkte:Kors, vad han är stor på sig! Han vet minsann ,vadhan går för.Och nu hände det tråkiga med pigan. Men medhenne förhöll det sig så här:En kväll på förvintern blev Agnes kallad uti köket och där satt ett människoknyte med lands­vägsler ända upp i hårfästet. Hon var ett endalappbylte, luktade illa och såg ut som stora eländet.Icke förty hade hon inte mera skam i sig än atthon kallade frun i huset för moster. Agnes vissteinte av någon släkt på sin kant, men det visade sig attfader Storm haft en halvsyster och tösen vardess dotterdotter. Blodsband fanns där således,fast tämligen lösligt, ty det visade sig också attalla tre kvinnorna, halvsystern, dottern och dotter­dottern voro oäkta barn. Ingen släktskap att skrytamed. Hur som helst så mostrade hon Agnes bådefram och bak och anropade henne i sin nöd. Agneslät henne stanna, klädde upp henne och göddehenne. Tösen var döpt till Agnes men också tillSigne och det fick hon heta. Vidare förbjöds honatt säga moster och att häntyda på släktskapen. Detskedde inte av högfärd, det kunde hon säga sigfri från. Men när man har pigor och drängar ochbokhållare i huset, är en nödd att se på respekten.Den välgärningen skulle hon få ångra. Honhade olyckan på känn, men hon kunde inte lista ut,från vilket håll den skulle komma. Än tänkte honpå eldfara, ty tösen blev beslagen med grov vårds­löshet. Än tänkte hon på silvret, ty hon blevockså beslagen med snatteri. Lösligheten tänktehon minst på, fast det ingalunda saknades teckenoch antydningar i den vägen. Går det galet påden kanten, kan det ställas till rätta. Det är värremed elden.Första vinken kom från Axelsson. Han hadevarit mulen alltsedan tösen kom i huset, mennu mulnade han över hövan. I stället för attlägga veden i vedlårn, slängde han pinnarna kringsmalbenen på flickan. Det blev klagomål och för­hör. Han sa: Inte för att det angår mig, men ungaherrn kunde väl hålla sig för god till det.Unga herrn? Det var dagsklart men man ska haögon för att se. Inte en sekund misstänkte honGabriel; hon trodde att han menade August. Denbeskedlige tjockisen släpades ut ur sitt vindskontor,som var fyllt med uppstoppade djur och halv­ätna smörgåsar. Han såg inte ut som någon donJuan. Men mor var i tagen, hon började medorrar och ovett och krävde bekännelse. Han sabara: Ska jag ha smörj för Gabriel?Hon blev stillsam, stack händerna under för­klädet och gick till sina sysslor. Hon var interiktigt säker på sig själv och höll sig undan. Menolyckan ville att hon mötte flickan i gången mellanköket och salen. Där hängde en mattpiskare påväggen, hon fick den i handen och utdelade någraslag. Flickan sa inte ett knyst. Hon följde hennein i jungfrukammaren och förbjöd henne att säganågonting åt Gabriel. Flickan nickade.Följande morgon skickade hon flickan till Sanna,tidigt och i all hemlighet. Själv stängde hon siginne på kontoret, ville inte möta Gabriel den dagen.Men rätt vad det var, fick hon se honom i träd­gården: han stod vid grinden och pumpade lufti en cykelring. Hon öppnade fönstret och ropadepå honom. Han såg upp men svarade icke och rördesig inte ur fläcken utan fortsatte att pumpa. Närdet var gjort, steg han fram till fönstret. Han sa:Jag cyklar ut till Sanna och stannar några dar.Har mor något bud till Signe, så kan jag framföra.Hon skakade på huvudet och drog sig in i 
rummet.Till den grad kände hon sig maktlös och hjälp­lös och rådlös, att hon sökte stöd hos Jonathan.Det hade väl aldrig hänt förr. Han lyssnade upp­märksamt och ackompanjerade hennes förklaringarmed sina vanliga gester. Men när han nu skullesäga sin mening, började han hicka och snyfta.Det var inte saken, som oroade honom: den skullehan nog reda upp på ett fullt korrekt sätt. Menhan var överväldigad och gråtlycklig över det storaförtroende, hon visade honom. Och han lät spännaför landån och körde som en mycket viktig persontill Sanna.Det tog några dar att reda ut saken. När hanvände tillbaka, medförde han Gabriel och det sågju ut som en seger. Men hans första ord tyddesnarare på nederlag; han sa:Enligt min åsikt, kära Agnes, bör de gifta sig; ibetraktande av att det gått så långt, att de böragifta sig.Och hon blev ursinnig och skrek:Ska du gifta dig med en piga!Vartill Gabriel genmälte:Det har ju hänt en gång förr i släkten.Varpå Jonathan fortsatte:Var lugn, kära vän. Det är bara min åsikt, attde bör gifta sig. Gabriel tycker annorlunda –Och Gabriel utfyllde:Ja. Det kan ju vara nog med en gång.Vad hade hon gjort honom? Ingenting. Hanhade varit som en gud för henne. Det fick honigen. Du skall inga andra gudar hava. Han tyckteinte om henne. Hon var kanske för tarvlig. Ellertyckte han, att hon vanskött affären. Eller tycktehan något annat. Det fick bli hans sak.Men det finns ett budord om barn och för­äldrar; han borde i alla fall ha tänkt på det. Attdig må väl gå och du må länge leva på jorden.Han levde inte länge. Gick det honom väl? Berorsig på, hur man tar det. Han förtjänade storapengar: men vart tog de vägen?Ett år efter sin examen kom han hem för attstanna. Jaså, frun har skaffat sig en kustos nu,sa bönderna och grinade. Tro hur det ska gå?Det gick utmärkt. Han motsade henne i allt, ochhan fick hållas. En dag snokade han upp någrabankböcker och depositionsbevis: ett litet kapitalsom stod i hennes namn. Vad var nu det förpengar? Var hade mor fått dem?Jo, sa hon, det ska jag berätta. De första årenstal jag lite då och då ur hushållskassan. Det ärdärför, ni är så magra, barn.Hon trodde, att han skulle skämmas. Men han sa:Prat! Det här är ju över förti tusen.Kors är det så mycket! sa hon och förvånadesig. Då måtte jag ha stulit ur stora kassan också.Hon tog sina böcker och bevis och köpte sigen livränta. Sen fick han hållas. Hon ville se, vartdet skulle ta vägen.Han hyrde stora lokaler vid Torget, fina lokaler.Hon sa: Dit sätter jag aldrig min fot. Han svarade:Det är inte meningen det heller.Klart besked! Han satte henne på latbänken ochhon blev äntligen fin fru. Det var inte för tidigt.Så länge man är nödd att krusa bönder och hunsadrängar, hjälper varken siden eller sammet. Nu hadehon bara gården att sköta och den skötte Axelsson.Behövde hon pengar, gick hon till Jonathan. Han isin tur gick till en mäkta fet och myndig herre, somkallades kassadirektör, fick vad han ville. Det varinte fråga om fickpengar längre. Jonathan varfirmans chef. Gabriel sa: Far är oumbärlig. Hanfick det finaste rummet vid Torget. Han var stursksom en pojke, den där för första gången fått egetrum. Han ville prompt att Agnes skulle se det; menhon gick aldrig dit. Klockaren gick dit och Grund­holm och flera av samma sort. Far var oumbärlig!Mor dög till matmor. Inte det sämsta! Hon ficksitta med vid stora middagar. De blevo med tidenallt flera och allt större. Umgänget växte och honvisste att umgås. Grevinnans lärdomar kommo tillheders, vilket bevisar, att man aldrig lär förgäves,inte ens strunt. För resten, när man inte längrebehöver krusa, då blir man fin. Och man blir vänligoch mild och kruserlig, just därför att man intebehöver krusa. Människor ska vara en som detfiskspad man häller i slasken, då blir man vänligmot dem, fin och kruserlig. Men hur det förhöllsig med Jonathans chefskap och oumbärlighet, detvisade sig.Gabriel var med om allt stort i stan och hanvar med om den nya järnvägen. Han var någonsorts direktör där. Då järnvägen skulle invigas, blevdet den finaste fest, som nånsin varit i Borckskagården. Lunch för trettio höga herrar och blanddem var prinsen själv, hertigen, han som målar.Man kan tappa sansen för mindre, men hon togdet med ro, rustade i tre veckor och kunde ha ståttbocken för kungen själv. Och det visade sig, attingen bet henne, allra minst prinsen i sin konungs­lighet. Han talade med henne om Sanna och törväl ha trott, att hon var änka efter den galneSanna-Borcken, som haft ett riksbekant stuteri blandmånga andra galenskaper. I den tron fick hanleva och i den tron får han dö, om han eljestminns henne. Ty Jonathan var icke tillstädes ochblev ej nämnd. Trots hans oumbärlighet hadeGabriel bett mor att skaffa honom ur vägen dendagen. Det var synd och skam, men hon lydde.Jonathan hade haft lika stor omsorg för festen somnågon annan. Med klockaren och Grundholm sombisittare hade han utrett saken och fastställt place­ringen vid bordet efter rangrulla och statskalenderoch andra urkunder. Han ville, att prinsen skulleha ett bord för sig och äta i särskilt rum och atthan Jonathan skulle stå bakom hans stol ochpassa upp, vilket alltsammans var galet. Agnesskickade honom till Sanna. Det kändes som detkänns att förstöra julglädjen för en barnunge. MenGabriel fick sin vilja fram.Hon gjorde honom till lags i allt. Det är under­ligt. Är man rent förlorad i en människa, gör manhonom till viljes i allt, om det så ska kosta bittradöden. Men det händer, att man blir lika villigoch lydig av annan orsak. Man har blivit undan­skuffad, man sitter på latbänken med armarna ikors, man duger ingenting till. Och man undrar,hur det ska gå. Gör som du vill, så får vi se,hur det går.Det gick förträffligt. Arnfeltarna stod bakom.Gabriel köpte. Han köpte Johannisberg av svågerSunesson, han köpte lantegendomar och stads­fastigheter, han köpte bryggeriet av svåger Braunoch av svåger Axel den gamla Borckska firmanBorck & Söner vid Storgatan. Hur länge skulle detgå? Hon läste taxeringen i tidningen. En vår varBorck & Söner uppe i tvåhundratusen. Då sloghon samman sina händer och bad den nådigeGuden att taga henne hädan. Nu låt din tjänarefara i frid! Men säg först, vart pengarna ta vägen?Varaktiga voro de icke, det kände hon. Sånt har manpå känn, då man är skapt att samla. Man plockar intelingon med grepe och man tar inte äpplen medyxa. Emellertid gick det förträffligt.Ty Arnfeltarna stod bakom. Kanske var det sant,som ryktades: att Gabriel skulle gifta sig med äldstadottern. En dag kom hon på besök, gjorde signågot skräpärende för fattiga barns bespisning.Men Agnes förstod och begrep. Hon höll sig på sinkant och pratade fint och förnämt. När nådigfröken tänkte ta henne i famn, den rara gumman,råkade den rara gumman sätta händerna i sidornaoch armbågarna rakt ut.Det blev inte något gifte, men det var påtänkt.Och det förklarar följande, som blev den sistatvisten mellan mor och Gabriel. Om det nu skallkallas en tvist och om det skall kallas den sista.Signe, flickan som kom i olycka, fick en pojke.Det hände på Sanna och Jonathan fann det korrektatt stå fadder och att giva honom sitt namn ochen silversked. Sen var det inte vidare med densaken. Agnes skaffade honom fosterföräldrar ochbetalade för honom. Modern gifte sig på annathåll. Gabriel visste inte mer om pojken, än atthan fanns. Han blev aldrig nämnd och kom itankarna blott en gång i kvartalet, då pengarnaskulle skickas.Men en natt kom han farmor i tankarna alldelesextra och hon tänkte på honom en natt och endag och en natt. Det var tyst i huset vid dentiden. Doktorn hade skickat Gabriel till Schweiz.August hade plats i Göteborg. Axel låg i Uppsala.Frida var nygift. I hela stora huset fanns baraAgnes och Jonathan, två flickor i kökskammarenoch i flygeln Axelsson och hans hund. Det kändestomt och ovant, sen huset varit fullt med folk itrettio års tid. Fem liv och tjugu eldstäder, detvar på tok! Hon kom att tänka på pojken.Först undrade hon, om det skulle bli billigareatt ta honom till sig. Han kostade henne tvåhundrai kvartalet och lite kläder. Stort billigare kundedet inte bli. Och hon fortsatte att fundera ochtänkte på Jonathan. Pojken kunde bli honom tillsällskap och förströelse. Men där högg hon i sten.Barn var figurer av första ordningen, utan sinneför det passande, plumpa och otidiga. Jonathanskulle be gud bevara sig! Dessutom var det intevidare hedersamt att ha en sån där liten bort­byting i gården. Folk skulle fråga: var kommer hanifrån? Vad heter han? Vem är han son till? Ochpigorna skulle voja sig. Och Axelsson skulle bliförtvivlad! Äntligen hade han fått fred i hus ochträdgård för ostyringar. Axelsson skulle mulna. Ochbarnen! August, Axel, Frida! Och Gabriel själv!Nej, det gick inte. Gabriel hade aldrig velat höratalas om honom och hur skulle det då vara attsticka pojken rakt under näsan på honom? Nu tilldå han gick i giftastankar. Nej, det gick inte. Honfick sticka tanken i örngottsvaret och somna på den.Men det gick inte heller. Hon vred sig runtvarv på varv och låg till sist som ett lik svepti halkan. Det skall aldrig kunna sägas att hon fattadesitt beslut i lättsinne, än mindre att hon gjorde dettill sitt eget välbehag. Sant, att hon var barnkär,sant, att det blivit henne ledsamt och tomt i huset.Men hon var just inte van att tänka på sig själv,och gjorde det inte nu heller. Hon tänkte på, vadsom kunde vara bäst för det hela, för flockenhennes. Då kom Vår Herre.Han satt på sängkanten och de talades vid lugntoch eftertänksamt, som de gjort både förr ochsenare. Han ger varken råd eller befallning, nogaräknat säger han aldrig ett muck. Han är tystnadoch icke tal. Han är mod. Han ger en fattig syndigmänniska rätten att handla rätt.Skall man komma någon vart i världen, får manväl kila härs och tvärs allt eftersom marken äroländig eller slät. Den räta, raka vägen blir sällanbeträdd. Där går kärnfolket, säger man sig ochavundas. Där gå de, som inga andra gudar hava.Här gå vi, som träla under de sju och sjuttio. 
Man får leva ändå, ta dagen som den kommeroch slutet sådant det blir.Att göra det rätta är icke en börda alltför tung.Det är ett företräde, en gåva, ett privilegium. Detär en julklapp av Vår Herre. Gud signe honom!Det var rätt att ta pojken till sig. Det var intedet klokaste, det var inte det bästa, det var intedet billigaste. Det var rätt.Kom ska du få se någonting, sa hon till Gabriel.Hon gick före honom upp på vinden och in ibarnkammaren och fram till sängen, som en gångi tiden varit hans säng. Där låg pojken och sov.Han var sex år på det sjunde. Han kallades Nateller Nathan, ömsom.Gabriel begrep ingenting. Han kom från resan,var trött och tyst. Vem är det där?Det är Jonathan. Han kallas Nat eller Nathan,hur som helst. Han är sex år på det sjunde.Vad gör han här?Han sover.Och dagen därpå:Varför har mor tagit hit pojken?Han ska vara min sonson, sägs det.Vad tänker mor kalla honom?Nat eller Nathan. Det ena till vardags och detandra till helgdags.Ja, men i efternamn?Borck.Då brast det löst.När en fin och sansad, världsklok och för­slagen karl ger sig vreden i våld, blir han löjlig somen trilsk barnunge. Vrede är barndom på nytt,fåniga grimaser, stolliga åtbörder, tokstora ord ochdumma beskyllningar. Mor har alltid hatat mig!Mor har alltid förföljt mig! Mor har alltid ståtti vägen för mig! Mor har alltid hindrat mig!Ja, ja, sa hon, i alla fall tycks jag inte hahindrat dig att sätta pojken i världen.Det var mors fel!Kors i jemine!Jo, om inte mor slagit flickan, hade jag aldrigfarit till Sanna. Och dessförinnan var det ingenting.Där fick hon höra! Sannerligen var hon intefarmor i dubbel måtto, roten och upphovet! Destostörre skäl att göra rätt för sig.På tio år hade de inte talats vid så grundligtsom nu på tio dar. Han förgick sig till den grad,att hon förlät honom. Det blev bara joller allt­sammans, otidiga ord från en unge, som inte vetbättre. Hade längden inte varit så lång och breddenså bred och tyngden så tung, hade hon lagt honomöver knät och rett upp affären och klarlagt saken.Som det nu var, kunde hon inte annat än skratta åthonom.Det är roligt att talas vid, sa hon. Du haralltid haft så brått, kära Gabriel. Du har aldrighaft tid att höra på mig. Men nu har du tid.Han vevade samma visa på nytt: Mor haralltid –! Mor har alltid –! Men rätt vad det var,rann det ur honom:Och hur skall det bli om jag gifter mig?Där klämde skon.Han tog Jonathan till hjälp, han kallade hemsyskonen och bearbetade henne från alla håll ochkanter. Han sökte upp gamla förvissnade Borckar,spillror av släkten, förbleknade familjeporträtt. Debådo henne att icke profanera namnet. Hon bjöddem på kaffe och kakor.En dag sa han:Det blir mors skuld om alltsammans går överstyr.Vilket alltsammans?Affärerna!Det var bekännelsen. Man plockar inte äpplenmed yxa, man repar inte lingon med grepe. Hon sa:Jaså, du tänkte gifta dig för pengar. Det antejag inte.Han svarade:Nej, mor kunde väl aldrig tro, att sånt var möjligt.Fram på sommaren tystnade gnabbet. Augusttjurade längst, Gabriel var den förste, som fannsig till rätta. Han blev tystlåten som förut bråd­skande och liksom långsynt, snubblade över möbler,som stodo i vägen, fann inte vad han sökte, då detlåg under näsan, men såg långväga, som det tycktes.När hon talade till honom, smålog han och nickademen hörde inte på. Fast sommaren var kylig, svetta­des han otroligt och måste ömsa ett par gångerom dagen. Mot pojken var han vänlig, tog honommed sig, när han åkte ut till Sanna eller Johannis­berg, köpte honom leksaker och sockerpullor.Eljest skalade parveln omkring i huset, skaladei trapporna, trampade i Axelssons rabatter, retadehans hund, när den var bunden och sprang förbrinnande livet, när den var lös. Ibland störtadehan in till farmor och klängde upp i hennes knä,blinkande, skälvande, kippande efter andan. Det kanvara, att någon gett honom ett hårt ord eller nypi smyg. Han skvallrade inte och hon forskadeinte. Men hon höll honom skadeslös.Och hösten kom och det blev ännu tystare.Gabriel for till Davos. En ny adress att skriva uppi almanackan bland många andra. Farmor skrevtill honom en gång i veckan, berättade omditt och datt, mest om pojken. Gabriel skrev ocksåen gång i veckan, men adress och överskrift ochhela brevet var till far. Någon gång ett post­skriptum: Tacka mor för hennes brev. I börjanav december skrev han: Tacka mor för hennes kär­komna brev. I medio av december fick hon självbrev. Han hade tänkt resa hem till julen, menläkaren hade sagt nej. Han undrade, om morskulle vilja göra sig det stora omaket att julahos honom? Det var tråkigt i ensamheten.Hon blev gruvligt upprörd och alldeles lugn.Nej, hon kunde inte resa. Först och främst kundehon inte lämna pojkkyttingen ensam med Jonathan.Vidare måste man betänka, att hon på trettiotvåår aldrig lämnat staden, gården så sällan som möj­ligt. Och språken! Hon kunde ju inte ett ut­ländskt ord. Hur skulle det gå?Dessutom fanns det ett postskriptum: Om morinte har lust, så vill kanske far komma?Det var det enda rätta: Jonathan skulle resa.När allt kom omkring, hade han kanske föreslagitmor av ren hövlighet. Det såg vänligt ut. I allahändelser var det bäst, att Jonathan for. Han varspråkkunnig, han hade rest förr. Han borde resaoch han reste.Sen blev det han som skrev. Han berättade mestom sig själv, sin egen hälsa, sin mat, sin mage, sinavandringar. Han trivdes inte. Det fanns mångafigurer på platsen och deras uppträdande stöttehonom. I första brevet skrev han: Min k. Hustru,jag har nu varit här i tre dagar, men jag kan intesäga att jag trivs särdeles. – Och i det andra:Min k. Hustru, jag har nu varit här i tio dagar,men jag kan inte säga – Och i det tredje: Mink. Hustru, jag har nu varit här i femton dagar, menjag kan inte säga –Inalles sju brev, alla bevarade fast ett kunde havarit nog.Sen kom brevet med styvt papper och bredasorgkanter.Min k. Hustru, jag har den smärtsamma pliktenatt underrätta dig om vår käre son Gabriels från­fälle, vilket inträffade den 13 dennes kl. 4,32 för­middagen. Det skall säkerligen väcka din förvå­ning, att begravningen, då detta kommer dig till­handa, redan ägt rum. Det var emellertid vårsons uttryckliga önskan, att hans kära mor ej måtteoroas och måhända föranledas att göra en resa,som onekligen är både lång och mödosam.En dag stod han själv i förstugan, Jonathan.Hatten i krusflor. Agnes gick emot honom medutbredda armar. Men han gav henne ett litet teckenatt hon borde dröja ett ögonblick. Han lade frånsig hatten och trippade högtidligt fram till gossen,som stod där i ett hörn. Han tog hans huvud mellansina händer och kysste honom på mun. Pojkengned sina läppar. Jonathan sa:Det är en hälsning från din far, min gosse.Och vänd till Agnes:Det var det sista uppdrag, vår käre Gabrielgav mig.Hade han fått något annat uppdrag, någon annanhälsning? Det är inte troligt. Jonathan hade sinasvagheter, men givna uppdrag utförde han punkt­ligt och korrekt.Det är dumt av Vår Herre att inte säga till frånbörjan, hur många år man har på sig. Nu gör hansom moran, som skickade pojken till bys medoräknade slantar. Ocke ska en köpa först? sa pojken,såg på listan som började med en gris och slutademed en pisksnärt. Kan du väl begripa, svarademoran, som var lika ordtäfft och omöjlig som VårHerre, kan du väl begripa, att en köper det förnöd­naste först. Men pojken tyckte, att pisksnärten vardet förnödnaste och så började han i den ändenoch när han kom till grisen, var det slut. Kan duväl begripa!Man får en bunke oräknade år i näven. Vartta de vägen? Det året, det året, det året. Det året,Gabriel började skolan, det året, Gabriel dog. Detåret, Frida gifte sig. Det året, Axel satt ting iÖstra härad och bodde hemma. Det året, Nathanbörjade storskolan. Det året, Jonathan hade mäss­lingen som en annan barnunge. Det året, taketlades om.Kan man tänka sig – koppartaket! Axelssonupptäckte, att takstolarna på södersidan vorogenomruttna. Det blev ett rumor! Nu begrep man,varför rappningen på södersidan för jämnan föll av,varför det möglade i garderoben, varför sängkam­martaket fick mörka fläckar i väggkanten, varförtapeterna lossnade, varför pigorna släkte efter släktefick tandbölder och bleksot. Det var tur, attinte hela huset störtat samman. En dyrbar och be­svärlig historia blev det i alla fall, hela taket måsteläggas om. Och Jonathan blev grubblande. Dengamla sorgen, fick nytt liv. Huset var inte, somdet borde vara. Du är en figur, sa han åt Grund­holm, när de möttes på Torget. Grundholm tillatt skrika: Vad i röda h-e, är det du säger, dinkäringkatkes? Ditt fåralår, ditt ärkefån! Hör hit!skrek han och folk samlades. Han tog Jonathanför bröstet och höll honom framför sig på rakarm. Vad är det du kallar mig för, du lilla räv­rumpa? Jonathan såg honom stint i ögonen ochsvarade: Du är en figur. Varpå Grundholm skrevupp vittnenas namn och stämde Jonathan för äre­kränkning. Det blev förlikning mot hundra kronorkontant och namn på en växel.Andra år hände annat. Ett år gick Grundholmomkring på frälsningsmöten och bekände de synderhan begått mot flickor i sin tjänst. Frälsnings­mötena tör ha blivit flera än synderna, varför hannöddes att skarva utan måtta. Det var en rätt storskandal och på sitt sätt otrevligt.Ett annat år i juli kom Axelsson och sa upp sigtill flyttning i oktober. Det hade hänt förr, dethände ungefär vart tredje år. Man vill bli trugadibland och det är ingenting att säga om det. Hurskulle man eljest veta, vad man är värd? Farmortrugade, Jonathan och August trugade, Axel ochFrida skrevo brev och trugade. Men nej, den gångenvar det allvar. Fram i oktober kommo pigornaoch viskade: Nu packar han, frun! Farmor måstened i flygeln och ta reda på orsaken och sam­manhanget. Där stod han mellan lår och kista,karg och arg, mager och mulen, livremmen åtdragenså att ryggraden stack upp som en stör ur höfterna,och på stören satt bröstkorgen uppträdd och allraöverst skallen. Det är inte lätt att handskas medsåna.Hur de nu kände och klämde på saken, kröporsaken fram. Axelsson hade överraskat Nathan,då han med en tesked försökte kava ut ögonen påAxelssons hund. Det var en rövarhistoria! Axels­sons hund hade varit död i två år. Varför hade haninte sagt till genast, så hade pojken fått smörj?Nej, saken var onaturlig och han hade velat tänkasig för och nu hade han tänkt sig för och nuville han flytta. Men farmor slog upp kista ochlår och rev upp grejorna och svängde dem ochslängde dem och lät dem vina kring öronen påAxelsson, som blinkade och klarnade och stannade.Det är inte lätt att handskas med såna. Allrahelst då man börjar bli gammal. En kväll då honråkade stå bakom August, som satt och läste tid­ningen, upptäckte hon, att han var skallig högstupp på hjässan. Kors i all världen, pojke! Vadhar du gjort med ditt hår? Å, kära mor, jag börjarbli gammal. Själv var hon korpsvart i håret sånär som på två vita slingor vid tinningarna. Hynvar skaplig, tyckte hon. Näsan var farsarv, stor ochgrann. Men ögonen kunde hon inte förlika sigmed, stora och utstående som koögon, alldeles förljusa, riktiga bondögon. Och hon började stupabakåt: det var inte sturskhet, det var den välsignademagen. Ibland försökte hon svälta ned den, mendå tjöt den som en ulv och hon blev själv bittertill sinnes.Efter Gabriels död gick hon ett år i krusflors­klänning och sen trivdes hon bara i svart: svartklänning med vitt krås, svart spetsmössa, svartsidenförkläde. Det året, Axel blev borgmästare,lät hon sy sig en stålgrå sidenklänning, men denblev aldrig använd. Hon skulle ha haft den påinstallationsmiddagen, och den låg redan väl packadi kofferten under Jonathans bästa frack och alltvar i ordning för resan. Men om natten kom honatt tänka på, att hon sagt nej till en resa och enbjudning förut. Och så fick det bli nu också.Jonathan reste och kom igen förvandlad. Änt­ligen kan man säga att han nått sitt mål ochkommit på sin rätta plats. Han hade blivit brormed ett hovrättsråd och en president, med enöverste och en general, med två borgmästare och enlandshövding. Han träffade dem aldrig mer, hanträffade bara Grundholm och klockaren. Men hanumgicks med dem i statskalendern, han kände derasordnar och titlar, deras fullmakter och befordringar.Han slog efter dem i adelskalendern och bekan­tade sig med deras hustrur och barn, kusiner ochanförvanter i tredje och fjärde led. Han hade fåttett umgänge, som passade honom. Allt sen bryt­ningen med Borckarna hade han just inte haftannat än figurer omkring sig. Men när han nuslog ut med händerna, la huvut på sned ochsmålog eller när han myste och nickade ochmumlade: Jaha, kära bror, kunde hon veta, atthan befann sig i gott sällskap.Han vaknade en morgon, röd som en tuppkami ansiktet, flämtande och het. Du har feber, saAgnes, du ska ligga stilla. Men så fort hon väntryggen till, gick han upp och gick ut. Han kominte hem till middagen. På kontoret fanns haninte, klockaren hade inte sett honom. Hon ringdetill Sanna och Johannisberg: nej. Hon måste utoch leta. Hon fann honom hos Grundholm. Hansatt vid det gamla ritbordet med alla arkitekturensolika stilar i planscher utbredda framför sig. Hanvalde, han ville att Grundholm skulle bygga ettnytt hus åt honom. När han fick se hustrun, börjadehan svamla. Han skulle ge en stor middag, sa han,och behövde ett nytt hus. Han yrade. Hon fickhonom hem, och det befanns att han hade fyrtiograders feber. Hon blev så förskräckt att honblev ond. Du är ett kräk! skrek hon. Men dågjorde han henne häpen. Han sa: Det har du sagtmig en gång förr, och det glömmer jag aldrig.Han måtte ha syftat på den där gången, då Sanna­Borck bad om hjälp. Sen dess hade det inte fallitett ont ord dem emellan.Doktorn kom och lyssnade. Lunginflammation.Det gick så hastigt, att hon aldrig fick riktigt klartför sig, hur det gick till. Hon minns bara, atthon stod på körrgårn i nedtrampad snö och runtomkring henne stodo barnen och en gammal herre­kom fram och tog henne i famn. Men hon minnsinte ens, vad det var för en gammal herre.Sen kom det eviga trasslet med affärerna; denstora härvan skulle redas upp, Gabriels härva.Under åren mellan Gabriels död och Jonathanshade August haft saken om hand och misslyckats.Arnfeltarna stjälpte alla hans försök att realiseramed rimlig förlust. De hade god aptit och villeha hela kakan med socker och sylt. August gavtappt. Alla tre barnen ville göra sig urarva. MenAgnes sa nej. Och så pass lydnad hade de lärt iskamvrån, att de böjde sig.Det var en tung börda, hon tog på sig. Manblir styv och stel på ålderdomen, styv i lederna,styv i ansiktet, styv och stel i tankarna. Man harinte längre så lätt att rätta sig efter andra, passaderas miner och gissa deras tankar. Folk sägerju ett och menar ett annat. Konsten är att gissa detandra. Och att aldrig ge tappt. Men för att aldrigge tappt måste man ha den rätta ödmjukheten. Manfår tåla mycket.Hon tyckte inte om att barnen så att säga stodooch sågo på. Hon skickade dem alla tre ur staden.Och hon gick till Arnfeltarna och hon gick tillandra. Hon gick tungt i deras trappor, hon satttungt på deras stolar. Ibland var hon lyhörd, iblandvar hon lomhörd, allt eftersom det föll sig. Iblandbegrep hon på momangen, ibland begrep hon inteens, när man bad henne dra åt skogen. Man fårhushålla med förståndet. Krafterna får man intehushålla med. Men ibland var det skönt att hakrusflorsslöjan över ansiktet.Det var den tiden. Krusflorstiden kan hon kalladen, ty då hon ser på de dagarna och tingenoch människorna, ser hon dem genom krusflor.Den enda riktigt klara bilden från den tiden ärNathans. Om rätt ska vara rätt, så måste honbekänna, att det var han som höll humöret uppe.Man känner sig inte riktigt orkeslös och eländig,när man har en pojkvask att luva sju resor omdagen för sju kända synder och sjuttio okända.Och han narrade henne att skratta med sina upp­tåg och sina historier. Han ljög så att hon kippadeefter andan. Det blev skamvrå. Men om nattenskrattade hon åt hans tokerier, kanske mest ochbäst därför, att hon inte hade något annat attskratta åt. Det gjorde gott i magen.Den tiden, ja. Sen blev det lugnt. Det året,Axel gifte sig, var redan det värsta över. Folk slappse henne ränna från bank till bank, från kontortill kontor. Folk slapp se henne alls. Hon gick aldrigut. Hon gick inte i kyrkan, hon gick inte ens tillkörrgårn. Graven skötte Axelsson, affärerna skötteAugust. Från den dagen räknat, då Nathan för­svann, hade hon knappt satt sin fot utom porten.Varför skulle hon det? Vad hade hon ute attgöra?Hon var en fin gammal fru, som satt i sitthus och tittade ut genom fönstret. Dessemellanskrev hon brev till barn och barnbarn. Dess­emellan fick hon besök av gamla vänner, en tvåtre stycken, som ännu voro i livet. Dessemellankunde hon gå ut i köket och finna Grundholmhopkrupen vid bordet, sörplande kaffe. Han varfattighushjon, halvblind och stendöv, eländet självt.Ibland for en Borck genom staden och gjordevisit i gården. Då ställde hon till med stort kalasoch samlade allt som fanns kvar av släkten. Det varinte mycket, en gammal fröken, syster till ränt­mästaren, vidare svåger Sunesson, vidare svågerBrauns yngsta dotter, som inte var riktigt klok.Skröpliga spillror! Men hon ställde till stort kalasoch prålade en smula.Dessemellan hände ingenting. Jo, barnbarnenhände, om man så får säga. Men hon såg dem jualdrig! Hon fick umgås med dem som Jonathanumgicks med sina generaler, presidenter och lands­hövdingar – i tankarna. Och hon märkte att honblev gammal just på det, att hon talade så mycketmed barnbarnen. Hon förmanade och berömde,bannade och talade förstånd.Ibland talade hon med Jonathan.Ibland med Gabriel.Mest med Vår Herre. Natten var hans och nattenär längst.Hon anmodade Vår Herre att närvara vid hus­köpet.Gode Gud, sa hon, glöm nu inte bort mig imorgon. Tänk på mig klockan tolv. Då är jag påBjörners kontor och skriver under.Det var endast en formalitet men en högtidligformalitet, närmast att förlikna vid en begravning.Vår Herre kunde ha en särskild orsak att hedraakten med sin närvaro, ty ursprungligen var dethan, som ingav henne tanken att sälja. Det händeen gång då hon var ledsen och närmare bestämtpå hennes sjuttiosjätte födelsedag. Hon hade fåttför sig, att barnen ville bereda henne en överrask­ning. De skulle samlas i Borckska gården, barnoch barnbarn, hela skrälldusen, inte så många menalla som fanns. Liv i barnkamrarna, stoj på vinden,skorstenseld och rammelbuljong, rökskyar i herr­rummet, vinglas på bordet, ljus överallt. Detskulle bli som förr ett litet slag. Och hon stökadeoch fejade och trodde blint att de skulle komma.Men ingen kom. Undantagandes August och fiolen,Sunesson och några andra snyltgäster. Eljest ingenav hennes. Då blev hon förargad och sa till sigsjälv: Vad ska jag, gamla käring, med ett stort hus,när ingen vill komma till mig?Då passade Vår Herre på.Nej, sälj du gården, sa han, och hjälp dinabarn, eftersom de ha det svårt.Det var upprinnelsen.Vidare sa han:För resten är det inte mer än rätt.Därmed menade han helt enkelt att farmor settför mycket på sitt eget bästa vid arvskiftet efterJonathan och Gabriel. Hon hade tagit gården försin del. Det var inte orätt men det var klokt.I bouppteckningen var gården och tomten upptagnatill tvåhundra tusen. Nu sålde hon den för tre­hundrafemtio: avgick hundratusen i inteckningar.Hon skulle få tvåhundrafemtio tusen kontant. Isedlar. Hon skulle inte behålla stort för sig själv;hon skulle ge barnen det mesta. Hon skulle barabehålla så mycket, att hon hade någonting attsticka till barnbarnen.Man ska vara Vår Herre för att upptäckanågot orätt vid arvskiftet, men det kan vara sågott att börja klä av sig, då skymningen faller ochnatten är nära. Man har haft tjugu stora rum attsvänga sig i och man får en kista. Det är bäst attvänja sig först vid ett litet krypin, så blir över­gången inte så tvär. Två små rum och kök, envindskammare åt Axelsson. Han sa: Det blir frunsolycka, om frun säljer gården.Hon svarade:Jag är så gammal, att jag bara har en olyckakvar. Och den kommer!För resten, saken var avgjord och kungjord. 
Barnen skrev, att hon inte fick sälja gården förderas skull. Nej, tror någon det! Andra Borckarskrevo, att gården inte fick gå ur släkten. Mensläkten hade gått ur gården för länge sen, så detskälet var svagt. En Sannapojke skrev från Ame­rika, att om hon väntade i fem månader, skullehan köpa gården. Han gjorde uppfinningar all­deles som far sin och om fem månader skullehan betala millioner för gården. Väl förståendes– då det blir två torsdagar i veckan. Svåger Sunes­son påstod, att hon skulle få lunginflammationav dammet och draget vid flyttningen. Kan vara:Jonathan dog i lunginflammation och det är endöd som andra. Vad de kunde hitta på! Emmatyckte, att hon borde tänka på hunden och katten.Hunden var fjorton år gammal, krympling ochdöfärdig. Han skulle lida av flyttningen. Och engammal katt lämnar aldrig sin gård. Det borde frunbesinna. Men frun lät Axelsson skjuta hunden ochdränka katten, så voro de hindren undanröjda.Det kan tyckas enkelt och gesvint men var inteså gesvint heller, ty Emma hämnades i maten ochhöll frun på svält, tills den mäktiga gamla magendomnade av smärta och den mäktiga gamla frun fölltill föga och bekände sin orätt. Hunden var helig;den hade tillhört Nathan. Katten var också helig.Ett stort grågult djur, svartstrimmigt som en tiger,tyst och dyster som en olycka, jamade aldrig, spannaldrig, smektes aldrig. Samma dag, Nathan för­svann, kom katten till huset, objuden och gud vetgenom vilken dörr eller vilket fönster. Han gickin i Nathans rum och lade sig i Nathans sängoch där funno de honom; det var det sällsammamed katten och högst konstigt för resten.Men med Nathan förhöll det sig så här:Han var sex år på det sjunde, då han kom ihuset, och den fostran, han fått dessförinnan, vardet inte stort bevänt med. Han hade sina olateroch hon fick väl lov att tukta honom. Det är möj­ligt, att hon tog i för hårt ibland, men vad skullehon göra? Man måste betänka, att hon tagit honomi huset mot Gabriels vilja och mot Jonathans ochde andra barnens. Alla människor spådde, att honskulle få sorg av det barnet. Hon måste väl setill, att de inte blevo sannspådda.Han ljög och det gör andra barn ock, men detvar stört omöjligt att få honom att bekänna ochta tillbaka en lögn. En gång kom han inrusandetill farmor och berättade, att takluckan slagit igenom halsen på Axelsson, så att han nu hängdedöd på vinden. Men när samme Axelsson, blekoch mulen trädde in i rummet och beslog honommed denna uppenbara lögn, lät han sig inte be­komma. Han bad Axelsson gå upp på vinden ochse efter själv, om han inte ville tro honom. Hanbrydde sig varken om sanningen eller det sanno­lika. Han ljuger som en katkes, sa Grundholm.Han ljuger som en figur, sa Jonathan. Han ljugersom mor sin, sa Axelsson. Han ljuger inte alls,sa Emma. Han inbillar sig.En annan gång kom han infarande med häls­ning från farfar, att han ville ha vin till middagoch fyra rätter, därför att han vunnit femtio tusenpå lotteriet. Nå, det trodde inte farmor på, menvad skulle hon göra, då Jonathan själv kom ochbekräftade saken. Cigarrfröken, som sålt lotten,hade ringt upp honom och berättat det otroliga.Det blev en festdag! Men cigarrfröken visste ingen­ting om vinsten och dragningslistan visste ingen­ting. Och om pojken själv ringt upp farfar ochförställt rösten eller om han tubbat någon annan attringa, det fick man heller inte veta. Ty att få san­ningen ur pojken, det var lögn. Farfar sa det jusjälv, sa han. Ljuger jag, så ljuger farfar.Sånt måste väl näpsas?Och han hade andra hyss för sig. Han tyckte omgod mat och när han nu märkte, att det bjödsbättre mat, när det var främmande i huset, gickhan omkring i stan och hälsade från farmor ochbjöd folk, både likt och olikt till middag. Dekommo rätt förvånade och rätt förvånad blev far­mor men höll god min och bullade upp efterförmåga.Sånt måste väl näpsas?Och han snattade; det gör andra barn ock, mendet var stört omöjligt att få honom att inse, atthan snattade. Han tog några slantar som låg påskänken. Ja, men de låg ju där, sa han. Varförlåg de där, om jag inte fick ta dem? Hur skullejag kunna veta, att jag inte fick ta dem.Du får aldrig ta andras pengar.Ja, men hur skulle jag kunna veta, att det varandras pengar. Farmor ville kanske ge mig dem.Nej, jag ville inte ge dig dem.Ja, men hur skulle jag kunna veta det? Jagtrodde att farmor ville ge mig dem.Och Emma sa:Det är klart. Han trodde att frun ville ge honomslantarna. Och nu ska han ha bannor till!Men bannor hjälpte inte. Han blev för svår.Han ville kava ut ögonen på Axelssons gamlahund med en sked. Historien blev aldrig utredd.Axelsson säger: ja, så var det. Och tar det på sinsalighetsed. Men Emma tar på sin salighetsed: attpojken bara ville sticka skeden i halsen på hundenför att få honom att kräkas. Ty, säger hon, hundenvar sjuk och behövde just kräkas och Nathan varinte en människa utan en ängel, som ville allaväl. Därför gick det, som det gick. Farmor skullevilja tro henne, men det finns så litet, som talarför, och så mycket, som talar mot.Han ställde till med ett fasligt elände, då hanlurade farfar att gå upp till landshövdingskan.Landshövdingen hade dött och ett par dar efteråtfick Jonathan ett brev från änkan. Hon skrev, atthon önskade giva sin make en värdig begravning,och då herr Borck var känd som auktoritet påområdet, utbad hon sig hans råd och bistånd.Båda läto lura sig, både Jonathan och farmor!Brevet var skrivet med fin fruntimmersstil och detvar utan tvivel landshövdingskans brevpapper medinitialer och krona på papper och kuvert. Jonathanlät spänna för landån och körde upp till slottet.Må tro han var viktig och lycklig! Pojken saefteråt: Ska farfar aldrig ha någon glädje i livet?Men var han kommit över papper och kuvert, detsa han inte. Och för Jonathan gick det illa. Enav mågarna, som var resande och okänd i stantog emot honom och trodde, att han råkat ut fören bindgalen. Han ringde upp polisen och polisenringde upp fru Borck. Det var en neslig och led­sam historia. En liten smula lustig också menmest ledsam. Och framför allt: Pojken måste välnäpsas?Hon kunde inte slå honom. Han var kanske inteför klen för smörj men han var för feg. Baraman hytte åt honom började han skälva och beteddesig som en idiot. Farmor måste övergå till Jo­nathans metod och åter upplåta dörren till denfamösa skamvrån. Det var en triumf för Jonathan.Och skamvrån hjälpte. Han skrek som en gastmen han blev mjuk och ångerfull. Kanske tilloch med litet för mjuk: det var inte bra det heller.Han blev rädd för farmor, rodnade och bleknadebara hon talade till honom, stammade och stapp­lade på svaren. Det var en plåga.Det blev en än värre plåga. Han hittade påatt göra henne svartsjuk. Han hade ju den därEmma, som avgudade honom och nu höll hansig helt och hållet till henne. Han hade ett smek­samt sätt och det kan vara gott med smekningaribland. Jonathan var borta, Gabriel var borta, deandra barnen hade sitt och sina. Farmor gick däri sin ensamhet. Hon tyckte, att hon aldrig haft enenda människa för sig själv. Jonathan? Inte! Gab­riel? Oj, oj! De andra barnen? Nej. Men den härpojken skulle ju vara hennes egen. Man ber ocharbetar, man samlar och stretar. Och man får ettstort stenhus och fyller det från grunden ändaupp till koppartaket med allehanda dyrbara ting.Och så säger man: Ja, men du gode Gud, detvar ju inte det, jag bad om!Jo du, säger Vår herre, det var just det, dubad om. Det var det, du bad om, då du satt bakstenen bak stugan och räknade dina slantar. Detvar det, du bad om, då du tussade länsman påfar din. Man ber inte med böner, min gumma lilla,man ber med gärningar. Var så god! Du ärbönhörd.Och den där Emma sa:Som frun har skrämt pojkstackarn! Komma ochbegära att han ska vara annat än rädd för frun!En ska väl vara mänsklig om en vill vara människa.Nej, Nathan, det är min pojke, det.Vänta du på mig, din slabbertacka! tänkte farmor.Och det tövade inte länge, förrän hon fått pojkenöver på sin sida. Det gick som en dans. Honbehövde bara stävja lynnet en smula och trubba avdet skarpa förståndet en smula och blunda ensmula. Mer behövdes inte för att bli smekt. Hanvar lik Gabriel till det yttre, till ögon och mun,panna, hårfäste och hår, men han hade inte Gabrielsstyva sinne. Gud ske pris!Hon sa till Emma:Jag tror inte, att Nathan är så rädd för miglängre.Och Emma fräste:Då är väl frun salig, då!Inte precis det men nöjd med sig själv och enliten smula högfärdig. Hon var inte farligare riv­järn än att hon kunde göra sig omtyckt. För restenskämde hon inte bort honom över hövan. Honhöll honom till läxläsningen och så småningomkravlade han sig upp genom klasserna. Fast detgick ju tämligen långsamt. När han kom upp i nästhögsta klassen var han redan nitton år och enung herre, huvudet högre än farmor. Han sa:Uj, vad jag knogar, farmor. Men det vill till.Jag är ju bara en fattig pojke och ligger farmortill last.Han visste, att far och mor inte varit gifta ochhan talade titt och tätt om, att han var en fattigpojke, som måste knoga. Det blir väl någon rådmed fattigdomen, menade farmor, bara han lätbli att ljuga.Ja, sa han, jag begriper inte, varför jag skaljuga så förbaskat. Men det kommer för mig ibland.Farmor sa:Det växer väl bort med åren. Men du ska lovamig att alltid komma till mig, om du råkar i trassel.Jo, det lovade han och kysstes och smektes.Och en morgon kom han och sa:Följ med ska farmor få se någonting.Hon följde honom ut i trädgården och bort tilldet Gawensteinska husets brandgavel. I murenfanns ett litet fyrkantigt fönster eller glugg medmattslipade glas. Vanligen täcktes den av murgrönan,men nu var grönskan riven åt sidan och glasetuttaget. Under gluggen stod en stege, som vanligenhängde på vagnslidrets vägg.Det har varit inbrott, sa Axelsson.Ja, det är klart, sa Nathan. Det kan ett barn se.De ha brutit sig in den här vägen och stulit hosGawenstein.Gawenstein, guldsmeden.Farmor kunde också begripa, att det var inbrottoch det var en kuslig historia men ingenting vidaremed det. Utan hon gick genast in till sitt, allrahelst som det var en råkall morgon. Stå inte däroch förkyl dig, ropade hon till Nathan. Men hantyckte, att det var väldigt skojigt och han villese på.En stund senare hörde hon röster i trädgårdenoch tittade ut genom fönstret. Där stod lille Gawen­stein och gestikulerade, där stod fyra poliser ochett par civila herrar, vidare Axelsson och Nathan.Så kom ytterligare en polis genom grinden ochhan ledde en hund i band. Hunden skulle vädraupp tjuven; det var intressant. Polisen lät honomnosa på marken och på stegpinnarna, sen släpptehan honom. Och hunden nosade och vädrade ochsprang lite kors och tvärs.Hunden är dum! skrek Gawenstein.Du står ju och fryser, sa farmor till Nathan.Och han sa:Nej då. Jag är bara så ivrig.Rätt vad det var gav hunden skall, flög rakt upppå Nathan och slickade honom i ansiktet. Nathanskrek till.Herrn behöver inte vara rädd, sa polisen. Detär en ung hund och han är leksen.Han tog sin hund och upprepade försöket. Hun­den sprang litet kors och tvärs och rätt vad detvar hoppade han åter igen upp på Nathan.Hunden är dum! skrek Gawenstein.Försöket upprepades för tredje gången, avlöptepå samma sätt. Då började Nathan skratta ochleka och rasa med hunden. Och han ropade:Har farmor sett? Han är alldeles galen i mig!Kan jag inte få köpa honom?Hunden är dum! skrek Gawenstein. Fru Borckska inte köpa honom. Fru Borck ska inte betalahundra kronor för honom. Fru Borck ska intebetala femtio kronor. Fru Borck ska inte betalatjugufem. Fru Borck blir lurad. Hunden är dum!Hunden är värd tvåhundra, sa polisen, menhan är för ung för det här, och för leksen.Farmor ville inte ha någon hund. Men det hördetill det nya systemet, att Nathan skulle få, vad hanville, om det inte var alltför stort och oöverkomligteller på något sätt farligt. Det ackorderades enstund mellan farmor och Nathan och mellan Nathanoch polisen. Han fick hunden för hundrafemtio.Fru Borck blir lurad, sa Gawenstein. Hunden ärdum. Polisen sa: Herrn måtte ha hundtycke. Emmasa: Alla snälla människor ha djurtycke. Nathanvar förtjust i sin hund.En vecka senare berättades historien om Nathanoch hunden överallt i stan. Och än i dag, omfarmor råkar möta lille Gawenstein, blinkar hanoch myser och säger: Hunden var klok, fru Borck,hunden var klok.Han menar kanske ingenting ont med det. Mendet är inte trevligt.Mot slutet av den där veckan visste hela stan,att det var Nathan Borck, som brutit sig in hosGawenstein. Visste det så där halft om halft. Farmorvisste ingenting, Emma visste ingenting. Axelssontör ha vetat något. En kväll steg han in tillfarmor och sa:Det är tur, frun, att jag har så mycket attstå i.Jaså, är det tur, sa farmor.Ja, sa Axelsson. Men får jag tid en dag, ska jagta och skjuta pojken.Därmed gick han. Han uttryckte sig underligtibland, och farmor trodde, att pojken hade retathonom. På söndagen gick hon till kyrkan medNathan. Han var sig alldeles lik. Icke förty tycktefarmor att hon kände någonting kyligt och otäckt,hon fick frossbrytningar. Jag har väl suttit i drag,tänkte hon.På måndag morgon gick Nathan till skolan somvanligt. Fram på förmiddagen kom Emma in ochsa, att rektorn ville tala med frun. Då förstod debåda två, att det var någonting galet och mycketgalet men de visste inte vad. Farmor tog emothonom i förmaket. Han var som ett träbeläte, dengamle fulingen, som en död, knappt mornad ännupå den yttersta dagen. Han satt och nickade ochmumlade för sig själv och farmor visste inte tillsig. Äntligen sa han:Det är en besynnerlig historia, Nathan berättar.Att han skulle ha gått i sömnen och brutit sigin hos guldsmeden Gawenstein. Har fru Borcksig något bekant om den saken?Då rämnade en förlåt och hela jorden sprack somett ruttet äpple. Men hon ville i alla fall inte tro.Hon skyndade sig att tro något annat. Pojken hadevelat göra sig viktig; det hade kommit för honomatt ljuga. Han kunde konsten. Och hon sa:Det är väl något, pojken har drömt.Men det var ingen dröm. De gingo upp i Nathansrum, rektorn drog ut hans byrålådor, och där lågkrimskramset, smycken av alla slag. Rektorn sa:Tänk er nu för, fru Borck. Det är en gruvligtallvarlig sak det här, men den skulle ju få ettannat utseende, om man verkligen visste, att Nathanbrukar gå i sömnen.Nu borde hon ha ljugit eller också borde honinte ha ljugit; ovisst vilket, som varit det rätta.Visst är, att hon varken förmådde det ena ellerdet andra. Men hon kunde låta Emma ljuga. Ochdär fallerade ingenting. Hon förstod genast, hurlandet låg och ljög för tio. Hon berättade omnattliga slagsmål med den sovande gossen, omunderbara vandringar på fönsterbleck och takkrön,om allt som hon hört eller läst om sömngångare.Rektorn sa:Det är en gruvlig sak för en så ung man attråka i delo med rättvisan. Fru Borck får väl sesig om och tänka efter, vad som kan göras åtsaken. Men om jungfrun blir kallad till polisen,bör hon inte trötta vederbörande med för mångahistorier om än sanna.Och han gick. Och farmor gick till Gawen­stein och ifrån Gawenstein till polisen. Saken ord­nades. Då hon kom från den vandringen satt Nathanvid salsbordet och drack choklad. Läxboken lågbredvid och han rabblade mellan tuggorna. Plötsligtskrek han högt upp i falsett som alltid då han varrädd :Kan farmor tänka sig så rysligt att jag hargått i sömnen.Hon svarade:Nej, det kan jag inte tänka mig.Hon gitte inte tala till honom. Han var så dum,att det äcklade henne. Han var ju inte slug. Hanhade gått omkring i skolan och skrutit med sittinbrott och delat ut ringar och kråsnålar blandkamraterna. Det var ju dagsklart att han skulle blifast ögonblickligen. En brottsling kan man talatill rätta och man kan kanske göra en människaav honom. Men en dåre! Nej. Han äcklade henne.Det var som när Jonathan fick sina anfall; med­lidande kunde hon ju känna, jo visst, men mestäckel. Hon gitte varken tala eller höra honom tala.Om natten gjorde han ett nytt bondförsök. Honlåg i sängen och tänkte på ingenting, ty det fannsinte längre någonting att tänka på. Då hörde honhonom tassa omkring i rummet utanför. Hontänkte: Han kommer kanske och skär halsen avmig. Det vore inte dummare det än något annat.Men han bara tassade omkring och släpade medfötterna mot golvtiljorna. Till slut måste hon ialla fall upp och titta på apspelet. Jo, där gickhan i nattskjorta med ett tänt ljus i handen, hanstirrade framför sig och åmade sig. Hon förstodgenast meningen. Hon skulle se, att han verk­ligen gick i sömnen!Det var för dumt. Hon sa:Nog är du snarslug, min gubbe, men jag är inteså värst dum. Jag tror knappt, jag vill ha dig ihuset längre, eftersom du börjar bli eldfarlig.Och hon slog igen dörren och, kröp ned i sängenoch somnade ögonblickligen. Hon somnade på trotsså att säga.Dagen därpå var han borta. Eftersom han intelyckats lura henne med apspelet, hade han brutitupp hennes chiffonjé och tagit vad pengar somfanns där. Väl bekomme! Hon kunde ha dem ochhon kunde mista dem. Och hon kunde ha honomoch hon kunde mista honom. Han skrev till andra,men han skrev inte till henne. Han kom till Ame­rika och det gick som väntat var åt skogen medhonom, Nils Sunesson hade sett honom två gånger.Ena gången hade han varit cirkusdräng men hadedet inte bättre än att han svalt och tiggde skjortaoch skor av kusinen. Andra gången var han buse,rätt och slätt, tiggare. Vad kunde en vänta annatav en krake, som var halvfåne?Han var borta och nu var hans hund ocksåborta och den konstiga katten och allt annatkonstigt, som rörde honom. Det var bara Emma,som framhärdade. Hon höll hans rum, som detvar den dag, han gick. Och det nöjet fick honha, eftersom det var gott om rum i huset. Menfarmor satte inte sin fot inom den dörren. Ochhon talade aldrig om Nathan, icke ens med VårHerre. De första åren hade han skrivit tiggarbrevhem också; till andra men icke till farmor. Hanhade inte hållit sig för god att be Axelsson omhundra riksdaler. Men farmor gick fri. Det hadesin naturliga orsak.En gång hade hon tagit löfte av honom, atthan skulle vända sig till henne, om han råkadei knipa. Han hade lovat med hand och mun. Detbehövs inte mer! Vill man ha barn eller barnbarnatt göra som man vill, ska man ta ett heligtlöfte av dem – men väl förståendes, om rakamotsatsen. Då blir man åtlydd. Det är hennes er­farenhet. Andra ha kanske fått en annan, mensådan är hennes.Och ännu denna samma afton får hon besannaden för femtioelfte gången. Ty bäst hon ligger däroch tar sig i örat och påtar på den stora näsanoch funderar på morgondagen, stiger Emma in ochanmäler: Barnen. August har kört med landån tillstationen och hämtat Axel och Frida. Nu är dehär. Farmor sätter sig upp.Barnbarnen? säger hon.Nej, det finns inga barnbarn i landån.Inte Lill-Axel heller?Inte han heller.Nej, det kan jag tro, säger farmor. Eftersomde lofte mig!Hon tar sig en funderare.Säg dem, att jag redan läst min aftonbön.Det betyder, att de inte får träffa henne i kväll.Ett gammalt ord och regel bjuder, att man inte skatala med folk, sen man läst aftonbön. Ho vet,vem som stiftat den lagen? I bibeln är den intenämnd. Den är klok i alla fall och farmor följerden. Ibland gör hon undantag. Men eftersom barn­barnen inte voro med, gör hon inte något undantagden här gången.Gå din väg, säger hon åt Emma, tillägger:Figur!Hon lägger sig ned och försöker att somnabums och på trots. Hon är gruvligt retad. Ty dettaär rena elakheten. Hon måste tänka på någon­ting annat, om hon alls ska somna den natten.Men allting retar henne. Vår Herre först och främst.Och sen gården och barnen. Och sen Jonathanoch Gabriel. Och gården igen och alla pigor, somvarit i gården. Och Axelsson. Och Sannapojkar ochJohannisbergare, de äckliga ungarna. Och Grund­holm. Och gården igen och alla Borckarna somåto sig stinna vid hennes bord och kallade henne»lilla svägerskan». Allting retar henne.Ska hon få sömn och lugn och ingenting somkan reta gallfeber, måste hon gå till de allraförsta tiderna, då hon satt på stenen bak stuganoch hörde klockorna ringa i Lillhammar. Det ärlugnt. Och fader Storm själv dyker upp och stårdär i hörnet som en annan gammal Moraklockamed svart fodral och vit urtavla. Han mäter tiden,tar fram sin näverdosa och snusar upp minuterna.Och den gamla sömntanken tickar fram:Vad skulle gubbstackarn haft slantarna till? Trodet? Det var väl något särskilt, kanske. Brännvin?Snus? Krut? Ull? Läder?Hon går igenom hela listan med enkla förnöden­heter, glömmer dagens bekymmer och somnar. 
II.När farmor vaknade, trodde hon i alla fall, attbarnbarnen funnos i huset. Hon trodde på en över­raskning.Och hon hade goda skäl för sin tro. Dagenvar den 7 februari, farmors födelsedag. Hon fylldesjuttioåtta år och det är ju inte något särskiltjubileum, som kan locka folk att resa genom halvaSverige. Men för det första hade hon finurligt nogvalt just den dagen till att underteckna kontraktet:det måtte väl giva den ökad vikt och betydelse.För det andra var det hennes sista födelsedagi det gamla hemmet. För det tredje skulle honklockan tolv på dagen hämta tvåhundrafemtio tusen­lappar på Björners kontor. Det brukar vara löntatt hålla sig framme en sån dag. Så få se ändå!tänkte farmor.Hon steg inte upp klockan sex som vanligt, utanlåg till klockan sju; och när de inte hade överraskathenne klockan sju, låg hon till klockan blev åtta.Men när de inte hade överraskat henne klockan åttaheller, steg hon upp, tog på sig underkjol ochtofflor och tassade upp på vinden. Rackarns ungaratt försova sig, tänkte hon, jag ska minsann över­raska dem. Hon gläntade på västra barnkam­mardörren. Tomt! Hon gläntade på den östra. 
Tomt! Hon gick förbi Nathans dörr, hörde buller 
och fick hjärtklappning. Men det varavar bara Emma. 
Hon stack ut huvut och skrek:Vad spökar frun omkring på vind! Ja sa ju 
i går afse, att barnen inte var med!Slabbertacka! sa farmor. Får jag inte gå på 
min egen vind?Hon tassade ned igen, förargad men ingalundaövertygad. Hon trodde alltjämt på en överrask­ning. Hon gick så nätt in i Fridas rum. Där lågtösen och sov. Väl unnat! Hon låg i sin flicksäng,men av flickan fanns inte mycket kvar. Håret varspräcklat med grått, kinderna frostbitna och grå­daskiga, läpparna tunna, näsan spetsig, en gammalmänniska. Åren gå. Men farmor funderade inte såmycket på det utan hon tog underkläderna, somlågo på stolen, lättade litet på gardinen och synade.Hon skakade på huvudet. Fint hade det varit mennu var det gammalt och slitet, trasigt ock på sinaställen.Jaja, tänkte hon, det är inte för tidigt att jagger ifrån mig av mitt.Hon stängde dörren tyst och gick tyst genomkorridoren bort till Axels rum. Där fanns två sängaroch där kunde finnas två Axlar men fanns blotten. Den gamle. Han låg i sin pojksäng, men avpojken fanns inte mycket kvar. Hjässan var kal ochpannan rynkig, tinningarna magra och ögonen in­sjunkna, näsan röd och mustaschen järngrå, läp­parna sögo på någonting beskt och mungipornagrävde sig djupt ned i hakan. Det var mig enbest att snarka, tänkte farmor, det unnar jag minkära svärdotter. Men då han jämrade sig, i sömnentänkte hon: Stackare dig, stackare, ligger och fäktarmed dina usla affärer.Och hon sa till sig själv:Det är inte mycket glädje i världen. Och sågår jag gamla käring och väntar på överrask­ningar alldeles som en annan barnunge. Det ärinte råd med det, min gumma lilla!Men hon var ingalunda övertygad.Hon gick in till sig igen och började tvätta sigoch kamma sig, putsa sig och klä sig. Det var ettdagligt syndastraff. Ty hur hon vred och vände sig,var magen jämt i vägen; armarna värkte, benenvoro styva som pålar; det vill knep och konstertill att bli hyfsad. Men hon tog inte hjälp. Varjelördagskväll fick Emma finkamma henne: det varallt. Man ska ansa sin lekamen själv. Tids nogatt överantvarda den i främmande händer, då densista tvagningen stundar.Och klockan blev nio.Ingen överraskning.Hon gick ut i salen. Där stod August, där stodFrida och Axel. Där stod svåger Sunesson meden blombukett i näven och kusin Lova. Farmor varså dum, att hon tittade under bordet. Lika gärnakunde hon ha tittat under servetten.De omfamnade henne och kysste henne på kin­derna och hon smackade igen. Hon var hövlig meninte mer. Och hon sa:Barnen fick inte följa med, förstår jag.Nej, det var då alldeles orimligt begärt. Detfinns någonting som heter skollag. Och den dummaöverheten har inte tagit med i räkningen det faktum,att farmödrar ibland fylla år. Det tyckte de varkvickt sagt och skrattade. Hon tyckte det var dumtHon sa:Jag förstår och begriper.Och så åt hon. Maten stod på bordet och honbrydde sig inte om att truga. När klockan blevhalv elva, sa hon:Nu går vi.Då stimmade de samman igen med nya omfam­ningar och kyssar. Kära, kära mor! sa de. Tänk ommor ångrar sig! Hur ska mor kunna trivas annatän här? Hur ska mor orka? Hur ska det bli? Huroch hur och hur!Hon sa: Nu går vi.De gingo, farmor i spetsen, sen barnen på ettled, sen svåger Sunesson och kusin Lova, senAxelsson och Emma.Axelsson och Emma! skrek August. Varför iherrans namn ska mor dra med sig Axelsson ochEmma?Hon sa:Missbruka inte herrens namn för då kommerhan och nyper dig i näsan. Emma har varit igården i arton år och Axelsson ska vi inte talaom. Nu går vi.Klockan var bara halv elva, men hon ville hagod tid på sig. Hon skulle titta upp ett slag påkörrgårn och lägga lite blommor på Jonathans grav.Eftersom det i alla fall var hans gård. Och honskulle titta in till Gawenstein och tala om, att honsålde. Juden var själv spekulant: han hade sett siggod att bjuda henne fyrahundra tusen men hanhade inte sett sig god att tala om, var han skulle tadem ifrån. Krediten var klen.Hon steg ut på trappan, som Axelsson sandat förhalkans skull. Han hade sandat trottoaren ändabort till Gawenstein och därifrån tvärs över torgettill Björners kontor. Hade han känt till körrgårds­besöket, hade han väl sandat dit också. Gå för­siktigt, frun, sa han. Gå försiktigt. Och han för­sökte famna henne och följa henne steg för steg.Hon sa:Ja, här går vi nu, Axelsson. Annorless var det,när vi gick här första gången.Så drogo de åstad. Farmor mötte inga bekanta,eftersom hon inte längre hade några bekanta. Menbarnen mötte; och de stannade och hälsade ochfrågade, hur hon mådde. Men farmor trodde, att defrågade, vad hon hade ute att göra. Och så vändehon sig om och sa:Jo, kära ni, jag ska sälja min gård.Det såg ju konstigt ut, eftersom de gingo där iett stort följe, alla med blommor i händerna. Barnenförklarade saken bäst de kunde och farmor vändehelt om igen och drog vidare. När de kommo tillGawensteins bod, lät hon de andra stanna utanföroch gick ensam in till juden. Han hade en dålig affärmen ett behagligt sätt och till varje kund sa hannågon rolighet för att bättra upp affären. Till farmorbrukade han säga: Hunden var klok, fru Borck.Men den här gången sa han något annat.Om fru Borck lägger upp hundra kronor kontantpå disken, så talar jag ändå inte om, vad jag vet.Det är en hemlighet, fru Borck, det är en över­raskning.Överraskning? sa farmor och hajade till, troddekanske att Gawenstein stått vid sin glugg och settbarnbarnen gömma sig i de snöiga buskagen. Vadär det för överraskning?Om fru Borck lägger upp femtio kronor kontantpå disken, så säger jag det inte ändå. Det är enöverraskning.Jaså, sa farmor och satte sig. Ja då ska jag berättaen hemlighet för herr Gawenstein och överraskahonom alldeles gratis.Och hon berättade, att gården var såld. Gawen­stein skrek: Det är dumt, fru Borck! Det är endålig spekulation, en mycket dålig spekulation.Farmor sa:Det är ingen spekulation alls. Jag ska säga herrGawenstein en sak. Jag har lagt ner alla minabesparingar i den här gården, år efter år. Iblandstora och ibland små, ibland på det ena sättet ochibland på det andra. Men alltsammans har hamnathär. Gården har varit just som en sparbössa för mig.Och nu behöver jag mina slantar, och nu slårjag sönder sparbössan. Det är inte någon spekula­tion. Men om jag toge herr Gawensteins löftenoch hypotek och växlar, det vore en spekulation.Och gud vare med honom nu, kära vän. Han harvarit en god granne –Men herr Gawenstein var varken god vän ellertrogen granne; han var en figur.Fru Borck! skrek han. Fru Borck är dum. Detvar en fin spekulation. Men fru Borck är inte finmot mig. Minns fru Borck när hennes sonson stali min bod? Då var jag fin mot fru Borck ochföljde henne till polisen och ordnade saken. Detvar fint, fru Borck. Men fru Borck är inte fin motmig!Farmor sa:Skrik han, lille karl. Skrika kan han men luramig kan han inte.Hon reste sig för att gå: då gick hon rakt moten spegel. Det är inte så lätt att hitta ut ur enguldsmedsbod med många glasdörrar och glitteroch guld och speglar. Och just som hon trodde,hon var vid dörren, mötte hon en stor och bredgammal fru med en näsa så stor som ett bockhornoch öron så stora som läderlappar och en underläppsom en skovel och en min så barsk att man kundebli både rädd och förlägen. Hade det inte varitför de dumma, klotrunda bondögonen, så hadehon knappt känt igen sig utan nigit och stigit åtsidan. Niga gjorde hon i alla fall och sa:Nej, se fru Borck! Gu signe henne, gamlamänniska.Och då hon i spegeln såg Gawensteins ögonrulla runt av lutter förvåning, tillade hon:Det är så sällan vi träffas, så vi få väl lovatt niga för varann.Skrattade och fann den rätta dörren, som Gawen­stein glömde att öppna. Därute stod hennes skock,trampade och harsklade. De ordnade sig i led igenoch farmor gick i spetsen. Hon sa:Ja, jag dröjde lite länge hos Gawenstein. Hantalade om en överraskning, som jag inte skulle fåveta. Han ville väl bara göra sig viktig.Först kom August:Överraskning! Va – va – va fan är det fördumheter?Sen kom Axel:Det var högst kuriöst! Överraskning? Tänker hange mor ett gyllene skrin?Sen kom Frida:Nej, men mor, så besynnerligt!Hon skulle ha velat se dem i synen; men det varett vanskligt företag att vända hela gumman runt ihalkan. För resten kände hon deras röster ochtonfall lika väl som hon kände sina gamla vantar.Hon hörde att det i alla fall var något i görningen.Svåger Sunessons obegripligt djupsinniga ochhemlighetsfulla röst tillfogade: Det är en besynner­lig man, Gawenstein.Och den beskedliga Lova bräkte:Ja, det finns besynnerligt folk.Och de gingo vidare. På Kyrkogårdsgatan möttede en gubbe, som med ena handen stödde sig moten käpp, med den andra mot husväggen.Se, där kommer Grundholm, sa farmor.Grundholm! skrek Frida. August harsklade våld­samt. Axel sa: Det är en duktig karl för sin ålder.Han bör vara hundraåtta eller nio år.Lagom, lagom, sa farmor, men nog är han åttio.Hon var själv sjuttioåtta. Ibland glömmer mansin ålder. Det händer till vardags som oftast menibland på själva födelsedagen.Kapitlet om Grundholm var ett konstigt kapitel,fast inte alls så konstigt som man sedan gjordedet till. Grundholm dog ett år eller två efterJonathan. Det hände alltså mitt upp i den svårastetiden, då farmor slet trappor och stolar hos Arn­feltar och andra mäktiga män. Någon tör ha sagt:Frun, nu är Grundholm på fattighuset död. Det gickin genom ena örat och ut genom det andra ochlämnade inte spår efter sig. Hon hade annat atttänka på. Men många år efteråt, en kväll då honkom ut i köket, satt där ett urgammalt manskräk ochsörplade kaffe. Kanske liknade han Grundholm:ytligt betraktad tör den ene tiggegubben vara denandre tämligen lik. Och farmor sa:Nej, se på Grundholm! Var har han hållit hus?Och Emma sa:Grundholm är död, vet väl frun. Den här heterså och så.Jaja då, han fick heta, vad han ville. En tigge­gubbe var han och det skadar inte att ha entiggegubbe eller två i ett förmöget hus. För desmå tjänsters skull, som de göra, och för den skullatt aposteln säger: I skolen alltid hava de fattigaibland eder.Han fick sörpla Grundholms kaffe och slevahans gröt och komma på Grundholms tider. Komhan inte sa farmor:Har inte Grundholm synts till?Och sa man henne, att Grundholm var död, sva­rade hon:Det vet jag lika bra som du, din slabbertacka!Men hon tyckte inte om det.Grundholm, eller vad han nu hette, ställde sigupp mot väggen och tog hatten i hand. Farmorsatte den på honom.Stå nu inte här och förkyl dig, sa hon. Utankom hem i kväll så ska han få ett gott mål mat.För det är fest i huset, ska han veta. Se, jag säljergården i dag och nu ska jag först gå till graven.Och där ser han mina barn. Det är Axel, borg­mästarn och det är Frida och August.Och hon sa:Hälsa på Grundholm, barn.De hälsade. Axel sa någonting roligt och Fridaskrattade och August morrade.Kära hjärtanes, sa gubben. Är det allt, vad barnfrun har?Farmor sa:Jag har barnbarn också. Men de går i skolan, serGrundholm. Och gud nåde dem, om de toge sigledigt en dag för att fara och hälsa på farmor. Nej,se då kunde de bli olyckliga för hela livet.Å, det kan jag väl inte tro, sa gubben. De kommerkanske och överraskar frun.Han menade väl ingenting med det, men förfarmor lät det besynnerligt och liksom en bekräf­telse. Och hon gick vidare i halkan.De kommo upp på körrgårn och fram till graven.Där står en stor svart sten, huggen efter Grund­holms ritning, den riktige Grundholm, arkitekten.Om stilen är den egyptiska eller den babyloniskakan vara ovisst, men den har formen av en port,avsmalnande uppåt, och till höjd och bredd ackuratlika med stora porten i Borckska gården. Det varen besynnerlig idé och för så vitt man vet, arkitek­tens sista.Farmor ordnade blommorna med Axelssonshjälp. Det var alla hennes födelsedagsblommor ibrokiga buntar. Hon visste inte precis varför, menhon tyckte att Jonathan skulle ha dem. Eftersomdet i alla fall var hans gård som hon bott i och haftsom sparbössa. Hon försökte anlita Axelssons hjälpså lite som möjligt och böjde sig och stånkade ochplockade med blommorna. Hon försökte att tänkapå Jonathan och att säga honom någonting invärtes,en tacksägelse. Men Jonathan hade inte blivit störreefter döden, han var och förblev en liten konstig,tunn och tom person, som det var omöjligt att fåtag i. Och farmor hade alltid haft svårt för atttacka. Skall sant vara sant, så tänkte hon intepå någonting annat än på den där överraskningen.Ty att någonting var i görningen, det kände hon.Bäst det var, råkade hon se åt sidan. Där stodobarnen i en grupp och med dem Sunesson, Lovaoch Emma. De viskade och hade någonting sins­emellan; och det var tydligt att hon skulle hållasutanför. Då rann sinnet på henne, så att hon gicktill dem, röd och ond och flämtande. Hon krävderent besked, för nu hade de gjort henne etter­befängd med tissel och tassel.Axel sa:Ja, det är kanske bäst. Jag tror inte att mortycker om överraskningar.Jo, vad hon gjorde! Bara de voro trevliga!Det är så, ser mor, att mor får kanske besök –Nå, så kröp det då äntligen fram! skrek honoch gav Axel en törn och August en knuff ochFrida en puff. Hon var gruvligt upprörd och fören gångs skull hade hon gråten i halsen.Var håller de hus nånstans?Vilka?Vilka! Barnbarnen!Nej, det var ingen ressel med dem. Där stodde som fån.Emma sa:Det är inte barnen, frun. Det är Nathan.Vem?Nathan.Hon gav dem tid att förklara sig, hon avbrötinte. Nathan hade skrivit till Axel. Han hade skrivitmånga gånger förr, än till den ena, än till denandra men alltid detsamma: Skickar ni mig intepengar, så vänder jag mig till farmor själv. Och dehade skickat pengar.Jag förstår och begriper, sa farmor. Ni var välrädda, att han skulle lura av mig hela gården?Inte just det. Men de ville bespara farmor ensorg. Ty hans brev voro rysliga, fräcka och jämmer­liga. En gång hade han veterligt gått så långti fräckhet, att han skickat ett tiggarbrev till Gawen­stein, den bestulne.Ja, han är fräck, sa farmor, men till mig skrevhan inte.Nej, men han hade använt henne som press påde andra. Han hade hållit dem i ständig ångest förfarmors skull och berett dem ett litet helvete, så därungefär en gång i kvartalet. För tre år sen ellertre och ett halft, blev det tyst. Han skrev intemer. De hade så när hoppats att han dött ellerkommit på grön kvist. Men varken det ena eller detandra! Han började på nytt, han skrev till Axel,fräckare och jämmerligare än någonsin. Han hadehört av en Sannapojke, att farmor ämnade säljagården och dela ut pengar bland barn och barnbarn.Han ville vara med om den kakan, han ville haåtminstone så mycket, som hon fick för skamvrån,det näst största rummet i huset. Och han tänkteinte gå omvägar längre, han tänkte gå raka vägentill farmor, han tänkte komma hem. Respengar kundehan få låna av Sannapojken. Mot vanan gav haningen adress; det var oroande. Axel hade skrivittill Sannapojken utan att få svar. Saken stod sålundaså, att han möjligen rest och att han möjligen skullesöka upp farmor just i dag. Den räven visste nog,vad han gjorde.Farmor sa:Det är klart, att han kommer i dag. Han går intei skolan, han.Vidare sa hon:Kommer han, så kommer han. Nu har vi inte tidatt tänka på det. Nu går vi.Hon neg för graven, för stenen som liknadeden Borckska gårdens port och för Jonathan.Hon fick vänta: häradshövdingen var upptagen.Hon frågade de unga herrarna på kontoret, omhan brukade köpa många kvartsmillionsgårdar ihalvtimmen, eftersom han inte hade tid med denhär. Det visste de inte, men de visste att direktörArnfelt var inne hos häradshövdingen och det varnog något viktigt.Arnfelt, upprepade farmor. Honom känner jag.Han tyckte mycket om Jonathan.Det här är hans son, upplyste August. Dengamle är död.Ja, det vet jag! fräste farmor. Viktigpelle!Och hon tänkte:Tänk om de skulle låta bli att reta mig? Tänkom jag bleve ond? Det känns så.Men hon lugnade sig, tog en stol och satte sigmitt på golvet. Där satt hon. Och hon sa till VårHerre:Nu ska vi tänka på det här, gode gud, ochinte på det andra. Det är villsamt nog ändå att vetadet rätta. Vi kan tänka på det andra sen.Knappt hade hon givit Vår Herre den tillsägelsen,förrän hon själv frågade:Emma, har du vädrat i kammaren, utifall atthan kommer?Det hade hon.Har du värmt sängkläder?Det hade hon.Har vi mat i huset?Det hade de, mycket mat.Gödkalvstek! föreslog Axel. Frida skrattade. Far­mor sa:Det är roligt att ni har roligt barn. Det hördagen till.Men de hade inte alls roligt, de hade det pinsamt.Den ene av dem var borgmästare, i en mycket litenstad visserligen, men i alla fall: en jurist och högämbetsman. Den andre var direktör i stora bolag,ruinerade visserligen, men stora. Den tredje vargift med en kapten, pensionerad visserligen, menmed majors avsked. De voro korrekta människor,de voro Borckar och barn av den mest korrektebland Borckar, Jonathan. Och där satt farmor, färdigtill vad som helst. Och där stod Sunesson och Lova,tvenne luggslitna och löjliga figurer, och där stodEmma och Axelsson en piga och en dräng. Ochpå gatorna drev en slusk omkring, som kalladedem farbror och faster. De hade inte alls roligtoch efteråt gjorde de ut det, värre än det var.Ty det gick ju fort över. Farmor tog framklockan och sa:Har häradshövdingen rymt med pengarna, sårymmer jag med gården. Gå nu in och säg attjag väntar fem minuter till.På så sätt fick hon ut häradshövdingen hastigtnog. Han var en hjärtemänniska och tog hennei famn och han var en gammal man och det tycktehon om. Han tog barnen också i famn och han häl­sade på Sunesson, som han kände och på Lova,som han tyckte sig ha sett. Men när han kom tillAxelsson och Emma, blev han bet.Det är gårdskarln och jungfrun, sa farmor, jagtyckte, de skulle vara med.Visst skulle de det, medgav häradshövdingen,och tog fram kontrakten. Pengarna först, sa farmor.Pengarna först, sa häradshövdingen, och gick tillkassaskåpet. De unga herrarna röjde undan påbordet och han placerade bunten mitt för näsanpå farmor. Hon öppnade sin väska. Härads­hövdingen sa till borgmästaren: Kära bror, låt ossta av oss rockarna och kavla upp skjortärmarna.Det här är en allvarlig sak och man kan aldrig varanog försiktig.Häradshövdingen vet, hur det går till, sa farmorhan har varit med om gårdsköp förr.De drogo av sig rockarna och kavlade uppärmarna. Farmor ställde sig tätt intill bordet medden öppna väskan framför sig. Hon kallade Sunes­son och August till sin högra sida och Axelssonoch Frida till sin vänstra. Emma stod inte attrubba från dörren. Räkningen begynte: ett, två,tre – ända upp till tvåhundrafemtio. De vekos ihopoch buntades i buntar om tio och lades i väskan,tjugufem buntar inalles. Farmor stängde väskan,och då låset var gammalt och dåligt, slog hon ettsnöre om det hela.Nu skriver jag under, sa hon. Och hon skrev 
under och sa:Nu är det gjort.Hon tog häradshövdingen i hand och neg.Ha vi lurat varann, så blir det väl uppenbaratpå den yttersta dagen om inte förr.Sparbössan var krossad. Farmor hade pengarnai handom. Och den Borckska gården var inte längreden Borckska gården.Redan då de veko in på Sadelmakaregatan, sabarnen till varandra: Se, där ligger den! Som omde inte sett gården på tjugu år. Och när degenom den egyptiska eller babyloniska portalenstigit in i förstugan, rördes de till tårar. De hadeförlorat ett hem. De glömde att taga av sig ytter­kläderna. Herrarna blottade sina huvuden och gingomed tysta steg bort till gula rummets dörr. Tagav er galoscherna, sa farmor. De togo av siggaloscherna, allt under det att deras blickar gledogenom filen av rum, stora förmaket, lilla förmaket,blå kabinettet. De sågo kristallkronorna och tav­lorna, de trygga, tunga, dåsiga sextiotalsmöblerna,taffeln av palisanderträ, bordstudsare och pendyler,kristallvaser och porslinsurnor, bronslampor somburos av sjöjungfrur och gyllene lejon med ljus­hållare i manen. De vände sig om och sågo herr­rummet med dess skinnmöbel, Jonathans rum ochhörnrummet med den stora vapensamlingen, somfar köpt på auktion. De gingo tvärs över förstuganoch tittade in i salen med dess mörka ek, dessmässingskronor i drakstil, dess mörkröda plyschgar­diner fodrade med tjockt vitt siden – och underden ena gardinen hade farmors kanariegula sybordsin plats – dess hyllor med ostindiskt porslin ochsachsiskt porslin och annat porslin, dess väggar,som voro nästan täckta med tallrikar och fat avgammalt tenn. De gingo bort till trappan ochtittade upp, och de öppnade tapetdörren och sågoin i skamvråns mörker.Tänk, sa de, det är inte vårt nu längre.Det har varit ett bra hus, sa farmor, fast taketvar uselt, så koppartak det var. Det kostade migfyra tusen i bara omläggning och reparationer.Jag kan inte säga annat, än att det varit fasligaomkostnader och utskylder. Det slipper en nu,gud ske pris.Och hon gick ut i köket.Men barnen voro alltjämt rörda. De vandradeur rum i rum och sökte gamla minnen. Det fannsi dörren mellan gula rummet och förmaket ettlitet kvisthål, genom vilket man brukade kika påde främmande. Det fanns i herrummet en storsvedd fläck under mattan; där hade farfar engång somnat ifrån sin cigarr och tänt eld på mattan.Det fanns i hörnrummet en stor ryttarpistol som av­lossats mot eller av konung Gustav Adolf. Det fannsi samma rum en liten soffa och på den hade faren gång legat och snyftat och sparkat, ovisst var­för. Det fanns i lilla förmaket en grön stol, somman aldrig satt på, ty på sagda stol hade ett gammaltfruntimmer suttit, som sedermera dog i smittkop­porna. De måste ut i köket och fråga mor, vaddet egentligen varit för ett fruntimmer. Oupphör­ligen måste de ut i köket för att begära upplysningarav mor. Ibland mindes hon, ibland sa hon: Vad ärdet för dumheter? Det har jag aldrig hört talasom. Hon hade aldrig hört talas om att »grevinnan»en dag skulle ha krossat alla de urnor och vaser,glas och porslin, som hon på sin tid fört till huset.Det hade de drömt. Andra minnen funno de självaorimliga. Att det längst in i skamvrån legat enkarl utan huvud var naturligtvis pigsladder för attskrämma barnen till lydnad. Men de hade alla tresett honom och tvistade ivrigt om platsen och ställ­ningen och färgen på hans kläder. Det fanns envindsglugg, där en ängel tappat en vingpenna ochdet fanns ett vindskontor, där Frida hållit en skol­pojke innestängd i tre timmar. För att undvika ettsvartsjukedrama. Det fanns ett hål efter en krokoch kring den kroken hade Axel och August slagitett rep med rännsnaror i båda ändarna och dehade hängt sig på en gång för att se, vem somhöll ut längst. Lyckligtvis höll kroken inte alls.Det fanns en bjälke på vilken ett fult ord in­ristats: det hade kostat många tårar men ordet fannskvar. Det fanns en lår full med gamla dammigapostillor och under dem låg det veterligt urdrucknapunschbuteljer. En annan lår var full med kärleks­brev till en av skolmamsellerna. Hon måtte havarit vidlyftig i sin ungdom och Jonathan hade efterbouppteckningen låtit föra kärlekslåren upp påvinden. Frida hade läst breven. Pojkarna däremothade i ett anfall av dystert svårmod klättrat upp påtaket och med kniv skurit in i flaggstången ett:Leve Fan! Kanske stod det där ännu, ifall inteflaggstången ombytts sen dess, vilket var dettroligaste.Det fanns oräkneliga minnen, som de talade omoch tvistade om, utlade och förklarade. Det fannskanske ännu flera, som de icke talade om. Degingo åtskils ibland, var och en för sig, småleendeeller trumpen eller vemodig. Och rätt vad detvar, stannade Frida framför Nathans dörr.Usch, sa hon, det är i alla fall bra tråkigt.Bröderna kommo till henne. August stirradeunder lugg på dörren, vresig som en tjur. Axelryckte på axlarna och bredde ut armarna med enriktig Jonathangest. Det var tråkigt.Det kan vara svårt för en stor och rik ochansedd släkt, när den förlorade sonen återvänder.För en släkt, som nätt och jämnt håller sig uppe,är det en ren olycka. Den ruskiga figuren avslöjar,att polityren är tunn. Och krediten försämras ytter­ligare, den sociala och den pekuniära.Ba, sa borgmästaren, vi får väl försöka attexportera honom en gång till. Det kommer att kostanågra tusenlappar. Huvudsaken är, att mor inteblir för upprörd.Däri voro de ense.Och Axel försökte att laga till en regelrätt skor­stenseld. Konsten var inte svår, den bestod i attrutscha utför ledstången och att samtidigt låtahälarna trumma mot väggens panel. Skamvrån, detstora tomrummet under trappan, tjänade somresonansbotten och effekten blev kolossal. Borg­mästaren lyckades, Frida lyckades, men när Augustskulle göra efter, brast stången. Effekten blev ialla fall kolossal och de hörde mor ropa frånsalen: Vad har ni för er, ungar? Skäms ni inte!Det var nästan som förr. I förmaket satt tant Lovamed album och planschverk omkring sig, bläddrade,bläddrade. I herrummet satt morbror Sunesson,höll tidningen på armslängd framför sig.De gingo in i salen. Skåpdörrarna stodo öppna,glas och porslin framsatta, duktyg och silver. Fridabörjade duka. Av gammal vana.Hur många blir vi?Det beror på Nathan.August sa:Han borde äta i köket. Drummeln.De gingo ut i köket och funno farmor och Emmastående mitt emot varandra, blick i blick, panna motpanna och båda med händerna i sidorna. Det varden tysta avslutningen av en tvist. Emma sa:Fast frun vet, att han inte tycker om varm sås!Farmor vände sig mot barnen.Vad gör ni här?Å, de ville bara titta.Gå upp på sängkammarn, befallde hon. Jag kom­mer strax.De troppade av, tripp, trapp, trull och gingoupp på sängkammaren. Frida sa:Om inte August är snäll, får August äta i köket.Axel sa:Herr förlorade sonen föredrar kall sås till dengödda kalven.August sa:Om han ville vänta till i morgon, det aset!De frågade honom inte, varför det skulle varabättre; de delade hans åsikt. Och de voro i själoch hjärta lika oroliga alla tre. Men efter en stundkom farmor och tryckt mot sin mage höll honväskan med sparpengarna. Nu ska vi räkna dem engång till, sa hon.Dörren stängdes och reglades. Pengarna räk­nades en gång till. Och de började tala om affärer.När dörren åter låstes upp, var rörelsen allmän.Frida storgrät med ansiktet tryckt mot mors kullrigarygg, August med pannan mot väggen. Axeltuggade sin järngrå mustasch och knep ihop ögon­locken. Farmor själv var rörd, och besvärades avdropp från näsan. Hon strök bort den med ärmen.Det är i alla fall en dag och ett ögonblick,stort och högtidligt, då man delar ut, vad man haroch hjälper de sina.Hon hade givit dem mer, än de väntat elleråtminstone lika mycket eller så omkring. Det är integott att säga precis, vad man väntat. I själva verkethar man väl aldrig varit så fräck, att man i tan­karna fastställt ett visst belopp. Kan och vill morge någonting, så är det oändligen välkommet. Tyså har man det ställt. Men man räknar inte viddylika tillfällen. Pengarna ha andra valörer än detryckta och stämplade. Det är inte bara guld idem, det är kärlek. Det är en mors gåva.De faktiska siffrorna voro emellertid dessa: Fridafyrtio tusen, Axel fyrtio tusen, August åttio tusenför stärbhusets avveckling. Åttio tusen behöll honför sig själv och för barnbarnen.Och Nathan skulle få tio tusen. Det var kanskeonödigt mycket, men inte orimligt. Fem kunde haräckt. Å andra sidan var det kanske klokt att hjälpahonom på traven med en rundare summa. Det fannsju en möjlighet att det kunde bli folk av kräket.Och vidare, farmor hade sagt:Får han ett öre mer, så ger jag er lov att sättamig på dårhus.Det var kraftord, och mor stod för sitt ord.Axel sa:Mor tänker aldrig på sig själv, bara på oss.Det är visst den enda svaghet, mor har.Han kunde ju inte stå och hålla långa tal.Hon förstod och begrep. Och hon sa:Nu går vi och äter.De gingo nedför trappan, gråtmilda, småhutt­rande och frusna. Det började skymma, fast klockanbara var tre. Farmor tände båda kronorna i salen.Bordet var dukat till fyra rätter, två vinkarafferglänste, brännvin och öl på smörgåsbordet, enriktig Borckmiddag. Farmor såg på klockan ochbefallde: Nu tar vi in.Ska jag? sa Emma.Farmor sa:Han vet, att vi äter klockan tre. Passar haninte tiden, så blir han utan.Ska han passa tiden, när han kommer ända frånAmerika?Gör som jag säger, befallde farmor.Sunesson påpekade ett Göteborgståget anländeförst vid sextiden. Och han talade om, när Stock­holmståget kom, och Malmötåget och en del andratåg. Han kunde tidtabellen utantill och många andratabeller. Sen talade de om annat. Men farmor satttyst, tills hon plötsligt utbrast:Nu tänker jag på en sak! Han är både längreoch grövre än Jonathan. Hur ska vi nu göra?Det var illa. Hon hade gått igenom Jonathansgarderob och valt ut två präktiga kostymer. Och nuförst kom hon ihåg, hur liten Jonathan varit. Denkarln var skapt till förargelse. Men när nöden ärstörst är hjälpen närmast.Kära Agnes, sa tant Lova, jag har kläderhängandes efter bror. Jag vädrar och ser om demtvå gånger om året. De är gamla men de ärsnygga och jag tror de ska vara lagom.Utmärkt! skrek farmor. Jag ska skicka Axelssonmed dig att hämta dem. Och du ska få något annati stället.Det behövs inte, sa tant Lova och blev stucken.Och jag, sa Sunesson, jag har ett halft dussinskjortor, som jag lät sy det sista året på Johannis­berg. Men jag har aldrig nänts använda dem –Utmärkt! skrek farmor och guppade av för­tjusning. Du ska få något annat i stället.Han blev också stucken.Och jag, sa Axel, har en föga begagnad tand­borste.Frida brast i skratt och August bölade; menAxel fortsatte på allvar.Apropå, har mor tänkt på, att han kanske harohyra ?Nej, det hade hon inte tänkt på, men nu komhon ihåg, att han inte varit vidare renlig sompojke, inte ens som yngling. Och hon kom ihåghans mor, som haft lera ända upp i hårfästet, ochsom varit den lortigaste pigan där i huset. Honringde.Emma, sa hon, du ska bära upp badkaret påNathans rum och sätta vatten på spiseln.Men hon fräste:Det har jag väl redan gjort!Utmärkt! sa farmor.Sen talade de om annat. Farmor satt i tankaroch tyst, tills hon plötsligt utbrast:Nu tänker jag på en sak! Vi ska bjuda Gawen­stein till kväll.Varför i herrans namn? skrek August.Jo du, sa farmor, därför att han är vår granne.Och därför att Nathan gjorde honom orätt. Hanska be oss om förlåtelse och han ska be Gawen­stein. Gör han inte det, så har han inte ångratsig. Och då finns det inte heller plats för honomhär i huset.Står det också i bibeln? frågade Axel. Och hurska det bli med knäfallet? Vill inte mor beskrivahela ceremonien, så vi vet, hur vi ska skicka oss!Men de andra togo saken på allvar och de upp­rördes i sitt innersta inför skammen. Att taga emotodågan inom fyra väggar med Sunesson och Lova,Axelsson och Emma som vittnen, låt gå! Men attsläppa in en främling, en pratsjuk liten karl, somskulle löpa kring stan och göra dem löjliga, nej!Det gingo de helt enkelt inte in på. Höll farmorfast vid det, så kunde de resa samma afton.Farmor föll till föga.Jaja då, sa hon och tillade:Jag ska säga, att ni blivit morska, sen ni fåttpengarna.Det sa hon och det kunde inte annat än såradem.Men de visade inte, att de voro sårade utan höllogod min. Mor var ju gammal, mycket gammal ochde stodo i alltför stor tacksamhetsskuld för attmöta henne med buttra miner. De tackade henneför maten lika hjärtligt som om ingenting sårandeyttrats. Bröderna drogo sig tillbaka till herrummet,rökte och smuttade på glasen. August hade tvåglas, ett officiellt, som stod på bordet, och etthemligt bakom cigarrlådorna i fönstret. Han smut­tade ur det ena och drack ur det andra. Frida satt iförmaket som alla andra Borckska kvinnor ochbläddrade i album och planschverk på samma sättsom de. Farmor stökade omkring, och Emma stö­kade omkring, de tisslade och tasslade och iblandstodo de mitt emot varandra med händerna isidorna och blick i blick. Då var det en tvist igen.Frida sa:Mor skulle inte jaga upp sig.Hon svarade:Jaga upp mig! Jag är som en filbunke.Axel sa:Tänk mor lilla, om han inte kommer.Och hon svarade:Ja, det bleve ju en själafröjd för er det.Men ingen av dem betvivlade, att han skullekomma. Och så ringde det. Åhåjaja, suckade Axel.August kom plötsligt inrusande i förmaket.Fan! fräste han, hopkrupen, som en katt. Fan!Fan! Fy fan!Den gången var det bara Lova och Axelsson,som kommo med kläderna. Farmor bredde ut dempå salsbordet och synade dem. Det var präktigakläder, fast naturligtvis gamla och en liten smulaslitna. Farmor sa:Utmärkt! Vi ska slå in dem i paketer och skrivapå att det är från dig. Du ska få annat i ställetmen det ska vara en gåva från dig. Vi lägger allt­sammans på bordet, så ser det ut som julafton.Och hon stökade omkring. Hon kom in till Axeloch Frida i förmaket och hon ropade på August.Hon höll fram ett silverskrin.Hör ni barn, sa hon, är det någon av er, som villha det här skrinet?Det var ett skrin, som Jonathan någon gångfått av sina vänner klockaren och Grundholm. Detvill säga, Grundholm hade ritat skrinet ochklockaren hade beställt det hos guldsmeden ochJonathan hade själv betalt det. Men det var i allafall en vängåva och rätt vackert.Barnen sågo på skrinet och de sågo på varandraoch farmor skyndade att tillägga:För om inte ni vill ha det, så tänkte jag ge detåt Nathan. Jag tänkte lägga sedlarna i det, så serdet litet trevligare ut.För allan del, sa barnen, det är ju mors skrin.Hon sa:Ni ska få annat i stället. Gå och se er omkringoch ta vad ni vill ha. Tag allt vad ni vill ha! Jagfår ju inte plats med tiondelen, i mina krypin. Detblir en välgärning för mig allt vad jag slipper iflyttningen.Å, nu kan mor verkligen ha gett nog och mer ännog, sa Frida. Men hur det var, började de gå om­kring och titta på sakerna och välja. De tvistade omett och annat och grälade så smått; Axel och Fridapå skämt, August på allvar.Jag, sa han. Jag som sliter och släpar, jag fåringenting. Men ni! Och den där horungen –Så ringde det.Fan! fräste han. Fan! Fan! Fy fan!Frida sa:Gå ut och öppna för din brorson August. Jagtror, att ni båda kommer att passa för varandra.Men den gången var det bara Sunesson medskjortorna. De hade gulnat en smula men voro somnya. Farmor slog var och en i sitt paket. Hon villeha många paket. Det liknade sig till att bli en riktigjulafton.Och farmor gick åter in i förmaket.Hör nu barn, sa hon. Jag har tänkt på en sak.Jag vill inte ha med Nathan att göra, om han inteångrar sig efter ordning. Han ska be oss omförlåtelse allesammans. Annars får han gå sin vägigen. Men jag tycker, att det kan få vara för iafton. En kan veta, att han är trött och han harväl inte haft så fett med maten heller. Jag tyckeratt han kan få äta i ro och gå och lägga sig. Detblir ju en dag i morgon också. Det är så sällanman får vara bara glad, och det kunde man få varai kväll.Ja, så gärna, så gärna för oss! bedyrade barnen.Ju mindre högtidligt desto bättre.Å, det kan nog bli högtidligt ändå, menadefarmor. Och så ringde det för tredje gången.De gingo allesammans ut i förstugan; Emmaöppnade.Men det var bara herr Gawenstein. Han steg inoch sköt till dörren bakom sig. Fru Borck, sahan och bugade. Barnen sågo på farmor och far­mor såg på barnen. Vid gud i himlen! ropade hon,jag har inte bjudit honom.Herr Gawenstein yttrade:Mycket riktigt. Jag är den objudne gästen ochjag ska strax försvinna. Jag räknar inte på att varavälkommen. Jag står gärna i tamburen. Jag harbara ett ärende att framföra och det är till påköpet ett mindre angenämt ärende. Jag ber omursäkt.August svor, herr Gawenstein bugade och fort­satte:Fru Borck, jag kommer som ombud för enolycklig yngling eller ung man, som i vinter­kvällens mörker och kyla vandrat timme efter timmeutanför edert hus. Vinternatten är kall, fru Borck,stjärnorna tindra ödsligt på himlapellen och hun­darna tjuta –Gör de det? sa Axel.Det gör de, borgmästarn, inte här precis meneljest lite varstans. Vinden sveper bitande ochhård kring knutarna. Om ni betalade mig tusenkronor kontant, fru Borck, skulle jag inte låtamin värste ovän gå huttrande och frysande frånmin dörr, nej, inte om ni betalte mig hundra!Edert hus är väl uppvärmt och ombonat, rad vidrad sitta de lysande fönstren och liksom välkomnaden enslige vandraren. För den trötte ynglingeneller unge mannen är detta hus ett paradis. Detförlorade paradiset, fru Borck. Han har förbrutitsig mot er, han har förbrutit sig mot den hedervärdasläkt, vars namn han bär. Han har kanske ocksåförbrutit sig mot mig, men jag håller av honom.Jag har förlåtit honom. Jag förlät honom för tioår sen. Så fort jag fått igen mina saker, förlät jaghonom. Fru Borck, han knäböjer i drivan vid edertröskel –Å, det var det värsta! sa Frida och skyndade motdörren. Men herr Gawenstein lyfte avvärjande sinhand och fortsatte:Alla fönstren lysa festligt i faderstjället, dess dörrstår på glänt, glada röster bära budskap om enangenäm sinnesstämning i det kära hemmet. Hanensam är utstött.Hör nu, herr Gawenstein, avbröt borgmästarn,jag förstår inte det här. Jag förstår, att natten ärkall och att hundarna tjuta, men jag begriperinte den trötte ynglingen eller unge mannen. Var­för stiger han inte in i paradiset? Han brukarinte vara buskablyg.Herr borgmästare, sade Gawenstein, det ska jagförklara. Hans skuld tynger honom. Ångerns tårarkväver honom. Jag har sett dem, herr borgmästare,jag har sett ångerns tårar. Han skulle vilja kastasig till sin farmors fötter och utbrista: Farmor,jag har felat! Men han törs inte. Han är rädd.Han har vandrat timme efter timme i natten. Slut­ligen varkunnade jag mig över honom. Jag ärsådan, herr borgmästare, jag kan inte se olyckanutan att varkunna mig. Jag sa: Jag känner dengamla frun, jag är hennes granne och hon kan interätt gärna bita mig. Jag ska gå till henne ochsäga, vad jag nu har sagt. Några ord i all enkelhetmen från ett redligt och varmt hjärta, som ömmarför alla olyckliga. Fru Borck! Hava ljusen i faders­tjället förgäves lyst den trötte vandraren? Ellervill ni öppna eder moderliga famn för den skuld­belastade och ångerfulle sonsonen?Farmor nickade på ett besynnerligt sätt. Så vändehon tvärt om och lufsade det fortaste hon kunde,uppför trappan. Alla de andra, barnen först ochfrämst, och Sunesson och Lova och Emma, allatyckte de, att Gawenstein var löjlig. Och de tyckte,att vad han sagt, var det löjligaste och fånigaste,de någonsin hört.Men farmor tyckte, att det var stort och hög­tidligt. Hon ville vara ensam ett slag. Och honlufsade uppför trapporna det fortaste hon kunde,för att tända ljusen i andra våningen och i vinds­våningen. Alla fönstren i faderstjället borde lysa dentrötte vandraren till mötes.Det är så. Då man själv är stor och högtidlig,blir allting stort och högtidligt. Allt, vad sker,allt, vad man hör och ser.Sen hon tänt ljus, gick hon in i sängkammarenoch satte sig på en stol vid sängfoten, en litenstol, som stod där för klädernas skull. Där satthon och satt fasligt illa men satt kvar och bistradetill efter förmåga. Hon gjorde det med flit. Honkände, att var hon inte barsk, var hon ingenting alls.Det hörde till högtidligheten. Ytligt folk slå lovarkring allvaret och låtsas som om det inte funnes.Det tycker de är fint. För den naturliga män­niskan är allvaret ingenting konstigt eller besvär­ligt. Det är som grovt bröd, det skall tuggas väloch grundligt.Där nere tog Sunesson ledningen. Herr Gawen­stein gick för att hämta syndaren, som i självaverket ej tycks ha legat på knä vid porten ellerirrat omkring i dess närhet. Emma stod kvar vidporten, gläntade och spejade. Barnen visste interätt, vad min de skulle hålla, men Sunesson visste.Det här ska vi ta gemytligt, sa han. Han varordensbroder i många ordnar, han hade gift borttre döttrar och han hade haft två konkurser, hanhade ägt stora jordagods och deltagit i kungligajakter, han hade varit med om litet av varjeoch ägde en fin känsla för den rätta tonarten.Det här ska vi ta gemytligt, sa han. Inga upp­styltade fasoner! August sa:Bara han är nykter, det fät!På salsbordet stodo tre halvbrända tregrena­ljus från i julas; mellan dem lågo paketen, etttjugutal. Lovas kläder, Sunessons skjortor, strum­por och kalsonger efter Gabriel, Jonathans spansk­rörskäpp med silverkrycka, Gabriels guldur. Fridaoffrade en ring med turkoser; för liten för enherrhand men ändå en gåva. Axel skänkte enmustaschbindare inlagd i en hundrakronsedel.August sa:Här lägger jag min kråsnål. Men är han full,det fäet, så kastar jag ut honom.Låt oss ta det gemytligt, sa Sunesson, tändetregrenaljusen och släckte det elektriska. Lovaställde några Kristi bloddroppar bland paketen.Nu såg det ut som ett julbord. De sköto till sals­dörrarna och gingo ut i förstugan. Samtidigt öpp­nade Emma på vid gavel.Och hon nöjde sig inte med den ena port­halvan; hon drog ifrån golvregeln och takregelnoch öppnade även den andra.För fan! skrek August, är karln så full!Emma sa:Håll nu i er! För nu ska ni få se!Det första de fingo se, var en koffert. Den barsin av två stadsbud och ställdes vid väggen. Mendet var inte någon vanlig koffert. Den var hög somen karl och bred som en dörr. Lädret sken ochbeslagen blänkte och den var makalös. Icke förtykom maken strax efter, något mindre men eljestlik som en tvilling. Efter dem kommo väskor ochfodral och plädar och diverse, och då det samlatsvid väggen var det ett berg.Håll nu i er! upprepade Emma. För nu tapparni ögonen.Men vad de härnäst fingo se, var endast herrGawenstein. Han liksom blåstes in genom den vid­öppna porten och hamnade mitt på golvet, bugadeoch sa:Jag ber om ursäkt, men jag återvänder. Ensådan glädje upplever man inte en gång vartfemtionde år, nej, inte vart tjugonde! Och jag måstebevaka mina intressen. Jag har förlorat tjugufyratusen kronor. Jag tänker inte nöja mig med det.Vilken fröjd, mina vänner! Vilken dag!Äntligen kom Nathan.Han var stor, han fyllde hela porten. En såstor person hade icke stigit över den Borckskatröskeln allt sen den dag, då Gabriel och Augustsläpade kommerserådet utför trappan rakt i famnpå kusken Ström och döden. När han stod där iporten, ännu halft omgiven av natten, såg han utsom en jätte, som kommer för att sluka små barn.Men porten stängdes bakom honom och skenetfrån taklampan föll över honom, och barnen sågo,att det mesta av storheten var en respäls meduppslagen krage. En väldig päls! Den dolde heltoch hållet hans huvud och händer och den räckteända ned till marken. Ett präktigt plagg i vinter­natten fast kanske väl tungt för den, som irrat om­kring timme efter timme. Alldeles som då en litenkvick och modig hundracka kastar sig över en älg,så hoppade lille Gawenstein, pratande och små­gläfsande, upp på resen, slog ned hans krage,ryckte och slet i livremmen och skalade så små­ningom av pälsen. Under respälsen fanns en pro­menadpäls, under promenadpälsen en skinnrock,som räckte ända ned till knäna, under skinnrockenen mjuk, smidig schal virad kring kroppen ochmed båda ändarna nedstuckna i de skinnfodradeytterstövlarna. Under schalen fanns verkligenNathan i frack och vit halsduk, silkesstrumpor ochlågskor. Han drog i fracken och vred och vändesig, blinkade spasmodiskt och smålog.Ja, sa han, jag vet, att det ser löjligt ut. Attkomma i frack. Men det är inte mitt fel. Jag kom­mer direkt från min mors begravning.Å, sa de allesammans och suckade djupt, fastinte av deltagande utan därför att de i fem minuterstått andlösa. Han gick från den ene till den andre,tog dem i hand. Ingen sa något förrän Frida sa:Välkommen. Vill du inte stiga in i förmaket?Han satte av som en pil! Där stodo de igen ochgapade, tunga och häpna. De sågo honom sno iväg genom stora förmaket och lilla förmaket ochblå kabinettet och han återvände på samma sätt,snoende och spårande som en jakthund. Plötsligttvärstannade han och ryggade tillbaka. Han blevstående i en löjlig, uppspetad ställning, på tå, helakroppen sträckt, axlarna uppskjutna, huvudet vrideten smula på sned. Han sa – och rösten åkteupp i falsett –:Var är farmor? Vill hon inte se mig?Farmor var i antågande. Hon hade redan stigitupp från den obekväma stolen, sträckt på sig, ochsakta och varligt satt sig i gång. Ensamheten hadegjort henne gott, hon kände sig just lagom. Lagomglad och lagom allvarlig, lagom lätt om hjärtat ochlagom tung. Det är bra med lagom; det är som attgå i lugn luft, man slits varken hit eller dit utanlarvar sin väg framåt. Och hon larvade utförtrappan. Där mötte hon den där Emma, som sahenne något, hon inte riktigt förstod.Nu är han här, sa hon, och nu ska vi se, omfrun kan urskulda sig.Ska jag urskulda mig? upprepade farmor ochtappade hakan. Hon begrep inte meningen ochframför allt begrep hon inte tonen. Men det händeju ibland, att upprorets ande flög i den där piganoch gjorde henne galen. Sånt får man tåla sig med,när man har annat att tänka på. Hon sa:Håll din syndiga tunga i styr och värm uppmaten åt honom och sätt den på en bricka.Då svarade Emma:Nej, jag ska duka åt honom i köket, för därsitter redan Grundholm och snusar och snaskar.Gör som jag säger, sa farmor. Får han badaoch byta om, så är han väl inte snaskigare änatt han kan sitta i salen.Då fullkomnade sig upprorets ande i pigan, såatt hon grep farmor kring handloven och begyntedra henne utför trappan och över förstugolvet framtill ett berg av koffertar. Och hon viskade, så attdet lät, som då en katt fräser:Ska frun titta då? Ska frun titta?Men hon lät henne alls inte titta, än mindretänka utan släpade henne vidare till andra väggen,där det hängde ytterkläder. Och hon upprepade:Ska frun titta då? Ska frun titta?Nu kan det vara nog, sa farmor och gjorde siglös och gav henne en knuff. Men hon blev inteond; det var för konstigt för det. Hon begrepingenting. Gör som jag säger, upprepade hon.Och Emma hånskrattade och härmade henne. Görsom jag säger! Hi, hi, hi. Duka på en bricka!I detsamma hörde farmor Nathans röst. Honkände mycket väl igen den, och hon smålog och bör­jade muttra och mumla för sig själv. Hon glömdepigans galenskap och lunkade ganska raskt motförmaksdörren, som var stängd. Det fanns ett kvist­hål i dörren. Farmor lade ögat till och kikade. Honville titta litet på honom i förväg och osedd. Mendet blev en olycka. Dörren öppnades hastigt ochhon fick en kraftig törn på näsan, som sprang i blod.De förde henne in i Gabriels rum, där det fannshandfat och vatten. Frida baddade näsan, Augustrådde henne att stilla blodet med snus och deandra gåvo andra råd. Men under tiden blöddefarmor och talade oavbrutet. Hon sa, att det härvar just, vad hon väntat sig. Som en drummelhade han farit sin kos, och som en drummel hadehan kommit igen. Varför hade han stått på luroch slagit henne på näsan? Hon betvivlade inte,att han rest tvärs över Atlanten bara för att gehenne en näsknäpp, ty satans underfundighet ochelakhet stack i hans lekamen från hjässan till fota­bjället. Hade han kunnat göra henne någon störreförtret, så hade han gjort det. Men nu visste han,att hon hade en stor och öm näsa och därför hadehan passat på och klämt till.Och hon drog upp hela hans meritlista ochskildrade honom utan och innan. Men bäst hongick på, stannade blodet och hon tystnade. Fridatvättade henne och torkade henne. Plötsligt stöttehon dottern åt sidan, gjorde helt om och rusade raktpå Nathan. Han skrek till. Hon kände så väl igendet där lilla hisnande, hickande skriet, alldelesGabriels skrik, då de elaka Borcktanterna ställdesig bakom dörren och sa: bu! Hon tog honom ifamn, och då hon kände hur liten han var ochlik sig i kroppen, brast hon i gråt. Ä, tig du ochlåt mig hållas! sa hon fast ingen yttrat ett ord.Och hon stod en stund med pojken i famn ochvaggade av och an, tills det värsta lagt sig. Då sa hon:Ja, nu är du hemma och nu ska vi se, om vi kanfå folk av dig, ditt skrangliga beläte.Hon drog honom med sig ut i salen.Där mötte den första överraskningen. Bordetvar tomt eller så gott som tomt. Tregrenaljusenfunnos kvar och Kristi bloddroppar och skrinetmed sedlarna. Allt annat borta. Men kring väggarnastodo barnen och Sunesson och Lova och Emmaoch sågo konstiga ut. Hon vände sig mot Lova,som var närmast, tog henne i armen och frågade,var hon gömt sina paket. Den gamla fröken ur­skuldade sig med halva ord, och hon fnissade för­läget och drog sig mot dörren, baklänges, tybakom ryggen höll hon sina paket. Och farmorsåg, hur de andra betedde sig på samma sätt ochdrogo sig försiktigt somliga mot köket och somligamot förstugan, döljande paket bakom ryggen ellerunder rocken eller uppstuckna i ärmen. Och hontrodde, att de hade blivit galna.Så vände hon sig mot Nathan, såg på honom.Hon hade inte sett på honom förut. Hon gicklångsamt fram till honom och hon såg mycketfundersam ut. Hon blev inte riktigt klok på allt­sammans i första taget. Det fick gå så småningom.Hon granskade honom och vände på honom, togi honom och fingrade på honom. Hon synadetyget i hans frack och fodret, strök dem mot kindenoch kände efter. Hon stack två fingrar ned i hansvästficka och tog upp hans klocka, tittade på den,lyssnade på den och stoppade åter ned den. Honundersökte hans skjorta och knapparna i hans man­schetter. Sen hade hon fått nog.Det var värstens vad du är fin, sa hon ochlåtsades inte vidare om paketen. Hon förstod ochbegrep. Och då nu pigan steg fram och frågade, omhon skulle ta in brickan med den uppvärmdamaten, förstod och begrep hon, att det var renahånet. Men hon ämnade inte låta någon kristensjäl göra narr av sig. Hon sa:Om pojken är hungrig, så är det honom välunnat. Det är lite över sen i middags, som vi värmtupp åt Grundholm.Men Nathan tackade: han hade ätit på tåget.Och han berättade, att han kom direkt från sinmors begravning.Å, är hon död? mumlade farmor, tänkte på 
annat.Plötsligt frågade hon:Hur fick du veta det?Då kom den andra överraskningen.Hur jag fick veta det? upprepade Nathan. Jaghar ju brevväxlat med mor i flera år. I somrasskrev min halvbror, att mor fått kräfta i levern. Jagskickade pengar till operationen, men den visade sigomöjlig att utföra. Sen skrev mor själv, att honvisste, att hon snart skulle dö och att hon ville semig. Vad skulle jag göra? Jag reste. Och kanfarmor tänka sig, att bara därför att jag kom, blevhon så mycket bättre, att hon kunde sitta uppeen stund var dag och prata med mig. Men jagkunde ju inte stanna så länge –Hur länge? frågade farmor.Tre veckor. Och så snart jag bestämt min av­resa, blev mor sämre igen, och dagen innan jagskulle ha rest, dog hon. Var det inte besynnerligt?Jo, medgav farmor. Så att då var det för hennesskull du kom? Jag trodde, att du hört någontingom att gården skulle säljas.Det hade han mycket riktigt hört, men det varju inte något skäl att resa tvärs över Atlanten.Farmor sa:Men det var i alla fall besynnerligt, att du skullekomma just i dag.Han berövade henne den sista illusionen påden kanten. Det var inte det ringaste besynner­ligt. Begravningen hade ägt rum klockan tolv ochhan hade inte haft lust att efter ceremonien åter­vända till sorgehuset, som var honom främmande.Alltså hade han tagit första tåg i hopp om attfarmor skulle vilja ge honom tak över huvudeten natt. Ifall hon nu verkligen ville?Jo, hon ville.De voro ensamma i salen och det föreföll somom de skulle vara ensamma i hela huset. Överalltbrann det ljus, och överallt var det tyst och tomt.Tregrenaljusen brunno stilla men med rykandevekar och gulrött sken. Farmor kastade än engång en trumpen blick på bordet och muttrade:Ja, här ska vi väl inte bli ståendes.Han tog henne under armen. Endera hade hanväxt ett huvud eller hade hon krympt ett huvudeller hade de gått halva vägen var. När han for,voro de jämnhöga och nu var han huvudet högre.Hon fick se upp och han fick se ned. Han strökhenne med fingerspetsarna över pannan.Farmor, sa han, jag ska bekänna en sak. Detvar i alla fall farmors skuld att jag kom.Nej, vad du säger! muttrade hon och trycktesin ömmande näsa mot hans rockärm. Jaså, det varför min skull ändå? Är det inte, som du ljuger?Det är inte, som jag ljuger. Jag hade egent­ligen inte råd att resa. Sex veckor borta frånarbetet mitt under säsongen, det betyder mycketpengar för mig. Och mor! Mor? Jag hade knapptsett henne. Vad hade hon gjort för mig? Hon hadegivit mig en klen hälsa och litet vett och för restenhade hon inte brytt sig om mig ett dyft, förränden dag, jag började skicka pengar till henne. Ossemellan hade det inte varit annat än penningsaker.Och jag är ju inte någon undergörare. Jag kundeinte lägga händerna på henne och stilla hennesplågor . Jag beslöt mig för att inte resa. Men dåkom jag att tänka på farmor.Eller rättare, fortsatte han, stannade och släpptehennes arm. Eller rättare – jag kom att tänka påfar. Det är för resten inte så sällan, jag tänkerpå far. Jag tänker på, hur han låg där nere iDavos och väntade att farmor skulle komma. Far­mor hade sagt nej, men han väntade i alla fall. Ini det sista, sista dagen, hart när in i den sista tim­men. Han hade fått för sig, att farmor ville över­raska honom.Gabriel? Gabriel! avbröt farmor, plötsligt ochhäftigt, som om hon först nu förstått vem hantalade om. Menar du Gabriel?Jo, han menade Gabriel. Och han fortsatte:Och det rann för mig, att mor kunde inbillasig detsamma, om jag nekade att komma. Honkunde tro, att jag ämnade överraska henne. Ja,jag vet inte; men när man ligger så där och harsina dagar räknade, finner man det kanske orimligtatt folk tar hänsyn till annat, till kostnader ochresor och tvister och gammalt groll och all annansmörja. Jag tänkte: hon ligger kanske och tittarpå dörren och för var gång låsvredet rör sig,tror hon, att det är jag. Det stod jag inte ut med.Det var omöjligt att gå och tänka på det dag efterdag. Jag for. Så att egentligen var det farmor –Så att egentligen var det farmor, upprepadegumman och funderade. Det var en sak, hon inteförstod. Hon sa:Hur vet du det? Att Gabriel trodde, jag skullekomma.Å! skrek han till på sitt vanliga, överdrivetslyngelaktiga sätt. Å! Å! Å! Nej, men farmor! Hurjag fick veta det? För alla de gånger farfar ochjag talade om den saken!Men det trodde hon inte. Jonathan! Han, somaldrig talade med barnen. När skulle han ha gjortdet? Och varför? Till henne hade han aldrig sagtett ord. När? Varför? Hur skulle han bara hakommit sig för? Nej, det trodde hon inte. Hontrodde att pojken ljög som vanligt.Han sa:Det är en historia för sig och låt oss inte talaom den saken. Jag har bara den här kvällen påmig och jag har knappt sett skymten av de andra.Var håller de hus?Ja, var håller de hus? upprepade farmor ochgick ut i förstugan. Hon gick från överraskningtill överraskning och från häpnad till häpnad.I förstugan och nästan dold bakom berget avkoffertar satt herr Gawenstein på en pall. Den varstor nog åt honom och han väntade tåligt medhatten i hand och blicken i hattfodret. Nu steghan upp och yttrade:Fru Borck, det här är en familjefest och enhögtidlig dag och en glad tillställning. Så det skullealdrig falla mig in att stiga in och besvära. Utanjag är en objuden gäst och sitter på kvasten, somman säger. Men, fru Borck! Jag är affärsman. Jagmåste bevaka mina intressen, och innan jag det hargjort, går jag inte. Nu ska jag ha klart besked.Vill frun sälja gården eller ej ?Kära hjärtanes, sa farmor och tog sig i örat.Det är så besynnerligt alltsammans. Var jag inteinne hos herr Gawenstein i morse?Det var frun. Och frun sa, att hon skulle säljagården klockan tolv till häradshövding Björnerför trehundrafemtio tusen varav tvåhundrafemtiokontant. Men det var ett skämt, grannar emellan.Ty jag har bjudit frun fyrahundra tusen. Ochden, som är bjuden fyrahundra, säljer inte för tre­hundrafemtio om han eljest är klok. Är frun klok?De skyller mig för det, sa farmor.Och jag säger: frun är dum. Om hon har såltgården till Björner. Men det har hon inte gjort.Herr Gawenstein, sa farmor och tog sig i bådaöronen. Jag vet bara att jag har skrivit underkontrakten och tagit emot köpeskillingen. Är går­den ändå inte såld, så är det desto bättre för mig.Låter det på det sättet, sa herr Gawenstein.Då ber jag om ursäkt att jag stör, för då ämnarjag störa.Han drog av sig ytterrocken med livliga ochbeslutsamma tag, hängde upp den. Han slätadehåret framför spegeln, satte kavajen till rätta överskuldrorna, drog ned västen och drog upp byxornaoch under tiden sa han:Fru Borck är gammal. Men frun har barn ocharvingar. Ene sonen är borgmästare och den andredirektör och mågen är major. Jag tänker, att femtiotusen mer eller mindre betyder något.Och han bad ännu en gång om ursäkt ochgick genom gula rummet in i förmaket. I förbifartenkallade han August, som skötte sina båda glas iherrummet. I förmaket sutto mycket riktigt Axeloch Frida och de viskade redan. Gawenstein ställdesig mitt under ljuskronan, stack två fingrar in mellanvästknapparna och väntade lugn och värdig, tillsfamiljen samlats och tagit plats. Då yttrade han:Nu ska herrskapet få höra. Och döm sen, vemsom är dum. Jag har fått i kommission att köpaden Borckska gården. Enligt min huvudmans in­struktioner skulle jag bjuda trehundra tusen menhade rätt att gå hur högt som helst, praktiskt taget.Femhundra var maximum och det kan hända, attmin huvudman inte ens stannat vid det. Han ville hagården. Å andra sidan höll han mig i strama tyglar,så att säga, med provisionen. Jag kan gott yppavillkoren. Köpte jag för trehundra eller däromkringskulle provisionen utgå med tio procent; alltsåtrettiotusen cirka. Köpte jag för fyrahundra ellerdär omkring, skulle jag bara få sex procent, ochköpte jag för fem, skulle jag få fyra. Där ser ni!Jag måste göra mitt bästa. Jag sprang här varendadag och ibland två gånger om dan och plottrapå och la till, en hundralapp då och en hundra­lapp då. Gjorde jag inte det, fru Borck?Farmor svarade med en tung suck.Och hon körde ut mig och lät Axelsson köraut mig och pigan. Och varför, mitt herrskap, var­för körde hon ut mig? Det ska jag säga sen.Men en dag fick jag nys om att Björner bjudittrehundrafemtio. Då blev jag rädd. Dräper duinte gumman nu, sa jag till mig själv, så blirdu utan. Och jag bjöd fyra i ett bud. Fyrahundratusen, mitt herrskap! Men hon sålde till Björner.Hon sålde för trehundrafemtio! Är den klok? Mennu ska jag säga herrskapet, varför hon körde utmig. Nu ska jag förklara alltsammans. Hon tålmig inte!Han tog ett steg mot farmor och pekade påhenne med hela handen och alla fem fingrarna,som voro korta och tjocka och fulla med juveleroch vårtor.Fru Borck tål mig inte. Och nu ska jag för­klara varför. Den där gången då det här hände,som vi alla veta, att en fönsterruta klingade, ping,pang! och vissa saker försvunno, nåväl! Då sajag henne: Fru Borck, var lagom sträng motpojken! Hade jag varit i hans kläder, så hadejag stulit och mördat och rymt för länge sen.Det sa jag, för jag hade givit akt på pojken, ochjag hade sett, hur hon behandlade honom. Mensen dess tål hon mig inte. Herrn är dum sa hon. Nusäger jag: Frun är dum, frun är dum!Ty, mitt herrskap, låt vara, att hon inte tål mig.Det är hennes sak. Men betänk! Här står herrBjörner, som hon tål, och bjuder henne trehundra­femtio; och här står herr Gawenstein, som hon intetål, och bjuder fyrahundra – Vad gör då enklok människa? Nej, hon är inte klok.Va fan! skrek plötsligt August. Va fan stårhan och säger om mor? I mors eget hus!Tyst! befallde Axel.Farmor sa:Å, kära hjärtanes nån!Hon hade inte hört på. Hon hade hela tidensuttit och tänkt på Sanna-Borck, ty juden var litenoch rund som han och hade ulligt grått hår ochbruna, klotrunda ögon, och han skrek och gesti­kulerade som han. Och då man är trött, fallatankarna samman i en hög och minnena dragafram över ödsligheten. Men hon mornade sigoch sa:Jaså, vi är där nu igen, kära Gawenstein. Nogvet jag, att han kan bjuda, men jag vet inte, atthan kan betala. Pengar har han inte och kreditenär klen.Herr Gawenstein brast i skratt.Ha, ha, ha, skrek han. Det gläder mig atthöra, hur dum frun är. Jag har sagt henne, attmin huvudman går in på vilka betalningsvillkorsom helst. Men hon tror mig inte. Varför? Harjag lurat någon? Aldrig i hela mitt liv! Hon trormig inte, därför att hon bara tror på sig själv.Hon har lurat så många bönder i sin dar, atthon inte vågar tro en ärlig man på hans ord.Kontant! Hon skulle ha fått kontant! Jag harsagt: Frun blir överraskad, när hon får höra, vemsom är min huvudman. Vi ville bereda henneen överraskning och bums trodde hon, att viville lura henne. Var så god, fru Borck! Titta!Där står min huvudman. Var så god!Och han pekade på Nathan, som hastigt restesig, ryckig och nervös, blinkande och besvärad.Ja, sa han, jag hade verkligen tänkt köpa går­den. Jag tyckte att den inte borde gå ur släkten.Och jag tyckte, att farmor inte borde flytta. Detvar kanske dumt att jag använde Gawenstein sommellanhand, men jag ville inte synas. Och jaghade gett honom instruktioner att gå hur högtsom helst inom rimlighetens gränser. Det var jusynd, att det inte blev någon affär av.Det må jag säga, sa borgmästarn, det var för­vånande.Ja, men det ante mig, sa Frida. Det ante mig såfort jag fick se Nathan.Hon gav honom en vänlig och beundrande blick,som besvärade honom. Han trampade av och an ochskälvde i hela kroppen och han rodnade och blin­kade och stammade.Jag hoppas, sa han, jag hoppas, att farmor intemisstycker. Det var en tanke som flög för mig. Attfarmor inte borde flytta. Jag tyckte att jag villeveta, var jag hade farmor. Men jag borde ha valtett annat ombud. Jag visste inte att Gawensteinsårat farmor den där gången –För allan del! sa farmor och strök sig om näsan.För allan del! Jag är inte så lättstött och det därhade jag rakt glömt. Men nog prisar jag denAllsmäktige för mitt klara förstånd! Att jag såldetill Björner. För det säger jag! Att var ombudetklent, så var köparen sämre. Jaså, Nathan. Jaja,käringen är gammal och fattig och kan behöva litehjälp. Du kan ju ge mig åttahundratjugu riks­daler i hjälp till flyttningen.Där slog hon honom, fast på ett fint sätt, tyingen i rummet mer än hon och han visste,vad åttahundratjugu riksdaler betydde. Det vareljest på öret den summa, han stulit ur farmorschiffonjé. Och hon såg att han förstod och begrep;han blinkade och nickade och smålog och honsmålog tillbaka och nickade. Det var betalt för gam­mal ost, varken mer eller mindre. Men Nathan sa:I alla fall tycker jag inte, att farmor borde flytta.Jag har redan varit uppe hos Björner, och jagtror nog, att vi blir ense om priset.Va fan! skrek August. Köper du gården?Herr Gawenstein skrek:Och jag då? Och provisionen? Ska jag förloramina trettio tusen? Mina tjugufyra tusen? Minatjugu tusen? Därför att frun är dum!Nathan sa:Jag kan ju inte betala herr Gawenstein provisionför ingenting. För resten angår det mig inte. Det ärmycket värre att Björner ska stoppa sjuttiofem ellerhundra tusen i fickan. Som farmor borde ha fått.Onekligen! bekräftade borgmästaren.Herr Gawenstein betänkte sig och insåg, att haningenting hade att vinna. Han bugade avmätt åthöger och vänster och bad om ursäkt. Men i dethan gick, gav han dem en gliring, sägande:Jojo, det är tacksamt att vara fin! Det lönar sig,det lönar sig!De hörde honom dra på sig ytterrocken, stampasig in i galoscherna, öppna porten och stängaden med en hård smäll.Borgmästarn sa:Det var onekligen skada –Sen sa de ingenting förrän farmor plötsligt restesig och utbrast: Nej, nu vill jag ha mat!Och hon sa:Det är märkliga saker en får höra. Men vi ska välha lite kvällsvard i alla fall. Och sen går jag ochlägger mig, för jag är trött.Stackare hon!Hon gick ut i köket för att ställa om maten.Där grät Emma, där stod Lova lutad över henneoch försökte trösta, där hade Sunesson staplat uppalla paketen i en hög på bordet. Där satt vidaretiggegubben och tuggade och i kökskammaren sattAxelsson.Vad är det nu då? undrade farmor.Jo, sa tant Lova, hon gråter, därför att Nathaninte hälsade på henne.Han kände väl inte igen henne, sa farmor.Då flög håken själv i pigan. Hon gick emotfarmor med röda ögon och gråtvriden mun.Nu får frun ångra sig, sa hon. Nu får frunångra, att frun slog ihjäl hunden och dränkte katten!Farmor sa:Riktigt slug har du aldrig varit, och jag vetjust inte varför du skulle bli klok i kväll.Men frun är väl klok? frågade pigan och såglistig ut.De skyller mig för det, svarade farmor.Då vände Emma sig till Sunesson.Brukspatron, sa hon, det frågas om det är kloktatt låta hundstackarn leva i tio år och sen slaktahonom som ett oskäligt kreatur?Jaså, han var inte det då? sa farmor och små­skrattade. Och hon blinkade åt Sunesson och Lova.O je! skrek pigan. Hon talade fortfarande tillSunesson och vände farmor ryggen.Brukspatron, sa hon, det frågas, varför hundenskulle dö på dagen en vecka innan Nathan kom?Det frågas. För det är klart, att så mycket somhan tyckte om den hunden, så skulle han saknahonom. För det finns folk, som har hjärta, och dekan tycka om en hund och en katt eller vad somhelst. Men folk, som inte har hjärta, kan inte tyckaom någonting.Emma, sa farmor, tag dig om näsan och sansadig! Hur kunde jag veta, att Nathan skulle komma?O je! skrek pigan. Alltjämt vänd mot Sunessonfortsatte hon:För det är klart, brukspatron, att vi pysslade omhunden för Nathans skull och inte för annat. Itio år gick vi här med hunden och katten, och detvar som om hela huset funnits till bara för kräkensskull. För efter att som det var Nathans hund,så gjorde vi det och inte för annat. Och det varett bevis, att vi tänkte på honom för jämnan.Och när direktörn kom med sin fiol för att takål på honom, så släppte vi ut honom och läthonom springa och tog emot honom om kvällenoch tvättade honom med ljummet vatten och sveptehonom i filtar. Och det var ändå frun själv somljumma mjölken åt honom. Och det var för Nathansskull. Men si! När Nathan kom, då skulle hundendö. För si, det fick inte synas! Det fick inte synas,att vi gått och tänkt på Nathan. Nej, si det fickdet inte! Och den ska vara slug?Hon vände sig om och betraktade farmor ochskakade på huvudet. Hon sa:Nog för att det är synd om frun. Men det frågas:kan frun tala om för Nathan, att vi gått och väntatpå honom? En frågar inte om frun vill. Det veten nog. Utan en frågar, om frun kan?Och hon fortsatte:Jaså, frun säger, att hunden var ett oskäligtdjur? Men vad är frun då? För skillnaden ska juvara, att djuren inte kan tala. Men vad kan frundå? Kan frun tala om, att hon gått och storknati tio år? Nej. Hon kan bara slå ihjäl en hund­stackare, så att ingen ska få nys om, att hon gåtthär och storknat.De stodo mitt emot varandra och nu satte dehänderna i sidorna och sträckte på halsarna somtvå stridstuppar och borrade blick i blick. Det vardet vanliga sättet att avgöra en tvist och som vanligtsegrade farmor med sina stora, ljusa, bondska ögon,klara och kalla som två glaskulor.Emma vände sig bort och farmor sa:Nu sansar du dig. För tänk om jag blir ond?Hur går det då?Härpå började hon tala om kvällsmaten ochgav order. Hon tittade efter i skafferiet; där fannsmycket att ta av och hon knusslade inte. De slogosina kloka huvuden ihop och gingo genom helalistan på Nathans favoriträtter. Och när de be­stämt sig för åtta assietter, fem kalla och tre varma,samt tre varma rätter och en kall, tyckte Emma,att det kunde vara nog. Men farmor tyckte inte, attdet var nog utan fortsatte. Du är tokig! sa Lova.Du är förryckt! sa Sunesson. Men farmor kändesig varm om magen och lätt om hjärtat och honfortsatte tills hon fått ihop fjorton assietter och femrätter och en efterrätt. Då myste hon och sa:Det kan också vara ett sätt att önska välkommen.O je! pep pigan och hon muttrade:Ja, si frun är så klok, så det är underligt.Men farmor gick nöjd och trygg bort till bordet,där tiggegubben satt.Hur kan han må då? frågade hon, och klappadehonom på axeln. Gubben som hört de fjortonassietterna och de fem rätterna beställas och be­skrivas, satt där hopsjunken i en slö och dåsignjutning och menade, att man kunde icke må annatän gott i det huset.Ja, ja, kära Grundholm, suckade farmor.Då var pigan framme.Frun! sa hon. Tycker frun att Grundholm är siglik i kväll?Hon stod bakom ryggen på farmor, och då honfrågat, vände hon sig mot Sunesson och Lova, knepihop ögonen och lade ett finger tvärs över denhopdragna, rynkiga munnen.Farmor tittade på gubben; jo, han var sig lik.Så att frun ser inte någon skillnad? Utan fruntycker, att Grundholm är sig alldeles lik?Har han varit sjuk? undrade farmor. I detsammaträdde Axelsson ut ur kökskammaren och ställdesig vid bordet, rak upp och ned som vanligt. Degrå ögonbrynen hängde halvvägs ned över ögonenså att blicken glödde som en liten gnista i aska.Frun, sa han. Frun vet väl lika bra som jag,att Grundholm är död. Frun kallar honom Grund­holm bara för ro skull.Farmor såg på Axelsson, och hon vände sig lång­samt om och såg på de andra. Hon skakade påhuvudet och mumlade:Nej, kära nån! Jag tror inte att ni är sluga någonav er.I salen hade grenljusen tappat sina grenar. Deliknade ackurat vanliga halvbrända ljus och det varingenting jullikt med dem. Farmor släckte dem.Det var inte lönt att leka jul mitt i fastan. Högtidlig­heten hade flugit sin kos; kvällen var en kvällbland kvällar. Vår Herre hade gjort sitt bästa. Hanhade smällt till med femton graders kyla och envind, som tjöt kring knutarna och allt annat efterherr Gawensteins beskrivning. Men han hade fuskatmed syndaren. Han hade skickat en herre itvå pälsar, en herre med ett berg av koffer­tar, en herre, som köpte gårdar. Det tycktefarmor var olustigt. Hon kunde inte precissätta sig ned och sörja över, att pojken var väl­klädd och snygg, bärgad och burgen. Lika fulltvar det ledsamt. Ty i en punkt hade den därEmma rätt: hon kunde inte ta honom i famn ochhålla honom framför sig och säga: Jag har varitond på dig i tio år och nu har du kommit hemoch nu är jag inte längre ond på dig. Du harvarit en lymmel, men jag vill hoppas att du bättratdig. Och jag har förlåtit dig. Det kunde hon intesäga. En herre i två pälsar behöver varken för­låtelse eller skjortor och strumpor, skor och av­lagda kläder. En herre, som bjuder vad som helstför en gård, bryr sig inte stort om en silverdosamed tiotusen riksdaler. Det var det sorgliga.Farmor stod i mörkret och fingrade på paketet,det enda som lämnats kvar. Hon hörde barnenprata i förstugan. De talade med söta tonfall, tycktehon, krystat och äckligt. De hade varit som sill­lake förut, beska och fräna. Hon hade givit demstora pengar och de hade tackat som om det varitjust ingenting och en naturlig sak. Men nu vardet honung! Nu kunde de fjäsa! Nu drog Axelsina gamla kvickheter, som dragits till nötning!Nu kunde Frida se ut som en liten flicka, alldeleshäpen och storknande av förvåning och beundran.Och August surrade och brummade och snöt sigrörd. De klungade sig samman kring Nathan,klibbiga av välvilja. Farmor sa:Borckar!Och hon tänkte:Jag går och lägger mig. Det lär ingen märka.Och när de märker det och kommer för att sägagodnatt, så har jag läst min aftonbön. Vad bryrjag mig om Nathan? Kan han skrävla så kan jag 
snarka.Men just som hon det tänkte, tänkte hon någon­ting annat. Och den andra tanken trängde ut denförsta och alla andra tankar eller lyste bland demsom fullmånen bland stjärnor. Hon tänkte:Han ljuger! Gud ske pris, men det är lögn allt­sammans. Att jag inte tänkte på det med detsamma!Hur skulle han ha kunnat bli rik på några år?Nå, det ska vi snart pröva!Hon tog paketet med silverdosan, som innehöllsedlarna, och stoppade den under förklädet. Honkände sig plötsligt riktigt nyter igen, varm ommagen och lätt om hjärtat. Kors, vad jag vardum, sa hon för sig själv. Skulle pojkstackarn hagått från sina vanor? Nej, tänk att han lurade migmed sina pälsar och koffertar. Tro, var han harstulit dem? Nej, tänk att han lurade mig, men detkänner jag igen! Det är de gamla tagen!Och hon småskrattade men blev åter allvarsamoch mumlade:Stackars pojke, stackars pojke!Barsk och butter, nyter och nöjd klev hon ut iförstugan. Näsan pekade halvvägs mot taket ochförklädet var mer högvälvt än vanligt, eftersom honhöll dosan med pengarna tryckt mot magen. Iförstugan fanns inte ett liv, men tapetdörren stodöppen och hon hörde dem viska där inne. Honropade:Barn! Jaså, ni har ställt er i skamvrån. Det törväl inte vara oförtjänt, eftersom ni, krupit dit aver själva.De tystnade tvärt, och efter ett ögonblick kommode ut, kisande mot ljuset. Först August medklumpiga, lite knäsvaga steg, kutig rygg och tungthängande armar. Så Axel med huvudet på sned,läpparna insugna och kindmusklerna i knutar somom han sugit på någonting beskt. Så Frida medhalvöppen, gråtslapp mun. Sist Nathan.Vad tisslar ni om? frågade farmor. Och hontog på sig en gruvligt barsk min och sa:Kan det vara, att du har ljugit nu igen, Nathan?Eftersom du står i skamvrån.Axel sa:Kära mor, skämta inte. Vi ha talat om Gabriel.Om Gabriel? upprepade farmor. Behöver ni gåin i skamvrån för att tala om Gabriel?August, på tröskeln till rummet med de bådaglasen, vände sig plötsligt om.Ånej, mor, inte vi. Inte vi! Vi behöver inte ståi skamvrån, när det talas om Gabriel.Ja, den skamvrån! sa borgmästarn och stängdetapetdörren. För alla de gånger jag stått bakomden här dörren och lyssnat efter fars steg. Hangick så tyst och lätt som en pojke. Tripp, tripp,tripp. Så stannade han och lyssnade. Om morfanns i närheten.Frida sa:Egentligen var det ju dumt av far att släppaut oss. Jag minns, att jag brukade springa upppå vind och gömma mig under en gammal tvätt­balja. Jag kunde aldrig hitta på något annat göm­ställe. Jag kröp ihop så gott jag kunde, men jaghade så långa ben. Och mor tog mig i foten ochdrog ut mig. Hu, vad det var kusligt.Å, fy fan! sa August.På min tid, sa Nathan och började stamma aviver. På min tid var det inte alls så. Å, å! Nej, troaldrig det, att farfar skulle ha vågat släppa ut mig.Men jag minns mycket väl, hur han kom trippande.Och hur han stannade och lyssnade. Men så glän­tade han bara på dörren och stack in något gott.Och ibland smet han in och satt hos mig.Satt hos dig? upprepade farmor och gapade.Nathan kröp ihop, sköt upp axlarna ända tillöronen, knäppte händerna hårt under hakan, blun­dade. Och stack ut tungspetsen. August brast iskratt. Men Nathan sprang fram mot farmor medöppen famn.Å, käraste, förlåt! bad han, för all del förlåt! Detvar slyngelaktigt, men jag kunde inte låta bli. Se,jag brukade göra så där, när farmor gick genomförstugan och farfar och jag sutto där inne på lårenoch pratade och hade riktigt trevligt. Det var jukolsvart, så jag kan ingenting säga med säkerhet,men jag skulle nästan tro, att farfar också räckteut tungan.Nu brusto alla tre barnen i skratt, men farmor sa:Jonathan? Tänk, det visste jag inte.Kära mor, inföll Frida. Jag undrar, vad duegentligen visste.Mor! brummade August. Mor visste ingenting omoss. Mor visste ju inte ens, att Gabriel hade lungsot.Plötsligt stod Nathan tätt intill henne. Han toghenne helt lätt i armen och skakade henne heltlitet, ungefär som ett barn gör, då det ska be omnågonting.Farmor! viskade han med sin ivriga, ojämna röst.Farmor, får jag fråga om någonting? Men farmormåste lova, att inte bli ond!Hon nickade; han sa:När far skrev och bad farmor komma till sig –visste farmor då, att han var så nära döden?Hon togteg och han upprepade:Visste farmor?Hon svarade, långsamt och eftertänksamt:Vet du, kära barn, jag vet verkligen inte, omjag visste.Han släppte henne och gjorde helt om, rycktepå axlarna och sa alldeles högt till de andra:Det var det jag sa. Och det var det, farfar trodde.Hon gjorde det med berått mod. Hon vägrade,fastän hon visste.Han tog Axel under armen och de gingo in iförmaket. August och Frida följde dem. De börjadeprata om annat, de talade ivrigt och snart vardet någon som skrattade. Farmor hade inte likalätt att komma från ämnet. Hon tyckte, att honborde försvara sig eftersom hon kunde försvara sig.Hon gav sig god tid att fundera, och hon tänktesig för och såg sig om. Men när hon kom in tillde andra och började tala om Gabriel, ropade demed en mun:Ånej, kära mor, för all del! Låt nu det där varagömt och glömt! Inte ska mor stå här och rätt­färdiga sig! Det är ju ingen, som anklagat mor.Borgmästarn skrattade och ropade:Qui s’excuse s’accuse!Det kan vara, sa farmor, för det begriper jaginte. Men vad Gabriel beträffar, så kan jag för­klara alltsammans. Att det inte var riktigt heltoss emellan, det vet ni. Och det berodde på affä­rerna –Affärerna! skrek Nathan i falsett. Å, å, å! Nej,men farmor! Det var det värsta jag hört! Börjarnu farmor narras? Är det för att inte såra minakänslor? Ack, nog vet jag och nog vet ni andraoch nog vet hela stan, att jag i min oskuld varskuld till brytningen mellan farmor och far!Var du det? sa farmor.Och Nathan fortsatte:Det är ju självklart! Far var envis och ville ha mighos sig och farmor var också envis och tyckte inteom, att ha en bortbyting i gården. Undra på det!Folk skulle förvåna sig och fråga, var den hadekommit ifrån. Det var ingen heder med att ha migi Borckska gården. Den saken förklarar sig själv,kära farmor.Gör den det? sa farmor. Hon ställde ifrån sigdosan och tog sig i öronen. Hon sa:Var det på det sättet? Tänk, det minns jag inte.Kära mor, inföll Frida, jag undrar, vad du egent­ligen minns?Det är vanskligt med minnet. Att däruppå fotasin dom och vissheten om sin rättfärdighet, detär mycket vanskligt. Man minns en siffra, enanekdot, en bild. Men man minns icke en handling,den är för invecklad. Man vet icke, vad som sker,och följaktligen kan man icke heller minnas. Änmindre känner man handlingens orsaker och förkla­ring. I tjugu år vandrar man omkring stödjande sigmot ett präktigt och gott minne, alldeles som stav­karlen mot sin stav. Så möter man någon, somockså minns. Men han minns annorlunda, helt ochhållet annorlunda. Det är sorgligt och det är under­ligt. Det rubbar inte tron men det rubbar förtröstan,det stör glädjen och tryggheten. Man borde varaensam i världen. Farmor sa:Jag har nu alltid trott, att det var jag som togNathan till gården. Och att både Gabriel ochJonathan voro emot.Å! Å! Å! utbrast Nathan och det lät som dåen hund tjuter. Nej, men farmor! Hur kan detvara sant? Farfar har ju själv berättat, att han måstebe för mig. Och mor har berättat, att det var farfar,som stod på vår sida. Farmor kunde inte tåla oss:farmor slog mor med en rotting. Är det inte hellersant? Då skulle farfar ha ljugit. Och mor skulleha ljugit på sin dödsbädd. Nej, men farmor!Det är hemskt att beslå de döda med lögn, detär bättre att tiga. Axel sa:Låt oss inte tvista. Vår käre Nathan har kanskeinte så många ljusa minnen från sin barndom. Omhan nu har ett vackert minne av sin far och sinfarfar, så kan han ju få behålla det. Inte sant?Jo visst, medgav farmor. Men hon funderade i 
alla fall och hon satte sig och tog sig om näsan.Ser ni, barn, sa hon slutligen lugnt och 
tryggt, ty nu tyckte hon, att hon funnit något, 
som kunde jämna svårigheterna. Jag har noginte alltid haft det så lätt här i huset Jag harjust aldrig talat om det, för jag har varken haftlust eller tid. Men det skadar inte att det sägs tillsist. Se det var släkten, som gjorde det svårt förmig. Det fanns så många fina fruntimmer i släk­ten. Det var Amelie och Emelie med sin lärdomoch grevinnan med sina finesser och Regina ochRosalie och Hanna på Sanna och Hanna på Jo­hannisberg. Jag kom från ett soldattorp, jag. Ochjag hade varit i tjänst hos gamla Grundholm ochjag hade ändå varit förlovad med en av hans arbe­tare. Och det var ju inte fint. Så jag fick väl semig för att det inte kom någon skam över släktenfrån mitt håll. Och var jag betänksam mot Nathan,så var det nog för de många fina fruntimrens skull.Då förnam hon en röst bakom sig; hon kändeden så innerligt väl, fast hon inte hört den på desista tjugu eller trettio åren. Det kunde vara Ameliesröst eller Reginas, Emelies eller Rosalies; det vari alla händelser en Borckröst. Den sa:Låter det på det sättet? Då tror jag nog, att jagtar bladet från munnen. Själv tål jag mycket välen förolämpning, men jag tycker inte om, att dubeljuger mina döda. Vi tog emot dig som en prin­sessa, det gjorde vi. Vi tyckte om dig, för att duvar okonstlad och präktig. Vi tyckte att du varen riktig skatt. Och då ni hade svårt att sätta bo,gjorde vi allt vad vi kunde för att hjälpa er. Visläpade hit våra fattiga tillhörigheter och de finnashär ännu, om inte annorstädes så i skamvrån ellerpigkammaren. Vi fingo inte mycket tack för detoch vi begärde inte tack, men varför ska du ljugapå oss? Vi hade inte så lite besvär för din skull.Det fanns folk, som talade illa om dig, och det tåldevi inte. Jag kunde räkna upp många tvister ochmånga brytningar med gamla vänner, som skeddeför din skull. Och vi gjorde vad vi kunde för attandra människor också skulle vara vänliga motdig. Men det var inte vårt fel, att du blev hög­färdig och tillgjord. Släkten var inte finare än attdu passade för släkten som vanten för handen.Men du måtte ha trott att en fattig spannmåls­handlare var högre än en biskop. Du gjorde digså löjlig, så vi måste gå bakgator för att slippaatt skämmas. Det var ju inte händer med digoch din högfärd. Hur kom du inte till skolan dendär gången utspökad, så att vi höll på att krypaunder bänken. Och du gav dig till att slå läraren!Du trodde, att du kunde behandla honom som dubehandlade dina pigor och dina drängar, dina barnoch din man. Men vi fick löpa ur hus och i husoch hitta på ursäkter. Och så skyller du oss förhögfärd! Det fanns en tid, då du knappt våladedig till att hälsa på oss på gatan. Och du ska haftså fina middagar, att inte ens din man fick sitta tillbords. Nej, när du skyller oss för högfärd, går 
skam på torra land. Då jag fattig människa i allödmjukhet kom med min salig brors kläder, därföratt jag trodde att Nathan var fattig och utblottad,då säger du: Lova ska få någonting annat i stället.Vad kan du ge mig i stället? Jag har min torrabrödkant, jag reder mig med den och behöver intenågot sovel. Det lilla jag gav, det gav jag medgott hjärta. Har du något, som du kan ge mig medgott hjärta?Där fick jag, sa farmor. Och hon tillade:Det är värre än om jag stode inför domstol.De andra sa ingenting. Nathan gick fram till tantLova. Farmor sneglade över axeln och såg att hanklappade hennes händer och strök henne över kin­den. Slutligen såg hon, att han kysste henne påaxeln. Det var Nathans särskilda kyss och farmorhade väntat på den. Men för egen räkning.Hon sa:Det var rart, vad ni smeks.Lova svarade:Vi smeks inte. Jag tycker inte om att smekaandras barn, isynnerhet inte sen de blivit vuxna.Och hon skrattade ett litet kort och hackigtskratt, just som en skata.Nej, jag aktar mig nog. Det kunde gå för mig,som det gick för Agnes, den där gången.Vilken gång? undrade farmor.Ja, det var kanske flera gånger, svarade Lova,fast jag bara hört talas om en. Då Sannapojken badom hjälp för sig och sin far och gården. Agnes varså ytterst vänlig och smeksam mot honom, men detvar ju inte det, han hade bett om, stackars pojke.Och det berättas om ett vinglas, som Agnes skaha slagit sönder i förargelsen.Nej, men farmor! skrek Nathan och kiknade ochkippade av skratt. Nej, men farmor då!Gumman rodnade. Hon sa:Det har jag glömt.Kära mor, inföll Frida, jag undrar, vad du intehar glömt?Farmor kände sig stukad. Inte därför att degjorde narr av henne och anklagade henne; detbetydde ingenting. Men de förbryllade henne genomatt tumma på hennes minnen. De flyttade om sakeroch ting, som i åratal stått på sina bestämda platseroch i sina orubbliga ställningar. Ingenting tycktesvara orubbligt längre och det förbryllade henne.Hon gav inte tappt i alla fall. Hon hade någontingi bakfickan, som man plär säga. Fast det egentligeninte låg i bakfickan utan på bordet bredvid henne.Nu tog hon det åter till sig och la det i knät. Detvar ett paket och i paketet en silverdosa och idosan sedlar, tio tusen riksdaler. Det var varkenmycket eller litet men det var pengar. Farmor vändepå paketet och såg på det och sa:Det kan nog hända, att Borckarna var snällamänniskor i grund och botten. Fruntimren ocksåför den delen, fast jag tror, vad jag tror om densaken. Men att jag blev så hatad, som jag blev, detberodde nog inte på högfärden, som Lova säger.Utan det berodde på, att jag måste ta hand omförståndet. Det var ett vingleri i släkten och ettskriveri och ett borgande till höger och vänster utanall ända. Jag såg ju med detsamma, att det måsteredas upp. För hade den ene stupat, så hade helabunten stått på huvut. Och det gick ju inte an.Helst man kunde vänta sig litet av varje med derasovåliga slöseri. Och eftersom Jonathan inte mäk­tade göra sig kvitt anhanget, så blev det min sakatt reda upp affärerna.Då började August böla! Han vandrade förstett slag kring divanbordet och kring småborden,ateniennerna och piedestalerna, och det var ettunder att han kom fram utan olycka. Han gickin till sina båda glas i herrummet, drack ur detena och söp ur det andra. Och han återvände.Men hela tiden bölade han; det var varken skratteller gråt eller ord eller skrik utan snarast ett saktaoch varligt råmande.Vad går det åt dig? frågade farmor, fast honmycket väl visste, vad som gick åt honom. Hanstannade framför henne och skrek:Affärerna! Ska mor förstöra kvällen för mig? Harjag inte nog av affärerna både dagar och nätter?Affärerna! Som mor har rett upp! Jo, jag tackar jag!Seså, seså, manade Frida. Och Axel sa:Det kan ju bli bra ännu, kära bror. Men detär en sak, jag skulle vilja veta: Varför fick inte farsköta affärerna.Därför att han inte dög till det, svarade farmor.Och mor då? skrek August. Dög mor? Nu germor mig åttio tusen och begär att jag ska klaradem med det. Det är ju enfaldigt!För guds skull, avbröt Sunesson, låt oss ta detgemytligt!Han slöt August i famn och dunkade honom iryggen på äkta Borckskt maner.Det är ju en glad och angenäm afton, sa han,nästan som förr då Borckarna samlades kring lillasvägerskans bord. Varför ska vi ta saker och tingså förbaskat allvarligt? Se på mig! Jag har stått påhuvut två gånger och jag har inte fått svindel fördet. Lilla svägerskan är välment, men hon under­skattar oss Borckar. Vi hade vårt lilla system ochdet var inte så dumt. Och det var enkelt. Vi höllihop, det var hela systemet. Vi voro många fa­miljer och våra hustrur eller män hade ju sina släk­tingar, så det blev en skrälldus med människor iolika ställningar. Somliga voro lantbrukare ellerbruksägare, andra voro köpmän, andra ämbetsmän,och vi höllo hop. Är det goår, sitter lantbrukarenmed fulla lador men det gäller att få pris. Då ärdet gott att stå väl med spannmålshandlarn. Blir detmissväxt, blir det pris ändå och köpmannen kanta grov förtjänst. Men han kan också ge kredit åtsläkten. Om den håller ihop! Och så ha vi ämbets­männen. Det är inte bara förgyllning! Det finnsså mycket som kan jämkas och tummas och läggastill rätta. Om man håller ihop! Och det gjordevi, lilla svägerskan, det var vårt patent. Sanner­ligen om vi voro några ljushuvuden! Jag tror inteatt släkten frambragt mer än en affärsman: Gabriel.Men det gick bra i alla fall och det hade gått brai femtio år, innan lilla svägerskan kom till stan.Och vill man ha ett tydligt bevis på, att systemetvar gott, så behöver man bara titta på Jonathan.Tänk, så vi hjälpte honom! Vi hjälpte honom fråndet vi var små, och vi hjälpte honom i skolan,och vi hjälpte honom när han skulle etablera sigoch när han skulle sätta bo och när han skulle ståpå huvut. Och vi fick honom till en förmögen karl.Inte förlorade vi någonting på det? Inte förränlilla svägerskan började skära av till höger ochvänster.Men då blev ni pannkakor, sa farmor. Och denende, som inte blev pannkaka var Jonathan.Mycket riktigt medgav Sunesson. Den äran skaingen förmena lilla svägerskan, att hon gjorde osstill pannkakor. Vi voro gemytliga människor ochvi höllo ihop och anade inte, att vi fått en sånsprängkil in i släkten. Men det hade vi och såföllo vi som käglor. Det var till och med en avoss, som bröt nacken.Ska jag ha skuld för det också? undrade farmor.Att Sanna-Borcken tog livet av sig? Det blir sågott som mord, det.Dråp! föreslog Sunesson och grinade gemytligt.Men borgmästarn lindrade domen.Vållande till annans död.Och August tillfogade:Utan förmildrande omständigheter.Kära mor, inföll Frida, jag undrar just, vad duinte är skuld till?Och nu yttrade borgmästarn:Jag aktar mig för att döma, därest icke tjänstentvingar mig. Och min kära mor skulle jag inteens vilja rannsaka. Men det finns någonting somjust min sonliga vördnad tvingar mig att forska i.Det är min kära fars besynnerliga öde. Han varju i alla fall på sin tid en förmögen och anseddman och son till en förmögen och ansedd man.Vidare hade han bildning snarare över än undersitt stånd. Han var mycket korrekt i sitt uppträ­dande och han var hövlig och älskvärd mot allamänniskor. Hur kunde han då med åren bli den rentut sagt driftkucku, som han onekligen blev? Detär ett underligt öde och det har pinat oss barn. Detpinar oss alltjämt, kanske allra mest därför, att vårabarn i sin tur börjat undra över farfar. Lill-Axelvar ju en fem sex år, då han dog; han minnshonom ganska väl. Och han frågade mig en gång,om farfar varit idiot.Nå? sa farmor och höll andan. Nå?Ja, vad ska jag svara? Säg själv, mor! Idiot varhan ju alldeles säkert inte, fast det kunde se konstigtut ibland. Men hur ska man då förklara saken?Vill inte mor ge en förklaring? Det är väl i allafall bara mor, som kan förklara. Vad ska mansvara ?Ååh, sa farmor, och det blev en suck i långmål.Ty nu tyckte hon, att hon började förstå och be­gripa. Å, kära nån, sa hon, det är väl bäst att duskyller på mig. För vad ska det tjäna till, att barn­barnen tänker bättre om mig, än jag är värd?Svara du lugnt, att det är mitt fel. Jag vet ju, attera ungar inte tycker bättre om mig, än vad minaungar gjorde. Så vad tjänar det till att hymla meddet?Plötsligt kom August emot henne, knäande ochfumlande och famlande, som om han gått i mör­ker. Han viskade:Mor! Tänk, att nu skulle jag vilja säga mor nå­gonting. Tänk, att det är något, som jag brukarspela för mor, men nu skulle jag vilja säga det.Mor är en stor råtta. Ja, ja, ja, ja, jag menar ingen­ting illa! Bliv inte ond! För guds skull bliv inteond. Det är bara en liknelse. Det ligger i morsnatur. Fnatt, fnatt, fnatt, gnager mor. På allting.På far. På mig. Fnatt, fnatt, fnatt! Mor kan intelåta bli. Det blir ihåligt runt omkring men morblir stinn, som en stor råtta. Fnatt, fnatt, fnatt!Mor kan inte låta bli.Borgmästarn tog honom i skuldran och sköthonom åt sidan. Å tyst du, sa han helt godmodigt,tyst, gamle August! Du är ju full. Gå efter fiolen,gamle gosse.Fiolen, ja! mumlade August och gick till sina glas.Borgmästarn fortfor:Jag skulle vilja göra far full rättvisa och därförmåste jag be mor om en förklaring. Varför blevhan undanpetad och undanskuffad? Varför behand­lades han som en springpojke på sitt kontor? Hanhade dock skött affären i flera år och skött denbra. Jag har vittnen på det. Sunesson kan vittna.Och jag har ett ännu starkare vittne: Gabriel. Villmor verkligen påstå, att far inte var karl att skötasin affär?Farmor jakade utan betänkande.Borgmästarn tvekade ett ögonblick; därpå sahan:Vill mor kanske påstå, att han var idiot?Farmor nickade.Frida reste sig och lämnade rummet. Farmor sa:Tänker ni ta livet av mig?Borgmästarn rynkade pannan; han tog en bokoch knackade sakta i bordet som om boken variten klubba och bordet ett domarebord.Mor ska inte säga så där. Det är bara ett försökatt ställa oss i ofördelaktig dager. Det är ingen­ting underligt i att vi vill ha svar på frågor, somplågat oss under hela vår barndom. Mor har visstingen aning om, hur vi hade det?Jag måtte inte ha haft det, sa farmor och stirradepå honom med sina stora, ljusa, blanka ögon.Det är mors ursäkt, om nu mor ska behöva nå­gon ursäkt. Jag säger inte det, jag går inte tillrätta med mor. Men jag vill göra far rättvisa. Attkalla honom idiot är alldeles orimligt. Men hanled utan tvivel av någon nervsjukdom. Det visstealla människor, långt innan mor kom i huset. Detskadade inte hans anseende och det hindradehonom icke att sköta sin affär.Tvärt om! inföll Sunesson. Jag vågar verkligensäga: tvärt om. Folk tog hänsyn till hans sjuklighet.De tyckte synd om honom. De beredde honommindre svårigheter, än vad de skulle ha gjort, omhan varit en kärnkarl. Människor är rätt gemytliga,om man inte trampar dem på tårna. Men lillasvägerskan har så besynnerliga föreställningar.Borgmästarn fortsatte:Hur som helst, jag har inte hört, att någon män­niska begagnade sig av hans svaghet, innan morkom. Då börjades det. Och jag tror att det fort­farande blott var en enda, som konsekvent ut­nyttjade hans svaga sidor. Nämligen mor. Jaggillar visst inte brors gemena liknelse, men detligger i alla fall någonting i den. Mor gnagde uthonom, gjorde honom ihålig. Och han blev enväderflöjel. Jag säger inte och jag tror inte, attmor gjorde det med flit. Jag vet inte, om mornågonsin hållit av honom –Det var inte en fråga, men farmor svarade lugntoch stillsamt: Nej, aldrig.Borgmästarn hajade till och for med tunganöver den järngrå mustaschen. Han brummade nå­gonting otydligt och fortsatte:Nå, det är en sak mellan mor och far, som inteangår oss barn. Vi vill bara ha klart för oss, hurfar blev sådan han blev. Tyvärr tror jag, att mormåste bära ansvaret. Mor satte honom helt ochhållet ur spelet. Det var ju inte svårt att finnaförevändningar. Frågan är, om det verkligen varnödvändigt att så där gnaga honom ur boet. Mankan naturligtvis säga, att fars sjukdom utveckladesig av sig själv och så småningom gjorde honomoduglig. Men det tror jag inte på. I varje fall varhans oduglighet inte orsaken till mors uppträdande.Ty mor uppträdde på samma sätt och försökte an­vända samma metoder mot en annan person. Näm­ligen Gabriel.Gabriel? upprepade farmor och skakade påhuvudet.Borgmästarn fortsatte:Vi ska inte tala om alla de knep och konster,som mor använde för att få Gabriel under sig.Det lyckades inte och det må vara glömt. Deträcker med att fastslå, att från den stund, Gabrielvisade sig vara karl för sin hatt, tålde mor honominte. Och när mor inte kunde få honom undersig, så hämnades mor. Gick till och med så långti orimlig grymhet att mor vägrade komma till hansdödsbädd. Och likväl vet jag, att mor höll avhonom. Mor höll mera av honom än av någonannan på det här klotet. Med två undantag kanske:Nathan och Lill-Axel. Vad mor lyckades göra avNathan, det vet vi. Och nu kanske mor förstår,varför jag inte är så angelägen att ha Lill-Axeli mors närhet?Hon svarade icke, men hon öppnade munnen.Hon böjde huvudet bakut och drog in andan. Ochhon började vagga av och an med huvudet ochmed överkroppen; alltjämt drog hon in andan ochdet lät, som då ett barn har strupsjuka och kämparmed andnöden.Det kan inte nekas, att de blevo gruvligt för­skräckta. Nathans båda pekfingrar sköto upp ivädret och han stod där som en leksakskines medvitt porslinsansikte och rullande, konstgjorda ögon.Sunesson viskade: För guds skull! Vad har ni gjort?Vad har ni gjort? Lova rusade efter vatten. Borg­mästarn tog sig om strupen och grimaserade. 
August kom luffande från glasen men hängde sigfast vid dörrposten. Och Frida skrek till i salen:Mor!Hon lugnade dem. Ögonen voro slutna och denbesynnerliga andhämtningen fortfor ännu någrasekunder. Men hon vinkade och tecknade, att deskulle vara lugna, absolut lugna. Strax därpå tyst­nade hon och hon suckade och rätade på sig. Honslog upp ögonen och såg sig omkring, med enklar, nymornad blick.Jaha, kära barn, började hon. Men tungan vartjock i munnen och läpparna torra; hon måstedricka. Hon smackade och slickade sig om munnen.Jaha, kära barn, upprepade hon. Det var densaken. Och den förklaringen. Vad det lider, blir alltförklarat, som skrivet står. Men nog kan det se ut,som om jag vore idioten och ingen annan. Ingentinghar jag reda på, varken om mig själv eller andra.Ingenting vet jag och ingenting minns jag. Ingen­ting mäktar jag säga och uttrycka efter ordning.Då är jag väl idiot? Gud ske pris, att jag fött klokaoch rättfärdiga barn till världen. Men de släktarkanske på far sin.Hon tänkte sig om och funderade och bäst detvar, kände hon sig litet lättare om hjärtat. Honbörjade småle; först helt svagt och försiktigt, lik­som på prov. Men när hon märkte att det integjorde ont någonstans, log hon riktigt och som honvar van. Hon hade kommit att tänka på någontinglustigt. Och hon sa:Hör ni barn, har jag nånsin berättat, hur jaglurade far med länsman? Min far vill säga. Jo, detvar så –Och hon berättade den gamla historien om spar­bössan, far och länsman. Den var inte från i gåroch barnen hade hört den tio gånger så visst somen. Men det gjorde ingenting. Kom sparbössanfram, så betydde det att farmor var vid gott lynneigen. Och de drogo sig närmare och sutto i en kretsomkring henne och lyssnade med så livliga minersom möjligt. Hade ingen annan roligt, så hadefarmor roligt själv. Men när hon skrattat ut, sa hon,plötsligt och oroligt:Herre je, barn, ni förstår väl, att det inte varilla ment? Ni tror väl aldrig, att jag ville ha gubb­stackarn på fästning? Det kunde ju aldrig vara talom något olagligt, allra helst jag inte var myndig.Och det förstod väl länsman bäst. Men han var ensicken en den där länsman och han tyckte väl attdet var huvud på skaft på flickan. Så det roadehonom att hjälpa henne och sätta skräck i far.Hon småskrattade igen och andades på finger­topparna, som styvnat och blånat. Hon pliradeillmarigt mot barnen.Ånej, sa hon, någon idiot har jag då inte varit.Nej, det känns jag inte vid. Vad ni tar ifrån mig,men mitt klara förstånd får ni allt lov att låta migbehålla. Det kan hända att lynnet barkat i väg medmig ibland, det nekar jag inte till. Men jag trornog, att förståndet slank med och tog sig snålskjuts,tills det blev tider att sätta sig i sätet igen.Hon berättade andra historier och så småningomberättade hon hela sin historia. Inte i samman­hang utan bitvis och huller om buller; anekdoter.Och eftersom det var anekdoter blevo barnen verk­ligen intresserade och eggade henne med frågor ochanmärkningar och skratt. Sunesson fick rätt; detblev en gemytlig afton. Åtminstone för en stund.Hon skildrade sina mellanhavanden med Borckar och 
andra människor, vänner och fiender, mest fiender,nästan bara fiender. Hon tog upp kampen meddem på nytt, hon överlistade dem, näpste dem,slog dem, dödade dem, begravde dem och triumfe­rade. Det var trevligt. Litet emellan sa hon: Ånej,inte kan jag klaga på förståndet. Och barnen mum­lade: Mor har minsann haft huvut på skaft. Nu sågode saker och ting med hennes ögon, eftersom detvar hon som berättade. Och de beundrade henne.Det är tusan ändå, tänkte de med vördnad och för­våning, hur bra hon rett sig! Dock hade de hörtdet mesta förut.Men en sak hade de aldrig hört och aldrig anat.Egentligen hade hon inte tänkt berätta det nu heller,men det halkade ur henne, då hon skildrade sinamångfaldiga strider med Grundholm. Axelsson!Farmor hade varit förlovad med Axelsson! Det vardet underbaraste, de nånsin hade hört. I femtiorunda år hade dessa båda levat under samma taksom matmor och dräng och så hade de en gångi tiden varit förlovade! Det var underligt och inteprecis trevligt och nästan hemskt. Frida bad attfå se ringen. Farmor svarade kort och gott, att villehon se ringen, finge hon vända sig till Nathan.Varför till mig, undrade Nathan. Farmor svarade:Jag hade den liggande i chiffonjén och den kombort jämte mycket annat vid ett visst tillfälle.Å! Å! jämrade sig Nathan. Det är ju förskräck­ligt. Axelssons ring! Hur ska jag kunna ersätta den?Jaså, du kan inte det? sa farmor och plirade.Men när han alltjämt åbäkade sig, blev hon för­argad och befallde honom att sätta sig. Ringen varen guldskålla, knappt värd tio riksdaler och ingen­ting att tala om. Och hon fortsatte att berätta.Nathan åter fortsatte att grubbla över ringen. Tysanningen att säga, var han rädd för Axelsson.När nu farmor erinrat sig åtskilligt och förtaltdet mesta, slöt hon med att än en gång prisa VårHerre för sitt klara förstånd.Och hon sa:Det är besynnerligt, att ni barn ska komma ochta Jonathan i försvar mot mig. Ska det behövas?Har jag sagt något ont om honom? Inte tror jag,att jag gjort honom något ont. Fast det vet man ju,att står det en järnkruka och en lerkruka på sammahylla, så är det inte järnkrukan, som blir spräckt.Men fick jag tänka på det, jag? Se, jag hadeden lärdomen hemifrån att krusar man kråkan, såkraxar hon. Utan det är bäst att säga ifrån. Ochvad den där Sunesson pratar om, att folk skulle havarit särskilt beskedliga mot Jonathan, därför atthan var klen, så är det ju sladder! Hade inte jagvarit, så hade de ätit Jonathan, som höns ätervindägg. Och hade inte jag ridit för rusthållet, såhade ni ta mig katten inte suttit i Borckska gårdenden kväll i kväll.Titta på den där Sunesson! skrek hon plötsligtoch hennes ansikte blossade upp och svullnade avvrede. Titta på honom! Är det inte den rätte, attkomma och predika om folks beskedlighet? Tänk,jag minns honom, när han gick på Johannisbergmed gula ridbyxor och blankläderstövlar, som skenogenom sju socknar. Ändå hade han en särskild skog­vaktare som skulle luffa efter honom som en hundi skogen utan nytta och en betjänt som gick om­kring med en fin bricka och serverade äggtoddy ifranska koppar! Titta! Ser han ut, som om folkskulle vara beskedliga?De tittade på Sunesson och den stackaren kastadehuvudet bakut och låtsades skratta men i självaverket såg han tvärs genom koppartaket upp tillVår Herre och bad honom om en sky från himleneller annat täcke. Ty dels hade ålder och umbäran­den tärt honom, så att huden låg klistrad överknotorna eller hängde i rynkiga, gula påsar ochså att ögonen lågo som matta grå pärlor på bottnenav var sin murknade skål och så att hårkransenkring hjässan liknade ett stycke malätet pälsverkoch pipskägget en tofs gråmossa; dels hade fattig­domen själv sörjt för hans dräkt och hängt denpå honom med svettklibbiga händer och oklipptarispande naglar. Så att det hela var ömkligt. Ochfarmor gjorde narr av honom och gonade sig.Därpå sa hon:Nej, jag tror, att jag stått mig bäst i långmålet.Med min metod. Rätt ska vara rätt och intet där­utöver. Det är nog behagligt att vara fin och om­tyckt, men det kan bli kostsamt i längden. Ochden som litar på folks beskedlighet, den är ändåidiot. Eller vad säger du, Nathan?Han spratt upp; han satt alltjämt och tänkte påAxelsson och ringen. Farmor fortsatte;Hur det nu är, så har jag levat min tid i välmåga.Och här sitter jag och har i alla fall några skillingaröver. Och så pass omtyckt tycks jag ändå vara, attbarnen kommer till mig ibland, fast vägen är långoch besvärlig. Men hade jag inga skillingar, såvore kanske vägen ännu längre. Eller vad säger du,Nathan?Jag? sa Nathan och såg sig hirrig omkring.Ja, du har ju också gjort mig den äran, fortsattefarmor. Och det ändå fast du vet, att jag inte tåldig. Men egentligen skulle jag fråga, hur passbeskedliga folk har varit mot dig. Har de varitså här pass?Och hon stack plötsligt till honom paketet och sa:Där har du, dummerjöns!Han blev mycket häpen och mycket ivrig. Ärdet till mig? sa han. Är det verkligen till mig?Öppna, befallde farmor. Han petade bort lacket,bet av snöret, tog försiktigt bort papperet. Å! skrekhan. Å! Så vacker. Ska jag verkligen få den?Åma dig inte över skräpet, befallde farmor ochrynkade pannan. Öppna!Han gläntade på locket, öppnade det helt ochhållet och såg dum ut. Farmor myste.Vad i all sin dar! sa han och petade med fing­rarna i dosan. Vad är det här?Se efter! befallde farmor. Och åter kände honsig varm om magen och lätt om hjärtat. Hon breddesig och pöste. Se efter!Han plockade upp en sedel, han plockade upptvå, tre.Pengar! skrek han och började hoppa omkringsom en barnunge. Pengar! Nej, men farmor! Nej,men farmor! Så mycket pengar!Och han tog hela bunten och kastade den mottaket. Det tyckte farmor var vårdslöst.Är du galen! skrek hon. Ska du handskas medpengar på det sättet! Tag genast upp dem!Han kastade sig på alla fyra och spindlade om­kring och plockade upp sedel efter sedel.Räkna! befallde farmor. Han räknade.Tio! sa han och gapade. Nej, men farmor! Ärdet verkligen till mig?Farmor nickade. Var så god! sa hon. Som omdet just inte hade varit någonting att tala om.Men under det att farmor och Nathan hade sittlilla apspel för sig, uppförde barnen och Sunessonoch Lova ett annat. De sågo på varandra och blin­kade, höjde ögonbrynen och sänkte dem, rördeläpparna och tecknade. Och plötsligt tog Frida tillordet.Mor! sa hon. Mor har ju alldeles glömt att frågaNathan, hur han haft det och hur han har det.Stoppa på dig pengarna! befallde farmor. Ochförst då hon sett den sista sedeln instoppas i plån­boken, vände hon sig till Frida och upprepade:Hur han har det? Han ska väl ha det bra, somkommer med två pälsar.Hon vände sig till Nathan och frågade illmarigt,var han fått pälsarna ifrån. Han blev förskräckt.Jag försäkrar – stammade han. Jag försäkraratt jag både köpt och betalt dem. Jag försäkrarfarmor –Farmor skrattade, så att Sunesson måste dunkai den breda ryggen och tör ha dunkat bra, ty gum­man blev ond:Lagom! skrek hon. Din pajas. En sån pajas 
du är.Och till Nathan:Inte för att jag vill kalla dig idiot. Men en figurär du. Och nu kan du gärna berätta för Sunesson,hur pass beskedliga, de ha varit mot dig. De be­skedliga människorna!Nathan blundade och skakade på huvudet, hangrinade och riste i hela kroppen alldeles som enpojke, som ska ta in en elak medicin.Han sa:Det är ingenting att berätta.Då blev farmor envis och hon blev vid gott lynneoch väntade sig något. Han skulle berätta, ockehan ville eller ej. Han skulle berätta hur pass be­skedliga de varit emot honom.Och han sa:Jo. Jag kan inte säga annat, än att människor varitsnälla mot mig. Det har varit krångligt ibland. Ochojojoj, farmor, vad jag har fått gno. Ojojoj! Men,nog har de varit snälla mot mig. Ja! När jag varriktigt fattig så hjälpte mig de riktigt fattiga. Ochnär jag var småfattig, så hjälpte mig de småfattiga.Undan för undan kan jag säga.Och när du var cirkusdräng, insköt farmor, hurvar det då?Cirkusdräng? upprepade Nathan och la huvut påsned. Cirkusdräng? Det är jag ännu.Då fick farmor sitt andra goda skratt och honslog omkring sig på det att ingen måtte dunkahenne i ryggen. Ja, var det inte det jag trodde!ville hon säga, men fick inte fram orden för skrattet.I alla fall var det en triumf. En triumf över barnenoch Nathan och Sunesson och mycket annat. Mennär hon skrattat slut, tillfogade Nathan en för­klaring.Det vill säga. Jag uppträder på cirkus. Ellerrättare sagt på varieté.Ja, det känner jag inte till, sa farmor. Får dubra betalt?Åja, mumlade han och ville inte ut med språket..Men farmor pressade. Och hon väntade sig någotoch gonade sig. Slutligen sa han:De sista åren har jag inte uppträtt under två­hundra dollars.I månaden! skrek farmor och tog sig i örat.I veckan? skrek August och slog med händernai luften, som om han sett guldflugor.Varken i månaden eller veckan; tvåhundra dollarsper kväll.De andra larmade, men farmor tog sig i näsanoch örat och teg. Hur mycket är en dollar? undradehon och fann siffran och multiplicerade. Och plöts­ligt kom hon att erinra sig ett språk, som faderStorm plägade föra på tungan:Den som kan addera och subtrahera, den redersig. Och den som kan multiplicera och dividera,han är riker karl.Det hörde emellertid inte hit, och hon sa:Är det inte, att du ljuger?Han ryckte på axlarna och bredde ut armarna.Just som Jonathan.Undra på då! sa farmor och snörpte litet medmunnen. Undra på då, att du kan köpa hus. Vadgör du för slag? Går du på lina?Han svarade, att han lärt sig gå på lina menatt det inte lönade sig. Han hade ett nummer,som var alldeles unikt och det var orsaken, varförhan fick så pass betalt. Han trodde, att han skullekunna få ännu mer och han hoppades, att hansnummer skulle stå sig ett par år till. Med nödigaförändringar. Han hade imitatörer, som sökte för­därva marknaden för honom, men lyckligtvis varhans nummer omöjligt att imitera på ett någotså när tillfredsställande sätt.Och vad var det för ett nummer?De ansatte honom!Men han ville inte ut med språket, han sling­rade sig. Och han sneglade på farmor. Slutligennickade hon, helt obetydligt. Han kunde beskrivasina apkonster, om det roade honom. Han beskrev.Han sa, att hans nummer skapats av en renslump och till på köpet en sorglig slump. Hanhade haft en god vän, som han höll mycketav. Verkligen mycket. Han var lindansare, fastinte en vanlig lindansare. Han hade ett fint num­mer, ett farligt nummer, ett verkligt nummer. OchNathan var hans passupp. Det var hans sak attövervaka en viss räddningsanordning, som kundebli nödvändig på en särskilt farlig punkt. Varkväll skulle han stå i kulissen och vaka, och innanden farliga punkten passerats, fick han inte släpparäddningslinan. Och det var mycket spännande.Ty punkten bestod däri, att vännen, då han sombäst höll på i luften, skulle lägga en grov snarakring sin hals och hänga sig. Placerades snaranriktigt, var det ingen fara, men gled den blott ettpar tum, var det fara. Då skulle Nathan medall kraft draga i sin lina, som var fäst under vännens,axlar och som var så tunn vid fästet, att den intesyntes från salongen. Alltså gällde det för Nathan,att noga passa på, hur snaran löpte; dessutom hadede ett överenskommet tecken. Och en kväll gavvännen tecknet. Det var mycket spännande. Nathandrog med all makt i sin lina, men den brast. Dåsprang han in på scenen.Och då? sa farmor.Då – sa Nathan, men ville inte säga mer.Slutligen sa han:Jag vet inte. Jag blev som upphängd. Jag stoddär. Jag kunde inte röra mig. Jag visste omingenting.Och då? sa farmor.Då – sa Nathan, men ville inte säga mer.Slutligen sa han:Det var ju inte mitt fel. De andra kunde ju hahjälpt honom, när de såg, att jag inte kunde.Men, fortsatte han, jag ska säga, att det var inteså lätt för dem heller. Det blev ett skratt och ettskrän i salongen. Ridån hade gått igen, men desprang upp och drog isär den. För resten hade detinte tjänat någonting till. Doktorn sa, att hanbrutit nacken, då han kastade sig i snaran.Skratt! ropade farmor. Vad i herrans namn sägerdu? Vad skrattade de åt?Åt mig. Jag såg så dum ut De trodde, att jagvar en clown. Men jag visste om ingenting.Och han gned sina kinder och såg på sina naglaroch värmde fingrarna med andedräkten. Han små­log och sa:Jag såg ut som en idiot.Han berättade vidare:När han sansat sig en smula och det hela var över,hade kamraterna sagt åt honom, att det där kundevara någonting att bygga ett nummer på. De be­skrevo, hur han gjort och hur han sett ut och huroemotståndligt komisk, han varit. Naturligtvis gickdet inte an, att bara spatsera in på scenen och bliidiot; det hade inte heller varit möjligt. Han måstetänka ut en pantomim, i vilken det där kunde blihöjdpunkten. Han hade använt flera pantomimer.Han hade varit en dum guldgrävare, som blirbestulen av sin fiffige kamrat. Han hade varit enförlorad son, som i sena natten lämnar en cham­pagnesupé för att uppsöka sin far och som finnerfadern ruinerad och eländigare än han själv. Hanhade varit en äkta man, som överraskar sin hustruoch älskaren. Vad som helst kunde passa, bara dettillät honom att i det avgörande ögonblicket stådär som en idiot. Han hade aldrig misslyckats,han hade aldrig gått miste om applåder och fullahus. Han var oemotståndlig. Men han måste arbeta.Oj, oj, oj! Det var inte lätt. På sätt och vis vardet ju en naturens gåva, men naturen måste under­stödjas av konsten. Han kunde inte bli idiot näroch hur han ville. Det lättaste var att imitera sigsjälv och många gånger nödgades han göra det.Men på premiärer och andra mera betydelsefullaföreställningar måste det vara äkta. Eljest riskeradehan sitt rykte. Då gällde det att pirra upp nervernaoch jaga upp sig och försätta sig i spänning. Lyck­ligtvis hade han livlig inbillning och redan sombarn hade han inbillat sig de rysligaste saker ochtrott på dem. Han smålog och sa:Farmor kan tro, att jag har haft nytta av skam­vrån!Men inbillningen var inte heller till fyllest. Denblev med åren sliten. Han måste stimulera sig meden verklig oro. Och då han inte var så rädd förnågonting annat som för stryk, använde han stryk.Men huru och på vad sätt ville han inte berätta.Farmor sa:Det kan också vara detsamma.Och hon frågade ännu en gång:Vad i herrans namn skrattar de åt? Kan det vararoligt att titta på en idiot?Ja, visst är väl det roligt? sa han och såg häpen ut.Och August brummade:Det är alldeles förbannat roligt. Kan du intevisa oss?Men det ville han inte.Och det springer de och ser på? Och det be­talar de för?Ja visst. Gud ske pris!Vet farmor vad? sa han plötsligt. Vet farmorvad jag tror?Jag tror, att de tycker det är roligt att se enidiot. Det är klart. Annars skulle de inte betala.Men jag tror någonting annat också. Jag tror, attde tycker synd om mig.Ja, det kan du, tro! svarade farmor och restesig. Nu kom Emma och anmälde, att maten stodpå bordet. Farmor lunkade åstad, som om hon haftbrått. Men i dörren hann Nathan upp henne ochtog henne i armen. Han började viska. Och hanvred sig och blinkade och stammade som förr,då han var ängslig. Han sa:Om inte farmor misstycker? Men farmor får intebli ond! De här pengarna. Jag vet inte. Jag skulleså gärna vilja. Har farmor någonting emot, att jagger dem åt Axelsson ? Men farmor får inte bli ond!Jo, hon blev ond. Hon blev ond, så att det sakluck i hjärtat.Är du galen? skrek hon.Men hon behärskade sig genast. Hon muttrade:Det är dina pengar.De gingo ut i salen och åto av de fjortonassietterna och de fyra rätterna och efterrätten. Ochde pratade kors och tvärs; alla utom farmor. Frammot slutet av måltiden, ringde det på porten. Desprutto till, som man gör, då någon kommer sentoch oväntat. Emma gick och öppnade.Det var bara herr Gawenstein.Herr Gawensteins fräckhet och envishet för­argade dem. August åtog sig att näpsa honom. Debåda glasen i herrummet hade så småningom skänkthonom ett behagligt mått av självförtroende. Hanbörjade ana, att han i själva verket icke var denstackars odåga, man höll honom för. Han kundeinte exakt erinra sig sina förtjänster, men hantrodde, att han skulle se dem klarare dagen därpå,då den lätta spritångan fördunstat. I varje falltillhörde han en gammal, förnäm borgarsläkt. Redanhans farfars farfar hade varit rådman i staden.Det var en borgerlig adel, som en fördömdschackerjude ej kunde ostraffad förolämpa. Dess­utom trodde han sig veta, att det fanns en lag, somförbjöd judar att intränga i kristna hem. Han tycktesig minnas, att det var strängt straff på det. Hantrodde, att han skulle kunna låta häkta herr Gawen­stein. Han trodde och han tyckte, och fast han ickekunde precisera, vad han trodde och tyckte, kändehan med dunkel visshet, att han hade rätt. Hanreste sig och vandrade med långa, tunga och någotdröjande steg mot förstugan, fast besluten att krossaherr Gawenstein. Axel fann det rådligast att följahonom; likaså Frida. Emellertid lyckades herr 
Gawenstein stilla deras förargelse och väcka derasintresse. Han hade ett förslag att göra dem, mendet kunde icke gärna diskuteras i farmors närvaro.När de hörde, att förslaget ej kunde diskuteras ifarmors närvaro, stegrades deras intresse ytterligare.De stängde salsdörrarna och bådo herr Gawensteinstiga in i herrummet.Farmor anade ingenting, hon visste knappt, attherr Gawenstein fanns i huset. Hon satt och tänktepå, vad barnen hade sagt henne. Hon gav dem interätt utan vidare; hon prövade och granskade. Menså småningom gav hon dem rätt. Hon måtte ha varitett elakt stycke, eftersom alla människor hatadehenne. Det kunde inte förklaras på annat sätt. Dehatade henne, fastän de sovit under hennes tak, ätitvid hennes bord och tagit välgärningar av henneshand. Det kunde inte ha varit deras fel, det måsteha varit hennes; hon måste ha varit ett elakt stycke.Hon hade varit hård mot Borckarna, hon hade pinatlivet ur Jonathan, hon hade varit omänsklig motGabriel. Hon hade inte förstått det själv, inte heltoch hållet. Men andra hade sett och förstått, barnenhade förstått. Nu visste till och med barnbarnen,vad hon var för slags människa. Och nu visste hondet själv.Men i en punkt gav hon dem inte rätt; i enpunkt beljög de henne. Hon hade inte varit elakmot Nathan. Det var orimligt. Man kan minnasgalet och man kan uppfatta saker och ting påolika sätt. Men man kan inte gå i tio år och längtaefter en människa som man inte håller av. Och mankan inte vara elak mot den man håller av. Strängkanske, men inte elak. I den punkten hade de be­ljugit henne.Bäst hon tänkte på detta, fick hon ett infall,som i förstone alldeles överväldigade henne. Detvar ett sentimentalt infall och således någontingalldeles nytt för farmor. Och det överväldigadehenne just därför att hon inte riktigt förstod sinegen avsikt.Hon skulle be Nathan om förlåtelse.Hon tänkte:Det tör väl vara han, som har skäl att be migom förlåtelse. Men jag bryr mig inte om det. Alltingannat har varit bakvänt. Och när jag gjorde rätt,gjorde jag ingen till lags. Jag får väl taga skuldenpå mig och be dem allesammans om förlåtelse.I själva verket tänkte hon inte alls be om för­låtelse. Hennes avsikt var helt enkelt att tigga barm­härtighet. Men det förstod hon inte. Hon vissteinte ännu, hur fattig de hade gjort henne och hureländig. Hon var krossad och förbi och orkadeinte längre hålla sig uppe, men själv trodde hon,att hon var ödmjuk och att hennes ödmjukhetskulle bryta ringen omkring henne. Hon trodde,att hon hade någonting stort att komma med, somskulle slå dem med häpnad och röra dem ända nedi hjärterötterna. Hon var barnslig. Hon trodde, attallting blir bra igen, bara man ber om förlåtelse.Och hon kom skamligt till korta. Det visade sig,att hon inte visste stort mer om sig själv än omandra. Hon var förbi visserligen men alls inteödmjuk. Det gick så galet, som det kunde gå.Hon blev ond. Men hon behärskade sig och lycka­des ännu behålla sin värdighet.Hon sökte Nathan och fann honom i köket ochså gott som i famn på den där Emma. Han skrattadesom en tosing och orsaken var inte svår att finna.Runt omkring honom lågo paketen med allehandaförnödenheter, somliga öppnade, andra upprivnai kanten. Han skrattade åt farmor. Emma gjorde siglustig över henne, själva tiggegubben flåsade framskratt mellan sina slaka läppar, och Axelsson stodoch såg på. Det var rätta ögonblicket att falla påknä och ropa: Käre son, förlåt mig! Jag har felat.Ty djupare ödmjukhet kunde ingen människabegära, ej heller Vår Herre. Men hon tänkte: Nublir jag ond. Och sen är det slut.Hon gick fram mot dem och de tör väl ha sett,hur det var fatt. Skrattet tystnade ögonblickligen.Emma tryckte sig upp mot väggen, tiggegubbenhukade sig ned. Hon såg deras förskräckelse ochden skänkte henne en bister och bitter glädje.Hon tänkte:Jag tror minsann, att de har rätt. Jag tror min­sann, att jag är en elak käring. Gud ske pris!Det eggade henne ytterligare, men hon behär­skade sig. Hon ville spara på vreden, eftersomden var det sista, hon hade kvar. Hon vändesig mot Axelsson och fick se något, som kom henneatt baxna. Så när hade hon brustit i skratt. Axels­son grät. Han hade fått sina pengar och han grät.Han hade torkat sina tårar med handen och handenhade varit smutsig. De yviga brynen hade fuktatsoch hängde i stripor och mellan striporna stirradede rödsprängda fula gamla ögonen fram. Gud skepris, tänkte hon, att jag fick se Axelsson rörd.Här har han gått mulen och tvär som en olyckai alla väder men nu är han rörd till tårar. Vad detfinns mycket, som är rörande i världen fast det mestär sånt, som elaka käringar inte begriper.Hon fick ett nytt infall, som ingenting hademed ödmjukheten att skaffa. Hon sa:Ja, tänk att Axelsson skulle få rätt!Och hon berättade, hur som Axelsson bestän­digt tagit Nathan i försvar, då farmor beskylldehonom för odygd och otyg. Hon ljög och breddepå, ty hon tog för givet att hon kunde breda påutan risk att bli motsagd. Och hon fick rätt. NärAxelsson hörde, att han tyckt om pojken och tagithonom i försvar, grät han ännu ymnigare. Hannickade och hickade och mindes. Farmor brast iskratt.Men hon behärskade sig; hon hade inte lust attskratta ännu. Hon betraktade Nathan och hontänkte: De har rätt i alla fall och jag har orätt. Jaghar aldrig hållit av honom. Hur skulle jag kunnahålla av ett sånt kräk? Jag vet väl, hur svårt jaghade att tåla Jonathan. Och ändå var han karlnog att skämmas.Hon sa:Har ni hört, hur finurligt Nathan förtjänar sinapengar?Berätta! befallde hon. Han ville inte, men honbehövde bara ta ett steg emot honom, så börjadehan berätta, hackande och stammande. Hon hjälptehonom på traven. Och då? sa hon. Hur gjorde dudå? Hur var det då? Hon plockade hela berättelsenur honom bit för bit och från början till slut. Ochhur bär du dig åt nu? fortsatte hon. Du kan juinte bli riktigt rolig med mindre du blir skrämd?Och du har väl inte en död kamrat hängandes överhuvudet för jämnan? Hur bär du dig nu åt?Det ville han inte bekänna.Hon sa:Då ska jag tala om, hur du bär dig åt. Dulåter dem slå dig. Du har någon, som skrämmerdig med stryk och ibland måste han väl piska uppdig. Jag förstår och begriper, för det var likadantmed Jonathan. Han fick sin sjuka som säkrast, omnågon skrämde honom för stryk. Man behövde baraknyta näven under näsan på honom. Men skill­naden var den, att han skämdes som en hund,stackarn. För det var ju inte bara fel på förståndet,som eljest kan vara skam nog, utan det var ocksåden där strykrädslan. Och det är ju gement för enkarl. Så att han skämdes och jag skämdes.Men du skäms inte utan du visar eländet förhur många som vill se och ju flera desto bättre.Och de skrattar åt dig och kastar slantar åt dig.Ja, det begriper jag. Gyckelmakare som gyckel­makare. Och en ser ju, hur barn brukar dansa runtkring fånar och göra narr av dem. Men att du kantro, att de tycker synd om dig? Det begriper jag 
inte.Och nu ska jag säga dig en sak. Du skäms inte,men jag skäms. Jag skäms att ha dig i huset. Duhar gjort narr av oss och skrivit tiggarbrev ochsmusslat med Gawenstein, För du trodde, att duskulle komma med dina pälsar och dina pengaroch göra oss till pannkakor. Men vi skäms för dig.Om du har så mycket pengar, som du ljuger, detvet jag inte. Jag vet bara, att jag skäms över depengar, du har. Hade du kommit tillbaka som enstryker, så hade jag kanske skämts för dig då med.Men inte tiondedelen! Det hade varit en naturligsak och en olycka. Det här är gement.För om jag tänker med mig själv att det skullevara något fel med mitt förstånd och att jag skullelåta folk skratta åt eländet och ta pengar för det.Nej, jag kan inte tänka mig värre. Jag skulle gömmamig. Ibland tycker jag, att jag är den enda klokai det här huset och den här släkten. Det har knapptfunnits någon bland er som inte haft sin skavank.Och du mest! Men jag har tålat mig och intevarit sämre mot er för det. Ty sjukdom och svag­het är herrens hemsökelse. Men den som driverapspel med sitt elände och prålar med sin svaghet,den är en ärkefigur. Det är gement.Och nu vet du, vad jag tänker om dig. Hade dutiggt vid min dörr, så hade jag inte kört bort dig.Titta på det där gamla kräket, där sitter; jag körinte bort honom. Eller titta på det orkeslösa nötet,som jag klätt och fött i femtio år för att han skullevända sig emot mig i sista ögonblicket. Jag kör intebort honom. Men dig kör jag bort. Du kan gåmed dina pälsar. Du behöver mig inte och jag haraldrig tålt dig. Du har aldrig varit riktig; varkenkarl eller kvinna, varken barn eller vuxen, varkenslug eller stolle. Du är inte en människa, du ären figur. Du är en enda avsky.Han stod tätt framför henne, men hon undvekatt betrakta honom. Det hade varit för otäcktatt se hans grimaser, som folk brukade skratta åt.Hon fäste blicken vid tiggaren, den falske Grund­holm. Och vad det led fick gubbstackarn dentanken, att hennes vrede riktade sig mot honom.Han reste sig och stod där med skälvande knän,famlande omkring sig efter hatten och käppen. Justsom hon slutade att tala, fick hon klart för sig,att hon skrämt gubben. Hon gitte inte lugna honommed ord, men hon gick bort och klappade honomlitet på axeln och kinden. Därpå lämnade honköket. Det var hennes avsikt att genast berätta allt­sammans för barnen. Hon skulle säga, att hon körtNathan ur huset och att den, som föredrog honomframför henne också kunde följa honom. Hon be­hövde ingen människa, hon behövde inte ens enhund eller en katt. Hon kunde vara alldeles ensam.Hon var inte mörkrädd. Och hon var fortfarandemycket vred.Herr Gawenstein hade under tiden framlagt sittförslag. Han ämnade förmå sin huvudman att bjudafyrahundrafemtio tusen för gården, varav trehundra­femtio kontant. Det höga priset skulle visserligenminska hans provision, men han var beredd attgöra någonting för de Borckska arvingarna. Underförutsättning att de å sin sida ville göra någontingför honom. De hade själva hört, att hans huvud­man vägrade honom all sorts provision, ifall affä­ren icke uppgjordes direkt mellan honom och fruBorck. Alltså måste det nyss avslutade köpet upp­hävas antingen genom en uppgörelse i godo ellergenom process.Borgmästarn ställde sig i förstone helt och hålletavvisande. Han beklagade herr Gawenstein ochännu mer sig själv, sina barn och sina syskon.Men han fann förslaget orimligt och otjänligt.Dessutom ville han betona, att ett försök till upp­görelse i godo – enligt hans åsikt det enda tänk­bara sättet – skulle kunna väcka mycken anstöt.Och det Borckska namnet fick icke smutsas.Frida medgav, att det Borckska namnet icke ochpå inga villkor finge smutsas. Men å andra sidanhade hon en känsla av att någonting måste göras.Hennes ställning var icke sådan, att hon utan vidarekunde avstå från hundra tusen eller del därav.Dessutom ville hon betona, att de hade ett stortansvar gent emot mor. Det var deras skyldighet atthjälpa henne, då hennes själskrafter började svika.August fann alla ord överflödiga. Sanningen attsäga fann han inga ord alls. Han stod helt ochhållet på herr Gawensteins sida men kunde barayttra: Va fan, förstår ni inte, människor? Är niidioter? Och han var förtvivlad över att de inteförstodo honom.Sunesson anförde ett precedensfall. Hans svärfar,en bror till kommerserådet Borck, hade på sintid sålt en egendom till vrakpris. Barnen hadelyckats ådagalägga, att gubben tidtals led av sinnes­rubbning och köpet hade återgått. Borgmästarngenmälde :Det är inte något precedensfall. Dessutom glöm­mer ni, att både August och jag voro närvarandevid köpets avslutande. Vi borde åtminstone haprotesterat –Var det ingen av herrarna, som blinkade? frågadeherr Gawenstein. Och han förklarade sig. Det ärinte dumt att blinka, när man gör upp en kvistigaffär. Det ligger en reservation i blinkningen, somman kan få gagn av efteråt. Man kan säga: Minkära vän, jag kunde inte säga dig min åsikt ellermitt rätta pris just då, men du såg ju att jag blin­kade? Det är endast undantagsvis man får an­vändning för reservationen; men det är alltid kloktatt blinka.Tack, herr Gawenstein, inföll borgmästarn, tackför lärdomen. Tyvärr är vi inte hästskojare.Det vet jag, genmälde Gawenstein, men det vardumt i alla fall. Hade herr borgmästarn blinkat,kunde han i morgon ha gått upp till Björner ochsagt så här: Min käre Björner, här har du dinapengar. Vi kunde verkligen inte hindra vår stackarsmor från att besvära dig med sina galna infall,men jag hoppas du såg, att jag blinkade?Prat! röt borgmästarn och stampade i golvetHar herrn inte något bättre förslag, så kan herrn gå.Men August, som satt bredvid herr Gawenstein,slöt honom i sin famn och höll honom kvar, vilketför resten var alldeles överflödigt. Och borgmästa­ren lugnade sig och sög på sin beska mustasch.Herr Gawenstein sa:Det finns andra sätt, herr borgmästare. Bara manär klok finns det många sätt. Nu ska herrskapethöra! Jag utgår ifrån, att vi kan bevisa, att gamlafrun är sinnessvag –Sinnessvag! skrek Frida och tog sig om huvudet.Gawenstein lugnade henne med en mild och mjukhandrörelse. Han smackade på ett smeksamt sättsom om han haft ett spann skygga fålar att tygla.Jag ber om ursäkt, att jag sårar. Jag känner intedet rätta ordet, men om vi fråga en läkare och enjurist, få vi veta det rätta ordet. Vi kunna bevisa,att den gamla damen är svag. Vi kunna bevisa,att hon avslagit ett högre anbud och antagit ettlägre. Vi kunna bevisa, att hennes barn skyndat hitför att avstyra olyckan –Det är ju lögn! avbröt borgmästarn alldeleshäpen.Herr Gawenstein smålog, fint och medlidsamt.Jaså, det är lögn? Nej, herr borgmästare! Ty 
hade ni haft en aning om det högre anbudet, så 
hade ni skyndat hit för att avstyra olyckan. Alltså 
är det icke lögn i högre mening. Vi kan bevisa, att 
Björner kände till den gamla fruns svaghet. Vi 
kan bevisa allt, som behövs för att göra den här 
saken till en ful historia. En mycket ful historia, 
herrskapet, mycket ful. För Björner. Vi har moralen 
på vår sida, den mänskliga och den gudomliga. 
Ty moralen lär oss, att vi icke skola utplundra de 
svaga och värnlösa. Om den Allsmäktige i sin vishet 
berövat en svag gammal kvinna hennes sinnens 
fulla bruk, så bjuder oss gudomlig och mänsklig 
lag att bevaka hennes intressen.Herr Gawenstein hade rätt och herr Gawensteintriumferade. Han fick också sitt erkännande. Tydå August hörde den lille mannen uttala så högasanningar, som dessutom tycktes innebära någontingnyttigt och för honom gagneligt, kände han siggripen rakt i hjärtat. Han sa:Det är ta mig tusan första gången, jag läggerbort titlarna med en jude. Men nu gör jag det.Skål! För du är kristen, bror, en god kristen. Ochdu resonerar alldeles som jag. Du resonerar somen kristen. Skål och tack!Och de skålade och tackade.I detsamma öppnades dörren, som stått till­skjuten, och farmor steg in i herrummet.Barnen sågo genast, hur det var fatt. De kändehenne så innerligen väl och de sågo och förstodo,vad herr Gawenstein ej såg och förstod: att farmorvar vred. Det fanns inga vredesrynkor i pannan,munnen var icke hopbiten, kindmusklerna ickespända, rörelserna icke häftiga. Det fanns ingen­ting, som varnade främlingen. Men barnen sågo ochkände igen! De sågo, att ansiktet hade den rättablåvita färgen, som skrämt dem halvtokiga i fornadar och som skrämde dem nästan lika mycket dendag, som var. De sågo att ögonen voro glanslösaoch avfärgade och att ögonlocken voro tunga ochständigt på glid som hos en halvsovande. Framförallt kände de igen gången. Den var ljudlös; stora,tunga människan gled fram som en katt. Och honrörde sig försiktigt och långsamt som om honvarit rädd för sin egen kropp.De sågo hur det var fatt, men de kände ickeorsaken. Och de hade dåligt samvete. De kundeinte tro annat, än att hon lyssnat till deras samtal.De visste inte, vad de skulle göra, ty de kunde heltenkelt inte tänka. Det hade varit bättre för farmor,om de inte varit fullt så rädda. Om åtminstoneSunesson eller Lova vågat ingripa. Men de vågadeicke och de visste icke vad de skulle taga sig till.Praktiskt taget voro farmor och herr Gawensteinallena i rummet.Och herr Gawenstein ansåg sig icke ha någonorsak till oro. Han tyckte sig märka, att han fåttbarnen över på sin sida. Han närmade sig målet.Och när nu den gamla frun själv steg in i rummet,tyckte han, att hon kom just lagom och liksomskickad av Försynen.Se där är hon ju! ropade han och öppnade heltgemytligt stora famnen. Farmor själv, vet jag, far­mor själv!Han betraktade och behandlade henne som engod kund. Han var älskvärd och galant, artig ochhjärtlig. Han gnuggade händerna, grinade sitt allraskälmskaste leende och viskade:Frun! Hunden var klok! Och nu ska vi varakloka allesammans.Därpå bjöd han henne en bekväm stol.Hon besvarade hans artighet med en liten nigningoch satte sig. Barnen trodde knappt sina ögon.Men hennes tillfälliga lugn ingav dem ingen säker­het, tvärt om kände de sig ännu mera förvissadeatt utbrottet skulle bliva fruktansvärt. De trodde,att det var oundvikligt, och de tyckte att herrGawenstein kunde taga emot den första stöten.Han gick rakt på sak med korta, raska tag. Tillen början konstaterade han, att fru Borck som kloksäljare ej kunde föredraga ett lägre pris för etthögre under förutsättning av samma säkerhet ochsamma betalningsvillkor. Den saken behövde intediskuteras. Men frun hade begått en dumhet ochnu gällde det att se till, om den kunde repareras.Det kunde den. Först och främst skulle frun begäraatt bli satt under förmyndare –Förmyndare? avbröt farmor och såg för förstagången på herr Gawenstein. Men hon vände genastbort blicken och vred litet på huvudet som omhon lyssnat. Gawenstein fortsatte. Förmyndarenskulle vända sig till Björner och fordra, att köpetskulle återgå. I värsta fall måste man hota honommed process, ty han hade missbrukat frunssvaghet –Svaghet? upprepade farmor och barnen hajadetill.Men herr Gawenstein förklarade, mild och god­modig, fin och finurlig, sitt uttryck.Frun! sa han. Frun är gammal, frun är urgammal.Det är ingen oartighet att säga det, ty ålderdomenär en stor heder och det heter: hedra ålderdomen!Men nu veta vi alla att ålderdomen försvagar vårasjälskrafter. Det är ingen skam, frun, ty det är ennaturlig sak. Frun kan komma från affären medheder, det garanterar jag. Och frun vinner rundahundra tusen på kuppen.Så att herr Gawenstein menar, började farmorefter ett ögonblick, han menar, att jag inte skullestå vid ord och avtal, därför att jag är skröpligoch svag på förståndet? Och på bara det skullejag förtjäna hundra tusen?Och hon tillade:Då må jag säga att ordspråket har rätt, somsäger: det finns ingenting ont, som inte har någotgott med sig. Jaså, att jag skulle bli så rik, baradärför att jag börjar bli klen till förståndet. Detmå jag säga!Hon vände sig mot barnen; hon betraktade demen efter en och granskade dem med lugn, efter­tänksam blick. Hon tyckte, att de sågo så under­ligt slitna och fattiga ut. Hon tog sig i örat.Ja, kära barn, sa hon, nog förstår jag, att nivill ha så mycket pengar, ni kan få. Det vill jagock. Men det här vore orätt. Och jag tänker integöra något orätt, varken för er skull eller för min.Orätt? upprepade herr Gawenstein i ännu mildareton, ty nu kände han, att han nalkades den svåraoch brännande punkten. Och det var på det helataget och onekligen en generande punkt.Det vore orätt, fortsatte farmor, därför att detvore lögn. Det finns inte något fel på mitt förståndoch Björner har inte lurat mig. Om han än velat,så hade han inte kunnat. Så pass slug är jag, serherr Gawenstein. Och därför vore det orätt ochni får mig inte till det.Herr Gawenstein myste och smackade. Han ho­tade henne godmodigt med fingret.Oj, oj! sa han. Fru Borck talar jämt om rätt ochorätt. Men akta sig bara! Det kan bli en fix idé.Jag hade en kusin, som tog livet av sig i sinnes­förvirring. Det började just med grubbel över rättoch orätt –Men han kände, att han stod inför ett svårthinder och han såg sig oroligt omkring. Då fickhan oväntad hjälp. Från en vrå i rummet, därhon stått inklämd och osedd och bortglömd, komplötsligt tant Lova framlinkande. Hon lyfte sinaskälvande händer, som om hon velat smeka lillasvägerskan, stannade likväl på behörigt avstånd.Hon sa:Kan jag tjäna dig och barnen med så litet somatt vittna, så gör jag det så gärna. För alla de gångervi Borckar ha sagt: man får inte räkna med hennesom med en vanlig människa. Hon är inte till­räknelig. Och det gjorde, att vi höllo till godo medmycket, som vi annars inte hade tålt. För vi varju människor vi också fast beskedliga. Och vi hadevåra känslor och vår stolthet. Men vi brukade säga:Hon menar inte så illa. Hon vet inte, vad hon gör.Just det! bekräftade herr Gawenstein allvarligt.Vi människor veta så litet om oss själva. Jaghade en onkel, fru Borck. I tjugu år satt han pådårhus, den käre stackars gubben. Men vet frun,hur hans galenskap yttrade sig? Han trodde, att hanvar kung Salomo! Ja, frun känner ju till Salomo?Klokhetens symbol! Så galet kan det vara.Och för att nu gå från sak till sken, inföllSunesson, smålog och kröp ihop. I sak kan lillasvägerskan ha rätt, då hon tror, att hon är denklokaste här i huset, för att inte säga i världen.Men skenet är det viktigaste. Och hur ser det ut?Konstigt ibland, va? Det går till exempel en gammaltiggare här i huset. Lilla svägerskan ser honomnästan varje dag och han har åtnjutit hennes väl­gärningar i många år. Kan lilla svägerskan sägaoss, vad han heter?Farmor svarade:Inte annat än jag vet, heter han Sunesson.De skrattade alla, men det var ett otäckt skratt.Det lät som då hetsade hundar skälla.Där hör ni! skrek Lova. Men det är inte elakhet!Hon menar ingenting ont. Det är med henne sommed barn, hon förstår inte, hur grym hon är.Det gör hon inte, bekräftade Sunesson och för­lät henne med ett varmt leende. Det är hennesfullgoda ursäkt, lilla svägerskan. Men nu syftadejag inte på tiggaren Sunesson utan på tiggaren iköket. Han heter Pettersson. Och lilla svägerskankallar honom Grundholm. Nog är det lite, litekonstigt?Farmor svarade:Jag var så van vid Grundholm. Jag tyckte, atthan kunde heta så som jag var van.Nu sågo de på varandra, höjde ögonbrynen,skakade helt litet, helt litet, sina bekymrade huvu­den. August brast ut i en stönande suck.Farmor spratt till.Det var väl ingen som gick i porten? frågadehon.De hade ingenting hört, och farmor tog sig omnäsan och sa:Jaså, kära barn, ni menar, att jag inte är riktig?Då gjorde barnen stora åtbörder, men Sunessonföll dem i talet:Riktig och riktig! Vi hålla oss till skenet, lillasvägerskan, ty efter skenet skall det dömas. Hur sågdet ut, att svägerskan tog dräng och piga med sigtill Björner? Han borde själv ha förstått, att det intevar så helt. Det behövdes inga blinkningar. Ochvad lilla svägerskan sa, lät inte heller så förståndigt.Som det var, menar jag! Ty naturligtvis var detklokt. Eller hur såg det ut, när vi gingo i långanrad på gatan med blommor i händerna och lilla svä­gerskan sa till envar, vi mötte: Undrar ni vart jagska gå? Jo, jag ska sälja mitt hus.Eller, inföll Gawenstein, när frun kom in i minbod. Hur var det då? Minns frun, att hon möttenågon vid utgången? Frun neg och sa, att det varnågon, som frun sällan såg. Vem kunde det ha 
varit?Hon såg på honom och svarade:Det var kung Salomo. Eljest hade jag inte nigitså djupt.Plötsligt reste hon sig; hon lyfte händerna ochdet såg ut som om hon velat bana sig väg ochta till flykten. Men hon blev stående orörlig, medhuvudet bakåtlutat. Hon lyssnade. Som hon stoddär, kortandad och flämtande, med ögonglobernaoroligt rullande under de halvsänkta locken såghon verkligen inte riktigt klok ut. Från förstuganhördes ljud av steg och skrapningar. Borgmästarn 
sa:Det är ingenting farligt, mor. Det är kanskeAxelsson som bär upp Nathans koffertar. Jag skase efter.Hon hejdade honom.Jag vet. Det är ingenting. Det är, som det 
ska vara.Lika fullt blev hon stående och lyssnade. Tyst,viskade hon. Var tysta ett slag. Då porten öppnadesoch stängdes, skrek hon:Nå, hörde ni nu då?De hörde och de undrade, men fingo straxannat att tänka på. Farmor satte sig åter i stolenoch hon såg från den ene till den andre och nickadepå ett hemlighetsfullt sätt, som skrämde dem. Fridabörjade huttra och hacka tänder. Och hon hackadefram:Mor – är – så hetsig.Alldeles det! bekräftade Gawenstein. Fruns tem­perament är koleriskt. Jag hade en kär gammalmoster i Hamburg. Mannen var såpsjudare och enrik och vördnadsvärd gammal man. Men hon varså där kolerisk och egen, envis. Sätt henne underförmyndare, sa jag åt barnen. Jag ber er för hennesegen skull! Men de ville inte. Och hur tror frun attdet gick?Det gick nog illa, svarade farmor. Herr Gawen­stein får mig inte till något orätt ändå.Agnes! inföll Lova. Det är en sak, som gör migalldeles häpen. I all din tid har du skrutit meddina barn, så att ibland har det varit nästan för­argligt. För det fanns inte barn i världen, som kundeförliknas vid dina.Om hon skröt! fnissade Sunesson.Och nu tror du, fortsatte Lova, att dina egnabarn vill förmå dig att göra någonting orätt. Ärinte det besynnerligt?Farmor betraktade än en gång sina barn och änen gång skar det henne i hjärtat att se dem så slitnaoch nötta och sorgliga.Ja, sa hon och drog lite på mun, jag har alltidtrott, att jag haft de liksta barnen. Men jag kaninte ta på mig, att jag är galen bara för det.Hon funderade, och hon lyste upp och små­skrattade.För resten skulle folk inte tro mig, om jag ändåsa det själv. De känner mig. Björner känner mig.Arnfelt känner mig. Det var han, som sa att jagär försiktig och omsynt. Det är ändå en mäktigman. Tänk på det, barn! Vad skulle han säga?Borgmästarn log i mustaschen och klappadehenne på skuldran. Han strök henne över den kull­riga ryggen och svarade mycket milt och försiktigt:Kära mor, han skulle ingenting säga. Han harvarit död i tjugu år. Så han skulle ingenting säga.Då lade farmor armen över ögonen som enbarnunge gör, när den skäms. Minnet svek och detvar en skam.Herr Gawenstein triumferade.Minnet, fru Borck! Minnet är borta! Det behövsinte mer. Då har man sitt på det torra i såna härfall. Jag hade en onkel i Lübeck –Men farmor avbröt honom.Stackars herrn, sa hon, herrn har nog haft detsvårt med så många sjuka i släkten. Jag vet vaddet vill säga, att ha sjuklingar omkring sig. Ochändå har jag trott till den dag i dag, att jag reddemig med dem. Jag trodde, att jag varit så tämligenbeskedlig mot dem och att jag hjälpt dem efter för­måga. Men nu vet jag, att jag mindes tokigt. Detär med det som med Grundholm. Jag ville, att detskulle vara Grundholm, eftersom jag var van vidden stackarn. Och så tyckte jag att det var han.Och jag ville, att jag skulle ha varit en snäll ochfin fru i all min dar. Och så tyckte jag, att jagvarit.Hon sjönk ihop en smula och mumlade:Jaha, kära barn, vad är det ni vill?Barnen svarade inte men väl herr Gawensteinmed korta raska tag.Det är enkelt. Frun begär att komma under för­myndare. Det är allt. Resten sköter vi. SkulleBjörner tredskas, kan det bli nödvändigt att kon­sultera en läkare. Det är också enkelt. Frun be­svarar hans frågor –Ska jag skapa mig? undrade farmor.Herr Gawenstein förstod inte riktigt.Jag menar, om jag ska göra något apspel. Ellerkanske det räcker, om jag säger honom, att jag såltgården och gett pengarna åt barnen? Då tror hankanske att jag är galen?Å, mor, mor, mumlade Frida.Kära mor, sa borgmästarn och drog åt sighanden.Mor! bölade August.Ja, det lär ska vara jag, sa farmor. Och hurblir det sen då? Ska ni spärra in mig?Då skreko de alla på en gång och sträcktearmarna mot höjden och stodo där som utrops­tecken.Mig kan det kvitta, sa farmor. Och kanske detkan öka priset. För jag säger som jag alltid harsagt: Gud ske lov för pengarna! Har man dem,så vet man, vad man har. Med förståndet kandet vara ovisst. Det vet stackars herrn, som har såmånga galna släktingar. Han vet hur det står till,när man tror att man är klok som kung Salomo.Hon log och nickade och sa:Nå, är ni nöjda nu barn?De visste inte vad de skulle svara. August gjorde 
ett försök.Kä-ära mor, sluddrade han. Mor är den bästaoch klo-klokaste.Farmor sa:Jag tror, det fastnar i halsen ?För guds skull, barn, fortsatte hon viskande ochhytte med handen, akta er nu, så att ni inte pratarbredvid mun. Glöm aldrig att jag är stollig. Närman har sånt här hyffens för sig, måste man vara 
försiktig.Och hon tittade misstänksamt på herr Gawen­stein.Kan herrn hålla tyst?Var lugn för mig, fru Borck, sa herr Gawen­stein. Jag är lika klok som hunden. Jag har nos,fru Borck, och jag vet, vem jag ska hålla mig till.Jag representerar köparen.Han sträckte på sig och tillade:Jag är ingenting, fru Borck. I mig själv. Jagär luft. Men jag representerar en halv million.Farmor upprepade:Nå, är ni nöjda nu, barn?De svarade icke med ord. De voro alltjämtbrydda och rädda.Men de började småle.Då skrek hon till och tog sig om huvudet. Närde skyndade fram till henne, slog hon ifrån sigoch ropade:Nej, kom inte hit! För nu tror jag det börjarVad?Galenskapen!Hon sa:Barn, vet ni, vad jag har gjort? Men ni får intebli onda på mig. Ni får inte slå ihjäl mig. Kanni sätta mig på dårhus för hundra tusen så kan niväl slå ihjäl mig för en halv million?Jag har vräkt bort den halva millionen.De förstodo inte.Jag har kört bort Nathan.De hajade till men förstodo icke.Hon sa:Jag har kört honom som en hund ur huset. Hankommer aldrig igen. Ni får aldrig se röken avhonom. Och ni får inte en skilling av hans synda­pengar.Hon reste sig och knöt händerna emot dem.Och nu, kära barn, ska jag göra rent i mitt hus.Nu skulle hon göra rent i sitt hus.Ja.Men det var alldeles tomt omkring henne. Ljusenbrunno i alla rum och alla fönster lyste. Faders­tjället måste ha varit en säll och sällsam syn för dentrötte vandraren. Men herr Gawenstein fanns intetill hands för att skildra hur säll och sällsam.Herr Gawenstein hade haft rätt. Han var bara luftoch hade farit ut genom spjället. Några barn fannsdär inte, varken barn eller barnbarn. Kanske hadede gömt sig i skamvrån, där det låg en karl utanhuvud, eller kanske hade de krupit ut genom vinds­gluggen alldeles som ängeln, som tappade en fjäder.Sunessons grinande ansikte såg hon blekna ochförsvinna i en fönsterrutas mörker. Lova smet nedi ett råtthål, som hon aldrig sett förr. Det fannsinte en katt en gång. Den var dränkt. Han hadekommit samma dag, Nathan försvann. Eljest hadeden ingenting med Nathan att skaffa. Men det varett tyst och lent och dystert djur, den var somtystnaden efter en bullrande pojke, som dött.Axelsson stod i ett hörn, men när hon kom när­mare var det far själv och när hon kom riktigt näravar det bara en klocka, som visade halv tolv. Detfanns ett hus med upplysta rum och allehandamöbler och husgeråd. Hon kunde ha krossat någravaser, det fanns tillräckligt, eller en stol eller enlampa. Men det är inte samma sak att krossa döttoch att krossa levande. Inte samma sak och intesamma smak.Det går väl an att vara vred, då man har någonmed sig i grytan. Att koka där ensam är orkeslöst,hemskt. Hettan flår skinnet av kroppen och bröstetspricker och hjärtat välver ut.Hon kunde tända eld på huset.Ja, tänkte hon, det ska jag göra.Hon gick ut i köket och tog vad spånor somfanns i vedlåren. Hon fyllde förklädet och såg sigom efter någonting mer att bära i. Där låg på enstol ett tygstycke, svart på ena sidan och vitt påden andra. Det var nästan skapt som en liten ved­bärare och hon fyllde det med spånor. Hon troddekanske, att det var en vedbärare, men det var enfrackväst.Så började hon knoga i trapporna, hon skulleupp på vind. Där skulle det ske. Men det var himlalånga trappor. Och hon var trött. Hon tappadespånorna. En efter en gledo de ur vedbäraren,som var en frackväst, och lade sig beskedligtpå trappstegen. Handen, som höll förklädet, bör­jade skälva. Det var de trapporna, där barnenbrukade leka skorstenseld, himla långa och brantatrappor. Rätt vad det var släppte handen sitt greppoch där lågo spånorna. Det var också ett sätt attgöra rent i sitt hus. Hon knogade på i alla fall.Hon hörde att det tassade försiktigt bakom henne.Det kunde vara någon av barnen eller pigan. Mennu ville hon vara ensam. Vreden hade försvunnitdroppe efter droppe alldeles som spånorna. Nå­gonting annat hade kommit i stället. Hon hadebörjat gråta. Sorgen droppade från ögonen ochfrån näsan och den silade fram mellan läpparna.Men den blev inte mindre eller lättare för det,den blev tyngre och tyngre. Och hon släpade denmed sig ända upp på vinden och satte sig på enlår. Där satt hon och grät. Över sig hade honkoppartaket och himlen och under sig hade honstenhuset och jorden. Hon grät och skämdes ochhöll västen för mun, ifall någon skulle stå i trappanoch lyssna. Den fröjden skulle de inte ha.Ja, här sitter jag nu, sa farmor.Jo, jag ser nog det, sa Vår Herre.Hon talade med Vår Herre.Ty – vem ska man tala med? Ens man dör,ens barn skingras, barnbarnen ser man aldrig rökenav, de gamla vännerna försvinna i jorden och påjorden. Men Vår Herre är alltid till hands. Hanförstår och begriper och hör på. Han sitter inteoch tänker på annat. Och han minns! Han vet, vadsom hände för femtio år sen och för sextio ochför sjuttio. Det är ovärderligt för en gammal män­niska, som själv tappat minnet.Farmor sa:Det här skulle vara min födelsedag och en stordag för mig. Och så sitter jag på en lår på en vind.Vem har bett dig om det? sa Vår Herre.Det kunde hon inte svara på. Utan hon tog uppsaken från en annan kant.Tänk, sa hon. Har jag inte varit klok och om­synt i all min dar, sparsam och försiktig. Och såkommer mina egna barn och skyller mig för attha fel på förståndet.Har du inte det då? frågade Vår Herre.Nej! skrek farmor och tog västen från mun, såatt det skulle höras. Nej! Det har jag inte!Och ändå sitter du på en lår på en vind? Ochändå släpar du omkring med spånor och tänkertända eld på ditt hus. Det ser allt konstigt ut?Men farmor skrek:Nej, nej, nej! Jag är inte konstig!Barnen, som lyssnade i trappan, hörde henneropa så gång på gång. Och de våndades. De vissteinte, att hon sökte övertyga Vår Herre.Han sa:Jaså. Då ska jag visa dig, hur pass konstig duär. Minns du, vad du bett mig om de sista kvällarna?Det mindes hon nog, och hon svarade trumpet:Att barnbarnen skulle få komma.Plötsligt blev hon ond.Det bad jag, skrek hon, men det fick de inte!Mina egna barnbarn får inte komma till mig.Och Nathan? sa Vår Herre.Farmor teg.Han fick komma. Vad gjorde du med honom?Farmor sa:Han kom inte för min skull. Han kom för sinmors skull.Han kom, sa Vår Herre, och du körde borthonom.Han var stursk och ovålen. Han kysste den andrasatkäringen på axeln och mig brydde han sig inteom.Han kom, sa Vår Herre, och du körde borthonom.Han ljög på mig. Och han eggade upp barnen,och tussade juden på mig. Det är hans fel, attjag sitter här.Han kom, sa Vår Herre, och du körde borthonom.Han kom inte som jag ville, sa farmor. Han skulleha kommit så att jag fått hjälpa honom. Han be­hövde mig inte.Då skrattade Vår Herre: ho, ho, ho – grovt ochdjupt som en ko bölar. Men barnen trodde att detvar farmor som skrattade i sin galenskap.Och Vår Herre sa:Nej, min gumma lilla, mig lurar du inte. Jagkänner dig. Du ville, att han skulle komma somen stryker. Och du ville att han skulle äta somen hund ur din hand. För det är det konstiga meddig, att den du håller av, ska vara din hund. Eljestär det inte bra. Men din vilja är inte min vilja.Och därför satte jag på honom två pälsar och gavhonom ett berg med koffertar och en halv millionoch till yttermera visso herr Gawenstein. Ty herrGawenstein har ett klart förstånd. Och behagade.dig icke fånen, så kunde du roa dig med den kloke.Vad har du sen att säga?Jag kunde ha fått som jag bad, muttrade farmor.Vår Herre sa:Jag vet nog, vad du tror. Du tror, att jag är dinspringpojke. Men jag är din herre. Och därför fickdu, som du bad. Fast inte på ditt sätt utan på mittsätt. Vad har du sen att säga?De föllo från mig allesammans ända ned tillAxelsson. För pojkens skull var jag som luft ellersämre.Ja, du skulle väl ha varit som drottningen avSaba, sa Vår Herre och skrattade lika grovt igen.Eller också var det farmor som skrattade. Hon sa:Och han gav dem mina pengar, som jag samlatår efter år. Han gav dem åt Axelsson, som om detingenting varit. Och ändå hade jag trott, att jagskulle bli nödd att ta honom i försvar mot Axels­son. Men det nötet! Nej, han behövde mig inte!Är du säker på det? sa Vår Herre. Jag trorinte, att du är säker på det. Eftersom du sitterpå en lår på en vind och gråter.Han bad mig inte om någonting, muttrade far­mor, han bad mig inte ens om förlåtelse.Men när Vår Herre det hörde, blev han be­tänksam.Jaså, sa han, bad han dig inte om förlåtelse?Kan du säga, varför han skulle ha bett dig om för­låtelse?Å, det borde han väl ha gjort, svarade farmor ochförvånade sig. Eftersom jag ändå är hans farmor.Nåja, sa Vår Herre, det borde han kanske hagjort. Jag vet inte riktigt varför. Men eftersom duändå är hans farmor, tycker jag nog, att du harrätt i det. Han borde ha bett dig om förlåtelse.Ja, eftersom jag är hans farmor, upprepade gum­man, och hon tyckte, att hon liksom fått ett övertag.Får jag fråga, sa Vår Herre, vad du skulle hagjort, om han bett dig om förlåtelse?Det visste hon inte. Vad skulle hon ha gjort?Hon sa:Jag skulle väl ha gett honom någonting. Hanvar alltid så snäll, när han fick vad han ville.Det brukar så vara, sa Vår Herre. Men nu ärdu stursk, min gumma lilla. Du tror, att du harnågonting att ge. Vad skulle det vara?Något kunde jag väl alltid ha, mumlade farmor.Vi är gamla båda två, sa Vår Herre, och vi skainte skapa oss för varandra. Du vet, att du ingen­ting har att ge. Eljest hade du aldrig kört borthonom. Eller vad tror du?Hon teg. Hon hade ingenting att ge.Det var det sorgliga i saken. Och hon skämdesoch höll västen för ansiktet. Men det hjälpte inte.Vår Herre såg henne rakt in i ögonen. Det hadehan gjort många gånger förr och djupast dengången, då hon satt bak stenen bak stugan ochräknade sina sparpengar.Aderton riksdaler, sa Vår Herre. Det är intemycket mot en halv million. Och till på köpet ärdet far dins pengar.Men du har kanske någonting annat ändå?Han såg henne in i ögonen med en barmhärtigoch obarmhärtig blick.Vill du ge honom ditt klara förstånd?Å, vad skulle han med det? mumlade farmor.Han sa:Å, kära, det är nog inte fråga om honom nu.Det är dig, det gäller. Vill du ge ditt klara förstånd?Barnen hörde henne gråta. De gingo till henne,smygande, skrämda, skamsna. De viskade och stam­made. Kära mor, sa de, kära mor. Inte ska morsitta här och gråta. Vi menade inte illa.Hon reste sig.Vad är det, ni säger? muttrade hon. Sitter jagoch gråter? Jag går här och stökar, det gör jag.Hon gick utför de himla långa trapporna; bar­nen efter.Och hon upprepade:Jag går här och stökar, det gör jag.Men när hon fick se spånorna, blev hon förargad.Si, si, si, den där Axelsson! Här har han gåttoch drättlat nu igen. För alla de gånger jag sagthonom! Men han börjar bli slö.Hon ropade på pigan och fick svar från för­stugan. Där stod Emma och Axelsson, Lova ochSunesson.Axelsson sa:Frun, det är någon, som ringer.Så här dags! muttrade farmor. Vem kan det vara?Axelsson drog ifrån regeln, lyfte av kedjan ochöppnade porten. Han tog ett steg tillbaka och mor­rade som en hund.Farmor skuggade med handen för takljuset.Kors i all sin dar! sa hon. Det är ju Grundholm.Men det var inte Grundholm, inte ens den falske. 
Det var tiggegubbens hatt med slaka brätten och 
tumhål i skulten. Det var hans gröna gamla rock 
med halvannan ficka och ingen krage och ingen 
knapp. Det var hans byxor med säckväv på knäna. 
Men det var inte hans skjorta och inte hans ansikte.Det var Nathan.Han hade tagit på sig tiggegubbens paltor ochgjorde nu detta apestreck. Han menade inte så illa.Han tänkte: Vill farmor inte ha mig i frack ochpälsar, så vill hon kanske ha mig så här. Han varvan vid konster, en gyckelmakare och narr allatider på dygnet. Det rådde han inte för. Emma hadehjälpt honom, men Axelsson visste om ingentingoch förstod ingenting. Han förstod bara, att det varett nytt apestreck. Han mulnade i ett slag till åsk­väder och han tjöt:Nej, nu förbanne mig får det vara nog medkonster.Och han tog honom för bröstet. Strax börjadeAugust tjuta, fast han inte riktigt visste varför.Han stampade och klampade. Axel och Frida rusadeförbi farmor, viskande och tisslande, fräsande ochväsande som kattor.De voro upprörda, de funno Nathan avskyvärd.Och de hade rätt. Man leker inte med sorgen, manhånar inte olyckan. Man kan driva sin mor ellerfarmor till tårar, till förtvivlan, till gränsen, därmörker tar vid. Ty nöden har ingen lag. Men senbör man försvinna. Man får inte återvända för attgöra narr av henne. Man avslutar inte en tragedimed en eländig maskerad. Det ville apekatten göra,fånen, idioten.Där stod han nu och klamrade sig fast vidBorckska gårdens port. Han sig hemsk ut, hansåg ut som en fåne. Han var kanske värd applåderoch tvåhundra dollars just då. Ty han var eländetsjälvt. Men Axelsson och barnen ville kasta uthonom. De tio tusen voro glömda och den halvamillionen. Deras samveten hade vaknat och kostavad det kosta ville skulle de skydda farmor.De glömde en sak.De glömde, att gud är god mot dem, som älska.Han har sörjt för dem från begynnelsen. Han harskapat en värld blott för dem. Det är minsann intealla, som får komma dit. Och av några tar hanen dryg tribut just vid gränsen. Han tar deras klaraförstånd. Men det är inte så farligt som det låter.De äro lyckliga ändå. Det är inte så farligt.När farmor fått undan Axelsson och barnen ochstod tätt framför tiggaren, såg hon ju, att det varNathan. Hon kände igen honom nästan genast, menhon tog sig god tid, innan hon sa någonting. Hongav honom ett tecken att han skulle stiga in ochstänga porten efter sig. Hon betraktade hans paltoroch tog i dem och skakade på huvudet och fnös.Men först då han böjde sig ned och kysste hennepå ärmen, fick hon mål i mun.Jaså, du kom tillbaka till sist, sa hon. Jag tänktenog det. Men det var ju i alla fall en överraskning.Hon tog sig om näsan och tillade:Det var en glad överraskning. Det var det.Och hon sa till barnen:Vad går det åt er? Känner ni inte igen Nathan?Jag kände igen honom ögonblickligen. Fast hanvuxit och lagt ut.Hon vände honom runt och granskade honomfram och bak och mumlade för sig själv:Det blir att klä upp honom från topp till tå.I detsamma fick hon syn på Axelsson.Axelsson! sa hon och spände ögonen i honom.Kom det ihåg, att om han inte håller sams medNathan, får han flytta. Jag vill inte ha något bråki huset. Gå ut i köket.Axelsson gick och farmor fräste efter honom:Kan en tänka! Han har inte sett pojken på tioår, och det första han gör, kastar han sig överhonom. Det är till att vara långsint.Och farmor då? frågade Nathan. Är farmor inteond på mig?Hon svarade undvikande:Det får vi väl se i morgon.Så jag ska inte stå i skamvrån då? frågadeNathan.Hon svarade och nu bestämt:Nej, inte i kväll! I kväll ska vi hålla fred alle­sammans. Det är så sällan man har något roligt.Och nu ska vi äta lite mat, har jag tänkt mig.Men det var ju så sent. Hon måste medgiva attdet var alldeles för sent för ett stort kalas. Emmasatte fram en bricka med lite uppvärmt åt Nathanoch det fick räcka. Och sedan hon sett honom ätamed god aptit, gick farmor och la sig.Jag begriper inte, sa hon, men jag tror, jag ärtrött.Farmor låg i sin säng. Hon resonerade inte medVår Herre. Hon låg bara och tittade på nattlampanoch tog sig i öronen. Och rätt vad det var, komhan tassande och satte sig på sängkanten. Inte VårHerre utan Nathan. En skranglig och ömklig figur,skälvande och huttrande, inte mycket kropp just,inte mycket karl. Inte karl för två styver ens vänneremellan. En figur, en urfigur. Men där satt hani alla fall.Ska du sitta här och huttra? sa farmor. Varförgår du inte och lägger dig?Han svarade:Jag är rädd.Vad är du rädd för? Är du rädd för mig?Nej, han var inte rädd för farmor. Och till bevisstack han sin hand i hennes. Det var ett gammaltfredstecken dem emellan och ett säkert bevis. Menhon kände, hur han skalv.Vad är du rädd för då?Det visste han inte.Farmor sa:Ska det vara bättre att sitta hos mig? När duär rädd.Det var bättre.Nå, så sitt då, sa farmor. Och hon frågade, hurhan haft det.Hon sa:Jag har hört, att du ska ha varit dräng på encirkus. Det kan det väl inte vara mycket beväntmed?Nej, medgav han, inte är det mycket bevänt meddet. Men jag reder mig. För farmor ska inte tro,att jag är så fattig som det ser ut till. Jag reser i desämsta kläderna.Tro det, tro det? mumlade farmor och trodde atthan skröt. Och hon frågade, hur det förhöll sigmed de där tiggarebreven. Det var väl allt litekonstigt att skriva tiggebrev, om man redde sigändå?Det medgav han. Och han medgav, att han skrivitde första breven för nöds skull. Han sa:Men nu ska jag tala om något, ifall farmor lovaratt inte skvallra.Hon lovade.Han sa:Först tiggde jag för nöds skull men de sistabreven skrev jag för skojs skull. Oj, oj, oj, vadjag hade roligt. För jag trodde, att jag skulle kunnakomma hem som en fin karl. Och då skulle far­mor ha blivit pannkaka!Hon fnös.Har du sett mig bli pannkaka? Det tror du inte.Inte pannkaka precis, medgav han. Men jagtrodde, att farmor skulle säga: Tänk, att det kundebli så pass karl av dig.Är det inte annat än det, sa farmor, så kan jagväl säga det ändå.Men han svarade:Det är inte detsamma.De tego och höllo varandra i hand och farmorkände att han skalv. Plötsligt sa hon:Tänk, att jag ändå tror, att du sitter och är räddför mig. Men det ska du inte vara. En blir julugnare med åren och mera beskedlig. Och sittnu inte där och skälv som en krake. För då tar jagtill lipen.Hon snyftade till och snörvlade med den storanäsan.Nej, men farmor! skrek Nathan.Och han sa:Det minns väl farmor, att jag alltid varit rädd.Bara rädd. Hemma och borta, ute och inne, bararädd. Och rädd har jag varit och rädd kommer jagatt bli. Och när jag blir så gammal som farmor,kommer jag att ligga och skaka i sängen av rädsla.Men farmor ligger som ett stenhus.Gud ske pris! sa gumman.Men vet farmor vad? Vet farmor vad jag trodde?Vet farmor varför jag ville göra farmor till pann­kaka? Jo, för kunde jag det, då skulle jag aldrigmer bli rädd.Varför det då? undrade farmor.Nathan skrattade:Jo, för då hade jag väl ändå varit tusan till karl!Det medges, sa farmor. Men man ska vara lagomstursk.Han böjde sig fram över henne.Säg i alla fall! bad han. Säg! Har farmor aldrigvarit rädd ? Bara rädd, utan orsak, bara rädd ?Nej, det hade hon sannerligen icke.Men hon förstod och begrep att en sån där litenstackare kunde vara bara rädd. Ty det är väl orsaknog att vara en stackare.Hon förstod och begrep; dummare var hon inte.Och hon sa:Ska jag berätta något för dig, så går det kanskeöver?Hon letade efter något att berätta och hon drogsig i näsan; det klarar tankarna och stärker minnet.Låt mig se, sa hon. Har du hört någon gång, hurdet var, när jag skrämde far med länsman ?Nej! Aldrig! Berätta!Och farmor berättade.Farmor bor kvar i sin gård och den är alltjämtden Borckska. Allting är sig likt. Nathan har farittill sitt land igen, Axel och Frida till sitt. Emmafinns kvar, Axelsson och Grundholm, den falske.Sunesson läser sin tidning i herrummet, Lova sittervarje söndagskväll bland planscher och album iförmaket. Det är den Borckska gården. Om denär såld och till vem och när och hur och vardet skedde och på vilka villkor, det minns intefarmor. Och det angår henne inte. Hon har gjortsitt. Om hon gjort rätt eller orätt, det tör bli uppen­bart på den yttersta dagen. Till dess får det vila.Ibland blir farmor en smula orolig. Hon vetinte, hur hon ska hinna med flyttningen. Betänk,att det är ett stort hus! Betänk, att det ärtjugu rum, fyllda med möbler och minnen! Därtillvinden med allt sitt bråte och källaren med sittoch skamvrån med sitt. Hur ska det bli? I vilkenända ska man börja?När den oron kommer, får Emma och Axelssonnågra hårda timmar. Det springs i trapporna ochslås i dörrarna och dras i kistor och lårar. Ochsom oftast slutar det med att farmor och Emma ståmitt emot varandra, blick i blick och panna motpanna och händerna i sidorna. Emma blir nödd attge efter. Men farmor ger också efter. Hon blir tröttoch går och lägger sig och somnar. När hon vaknar,har hon glömt flyttningen och oron.Det är bra att ha ett klart förstånd och ett starktminne. En gång måste man minnas alltsamman,hela livet; man måste se sig själv och döma. Mensen är det bäst att glömma.Glömma vad som kan glömmas och minnas vadsom skall minnas. Ty det finns saker och ting, somman måste hålla reda på. Man får till exempel integlömma barnbarnens födelsedagar. Över huvudtaget får man inte glömma någonting, som rör barn­barnen. Farmor glömmer ingenting på den kanten.Och hon känner dem utan och innan, barnbarnen.Någon gång komma de på besök, ibland bebådade,ibland som en överraskning. Det händer kanske inteså ofta, som önskvärt och billigt vore, men det hän­der! Och farmor känner dem, funderar och förstår,begrundar och begriper. Vill man ha upplysningarom barnbarnen, bör man vända sig till henne. Visstfolk, ingen nämnd och ingen glömd, finna sinfuttiga fröjd i att klanka på allt och alla. Farmorkunde ha åtskilligt att säga dem. Hon skulle sägadem saker, som de skulle må bra av ända ned iden sura magen. Ty det är hennes uppgift att för­stå och begripa. Visst folk skulle må bättre, än vadvadde göra, hon själv skulle må bättre och det helaskulle få ett bättre utseende.Tänk bara på August! Folk säger, att han dricker.Nåja, det kan hända. Men varför dricker han ? Frågafarmor! Hon hör fiolens gnäll och blundar, hon tarsig i öronen och råkar ibland täppa till dem. Ty detär inte roligt. Det är sorgesamt, så att man kundeskura golv med bara tårar. Men hon lyssnar, honnickar, hon förstår.Det är hennes konststycke och det är hon ensamom. Det är ett stort nummer, ett verkligt nummer,det är unikt.