 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFEN HERRGÅRDSSÄGENEN HERRGÅRDSSÄGENBERÄTTAD AFSELMA LAGERLÖFILLUSTRERAD AF GEORG PAULISTOCKHOLM.Albert Bonniers förlag.STOCKHOLM.Alb. Bonniers boktryckeri 1899.I.Det var en skön höstdag hänemot slutetaf trettiotalet. På den tiden fanns iUpsala ett högt, gult tvåvåningshus, somstod underligt ensamt på en liten äng,långt borta i en utkant af staden. Detvar ett rätt ruskigt och otrefligt hus, mendet förskönades af den massa vildvin,som växte där, och som på solsidan krä­lade så högt uppför den gula väggen, attdet alldeles omramade de tre fönstren iöfvervåningen.I ett rum innanför ett af dessa in­ramade fönster satt en student och dracksitt morgonkaffe. Han var en lång, vackerkarl med ett fint utseende. Håret barhan högt uppstruket ur pannan, detkrusade sig vackert, och en lugg villebeständigt välta ned mot ögonen. Hanvar klädd i en bekväm och ledig dräkt,men var rätt elegant.Han hade det fint i sitt rum, därfanns en god soffa, och stoppade stolar,stort skrifbord och präktiga bokhyllor,men nästan inga böcker.Innan han hunnit dricka sitt kaffe,kom en student in till honom. Det varen af helt annat slag, en liten, skulder­bred karl, satt och stark, ful, med stortansikte, tunnt hår och grof hy.– Du, Hede – sade han – jag ärkommen för att tala ett allvarligt ordmed dig.– Har du råkat ut för något obe­hagligt?– Å nej, inte jag – sade den andre– det är väl snarare dig det gäller. –Han satt tyst en stund och såg ned. –Det är tusan så obehagligt att säga det.– Låt det vara då – föreslog Hede.Han hade blifvit skrattlysten vid dettahögtidliga allvar.– Det är det, jag inte kan, nu längre– sade gästen. – Jag borde hafva talatför länge sedan, men det passar sig illaför mig, förstår du. Jag kan ej låta bliatt tänka, att du sitter och säger till digsjälf: Den där Gustaf Ålin, som är sontill en af våra torpare, tycker nu, att hanblifvit sådan karl, att han vill mästra mig.– För all del, Ålin – sade Hede –tro ej, att jag tänker något sådant. Minfarfar var ju en bondson.– Ja, men det kommer ingen ihågnumera – sade Ålin. Han satt tung ochtrög framför Hede och återtog för hvarjeögonblick alltmer af sitt bondsätt, somom detta kunde hjälpa honom ur för­lägenheten.– Se, när jag tänker på hvilkenskillnad det är på din släkt och min, såtycker jag, att jag skall tiga, men när jagkommer ihåg, att det var din far, sompå sin tid hjälpte mig, så att jag fåttstudera, så tycker jag, att jag skall tala.Hede såg på honom med ett vackertuttryck i ögonen. – Tala nu, så att dukommer ifrån de här bekymren – sadehan.– Det är så – sade Ålin – att jaghör dem tala om att du ingenting gör.De säga, att du knappast öppnat en bokpå de fyra terminerna, som du legat härvid akademien. Du lär ej göra annatän spela fiol hela dagen, och det kan jagej hålla för otroligt, ty du ville aldriggöra annat förr i världen heller, då dugick i Falu skola, fast du då var tvungenatt arbeta.Hede satte sig litet stelt tillrätta istolen. Ålin blef allt olyckligare, menhan fortfor med seg beslutsamhet.– Du tänker väl, att den, som ägeren sådan gård som Munkhyttan, börkunna få göra hvad han vill, arbeta omhan vill, låta bli om han vill. Tar hanen examen är det bra. Tar han ej enexamen, är det nästan lika bra, ty duvill i alla fall ej bli något annat än bruks­patron, du vill bo på Munkhyttan heladitt lif. – Det förstår jag väl, att det ärså du tänker.Hede teg, och Ålin tyckte sig sehonom omgifven af en likadan mur afförnämhet, som alltid i Ålins ögon om­gaf hans far, bergsrådet och hans mor,bergsrådinnan.– Men det är nog så, att Munk­hyttan ej är samma ställe nu som förr,då järngrufvan var gifvande – återtoghan försiktigt. – Det var nog det bergs­rådet visste, och det var därför han be­stämde före sin död, att du skulle studera.Bergsrådinnan vet det också, stackare,och hela socknen vet det. Den enda,som ej vet något, är du, Hede.– Menar du – sade Hede litet ret­ligt – att jag ej vet, att järngrufvan ejmer kan bearbetas?– Å nej – sade Ålin – det vet duväl, men ser du, hvad du ej vet, är attdet är alldeles slut med Munkhyttan.Tänk efter själf, så inser du nog, attman inte kan lefva bara på jordbrukhemma i Västerdalarna. Ja, jag vet ejhvarför bergsrådinnan hållit det hemligtför dig. Men hon sitter ju i orubbadtbo, så hon behöfver ej fråga dig till rådsom något. Hur som helst så veta dedärhemma, att hon har smått om det.Hon far omkring och lånar pengar, sägerman. Hon har väl ej velat störa dig medsina bekymmer, utan tänkt, att hon skullekunna hålla allt gående, tills du tagit dinexamen. Hon vill ej sälja egendomen,förrän du är färdig och har ett nytt hem!Hede steg upp och gick ett slag öfverrummet. Så stannade han framför Ålin.– Men karl, du sitter ju här och villinbilla mig dumheter. Vi äro ju rika.– Jag vet nog, att ni räknas förstorfolk därhemma än så länge – sadeÅlin. – Men du begriper väl, att ingen­ting kan räcka, då man bara ger ut ochingenting kommer in. Det var en annansak, då ni hade grufvan!Hede satte sig igen. – Min morskulle ju låtit mig veta detta – sade han.– Jag är dig tacksam, Ålin, men du harlåtit skrämma dig af några skvaller­historier.– Ja, jag kunde just tro, att duingenting visste – sade Ålin envist. –Hemma på Munkhyttan går bergsråd­innan och sparar och sliter för att fåpengar att sända dig här i Upsala ochför att kunna ha det gladt och muntertunder mellanterminerna, då du är hemma.Och under tiden ligger du här och göringenting, därför att du ej vet af att detär fara på färde – Jag kunde inte gålängre och se på hur ni bedrogo hvar­andra. Hennes nåd trodde, att du läste,och du trodde, att hon var rik. Jag kundeväl ej låta dig förstöra din framtid utanatt säga något.Hede satt tyst en stund och efter­sinnade. Därpå steg han upp och räckteÅlin handen med ett sorgset leende. –Du förstår väl, att jag inser, att du talarsanning, fastän jag ej vill tro dig. Tack!Ålin skakade hans hand, strålandeaf förnöjelse. – Du begriper nog, Hede,att ingenting är förloradt, bara du arbetar.Med ditt hufvud kan du vara färdig medgraden på en sju, åtta terminer.Hede rätade upp sig. – Var dulugn, Ålin – sade han. – Jag skall bliflitig nu.Ålin reste sig och gick mot dörren,men helt tveksamt. Innan han nåtttröskeln, vände han om. – Jag hade ettannat ärende också – sade han. Hanblef åter oändligt förlägen. – Jag villebe dig, att du lånar mig fiolen, tills dukommer dig i gång med studierna.– Låna dig fiolen?Ja, svepa in den i silkeduken ochläsa in den i fodralet och låta mig bärabort den, annars blir det ingen läsningaf för dig. Jag skulle ej vara utom dörr,innan du började spela. Du är så vanvid det nu, du kunde ej stå emot, omdu hade den här. Sådant där kan manej öfvervinna, om man ej får hjälp. Detblir en öfvermäktigt.Hede stod motvillig. – Det är jugalenskaper – sade han.»Å nej du, det är inga galenskaper.Du vet ju, att du fått det i arf af bergs­rådet, det ligger dig i blodet att spela.Och allt sedan du blef din egen herrehär i Upsala, har du ej gjort annat. Dubor ju så här långt ute i stadskantenbara för att ej störa någon med ditt spel.Du kan inte hjälpa dig själf i den härsaken. Låt mig taga fiolen!– Ja förr – sade Hede – hade jagej kunnat låta bli att spela. Men nugäller det Munkhyttan. Jag tycker merom mitt hem än min fiol.Men Ålin stod där lika envis ochbad om fiolen.– Hvad tjänar det till? – sade Hede.Vill jag spela, så behöfver jag ej gåmånga steg för att låna mig en annan fiol.– Det vet jag – svarade Ålinmen jag tror ej det är så farligt med enannan fiol. Det är den där gamla ita­lienska fiolen, som är värsta faran fördig. Och dessutom tänker jag föreslå, attdu låter stänga dig inne under de förstadagarna. Bara tills du kommer dig i gång.Han bad och bad, men Hede stredemot. Han ville ej underkasta sig någotså löjligt som arrest på sitt rum. Ålinblef blossande röd.– Jag skall ha fiolen med mig –sade han – eljest har allt detta tjänattill ingenting. – Han talade hetsigt ochifrigt. – Jag hade ej velat säga något omdet, men jag vet, att det gäller än merän Munkhyttan för dig. Jag såg en flickahär på promotionsbalen förra våren, somman sade skulle vara förlofvad med dig.Nå, jag brukar inte dansa, men jag hademin glädje af att se på henne hur honflög fram i dansen och hur hon stråladeoch lyste som ett ängsblomster. Ochdå jag hörde, att hon var förlofvad meddig, gjorde det mig ondt om henne.– Gjorde det?– Åja, jag visste ju, att det ej skullebli något af dig, om du fortsatte så, somdu börjat. Och så svor jag på att detbarnet ej skulle behöfva sitta hela sitt lifoch vänta på den, som aldrig kom. Honskulle ej bli sittande och torka bort un­der väntan på dig. Jag ville ej mötahenne om några år med tillspetsade dragoch djupa rynkor omkring munnen ...Han afbröt sig. Hedes blick hadehvilat besynnerligt forskande på honom.Men Gunnar Hede hade redan för­stått, att Ålin tyckte om hans fästmö.Det rörde honom djupt, att denne villerädda honom under dessa förhållanden,och under inflytandet af denna känsla gafhan vika och lämnade honom fiollådan.Då Ålin var gången, läste Hede enhel timme som en förtviflad, men såkastade han boken.Det lönade sig just att läsa. Hanskulle vara färdig om en tre, fyra år,och hvem kunde svara för att ej egen­domen såldes under tiden.Han kände nästan med förskräckelsehur han älskade det gamla stället. Detvar riktig förtrollning. Hvarje rum, hvarjeträd stod framför honom. Ingenting afdetta kunde han undvara, om han skullekänna sig lycklig.Och han skulle sitta stilla vid boken,medan det höll på att gå ifrån honom!Han blef allt mer orolig, kände blo­det bulta vid tinningarna som i feber.Han blef då alldeles förtviflad öfver attej kunna gripa till fiolen och spela siglugn.– Gud – sade han – den där Ålinslutar med att göra mig tokig. Att förstge mig denna underrättelse och så be­röfva mig fiolen.– En människa som jag måstekänna en stråke under fingrarna i sorgsom i glädje. Jag måste göra något, jagmåste skaffa pengar, men jag har ej entanke i hufvudet. Jag kan ej tänka utanfiolen.Hede rasade öfver att sitta instängd,hänvisad till böckerna. Det var vansinneatt sätta sig till att taga en långsamexamen, då han behöfde pengar, pengar,pengar.Han tålde ej medvetandet af att varainstängd. Han var så vred på Ålin, somhittat på denna dårskap, att han blefrädd för att han skulle komma att slåhonom, då han kom igen.Ja, visst skulle han spelat, om hanhaft fiolen, men det var just hvad hanbehöft göra. Hans blod sjöd ju så af oro,att han nära nog var vansinnig. –Just då Hede längtade som mest eftersin fiol, kom en kringvandrande spelmanoch började spela nere på gårdsplanen.Det var en gammal, blind gubbe, hanspelade falskt och uttryckslöst, men Hedeblef så gripen af att just då höra en fiol,att han lyssnade med tårade ögon ochknäppta händer.Och i nästa ögonblick kastade hanupp fönstret och klättrade ned till mar­ken med hjälp af vildvinet. Han gjordesig inga samvetskval öfver att han läm­nade arbetet. Han tyckte, att fiolen varkommen till gården, endast för att tröstahonom i hans olycka.Hede hade visst aldrig bedt så öd­mjukt om något, som han nu bad dengamle blinde om att få låna hans fiol.Han stod hela tiden med mössan i hand,fastän karlen var stenblind.Gubben tycktes ej förstå hvad hanönskade. Han vände sig till flickan, somledde honom. Hede bugade sig för denfattiga tösen och upprepade sin begäran.Hon såg på honom, som den gör, hvilkenmåste ha ögon för två. Blickarna kom­mo så fasta ur de stora grå ögonen, attHede tyckte sig känna hur de träffade,nu voro de vid halslinningen och sågoefter att han hade nystärkt krås, nu sågode, att rocken var borstad, nu, att stöf­larna voro blankade.Hede hade aldrig undergått en sådangranskning. Han såg tydligt, att de därögonen skulle underkänna honom.Men det blef ej så. Flickan hadeett besynnerligt sätt att le. Hon hadeett så allvarligt ansikte, att man fick detintrycket, då hon smålog, att det varförsta och enda gången hon råkat se gladut. Och nu kom ett af dessa sällsyntaleenden glidande öfver hennes läppar.Hon tog fiolen från gubben ochräckte den till Hede.– Nu skall det vara valsen ur Fri­skytten – sade hon.Det tycktes Hede egendomligt, atthan skulle nödgas spela en vals just då,men det gjorde honom egentligen det­samma hvad han spelade, bara han ficken stråke i sin hand.Det var ingenting annat han behöfde.Fiolen började genast trösta honom. Dentalade till honom med svaga, skrällandetoner. – Jag är endast en fattigmansfiol–sade den – men sådan jag är, är jagtill tröst och hjälp för en stackars blind.Jag är ljuset och färgen och klarheteni hans lif. Det är jag, som skall tröstahonom öfver fattigdom och ålderdom ochblindhet.Hede kände hur den förfärliga ned­slagenhet, som pressat ned hans förhopp­ningar, började vika bort från honom. –Du är ung och stark – sade fiolen tillhonom. – Du kan kämpa och strida. Dukan hålla fast det, som vill undfly dig.Hvarför är du modlös och bedröfvad?Hede hade spelat med sänkta ögon,nu kastade han tillbaka hufvudet ochsåg på dem, som omgåfvo honom. Detvar ingen liten skara af barn och löstfolk från gatan, som kommit in på går­den för att höra musiken.Fast de voro väl ej komna endastoch allenast för musikens skull. Denblinde och hans flicka voro ej de endai truppen.Midtemot Hede stod en figur i trikotoch paljetter och nakna armar, som hanhöll korsade öfver bröstet. Han såggammal och sliten ut, men Hede kundeej låta bli att tänka, att det var en bad­dare att hafva hög bröstkorg och långamustascher. Och där var hans hustru,liten och fet och ej heller så särdelesung, men strålande lycklig öfver sinapaljetter och gungande gaskjolar.Under musikens första takter stodode stilla och räknade. Så fingo de etthuldt småleende öfver läpparna, togohvarandra i hand och dansade fram påett litet lapptäcke.Och Hede märkte, att under alla deekvilibristiska konststycken, som de nuutförde, stod hustrun nästan stilla, me­dan mannen ensam arbetade. Han hop­pade öfver henne och hjulade rundt omhenne och slog volt öfver henne. Hustrungjorde nästan ingenting annat än kastadeslängkyssar åt publiken.Men egentligen tänkte ej Hede myc­ket på dem. Hans stråke hade börjatflyga öfver strängarna. Den sade honom,att det ligger lycka i att strida och eröfra.Den ville nästan prisa honom lyckligöfver att allt stod på spel för honom.Hede stod där och spelade mod och hoppför sig själf och tänkte ej på de gamlalindansarna.Men plötsligen märkte han, att deblefvo oroliga. De upphörde att småle,de kastade inga slängkyssar åt publiken.Akrobaten hoppade galet, och hustrunbörjade gunga fram och åter i valstakt.Hede spelade på allt ifrigare. Hanöfvergaf Friskytten och stormade frammed en gammal strömkarlslåt, en sådan,som brukade göra alla människor galna,då den spelades på ett gille.De gamla lindansarna förlorade all­deles sin fattning, de voro ingenting an­nat än flämtande förundran. Och detkom ett ögonblick, då de ej mer för­mådde stå emot. De togo ett språngframåt, rätt i armarna på hvarandra, ochså började de dansa vals midt på lapp­täcket.Så de dansade, så de dansade! Detogo små, trippande steg och snurraderundt i små täta hvarf, de kommo knap­past utanför täcket. Och deras ansiktenstrålade af förnöjelse och hänryckning.Det var ungdomslust och kärleksyrselöfver de gamla människorna.Hela folkhopen jublade vid att sedem dansa. Den lilla, allvarliga blind­förerskan fick ett stort leende öfver an­siktet, men Hede blef i hög grad upprörd.Se där, hvad hans fiol kunde åstad­komma, alldeles rycka folk bort från sigsjälf. Det var en stormakt, han hadeatt råda öfver. I hvilket ögonblick somhelst kunde han taga sitt rike i besitt­ning.Bara ett par års studier i utlandetför någon stor mästare. Så skulle handraga världen rundt och spela in pengar,ära, ryktbarhet.Hede tyckte, att de där akrobaternavoro ditkomna för att säga honom detta.Delta var hans väg, den, som låg ljus ochöppen för honom.Han sade till sig själf, jag vill, jagvill bli musiker, jag måste bli det. Detär något annat än att läsa. Jag kan för­trolla människor med min fiol, jag kanbli rik.Hede höll upp att spela. Konst­beridarna kommo genast fram och kom­plimenterade honom.Karlen nämnde, att hans namn varBlomgren. Det var hans medborgerliganamn, han hade andra, då han uppträdde.Han och hans hustru voro gammaltcirkusfolk. Fru Blomgren var före dettamiss Viola, och hon hade flugit framöfver hästryggen. Och än i dag, fastände lämnat cirkus, voro de konstnärsfolk,eldigt konstnärsfolk. Det hade han juredan kunnat se. Det var för den skullde ej kunnat motstå hans fiol.Hede följde med akrobaterna underett par timmar. Han kunde ej skilja sigfrån fiolen, och han tyckte om de gamlakonstnärernas hänförelse för yrket. Själfgick han och pröfvade sig. Jag vill seom det är konstnärsgry i mig, jag vill seom jag kan framkalla hänförelse, jag villse om jag kan få barn och dagdrifvareatt följa mig ur gård i gård.Då de vandrade mellan gårdarna,kastade herr Blomgren öfver sig en gam­mal, sliten kapprock, och fru Blomgrenhöljde sig i en brun, rundskuren kappa,och så utstyrda gingo de bredvid Hedeoch pratade.Herr Blomgren ville ej tala om all denära han och fru Blomgren skördat underden tid de tillhört en riktig cirkus. Mendirektören hade afskedat fru Blomgren,under förevändning att hon blifvit förkorpulent. Herr Blomgren hade ej blifvitafskedad, han hade begärt sitt afsked.Ingen hade väl kunnat tro om herr Blom­gren, att han skulle tjäna kvar hos endirektör, som afskedat hans hustru.Fru Blomgren älskade konsten, ochför hennes skull hade herr Blomgren be­stämt sig att bli en fri konstnär, så atthon skulle få fortsätta att uppträda. Omvintern, då det blef för kallt att ge före­ställningar på gatan, spelade de i tält.Då hade man en mycket rik repertoar.Man gaf pantomimer, man trollade ochjonglerade.Cirkus hade förkastat dem, sade herrBlomgren, men ej konsten. De tjänadealltjämt konsten, hon var värd, att manvar henne trogen in i döden. Alltid, all­tid konstnärer! Det var herr Blomgrensmening, och det var likaledes fru Blom­grens.Hede gick tyst och hörde på. Tan­karna foro oroliga från förslag till förslag.Ibland kan man möta tilldragelser, somstå fram som symboler, som tecken,hvilka man måste tyda. Det var någonmening i detta, som nu hände honom.Kunde han förstå det riktigt, så skullehan få ledning, till att fatta ett kloktbeslut.Herr Blomgren bad herr studenten,att han skulle fästa liten uppmärksamhetvid den lilla blindförerskan. Hade hansett sådana ögon? Trodde han ej, attsådana ögon måste betyda något? Kundeman ha de ögonen utan att vara ämnadtill något stort?Hede vände sig om och såg på detlilla bleka barnet. Jo, hon hade ögonsom stjärnor i ett sorgset och en smulaaftärdt ansikte.– Vår Herre vet alltid hvad hangör – sade fru Blomgren – och jagtror till och med, att han har någon me­ning därmed att han låter en sådankonstnär som herr Blomgren uppträdapå gatan. Men hvad tänkte han på, dåhan gaf den flickan de ögonen och detleendet?– Jag skall säga er något – sadeherr Blomgren. – Hon har ej de minstaanlag för konst. Och med de ögonen!Hede började misstänka, att de ejtalade för honom, utan endast hölloen föreläsning för flickan. Hon komalldeles efter dem och kunde höra hvarjeord.– Hon är ej mer än tretton år ochalldeles ej för gammal att lära något,men omöjlig, omöjlig, totalt utan anlag.Lär henne sy, herr student, om ni ej villförspilla er tid, lär henne ej stå på huf­vudet!– Det där leendet, hon har, gör män­niskor alldeles galna i henne – sade herrBlomgren. – Bara för det leendets skull,har flickan ständiga anbud från familjer,som vilja adoptera henne. Hon kundeväxa upp i ett förmöget hus nu, omhon ville öfverge sin morfar. Men hvar­till behöfver hon ett leende, som görmänniskor galna, då hon aldrig vill visasig hvarken på en hästrygg eller entrapez?– Vi känna andra konstnärer – sadefru Blomgren – som taga upp barn frångatan och uppfostra till yrket, då de själfvaej mer kunna uppträda. Det är mer änen, som lyckats skapa en stjärna, ochsom tilltvingar henne ofantliga honorar.Men herr Blomgren och jag ha aldrigtänkt på honoraret, vi ha blott tänkt påatt få se Ingrid flyga fram genom etttunnband, medan hela cirkus skälfde afapplåder. Det skulle ha varit att börjalifvet på nytt.– Hvarför behålla ,vi hennes mor­far? – sade herr Blomgren. – Är hanen konstnär, som anstår oss ? Vi, vi kundeju få med oss en före detta medlem afett hofkapell. Men vi älska flickan, vikunna ej undvara henne, vi behålla gubbenför hennes skull.– Är det ej grymt af henne, att honej vill tillåta oss att göra en konstnär afhenne? – sade de.Hede såg sig om. Den lilla blind­förerskan gick där med ett tåligt lidandeinprägladt på sitt ansikte. Han såg påhenne att hon visste, att den som ejkunde dansa på lina var en obegåfvadoch föraktlig varelse.Just då tågade de in på en ny gård,men innan de började sin föreställning,satte Hede sig på en upp och nedvändskottkärra och började predika.Och nu försvarade han den stackarsblindförerskan. Han förebrådde herr ochfru Blomgren, att de ville lämna ut hennetill den stora, grymma publiken, somskulle älska henne och applådera hennetill en tid, men sedan hon blifvit gammaloch utsliten lämna henne att traska om­kring på gatan i höstregn och köld. Nej,den var konstnär nog, som gjorde enmänniska lycklig, hon Ingrid skulle baraha ögon och leende för en, skulle sparadem för en enda, och denna ende skulleej öfvergifva henne, utan skänka henneett skyddadt hem, så länge han lefde.Tårarna stego Hede upp i ögonen,medan han talade. Han talade mer försig själf än för de andra. Han kändedet med ens fasansfullt att bli drifven uti världen, att bli skild från det stillahemlifvet.Så såg han hur de stora stjärnögonenbörjade stråla på flickungen. Det varsom hade hon förstått hvarje ord. Detvar som om hon åter vågade lefva.Men herr Blomgren och hans hustruhade blifvit mycket allvarliga. De tryckteHedes hand och lofvade honom, att dealdrig mer skulle söka tvinga flickan inpå konstnärsbanan. Hon skulle få gåden bana han önskade. Han hade rörtdem. De voro konstnärsfolk; eldigt konst­närsfolk, de förstodo hvad han menade,då han talade om trohet och kärlek.Hede skildes från dem efter dettaoch gick hem till sig. Han sökte ej meratt leta fram någon hemlig mening ursitt äfventyr. När allt kom omkring,hade det ej varit någon annan meningmed alltsammans, än att han skulle frälsadet där stackars sorgsna barnet från attgräma sig till döds öfver sin oduglighet.II.Gunnar Hedes gård Munkhyttan låg ien fattig skogssocken långt borta iVästerdalarna. En stor, ödslig sockenvar del, karg och hård natur, hvart mansåg, steniga skogsbackar och småsjöarupptog det mesta af trakten. Människornaskulle ej hafva kunnat lifnära sig där,om de ej haft rätt att draga ut öfverhela landet och idka gårdfarihandel. Menså var också hela den fattiga nejden upp­fylld af gamla sägner om fattiga bond­drängar och bondflickor, som dragit utmed en säck kramvaror på ryggen, ochkommit hem åkande i guldkaret medvagnslådorna fyllda af pengar.En af de allra yppersta af sägnernavar den om Hedes farfar. Han hadevarit son till en fattig spelman och vuxitupp vid fiolen, och vid sjutton års ålderhade han gått ut med kramsäcken. Menhvarhelst han dragit fram, hade han haftfiolen till hjälp vid köpmansskapet, hadeömsevis spelat folk samman till dans ochsålt till dem silkedukar, kammar ochnålar. All köpenskap hade gått underskämt och spel, och så väl hade den gått,att han till sist kunnat köpa Munkhyttanmed grufva och hytta af den utfattigebaronen, som då ägde stället.Så hade han blifvit en herreman, ochbaronens vackra dotter hade gift sig medhonom.Sedan hade gamla herrskapet, somde alltjämt kallades, ej tänkt på annatän att försköna och pryda sin gård. Detvar de, som hade flyttat manbyggnadenut på den vackra ön, som låg närastranden af den lilla sjön, rundtom hvil­ken deras åkrar och gruffält utbredde sig.Öfvervåningen hade kommit till på derastid, ty de tyckte om att ha utrymme attkunna taga emot mycket folk, och likasåden stora yttertrappan med de två upp­gångarna. Hela den granskogsklädda önhade de planterat med löfträd, de hadebrutit upp smala slingrande gångar genomstenmarken och byggt små utsiktspa­viljonger, som hängde ned öfver sjön somstora fågelnästen. De vackra franska ro­sorna, som kantade terrassen, de holländ­ska möblerna, den italienska fiolen, alltdetta hade de skaffat till gården, liksomdet varit de, hvilka låtit resa muren,som skyddade fruktträdgården från nor­danvinden, och anlagt vinkasten.Gamla herrskapet hade varit gladtoch vänligt gammaldags folk, frun hadeväl velat vara en smula förnäm, menalls ej gamla herrn. Under all ståt, hvarihan lefde, ville han alltid komma ihåghvad han varit, och på kontoret, där hanskötte sina affärer, och dit alla människorkommo, hängde kramsäcken och denrödmålade hemgjorda fiolen rätt öfvergubbens pulpet.Äfven då han var död, hängde säckenoch fiolen kvar på samma plats. Ochhvarje gång de sågo dem fylldes gubbensson och sonson af tacksamhet. Det varde där fattiga verktygen, som skapatMunkhyttan, och Munkhyttan var detbästa i världen.Hur det nu kunde komma sig, ochdet var väl mest därför att det tycktesfölja med stället, att där lefdes ett godtoch vänligt och sorgfritt lif, så hängdeHedes fast vid gården med större kärlek,än som var lyckligt för dem. Och sär­skildt Gunnar Hede var så fästad videgendomen, att man sade om honom, attdet var orätt säga, att han ägde en gård.Det var tvärtom så, att det var ett gam­malt ställe i Västerdalarna, som ägdeGunnar Hede.Om han ej gjort sig till slaf af ettstort, gammalt blåsut till manbyggnadoch af några tunnland åker och skogoch af några förvuxna äppleträd, hadehan väl fortsatt sina studier eller änbättre gifvit sig ut att studera musik,hvilket nog tyckes ha varit hans rättakallelse här i världen. Men då han kom­mit hem från Upsala och tagit reda påställningen och verkligen fann, att gårdenmåste säljas, om han ej rätt snart kundeförtjäna en hel mängd pengar, så kastadehan alla andra planer öfver bord ochbeslöt att gå ut som gårdfarihandlande,som hans farfar gjort.Hedes mor och fästmö besvurohonom att hellre sälja gården än pådetta sätt offra sig för den, men han varobeveklig. Han klädde sig i bonddräktoch köpte varor och började genom­ströfva landet som handelsman. Hantrodde, att han med bara ett par årshandel skulle förtjäna nog för att betalaskulderna och rädda gården.Och för så vidt det rörde gården,hade han lycka med sitt företag. Menöfver sig själf drog han ned en förfärligolycka.Då han hade gått med kramsäckeni omkring ett år, föll det honom in, atthan skulle försöka förtjäna en stor pen­ningsumma på en gång. Han drog dålångt norrut i landet och köpte en storskara getter, visst ett par hundra. Ochalla dessa ville han och en kamrat tillhonom drifva ned till en stor marknadi Vermland, ty där kostade getter dub­belt så mycket som däruppe i norr. Fickhan sälja alla sina getter, skulle hansåledes göra en utmärkt affär.Det var ännu endast november, ochmarken hade varit bar, då Hede ochhans kamrat drogo åstad med sin get­skara. Allting gick bra för dem förstadagen, men på den andra, då de kommoin på den stora tiomila skogen, börjadedet snöa. Det blef ett stort snöfall medstark storm och yrväder. Det blef snartså, att djuren fingo svårt för att banasig väg genom snön. Getter äro nogbåde modiga och härdiga djur, och dekämpade sig fram ganska länge, men detblef ett par dagars och nätters yrvädermed en förfärlig köld.Hede gjorde allt hvad han kunde föratt rädda djuren. Men sedan snöfallet bör­jade, hade han hvarken kunnat skaffa demfoder eller vatten. Och då de trampat sigfram en dag genom hög snö, blef skinnetafslitet på deras ben. De pinades af detoch ville ej gå längre. Den första geten,som kastade sig ned på vägkanten ochej ville resa sig mer och följa flocken,lyfte han upp på axlarna för att bäraden med sig. Men då så en andra ochen tredje äfven lade sig, kunde han ejbära dem alla. Då var det blott att seåt annat håll och gå vidare.Ni vet kanske hvad tiomila skogenvill säga. Inte en gård, inte en koja påmil och mil, bara skog. Högvuxen tall­skog med trädhård bark och högtsittandegrenar, icke ungskog med mjuk bark ochmjuka kvistar, som djuren kunnat äta.Om ej snön kommit, skulle de hafva gåttöfver skogen på ett par dagar, nu kundede alls ej komma öfver den. Alla get­terna stannade där, och människornahöllo på att förgås där, de ock.De råkade ej en människa på helaliden. Ingen gaf dem hjälp.Hede försökte vräka undan snön,så att getterna skulle kunna äta mossan,men snön föll alltjämt, alltjämt, ochmossan var fastfrusen vid marken. Ochhur skulle han kunnat skaffa foder pådet sättet åt tvåhundra djur?Han bar det modigt ända tills get­terna började jämra sig. Det hade variten munter och uppsluppen och rätt brå­kig skara den första dagen. Han hadehaft styft arbete med att se till, att allaföljde med i flocken, och att de ej stån­gade ihjäl hvarandra. Men så tycktes deförstå, att de ej kunde rädda sig, och dåbytte de om natur och blefvo alldelesmodlösa. De började alla bräka och klaga,ej svagt och tunnt, som getter bruka, utanmycket starkt, högre och högre, allt somnöden blef större. Och när han hördebräkandet, började han tro, att han skullebli vansinnig.Det var vilda, öfvergifna skogen, allsingen hjälp att få. Det ena djuret efterdet andra sjönk ned utmed vägen. Snönyrde fram omkring dem och täckte öfverdem. Då Hede såg tillbaka på dennarad af drifvor vid vägkanten, som allagömde en djurkropp, och ur hvilka mankunde se horn och klöfvar sticka fram,började det att svindla för hans hjärna.Han rusade på dessa, som läto yrain sig till drifvor, svängde sin vidjaöfver dem och slog dem. Det var juenda sättet att rädda dem, men de rördesig ej. Han tog dem vid hornen ochsläpade dem framåt. De läto sig släpas,men togo ej ett steg för att gå själfva.Då han släppte taget i hornen, slickadede hans händer liksom för att bedjahonom hjälpa dem. Så snart han komnära dem, slickade de hans händer.Allt detta verkade så förfärligt påHede att han kände, att han höll på attbli tokig.Det är dock ej sagdt, att det gåttså illa med honom, om han ej, dåallt var slut däruppe i skogen, rest föratt besöka en, som han höll mycketkär. Det var ej hans mor, utan hansfästmö. Han inbillade sig, att han nugenast måste fara och säga henne, atthan förlorat så mycket pengar, att hanej kunde gifta sig på många år. Menhelt säkert reste han till henne, endastdärför att han ville höra henne säga, atthon älskade honom lika högt, trots hansolycka. Han trodde, att hon skulle kunnadrifva bort minnet af tiomilaskogen.Hon hade kanske också förmått detta,men hon ville ej. Hon hade varit miss­nöjd allaredan därmed, att han gick om­kring med kramsäcken och såg ut somen bonde. Hon tyckte, att det för denskull var svårt att tycka om honom somförut. Nu, då hon fick höra, att hanskulle fortsätta med detta i många årännu, sade hon, att hon ej längre kundevänta på honom. Och då förlorade Hedenära nog sitt förstånd.Han blef dock ej riktigt vansinnig.Han hade så mycket förstånd kvar, atthan kunde drifva sin handel. Han gjordetill och med bättre affärer än andra, tydet roade folk att gäckas med honom,han var alltid välkommen i bondstugorna.Människorna voro mycket retsamma emothonom, men det var på sätt och vis godtför honom, eftersom han så gärna villebli rik.Och om några få år hade han för­tjänat nog för att kunna betala allaskulder och lefva sorgfri på sin gård.Men han förstod ej detta, utan gick fånigoch förryckt från gård till gård och hadeej mer en tanke på att han var enherreman.III.Råglanda hette en socken långt bortai östra Vermland, helt nära Dala­gränsen, där det fanns en stor prostgård,men endast en liten, fattig komminister­gård. Men så fattiga de voro, hade devarit så barmhärtiga i den lilla präst­gården, att de tagit sig ett fosterbarn.Det var en flicka, Ingrid hette hon, ochhon hade kommit till gården, då honvar tretton år.Komministern hade fått se henne påen marknad, då hon suttit och gråtitutanför ett lindansartält. Så hade hanstannat och frågat henne hvarför hongrät. Och han hade fått veta, att hennesblinde morfar var död, och att hon ejmer hade någon, som stod henne nära.Nu följde hon med ett par lindansare,och de voro goda mot henne, men hongrät därför att hon var så dum, att honaldrig kunde lära sig att dansa på linaoch hjälpa till att förtjäna pengar.Och det hade varit något ljuft sorgsethos barnet, som rört och intagit prästen.Ovillkorligen hade han sagt till sig själf,att han ej kunde låta en sådan liten va­relse förfaras bland dessa kringdrifvandelandstrykare. Han gick in i lindansar­tältet, där han träffade herr och fru Blom­gren, och erbjöd sig att taga upp barneti sitt hem. De gamla konstberidarnahade börjat gråta och sagt, att fastänflickan var alldeles oduglig för konsten,hade de gärna velat behålla henne. Mende trodde, att hon skulle blifva lyckligarei ett riktigt hem hos människor, somhela året bodde på samma plats, ochdärför skulle de lämna henne till herrkomministern, om han endast ville lofvadem, att hon skulle få vara som ett afhans egna barn.Detta hade han lofvat och sedan desshade flickan lefvat i prästgården. Honvar ett stillsamt och blidt barn, rik påljuf kärleksfullhet och öm omvårdnadför alla omkring henne. Under förstatiden blef hon mycket älskad af foster­föräldrarna, men då hon blef äldre ut­vecklade sig hos henne ett starkt begäratt hänge sig åt drömmar och fantasier.Synernas och inbillningarnas rike öppnadesig för henne med stark lockelse, ochmidt på dagen kunde hon låta arbetet fallaoch sjunka ned i en dröm. Men prästfrun,som var en rask och hård arbetsmän­niska, tyckte ej om detta. Hon klagadeöfver att flickan var lat och trög ochpinade henne med stränghet, så att honblef helt förskrämd och olycklig.Då hon var nitton år fyllda, föll honi en svår sjukdom. Man visste ej riktigthvad det kunde vara, ty detta tilldrogsig långt tillbaka i tiden, då det ej fannsnågon läkare i Råglanda. Men det sågilla ut för flickan. Man märkte snart,att hon var så sjuk, att hon måste dö.Hon för sin del gjorde ej annat änbad Vår Herre, att hon skulle slippalefva. Hon ville så gärna dö, sade hon.Då var det alldeles, som om VårHerre ville pröfva, om hon menade all­var. En natt kände hon, att hon blefstel och kall i hela sin kropp, och detföll en tung dvala öfver henne. – Dettamåtte visst vara döden – sade hon tillsig själf.Men det underliga var, att hon ejalldeles förlorade medvetandet. Hon vissteom, att hon låg som död, visste om, attde svepte henne och lade henne ned ikistan. Men hon kände ingen fruktaneller ångest för att hon skulle blifva be­grafven, fastän hon lefde. Hon hade blottden enda tanken, att hon var lycklig,som fick dö, och lämna det hårda lifvet.Hvad hon kände oro för, var, att deskulle upptäcka, att hon ej var annat änskendöd och låta bli att begrafva henne.Lifvet måtte ha varit ganska bittert förhenne, eftersom hon var alldeles utandödsfruktan.Men det var alls ingen, som upp­täckte, att hon lefde. Hon blef både kördtill kyrkan, utburen till kyrkogården ochnedsatt i grafven.Grafven blef dock ej igenfylld öfverhenne, ty såsom bruket är i Råglanda,hade hon blifvit begrafd på söndags­morgonen före högmässan. Likföljet gicki kyrkan efter jordfästningen, och lätkistan stå i den öppna grafven. Men såsnart gudstjänsten var öfver, ämnade mankomma och hjälpa dödgräfvaren med attkasta ned mullen.Flickan visste allt, som skedde, menkände ingen förskräckelse. Hon hade ejkunnat göra en rörelse för att visa, atthon lefde, om hon velat än så gärna,men hon skulle ha hållit sig stilla äfvenom hon kunnat röra sig. Hon var allt­jämt bara glad åt att hon var så godtsom död.Man kunde väl ej heller riktigt säga,att hon lefde. Hon hade hvarken sanseller sitt vanliga medvetande. Det varendast den delen af själen, som drömmerdrömmar om nätterna, som lefde inomhenne.Hon kunde ej en gång tänka så långt,att hon förstod hur förfärligt det skullevara för henne att vakna, sedan grafvenblifvit fylld. Hon hade ej mer sitt för­stånd i sitt våld än en drömmande.– Jag undrar – tänkte hon – omdet kunde finnas någonting i hela vidavärlden, som skulle kunna förmå mig attvilja lefva.Så snart hon hade tänkt detta, tycktehon, att kistlocket och svetteduken, somlågo öfver hennes ansikte, blefvo genom­skinliga, och hon såg framför sig pengaroch vackra kläder och sköna trädgårdarmed ljufliga frukter.– Nej, ingenting af allt detta bryrjag mig om – sade hon, och hon slötögonen för alla härligheterna.Då hon såg upp igen, voro de borta,men i deras ställe såg hon alldeles klartoch tydligt, att en liten Herrans ängelsatt på grafkanten.– God dag, du lilla Guds ängel! –sade hon till honom.– God dag, Ingrid – sade ängeln.– Medan du ligger här och ingentinghar att göra skall jag tala med dig omgamla tider.Ingrid hörde tydligt hvarje ord ängelntalade, men hans röst liknade ej något honhört förut. Den var mest lik ett stränga­spel, hvars toner voro ord. Den liknadeej sång, utan musik af fiol eller harpa.– Ingrid – sade ängeln – kommerdu ihåg, att medan din morfar ännu lefde,träffade du en gång en ung student, somgick med dig från gård till gård, ochspelade på din morfars fiol en hel dag?Den skendödas ansikte upplystes afett leende. – Tror du, att jag glömt detta?– sade hon. – Allt sedan den tiden hardet ej gått en dag, utan att jag tänkt påhonom.– Och ej en natt, utan att du drömtom honom?– Nej, icke en natt, utan att jagdrömt om honom.– Och du vill dö, fastän du så välkommer ihåg honom – sade ängeln –då kan du ju ej mer få se honom.Då han sade detta, tyckte sig denskendöda förnimma all kärlekens ljufhet,men ej ens detta kunde locka henne.– Nej, nej – sade hon – jag ärrädd för att lefva, jag vill hellre dö.Då vinkade ängeln med handen, ochIngrid såg framför sig en stor, öde sand­öken. Den var trädlös och ofruktbar,torr och het och sträckte ut sig i detoändliga. På sanden låg här och därnågot, som vid första påseendet liknadeförspridda klippor, men då hon såg bättreefter, var det djur, ofantliga lefvande vid­under med mäktiga klor och stora tand­fyllda gap, som lågo på sanden och luradepå rof. Och mellan dessa förfärliga djurkom studenten vandrande, han gick därsorglös, utan att ana, att gestalterna om­kring honom voro lefvande.– Men varna honom, varna honom– sade Ingrid till ängeln, fylld af enoutsäglig ångest – säg honom, att delefva, att han skall akta sig.– Mig är det ej tillåtet att tala tillhonom – sade ängeln med sin klinganderöst – du måste själf varna honom.Den skendöda kände med förfäranhur hon låg förlamad och ej kunde ilabort och rädda studenten. Hon gjordedet ena fruktlösa bemödandet efter detandra för att kunna resa sig, men dödensvanmakt band henne. Men så ändtligen,ändtligen, hon kände hur hennes hjärtabörjade klappa, blodet trängde framgenom ådrorna, dödsstelheten smalt bortur kroppen. Hon reste sig upp ochskyndade bort mot honom – – – –IV.Ingenting är så säkert och visst som attsolen älskar de öppna platserna fram­för de små landtkyrkorna. Är det ickenågon, som har lagt märke till, att manaldrig träffar på så mycket solsken, somunder högmässan utanför en liten hvit­struken kyrka. Ingenstädes knyta strå­larna ett så tätt nät af ljus, ingenstädeshåller sig luften i en sådan vördnadsfullstillhet. Solen står där riktigt och hållervakt öfver att folk ej skall stanna ute påkyrkvallen och prata. Den vill, att allaskola vackert sitta inne i kyrkan och hörapredikan, därför låter den en sådan rike­dom af strålar falla ned utanför kyrk­väggen.Törhända kan man ej vara alldelesviss om, att solen gör vakttjänst utanförde små kyrkorna alla söndagar, men såmycket är säkert, att samma förmiddag,som den skendöda hade blifvit satt igrafven på kyrkogården i Råglanda, spredden en alldeles glödande värme på denlilla platsen utanför kyrkan. Till ochmed kiselstenarna sågo ut, som om dekunde taga eld, där de lågo och gnistradei hjulspåren. Det illa nedtrampade, kort­vuxna gräset knorrade ihop sig, så att detblef som torr mossa, under det att de gulamaskrosorna, som prydde gräsmattan,bredde ut sig och svällde på sina långastänglar, så att de blefvo stora som astrar.Det kom en dalkarl, en sådan där,som gick omkring och sålde knifvar ochsaxar, vandrande nere på vägen. Hanvar klädd i lång, hvit fårskinnspäls, ochpå ryggen bar han en stor, svart läder­säck. I den utrustningen hade han gåttflera timmar, utan att känna någon värme,men då han lämnade landsvägen ochkom upp på kyrkplatsen, dröjde det ejen minut, förrän han måste stanna ochtaga af hatten för att kunna torka svettenur pannan.När karlen stod så där med barthufvud, såg han både vacker och klokut. Han hade hög, hvit panna, djupförståndsrynka mellan ögonbrynen, väl­formad mun med tunna läppar. Hanbar håret benadt midt öfver hjässan, detvar rundklippt i nacken, hängde nedöfver öronen, krusade sig litet i topparna.Han var lång och starkt byggd, ej grof,på allt sätt välbildad. Men det var detfelet med honom, att hans blick varostadig, ögonstenarna irrade beständigtlångt in i ögonvrån liksom för att gömmasig. Kring munnen funnos drag, somtycktes förryckta eller förvridna, någotfånigt och slappt, som ej passade, somej riktigt hörde till ansiktet.Riktigt klok kunde han ej hellervara, eftersom han gick och släpade påden tunga säcken på söndag. Hade hanvarit vid fullt förstånd, hade han vetat,att det var onödigt, eftersom han ändåingenting kunde få sälja. Af allt annatdalfolk, som färdades genom bygden, vardet ingen, som krökte ryggen under säckenpå söndagen, utan då gingo de i Gudshus fria och raka såsom andra män­niskor.Denne stackaren hade väl alls ej vetatom, att det var helg, förrän han stannadeute i solskenet på kyrkplanen och fickhöra psalmsång ur kyrkan. Men hanvar så pass klok, att han då genast för­stod, att han ej kunde drifva handel dendagen. Och så kom där ett förfärligtarbete för hans hjärna, som skulle fun­dera ut, hvar han skulle tillbringa fri­dagen.En lång stund stod han bara ochstirrade framför sig. Då allt gick somvanligt, hade han ej svårt för att redasig. Han var ej värre däran, än att hankunde gå ur gård i gård hela veckanigenom och sköta sin handel. Men hankunde aldrig vänja sig vid söndagen. Denkom alltid öfver honom såsom ett stort,oförutsedt bekymmer.Ögonen stodo rent stilla på honom,och pannmusklerna svällde.Det första, som föreslogs inne i hjär­nan, var nog, att han skulle gå in i kyrkanoch höra på sången. Men det förslagetantogs ej. Han ville gärna höra sång,men han vågade ej gå in i kyrkan. Hanvar ej rädd för folket, men i somligakyrkor funnos så besynnerliga och farligataflor, som föreställde varelser, som hanhelst ej ville tänka på.Ändtligen arbetade han sig fram tillden tanken, att eftersom detta var enkyrka, så måtte här väl finnas en kyrko­gård. Och då han hade en kyrkogårdatt komma till, var han räddad. Manskulle ej kunnat bjuda honom någotbättre, hvad det så än varit. Såg hanen kyrkogård från vägen under sinavandringar, gick han upp till den ochsatt där en stund, om det än var midt iarbetsveckan.Då han nu skulle gå ut till kyrko­gården, uppstod helt plötsligt en ny svå­righet. Begrafningsplatsen i Råglandaligger nämligen icke alldeles bredvidkyrkan, som står på en stenbacke, utanpå en äng litet bortom sockenstugan.Och han kunde ej komma fram till kyrko­gårdsporten, utan att gå fram på en väg,utmed hvilken de kyrkobesökandes hästarstodo bundna.Alla hästarna stodo med hufvudetdjupt nere i höbuntar och hafrepåsar ochtuggade så, att fodret knastrade underderas tänder. Det var ej tal om, att dekunde göra karlen något ondt, men hanhade sin egen tanke om vådan af att gåförbi en sådan lång rad djur.Två, tre gånger försökte han gå, menmodet brast honom, så att han måstevända. Han var ej rädd för att hästarnaskulle bita eller sparka. Det var allde­les nog, att de voro så nära, att de kundese honom. Det var alldeles nog, att dekunde skramla med sina grimmor ochskrapa i marken med hofvarna.Ändtligen kom ett ögonblick, då allahästarna sågo ned och riktigt tycktes ätai kapp. Då började han vandringenmellan dem. Han höll igen pälsen, såatt den ej skulle fladdra ut och förrådahonom, och han gick på tå, så vackerthan kunde. Om en häst höjde ögon­locket och såg på honom, stannade hangenast och neg. Han ville gärna varahöflig i denna stora fara, men djurenmåtte väl vara rimliga och förstå, atthan ej kunde buga sig, då han bar ensäck järn på ryggen. Det återstod honomingenting annat än att niga.Han suckade mycket tungt, ty detvar en svår och besvärlig sak här i lifvet,att såsom han vara rädd för alla fyrfotadjur. Egentligen var han ej rädd förandra djur än getter, och för hästar ochhundar och kattor skulle han ej allsvarit rädd, om han endast kunnat blisäker på, att de ej voro några slags om­skapade getter. Men han blef aldrigsäker på den saken. Så att det var egent­ligen lika galet för honom, som om hanhade varit rädd för alla slags fyrfotingar.Det var inte lönt för honom att tänkapå, hur stark han var, och att dessa småbondhästarna brukade vara alldeles ofar­liga. Sådant kan ej den tänka på, somhar fått in fruktan i själen. Det är ensvår sak, fruktan, och det är tungt förden, som hon blifvit bofast hos.Det var märkvärdigt, att han dockkom förbi hela hästraden. Det sista väg­stycket tog han i två långa språng, och,då han kom in på kyrkogården, droghan igen järngrinden efter sig och ställdesig att knyta näfven åt hästarna.– Usla, eländiga, förbannade geta­bockar!Han gjorde så med alla djur, kundeej låta bli att kalla dem alla för geta­bockar. Och detta var mycket dumt, tydet hade förskaffat honom själf ett namn,som han ej ville ha. Af alla han träffadeblef han kallad Getabocken. Men hanville ej bli tilltalad på det sättet. Hanville, att man skulle kalla honom medhans rätta namn, men det namnet tycktesej vara kändt af någon människa i denhär trakten.Han stod en stund vid grinden ochnjöt af att vara undkommen hästarna,men snart vandrade han djupare inåtkyrkogården. För hvarje kors och hvarjesten stannade han och neg. Men nu vardet ej af fruktan, nu var det endast afvälbehag vid att se dessa kära, gamlabekanta. Hans utseende blef med ensmildt och behagligt. Just samma korsoch stenar, som han råkat så ofta förr!Hvad de voro sig lika! Hur väl hankände igen dem! Han måste säga goddag till dem.Hvad kyrkogården behagade honom!Intet djur brukade beta där, och ingenmänniska brukade skämta där. Där varbäst, då där var alldeles ensamt såsomnu, men äfven då där funnos människor,brukade de ej störa honom. Han kändevisserligen många vackra ängar och hagar,som skulle behagat honom ännu bättre,men där fick han aldrig vara i fred. Dekunde på intet sätt jämföras med kyrko­gården. Och kyrkogården var bättre änsjälfva skogen, ty i skogen var ödslig­heten så stor, att han blef rädd förden. Här var det stilla som i skogs­djupet, men han var ej utan sällskap,här funnos sofvande människor underhvarje sten och hvarje tufva. Just såmycket sällskap, som han behöfde föratt ej känna ensamhet och vantrefnad.Han styrde genast färden fram motden nyöppnade grafven. Han gick dit,dels därför att där stodo några skug­gande träd, dels ock därför att han tyckteom sällskap. Han trodde väl, att detkunde vara möjligt, att denne döde, somblifvit så nyss nedbäddad, vore ett bättreskydd mot ensamheten än de längesedanhänsofne.Han nära nog böjde knä med ryggenåt den stora sandhögen på grafkanten.Han lyckades skjuta upp säcken, så attden stod stadigt på högen, och lossadede grofva läderremmar, som höllo denfast. Det var en stor dag, en fridag, hankastade till och med af sig pälsen. Medstort välbehag satte han sig på gräset sånära grafven, att de långa benen med deknäbundna strumporna och de grofvasnörskorna hängde ned öfver grafkanten.Han måste sitta stilla en rätt långstund och hålla ögonen på kistan. Dåman hade en sådan fruktan som haninom sig, kunde man aldrig vara nogförsiktig. Men kistan rörde sig verkligenalls icke, det var omöjligt att misstänka,att den gömde något försåt.Ej förr var han viss om sin sak, änhan stack ned handen i sidfacket påsäcken och tog fram fiol och stråke. Påsamma gång nickade han åt den dödenere i grafven. Eftersom han var såstilla, skulle han få höra något vackert.Det var något mycket rart detta, detvar ej många, som fingo höra honomspela. Ingen fick höra honom på degårdar, där man brukade hetsa hundarnapå honom och kallade honom Getabocken.Men det kunde hända, att man fick hörahonom i en stuga, där man talade lågtoch rörde sig stillsamt och ej frågadehonom, om han ville köpa getskinn. Påett sådant ställe brukade han taga framfiolen och låta höra sig. Och det varen stor utmärkelse, den största hankunde bevisa någon.Där han satt och spelade på graf­kanten, lät det alls ej illa. Han speladeej en falsk ton, och han spelade så saktaoch mildt, att det knappast kunde hahörts till nästa graf.Se det förnämliga i saken var, att detalls ej var dalkarlen, som kunde spela,utan det var hans fiol, som kom ihågett par små melodier. De kommo framur den, så snart han förde stråken öfverden. Det skulle kanske ej hafva betydtmycket för en annan, men för honom,som ej själf kom ihåg en enda melodi,var det den allra kostbaraste gåfva attäga en sådan fiol, som spelade af sig själf.Medan han spelade, satt han ochsken och log, liksom den, som hör ettbarn pladdra och prata. Det var fiolen,som talade och talade, han bara lyssnade.Det var dock för märkvärdigt, att dessavackra saker hördes, så snart han fördestråken öfver strängarna. Det skötte fiolenom, den visste, hur det skulle vara, ochdalkarlen, han satt bara och lyssnade.Det växte visor ur den där fiolen,som det växer gräs ur jorden. Ingenkunde förstå, hur det tillgick. Vår Herrehade lagat till det så.Det var dalkarlens mening att sittastilla så där hela dagen och låta de käratonerna växa upp ur fiolen som små hvitaoch brokiga blomster. Han skulle spelaen hel äng full med blomster, spela fullen hel lång dal, en hel stor slätt.Men hon, som låg skendöd nere ikistan, hade väl hört fiolspelet, och påhenne hade det öfvat en underlig verkan.Tonerna hade kommit henne att drömma,och af det hon sett i drömmen, hadehon blifvit så upprörd, att hennes hjärtabörjat klappa, hennes blod börjat ström­ma, och hon hade vaknat.Nu är att märka, att allt hvad honupplefvat, medan hon legat skendöd, detankar hon då haft och äfven den sistadrömmen, allt detta var borta och glömdti samma stund, som hon vaknade tillsitt vanliga medvetande. Hon visste ickeens, att hon låg i sin kista, utan hontrodde, att hon alltjämt låg sjuk hemmai sin säng. Hon tyckte bara, att detvar underligt, att hon ännu lefde. Nyss,innan hon somnade, var hon ju midtinne i det flämtande dödsarbetet. Detborde ju ha varit ute med henne förlänge sedan. Hon hade tagit farvälaf fosterföräldrarna, af syskonen och aftjänstefolket. Prosten själf hade varit hosdem och gett henne nattvarden, ty hennesfosterfar hade tyckt det vara för tungtatt göra detta. För flera dagar sedanhade hon vändt sina tankar från alltjordiskt. Det var märkvärdigt, att honej var död.Det förvånade henne, att det var såmörkt i rummet, där hon låg. Ljusethade ju brunnit alla nätter förut, medanhon varit sjuk. Och så hade man låtittäcket glida af henne. Hon låg där ochblef så kall som en is.Hon reste sig något litet för att dragaöfver sig täcket. Då slog hon pannanmot kistlocket och sjönk ned i kistanigen med ett litet utrop af smärta.Hon hade stött sig tämligen hårdtoch återföll genast i dvala. Hon låg likaorörlig som nyss, och det var som hadelifvet flytt bort på nytt. Dalkarlen, somhört både stöten och utropet, hade ögon­blickligen lagt bort fiolen och börjat lyssna.Men det hördes ingenting vidare, ingen­ting alls.Han satte sig till att spionera påkistan lika uppmärksamt, som då hanförst kommit. Han satt och nickade,som ville han säga ja till det han själftänkte, nämligen att intet här på jordenär tillförlitligt. Här hade han haft en denmest tyste och förträfflige kamrat, menvar han icke nu bedragen äfven på denne?Han satt och såg på kistan, somhade han velat se rätt igenom den. Slut­ligen, då den fortfor att vara alldelesstilla, tog han åter upp fiolen och börjadespela.Men nu ville ej fiolen. Han måttegnida den hur mildt och smeksamt somhelst, så framväxte där ej mer någramelodier. Det var så sorgligt, att hanvar färdig att gråta. Han hade ämnatsitta stilla och höra på sin fiol heladagen, och nu ville den ej mer.Han förstod nog orsaken. Fiolenvar orolig och rädd för det, som rört signere i kistan. Den hade glömt alla sinavisor och tänkte endast på, hvad detkunde ha varit, som bultat på kistlocket.Det är ju så, man glömmer allting, dåman är rädd.Han förstod, att han måste lugnafiolen, om han skulle kunna få höranågot vidare.Han hade haft det så godt, bättreän på åratal. – Om det verkligen varnågot i kistan, som var farligt, var detdå ej bäst att släppa ut det. Så skullefiolen bli nöjd, och de vackra blommornaskulle på nytt växa upp ur den.Han öppnade beslutsamt sin storasäck och började söka mellan knifvar,sågar och yxhammare, till dess han fannen skrufmejsel. Ögonblicket därefter varhan nere i grafven och låg där på allafyra och skrufvade locket af kistan.Han plockade ur skruf efter skruf,till dess han ändtligen kunde resa upplocket mot grafväggen. Med detsammagled också svetteduken från den sken­dödas ansikte.Så snart den friska luften nådde henne,slog Ingrid upp ögonen. Och nu var detju ljus omkring henne. Hon måtte hablifvit flyttad. Nu låg hon i ett gult rum,som hade grönt tak och en stor ljuskronai taket.Rummet var trångt, men sängen varän mindre. Hvarför kändes det, somvore hennes armar och ben fängslade?Var det för att hon skulle hålla sig stillai den lilla, lilla sängen?Det var märkvärdigt, att de hade lagthenne en psalmbok under hakan. Detbrukade man ju ej annat än med lik.Mellan fingrarna hade hon en litenblombukett. Hennes fostermor hadeklippt ett par kvistar ur sin blommyrtenoch lagt mellan hennes händer. Ingridförvånade sig. Hvad hade det gått åthennes fostermor?Hon såg, att man gifvit henne enhufvudkudde med breda spetsar och ettbattistlakan, som låg i fina veck. Honvar mycket nöjd, hon tyckte om att hadet fint. Men hon skulle än hellre velatha ett varmt täcke på sig. Det kundeju ej vara bra för en sjuk att ligga utantäcke.Ingrid var färdig att sätta händernatill ögonen och börja gråta. Hon frösså bitterligen.I detsamma kände hon något hårdtoch svalt mot sin kind. Hon börjadesmåle, det var den gamla, röda trähästen,den trebenta Camilla, som låg bredvidhenne på hufvudkudden. Lillbror, somaldrig kunde sofva någon natt, utan att haden bredvid sig i bädden, hade nu lagtden till henne. Det var kärligt gjort afLillbror. Ingrid fick än större lust attgråta, då hon tänkte på att Lillbror velattrösta henne med trähästen.Men hon hann aldrig att börja gråta.Sanningen gick på en gång upp för henne.Lillbror hade gett henne trähästen, ochmor hade gett henne sina hvita myrten­blommor, och psalmboken låg henneunder hakan, därför att de hade trott,att hon var död.Ingrid fattade med båda händerna ikistkanten och satte sig upp. Den lilla,smala sängen var en kista, och det lillagula rummet var en graf. Det var allt­sammans mycket svårt att förstå. Honkunde alls ej begripa, att detta angickhenne, att det var hon, som blifvit sveptoch nedsatt i grafven. Det var nog så,att hon låg hemma i sin säng och sågeller drömde det där andra. Det skulleväl snart visa sig, att det ej var full verk­lighet och att allt var på det vanligasättet.Med ens fann hon förklaringen pådet hela. Jag har så ofta besynnerligadrömmar, tänkte hon. Detta är baranågot jag ser i syne. Och hon drog enriktigt förnöjd suck. Hon lade sig tilloch med tillbaka i kistan. Hon var såalldeles viss om, att den var hennesegna gamla säng. Den var verkligen ejså särdeles bred, den heller.Under hela tiden stod dalkarlen nerei grafven, just vid Ingrids fötter. Hanstod endast ett par alnar från henne,men hon hade ej sett honom. Det komsig säkerligen ej däraf, att han, så snartden döda i kistan slagit upp ögonen ochbörjat röra sig, sökte krypa ihop i etthörn och göra sig osynlig. Hon hadetroligtvis kunnat se honom, fastän hanhöll kistlocket framför sig som en skärm,om det ej ända tills nu hade legat likasomen hvit dimma öfver hennes ögon, såatt hon blott sett det allra närmaste fullttydligt. Ingrid hade ju ej ens kunnat se,att hon hade sandväggar omkring sig.Hon hade tagit solen för en stor ljus­krona och lindlöfshvalfvet för ett tak.Den stackars dalkarlen stod och vän­tade, att det där, som rörde sig i kistan,skulle hinna att aflägsna sig. Det föllhonom ej in annat, än att det skulle gåsjälfmant. Det hade ju bankat, därföratt det ville komma ut. Han stod enlång stund med hufvudet bakom kist­locket i väntan, att det skulle gå. Hantittade fram, då det tycktes honom, attdet borde vara borta. Men det hade ejrört sig, det låg kvar på sin hyfvelspåns­bädd.Han var ej nöjd med detta, han villeha ett snart slut på saken. Hans fiolhade ej på länge talat så vackert som idag, han längtade efter att åter sitta hoshonom i ro.Ingrid, som nästan hade slumrat in,hörde sig plötsligen tilltalas på sjungandedalmål.– Det kan vara på tiden, att dustiger upp nu, tycker jag.Så snart han sagt detta, stack hanundan hufvudet. Han darrade så öfversitt tilltag, att han var nära att tappahela locket.Men den hvita dimman, som legatIngrid öfver ögonen, vek helt och hållet,då hon hörde en människa tala. Honsåg en karl stå inklämd i ett hörn vidgrafändan och hålla ett kistlock framförsig. Ögonblickligen insåg hon, att honej kunde få lägga sig ned och tro, attdetta var en drömsyn. Här var visser­ligen en verklighet, som hon måste redaupp för sig. Det tycktes ovillkorligenvara så, att kistan var en kista, och grafvenen graf och att själfva Ingrid för ett parminuter sedan ej varit något annat änett svept och begrafvet lik.För första gången blef hon verkligtförfärad för det, som hade händt henne.Ack, besinna det, hon kunde ha varitriktigt död i denna stund! Hon kundeha varit ett fult, ruttnande lik. Honhade blifvit nedsatt i grafven för att manskulle vräka öfver henne sand och jord,hon hade ej varit mera värd än hvilkensom helst jordtorfva; hon hade varit all­deles förkastad. Maskarna hade gärnafått äta henne. Det skulle ingen ha bryttsig om.Ingrid behöfde oändligt väl att haen människa bredvid sig i denna storafasa. Hon hade känt igen Getabockennyss, då han stuckit fram hufvudet. Detvar en gammal bekant på prästgården,hon var alls ej rädd för honom. Nu villehon ha honom fram till sig. Hon bryddesig alls ej om, att han bara var en dåre.Det var i alla fall en människa, somlefde. Hon ville, att han skulle kommahenne så nära att hon kunde känna, atthon hörde hemma bland de lefvande ochej bland de döda.– Å kom för Guds skull hit tillmig – sade hon med gråten i halsen.Hon satte sig upp i kistan och sträcktearmarna mot honom.Men dalkarlen hade alltjämt sin tankeför sig. Då hon så gärna ville lockafram honom, beslöt han att sätta villkorför henne.– Jag skall komma, om du vill gådin väg – sade han.Ingrid försökte genast lyda honomoch stiga upp ur kistan, men hon lågså omsvept med lakan, att hon hade svårtför att resa sig.– Du får komma och hjälpa mig –sade hon. Det var halft tvungen sak,och halft var det, därför att hon var sårädd för att hon ej riktigt undkommitdöden. Hon måste komma nära någon,som lefde.Han kom verkligen, trängande sigmellan kistan och grafväggen. Han lutadesig öfver henne, lyfte upp henne urgrafven och satte ned henne i gröngräsetbredvid graföppningen.Ingrid kunde ej hjälpa, att hon slogbåda armarna om hans hals, lade huf­vudet mot hans axel och snyftade. Honkunde aldrig sedan förstå, hur hon kunnatgöra detta, och att hon ej varit rädd förhonom. Det var dels af glädje öfver, atthan var en människa, en lefvande män­niska, och så var det af tacksamhet öfver,att han räddat henne.Gud, hvad skulle det ha blifvit afhenne, om ej denne varit! Det var han,som hade lyft af kistlocket, som hadeåterfört henne till lifvet. Hon visste juej, hur något hade gått till, men hanhade helt visst varit den, som öppnatkistan. Hvad skulle det ha blifvit afhenne, om han ej gjort detta? Hon skulleha vaknat, instängd i den svarta kistan.Hon skulle ha bultat, ropat. Hvem skulleha hört henne, där hon låg sex fot underjorden? Ingrid vågade ej tänka på detta,hon bara gick upp i tacksamhet öfveratt vara räddad. Hon måste hafva någonatt tacka. Hon måste luta sitt hufvudmot en människas axel och gråta aftacksamhet.Det var väl det märkvärdigaste afallt, som händt denna dag, att dalkarlenej stötte bort henne. Men han hade ejnågot klart begrepp om att hon lefde.Han trodde, att hon var en död, och hanvisste, att det ej var lönt att göra en dödemot. Men så snart det var möjligt,gjorde han sig fri från henne och dökned i grafven. Han lade locket tillrättapå kistan, satte i skrufvarna, och gjordedet stadigt fast alldeles som förut. Pådetta sätt skulle väl kistan blifva alldelesstilla och fiolen få åter sitt lugn ochsina melodier.Under tiden satt Ingrid i gräset ochsökte tänka sig för. Hon såg bortåtkyrkan och fick syn på hästar och åkdonpå kyrkbacken. Hon började då förståsammanhanget. Det var söndag, manhade begraft henne på morgonen, ochnu satt man i kyrkan.Ingrid greps af en stor förskräckelse.Gudstjänsten kunde snart vara slut, ochfolket skulle komma och få se henne.Och hon hade ju rakt ingenting på sigutom ett lakan. Hon var ju nära nogblott och bar. Bevare oss väl, om såmånga människor skulle komma och sehenne sådan. Det skulle de aldrig glömma.Det skulle hon få blygas för i hela sitt lif.Hon undrade, hvar hon skulle fåkläder. Hon tänkte ett ögonblick på attkasta öfver sig dalkarlens päls, men detföreföll henne, som skulle hon ej bli merlik vanliga människor för den skull.Hon vände sig raskt till den galne,som ännu arbetade med kistlocket.– Hör du – sade hon till honom– du måste låta mig krypa i din säck.Hon var i samma stund framme vidden stora lädersäcken, som inrymde varorför ett helt salustånd och började rifvaupp den.– Å kära, kom upp och hjälp mig!Hon behöfde ej bedja förgäfves. Dådalkarlen såg, att hon rörde vid hanspåse, kom han genast upp ur grafven.– Rör du vid säcken, du – sadehan hotande.Ingrid tänkte ej på att han talademed hård röst, hon räknade honom allt­jämt som sin bäste vän. – Å kära, käradu – sade hon – hjälp mig, så att ejmänniskorna komma och få se mig! Tömur de här varorna någonstans och låtmig sätta mig i säcken och bär mig hem!Å gör det, gör det! Jag är från präst­gården, och den ligger endast ett litetstycke härifrån. Du vet nog, hvar denligger.Karlen stod och såg på henne medalldeles slö blick. Hon kunde ej veta,om han förstått ett ord af hvad hon sade.Hon upprepade det, men han gjordeej min af att lyda henne.Hon började åter rifva upp saker ursäcken. Då stampade han i marken åthenne och ryckte till sig säcken.Gud, hur skulle Ingrid kunna fåhonom lydig?Bredvid henne på gräset lågo en fioloch en stråke. Hon tog upp dem, honvisste rakt ej hvarför. Hon hade välvarit så mycket med fiolspelare, att honej kunde tåla att se ett instrument liggapå marken.Så snart hon rörde vid fiolen, släpptehan säcken och kom och ryckte fiolenfrån henne.Han tycktes bli alldeles galen öfveratt hon rörde fiolen. Han såg stygg ut.Hvad i all världen skulle hon hittapå, så att hon kom bort, innan kyrk­folket hann ut ur kyrkan?Hon började lofva honom märkvär­diga ting, såsom man lofvar barn, dåman vill ha dem snälla.– Jag skall säga till far, att hanköper ett helt dussin liar af dig. Jag skallstänga in alla hundar, då du kommertill prästgården. Jag skall be mor, atthon ger dig ett godt mål mat.Det syntes intet tecken till, att hanville ge med sig.Hon kom att tänka på fiolen ochsade i förtviflan.– Om du bär mig till prästgården,skall jag spela för dig.Se dock, det for ett leende öfverhans ansikte. Det var visst, hvad hanville ha.– Jag skall spela fiol för dig helaeftermiddagen, jag skall spela så längedu vill.– Vill du lära fiolen nya låtar? –frågade han– Det vill jag visst, det.Ingrid blef i samma stund både för­vånad och nedslagen. Han tog ett kraf­tigt tag i säcken och ryckte den till sig.Han släpade bort den öfver grafvarna,och deras penninggräs och åbrodd trycktesned under den, som om den varit enåkervält.Han förde den fram till en hög aftorrt löf och ris och gamla blombuketter,som låg invid kyrkogårdsmuren. Därplockade han fram allt, som fanns i rän­seln, och gömde det mycket väl underriset.När den var tom, kom han tillbakatill Ingrid.– Nu kan du stiga i – sade han.Ingrid steg i säcken och kröp ihoppå dess träbotten. Karlen spände tillalla remmar lika noga, som om han haftsina vanliga varor att föra, krökte sigåter, så att han nästan böjde knä, sattearmarna i hängslena, spände ett parremmar i kors öfver bröstet och reste påsig. Då han gått ett par steg, börjadehan skratta. Han bar en säck på sinrygg, som var så lätt, att han kunnatdansa med den.Det var ej mer än en fjärdingsvägfrån kyrkan till prästgården. Det var enväg, som dalkarlen kunde gå på tjugominuter. Ingrid önskade endast, att hanskulle gå den så raskt, att hon hunnehem före kyrkfolket och begrafnings­gästerna. Hon kunde rakt ej fördraga,att så mycket folk skulle få se henne.Det vore bäst, om hon komme fram,medan endast hennes fostermor ochpigorna voro vid gården.Ingrid hade tagit med sig ur kistanden lilla buketten med blommor frånhennes fostermors myrten. Den var honså glad åt, att hon gång på gång kyssteden. Den kom henne att tänka mildaretankar om fostermodern än någonsin förr.Men naturligtvis skulle hon tänkt mildatankar om henne i alla fall. Den, somkommer direkt ur grafven, tänker mildaoch ljusa tankar om allt, som lefver ochrör sig på jordytan.Nu förstod hon innerligt väl, attprästfrun måste älska de andra barnen,som voro hennes egna, mycket högre änhon kunde älska fosterdottern. Och dådet var så fattigt i prästgården, att de ejhade råd att hålla barnpiga, så tycktesdet henne nu helt naturligt, att hon måstepassa upp på småsyskonen. Men omsyskonen ej voro snälla mot henne, be­rodde det endast därpå att de voro vanavid, att hon var deras piga. Det var ejlätt för dem att komma ihåg, att honblifvit upptagen i prästgården för att varaderas syster.Och till sist berodde det all sammansalltsammanspå fattigdomen. Om far någon gång fingeett annat gäll, så att han blefve prosteller kyrkoherde, så skulle nog allt­sammans bli bra. Då skulle hon återfå tillbaka den första tiden, då alla hadeälskat henne. Å visst skulle alltsammansen gång bli som förr! Ingrid kysste sinablommor. Mor hade kanske ej velat varahård. Det var bara fattigdomen, somgjort henne så underligt elak.Men nu var det för öfrigt så, att detej mer gjorde henne något, hurudana dekommo att bli mot henne. Ingentingkunde numera bedröfva henne, ty nuville hon alltid vara glad öfver att lefva.Och blef det svårt någon gång mer, såskulle hon bara tänka på mors myrtenoch Lillbrors Camilla.Det kunde vara glädje nog att veta,all hon bars lefvande framåt vägen. Imorgse hade ingen trott, att hon skulleän en gång färdas i de här krökarna ochbackarna. Och doftande klöfver, och småfåglar, som sjöngo, och sköna, lummigaträd, allt detta hade varit för de lefvandeatt glädja sig åt. Det hade alls ej varitför henne.Men, som sagdt, det var ej lång tid,hon hade att tänka, ty om tjugo minutervar dalkarlen framme vid prästgården.Där voro endast prästfrun och pigornahemma, just som Ingrid hade önskat.Prästfrun hade hela förmiddagen hållitpå att rusta för begrafningsmiddagen.Nu väntade hon, att de främmande skullekomma, och nu var också allting så godtsom färdigt. Hon hade just varit innei sängkammaren och pyntat sig i sinsvarta klädning.Hon såg bortåt kyrkvägen, men därsyntes ännu inga åkande. Då passadehon på att gå ut i köket än en gång ochsmaka på rätterna.Hon var ganska nöjd, ty allt hadelyckats väl, och det kan man ej låta bliatt tycka om, äfven om man har sorg.I köket fanns endast en piga, och detvar en, som kommit från prästfruns egethem, så att hon tyckte, att hon kundetala förtroligt med henne.– Jag menar, du Lisa – sade hon– att hvem som helst kunde vara be­låten med ett sådant graföl.– Jag ville, att hon kunde skåda nedtill jorden och se hur ni ståtar för henne –sade Lisa. – Det skulle glädja henne.– Å sade prästfrun – åt migblefve hon nog aldrig glad.– Hon är död nu – sade pigan– det skall ej vara jag, som säger någotom den, som knappast är kommen nedi jorden.– Jag har ofta fått höra hårda ordaf min man för hennes skull – sadefostermodern.Det var så, att prästfrun behöfde talamed någon om den döda. Hon hadehaft litet samvetskval för hennes skull,och det var därför, hon hade rustat tillmed en stor begrafning. Hon tyckte, attsamvetskvalen gärna kunde ha vikit förallt det besvärs skull, som hon haft förbegrafningen, men det hade de på intetsätt gjort. Och hennes man gick ocksåoch hade samvetskval och sade, att de ejhade låtit flickan vara som ett af derasegna barn, som de dock lofvat, då deadopterade henne. Och han sade, attdet hade varit bättre, att de aldrig tagithenne, då de ej kunnat undgå att låtahenne märka, att de höllo mera af deegna barnen. – Och nu behöfde foster­modern tala med någon om flickan föratt få veta, om folk menade, att hon varitelak mot henne.Hon såg, hur Lisa började myckethäftigt röra om i en gryta, som om honhade svårt för att behärska sin harm.Det var en klok tös, som väl förstod hurhon skulle ställa sig in hos matmodern.– Man kan tycka – började Lisa– att då man har en mor, som alltidvakar öfver en och ser till, att man skallvara hel och ren, så kunde man viljalyda henne och vara henne till nöjes.Och då en får vara i ett godt prästhusoch bli uppfostrad till bättre folk, såskulle en söka göra nytta för sig ochej bara gå och fåna och drömma. Jagkan undra nu, hur det skulle ha gått,om ej ni kommit att taga er af dettafattiga barnet. Hon hade väl strukitomkring med lindansarna då och fåttdö på gatan som ett skarn.Det kom en dalkarl gående öfvergården, en, som bar säcken på ryggen,fastän det var söndag. Han kom heltstilla in genom den öppna köksdörrenoch neg, då han kom in, ehuru det ejvar någon, som hälsade tillbaka. Bådematmodern och pigan sågo honom, mendå de märkte, hvem det var, brydde desig ej om att afbryta samtalet.Prästfrun var mån om att fortsätta.Hon märkte, att hon skulle få höra, justhvad hon behöfde för att lisa samvetet.– Det är kanske så godt, att honär borta – sade hon.– Det skall jag säga frun – sadepigan ifrigt – att det tror jag, pastornockså tycker, eller åtminstone skall hantycka det snart nog. Det blir fred ihuset nu, skall frun få se, och det kommeratt glädja honom.– Åja – sade fostermodern – jagvar ju tvungen att hålla emot, jag. Detskulle alltid kostas på henne med kläder,så att det var rent galet. Han var såmån om, att hon skulle få lika mycketsom de andra, så att ibland fick hon tilloch med mer. Och det gick åt myckettill henne, som var vuxen.– Nu låter väl frun Greta få hennesnettelduksklädning?– Ja, antingen får Greta den, ellerock tar jag den själf.– Inte lämnar hon mycket efter sig,stackare.– Ingen begär, att hon skall lämnaarf efter sig – sade fostermodern. – Manskulle ha varit nöjd, om man haft ettgodt ord att minnas efter henne!Detta var endast sådant tal, som manför, då man har samvetskval och villförsvara sig mot dem. Det var alls intetsådant, som fostermodern verkligen me­nade.Dalkarlen bar sig åt på samma sätt,som då han kom för att sälja. En stundstod han och såg sig om i köket, skötså med allra största säflighet säcken upppå ett bord och lossade hängslen ochremmar. Därpå såg han sig om än engång, så att han ej skulle bli öfverfallenaf katt eller hund, rätade på ryggen ochbörjade öppna de två läderlocken, somvoro fästade med otaliga spännen ochknutar.– Han skall inte bry sig om att taupp säcken i dag – sade Lisa. – Detär söndag, och då vet han väl, att vi ejhandla?Men hon frågade ej stort efter, attgalningen fortfor att binda upp rem­marna. Hon vände sig till prästfrun.Detta var ett godt tillfälle för henne attkomma i gunst.– Jag vet ej en gång om hon varbra mot barnen? Jag hörde ofta, attdet var gråt och jämmer inne på barn­kammaren.– Sådan hon var mot deras mor,sådan var hon mot dem – sade präst­frun – men nu gråta de öfver, att honär död, förstås.– De veta inte sitt eget bästa –sade pigan – men frun kan vara viss,att om en månad gråter ingen mer förhennes skull.I detsamma vände sig båda två frånspisen och sågo bort mot bordet, där dal­karlen stod och öppnade den stora säcken.De hade hört något ovant, något likt ensuck eller en snyftning. Karlen slog justupp innerlocket, och ur säcken höjdesig den nyss begrafda fosterdottern, justsådan, som då de lagt ned henne ikistan.Men hon var ej alldeles lik sig heller.Hon var långt mera död nu, så att säga,än då de lade ned henne. Då hade honännu haft nästan samma färg som i lifvet,nu var hon gastgrå i ansiktet, blåsvartom läpparna, och ögonen voro hemsktinsjunkna.Hon sade ingenting, men stor för­tviflan stod att läsa i hennes ansikte, ochmyrtenbuketten, som hon fått af foster­modern, sträckte hon mot henne i före­brående vädjan.Det var ej en syn, som människorkunde uthärda. Fostermodern svimmademed ens, pigan stod stilla ett ögonblick,såg på dottern och på modern, därpåsatte hon händerna för ögonen och sprangin i kökskammaren, som hon väl stängde.– Nej – sade hon – det är ej till mig,hon har ärende, det behöfver jag ej varamed om.Men Ingrid vände sig till dalkarlen.– Stäng till om mig och bär mighärifrån! Hör du! Hör du! Bär mighärifrån! Bär mig dit, där du tog mig!Det råkade så till, att dalkarlen komatt se ut. Det körde en lång rad afvagnar och kärror uppåt allén och in pågården. Jaså, jaså, då ville han ej stannahär. Det där tyckte han alls ej om.Ingrid kröp ihop på botten af säcken,frågade ej mer efter något, utan barasnyftade. Klaffar och lock blefvo stängdaom henne, och hon blef åter upplyftadpå ryggen och bortburen. De, som kommotill grafölet, skrattade godt åt Getabocken,som skyndade bort och neg och negför hvarje häst, som han mötte.V.Mor Anna Stina var en gammal kvinna,som bodde långt inne i skogen. Honbrukade komma som hjälp till prästgår­den, kom ned utför backarna liksom själf­kallad, då det skulle bakas eller tvättas.Det var en snäll och klok gammal en,och de voro goda vänner, hon och Ingrid.Så snart flickan kunde tänka en tanke,beslöt hon att söka hjälp hos henne.– Hör – sade hon till dalkarlen– då du kommer upp till landsvägen,skall du vika af inåt skogen. Gå såframåt, tills du kommer till ett led, därskall du taga af till vänster. Så går duåterigen framåt, tills du kommer till denstora sandgropen. Därifrån kan du seen stuga, och dit skall du bära mig, ochdär skall jag spela för dig.Den skar henne i öronen, den kortaoch kärfva ton, hon tog, då hon befalldehonom. Hon måste ju tala så för att blilydd, det gick ej an på annat sätt. Menhon var just den rätta till att befallaöfver en annan människa, hon, som inteen gång hade rätt att lefva!Hon kunde aldrig känna sig ha rättatt lefva efter detta. Det var häri detförskräckliga låg i det, som händt henne.Där hade hon gått i prästgården i sexår och inte kunnat göra sig så pass om­tyckt, att de önskade henne kvar i lifvet.Och den, som ingen älskar, har ej rättatt lefva.Hon skulle ej kunna säga, hur honvisste, att det förhöll sig så, men det varväl själfklart. Hon visste det därpå, attallt sedan hon hört, att de ej tyckte omhenne, hade det kommit en järnhand, somfattade om hjärtat och tryckte ihop detför att tvinga det att stanna. Ja, det varrent af själfva lifvet, som stängts förhenne. Och i samma ögonblick, somhon kommit tillbaka från döden ochkänt lifslusten brinna högt och dristigtinom sig, hade just det, som ger en lofatt vara till, blifvit ryckt bort ifrån henne.Det var värre än en dödsdom. Detvar mycket grymmare än en vanlig döds­dom. Hon visste, hvad det var likt. Detvar så, som då man fällde träd, ej pådet vanliga sättet, då man bara högg afstammen, utan då man högg af demrötterna och lät dem stå kvar i jordenför att själfdö. Där står trädet och för­står ej, hvarför det ej mer får näring ochsaft. Det kämpar och sträfvar för attlefva, men bladen bli allt mindre, detskjuter inga nya skott, barken skrump­nar bort. Och det måste dö, därför attdet blifvit skildt från lifskällan. Så ärdet, det måste dö.Ändtligen satte dalkarlen ned säckenpå stenhällen utanför en liten stuga, somstod midt i den vilda skogen.Stugdörren var stängd, men så snartIngrid kommit upp ur säcken, letade honfram nyckeln under dörrbrädet, öppnadeoch steg in.Ingrid kände noga stugan och allt,som fanns där. Det var ej första gången,hon kommit dit för att få tröst. Det varej första gången hon kommit upp tillgamla Anna Stina och berättat, att honej kunde stå ut därhemma, att foster­modern var så hård mot henne, att honej ville vända åter till prästgården.Men hvarje gång hon kommit hadegumman talat förstånd med henne ochlugnat henne. Hon hade kokat henne ettförfärligt kaffe, där det ej funnits en endaböna, utan bara ärter och cikoria, mensom ändå hade satt mod i henne. Ochtill sist hade hon fått henne att skrattaåt alltsammans och lifvat upp henne så,att hon dansat vals utför skogsbackarnaunder hemvägen.Om också mor Anna Stina hade va­rit hemma och kokat sitt förfärliga kaffe,hade det väl ej hjälpt Ingrid den härgången. Men gumman var nere i präst­gården på flickans begrafning, ty präst­frun hade ej glömt att bjuda någon afdem, som dottern tyckt om. Det hadeväl också kommit sig af hennes sam­vetskval.Men inne i gamla Annas stuga varallting sig likt. Och då Ingrid såg soffanmed trälocket och det blankskuradebordet och katten och kaffekokarn, dåkände hon sig visserligen ej alls tröstadeller uppmuntrad, men hon förstod, atthon befann sig på en plats, där honkunde ge fritt lopp åt sin sorg.Det var en lisa, att här behöfde honej tänka på annat än att gråta ochjämra sig.Hon gick genast fram till soffan,kastade sig ned på trälocket och låg däroch grät, hon visste inte hur länge.Dalkarlen satt utanför på stenhällen,han ville ej gärna gå in i stugan förkattens skull. Han väntade, att Ingridskulle komma dit ut och spela för honom.Han hade tagit fram fiolen för längesedan. Då hon dröjde att komma, bör­jade han själf att spela.Han spelade mildt och svagt, somhan brukade. Det var med knapp nödfiolspelet hördes in till flickan.Ingrid kände den ena rysningen efterden andra ila genom kroppen. Det varså hon känt det, då hon blifvit sjuk.Hon tänkte, att hon skulle bli sjuk pånytt. Det vore väl också det bästa, omfebern nu ville ta henne och döda henneriktigt.Då fiolspelet hördes in till henne,satte hon sig upp och såg sig omkringmed förvildade ögon. Hvem spelade?Var det hennes student? Hade han ändt­ligen kommit nu?Hon förstod dock genast, att detmåste vara dalkarlen, och hon lade signed igen med en suck.Hon kunde alls ej följa med, hvadsom spelades. Men så snart hon slötögonen, tog fiolen röst af studenten. Honhörde också, hvad han sade; han taladetill hennes fostermor och försvarade Ing­rid. Han talade lika vackert, som hantalat till herr och fru Blomgren. Ingridbehöfde så mycken kärlek, sade han.Det var detta, hon hade saknat. Det vardärför, hon ej alltid skött sina sysslor,utan låtit drömmarna förströ sig. Men in­gen kunde begripa, hur hon skulle kunnasträfva och slita för den, som älskadehenne. För den skulle hon bära sorgoch sjukdom och förakt och fattigdom.För den skulle hon bli stark som enjätte och tålig som en slaf.Ingrid hörde tydligt, hur han talade,och det föll lugn öfver henne. Javisstvar det sant. Om bara fostermodernälskat henne, skulle hon fått se, hvadIngrid dugt till. Men då hon ej tycktom henne, så hade Ingrid varit slagenmed vanmakt. Ja visst var det sant.Feberrysningarna märkte hon ej tillvidare. Hon låg bara och hörde på, hurstudenten talade.Hon sof väl ibland, ty hon tycktesig gång på gång ligga i grafven, och dåvar det alltid studenten, som kom ochlyfte upp henne ur kistan. Hon låg ochtvistade med honom om detta. – Nu dåjag drömmer, är det du, som kommer,– sade hon.– Det är alltid jag, som kommeroch hjälper dig, Ingrid, – sade han. –Det vet du väl. Jag lyfter dig ur grafven,jag bär dig på mina axlar, jag spelar digtill ro. Det är alltid jag.Det, som gång på gång störde henneoch väckte henne, var, att hon skulle uppoch spela för dalkarlen. Hon reste sigflera gånger för att göra det, men honorkade ej.Så snart hon sjönk ned på soffan,drömde hon. Hon satt hopkrupen isäcken, och studenten bar henne genomskogen. Det var alltid han.– Men det var inte du, – sade hontill honom.– Visst var det jag, – sade han ochsmålog åt hennes motsägelser. – Du harju gått och tänkt på mig hvar dag i alladessa år, då kan du väl förstå, att jagej kunde låta bli att hjälpa dig i en såstor fara.Det fann hon ju vara alldeles själf­klart, och så började hon inse, att hanhade rätt, och att det var han.Men det var en så oändlig sällhet idetta, att hon vaknade på nytt. Då lågkärleken och skälfde i hela hennes va­relse. Den kunde ej ha varit mer verk­lig, om hon hade sett och talat med denallra käraste.– Hvarför kommer han aldrig i lif­vet? – sade hon halfhögt. – Hvarförkommer han endast i mina drömmar?Hon vågade ej röra sig. Då skullekärlekskänslan flyga sin kos. Det var,som om en skygg fågel hade satt sig påhennes skuldra, och hon var rädd attskrämma den.Om hon rörde sig, då skulle fågelnflyga, och sorgen få makt med henne.Då hon ändtligen vaknade riktigt,var det svag skymning inne i stugan.Hon måtte alltså ha sofvit hela efter­middagen och kvällen. Vid den härtiden skymde det ej, förrän efter kloc­kan tio.Det var också slut med fiolspelet,dalkarlen hade väl gått sin väg.Mor Anna Stina var ej kommen än.Hon ämnade visst stanna borta helanatten.Det gjorde ej flickan något, hon hadeej lust för något annat än att lägga signed och sofva igen. Hon var rädd förall den sorg och förtviflan, som föllöfver henne så fort hon vaknade.Men så fick hon en ny sak att fun­dera på. Hvem hade stängt dörren,hvem hade bredt öfver henne mor AnnaStinas stora schal och hvem hade lagtett stycke hårdt bröd bredvid henne påsoffan?Hade han gjort allt detta för henne,han Getabocken?Ett ögonblick tyckte hon sig se drömoch lif stå bredvid hvarandra och täflaom att trösta henne. Och drömmen stodsolig och leende och öste ut öfver hennekärlekens lycksalighet för att uppmuntrahenne. Men också det fattiga, sträfva, 
hårda lifvet kom med en liten skärf afvänlighet för att visa, att det ej menadeså illa med henne, som det nyss sett ut.VI.Ingrid och mor Anna Stina kommogående genom mörka skogen. Dehade vandrat i fyra dagar och sofvit trenätter i säterstugor. Ingrid var trött ochförbi, ansiktet var genomskinligt blekt,ögonen voro insjunkna och glänste affeber. Gumman Anna Stina kastade dåoch då i smyg en orolig blick på henneoch bad Gud, att han skulle hålla uppeflickans krafter, så att hon ej måttesjunka ned och dö på en mosstufva.Stundom kunde ej gumman låta bli attse sig tillbaka med en skygg blick. Honhade en otrygg förnimmelse af att gamlefar Död kom smygande efter dem genomskogen för att taga igen henne, som bådemed gudsord och mullkastning blifvitförmäld med honom.Gumman Anna Stina var liten ochbred med ett stort, fyrkantigt ansikte,som såg så klokt ut, att det blef vackertaf det. Hon var inte vidskeplig, honbodde ensam midt i skogen utan attfrukta hvarken troll eller rå, men därhon gick bredvid Ingrid, kände hon, såvisst som hade någon sagt henne det,att hon gick bredvid en, som inte hördedenna världen till. Det hade hon fåttför sig genast hon funnit henne i sinstuga på måndagsmorgonen.Hon hade ej kommit hem på sön­dagskvällen, ty nere i prästgården hadeprästfrun blifvit farligt sjuk, och morAnna Stina, som hade god hand medsjuka, hade stannat för att vaka öfverhenne. Hela natten hade hon hört präst­frun yra om att Ingrid visat sig, men dethade gumman ej trott på.Och då hon ändtligen kommit hemoch fått se flickan, ville gumman genastgå tillbaka ned till prästgården och talaom för dem, att det ej varit ett spökede sett, men då hon talat därom hadeIngrid blifvit sådan, att hon ej vågat.Lifvet hade nästan fladdrat bort frånhenne, som lågan från ett ljus, som hållerpå att slockna i starkt drag. Hon kundeha dött lika lätt som en burfågel. Dö­den gick på rof efter flickan, det varbara att akta henne och fara varsamtfram, om hon skulle bli vid lif.Gumman visste, som sagdt, knappastriktigt, om Ingrid ej bara var en gen­gångare, så litet lif tycktes hon äga.Hon lade alldeles åsido att tala förståndmed henne, det var bara att lyda hennei det, att hon ej ville, att någon skullefå veta, att hon lefde. Och så försöktegumman ställa, så klokt hon kunde.Hon hade en syster, som tjänade somhushållerska på ett stort ställe i Dalarna,och hon beslöt att gå med Ingrid tillhenne och förmå syster Stafva att geflickan en plats på herrgården. Ingridfick nöja sig med att bli en ringa tjänste­flicka. Det var ingen annan råd.De voro nu på väg till den där herr­gården. Mor Anna Stina kände traktenså väl, att de alls ej behöft gå lands­vägen, utan endast trampat ödsliga skogs­stigar. Men så hade de äfven farit illamed sig. Deras skor voro snedgångnaoch slitna, deras klädningskjolar smutsigaoch kantstötta. En liten ilsken grankvisthade gjort en lång rispa i Ingrids tröjärm.På aftonen den fjärde dagen kommode ut på en skogsbacke, hvarifrån dekunde se ned i en djup dal. Nere i dal­djupet låg en sjö och nära sjöstrandenbefann sig en hög ö, på hvilken en hvitherrgård reste sig. Då mor Anna Stinasåg herrgården, sade hon, att den hetteMunkhyttan, och att det var där hennes systertjänade.Däruppe i skogsbacken sökte de görasig fina. De knöto om hufvuddukarna,torkade skorna med mossa och tvättadesig i en skogsbäck. Och mor Anna Stinasökte lägga ett veck på Ingrids tröjärm,så att ej rispan skulle synas.Gumman suckade, då hon såg påIngrid och blef rent hopplös. Det varej bara det, att hon såg besynnerlig ut ide kläder hon fått låna af gumman, ochsom alls ej ville passa henne. Mensyster Stafva skulle väl aldrig vilja tagahenne i sin tjänst, så svag som hon sågut. Det var som att städja en vindfläkt.Flickan kunde ej göra mer nytta än ensjuk fjäril.Så snart de voro färdiga, gingo devidare utför berget ned mot sjön. Detvar bara korta sträckan väg. Så kommode in på herrgårdsområdet.Jo, det var en herregård!Där lågo stora vanskötta åkrar, hvilkaskogen höll på att växa ned i och fyllamed träd. Där var bron, som förde öfvertill ön, så skral, att de trodde, att denknappast skulle hålla, tills de gått öfverden. Där var allén, som från bron leddeupp till boningshuset gräsbevuxen somen vall, och där låg ett nedblåst träd kvartvärs öfver vägen.Där var vackert tillräckligt uppe påön, så vackert att där väl kunnat liggaett slott. Men i trädgården fanns ej enplanterad blomma, och i den stora par­ken kväfde träden ut hvarandra, ochsvarta snokar slingrade fram på de gröna,dyiga vägarna.Mor Anna Stina blef orolig, då honmärkte förfallet och gick och mumladeför sig själf. – Hur kommer detta sig?Är syster Stafva död? Låter hon det seut på detta sätt? Annat var det för trettiår se’n, då jag sist var här. Hvad i Her­rans namn går åt Stafva? Hon kunde ejtänka sig att det kunde finnas sådanoordning på ett ställe, där Stafva fanns.Ingrid kom sakta och motvilligt efterhenne. I samma stund hon satte fotenpå bron, hade hon märkt, att de ej baravoro två, som gingo där, utan tre.Det var någon, som kommit emothenne där, och sedan vändt om och följtmed henne.Ingrid hörde inga steg, men den där,som följde dem skymtade fram alldelesbredvid henne. Hon kunde se, att därvar någon.Hon blef förfärligt skrämd, ämnadebedja mor Anna Stina vända, ämnadesäga, att här var allting så förtrolladt,att hon ej vågade gå vidare. Men innanhon hann säga något, kom den där främ­mande alldeles intill henne, och honkände igen honom.Han hade skymtat fram helt otyd­ligt förut, nu blef han så synbar, att honkunde se, att det var han, han studenten.Då var det ej mer spökaktigt ochhemskt för henne, att han gick där. Detvar bara härligt och högtidligt, att hankom och mötte henne. Det var, somhade han varit den, som fört hit henneoch nu velat visa henne detta genom attkomma och hälsa på henne.Han gick med henne öfver bron,genom allén och ända upp till bonings­huset.Hon kunde ej låta bli att oupphör­ligen vända hufvudet åt vänster sida.Där var det hon såg hans ansikte skymtafram, alldeles bredvid hennes kind. Honsåg knappast ett ansikte heller, bara ettoutsägligt vackert leende, som kom smek­samt nära henne. Men vände hon huf­vudet helt mot det för att se det riktigt,så fanns det där ej. Nej, det var ingen­ting, som kunde låta se sig så där tydligt.Men så snart hon såg rakt fram igen,skymtade det fram, alldeles bredvid henne.Han, som följde henne, talade ej.Han gjorde ingenting annat än log, mendet var nog för henne. Det var väl all­deles nog för att visa henne, att det fannsen i världen, som höll fast vid hennemed öm kärlek.Hon kände hans närvaro som någotså verkligt, att den alldeles öfvertygadehenne om att han beskyddade henne ochvakade öfver henne. Och för detta ljufvamedvetande vek all den förtviflan, somhennes fostermors hårda ord hade väckthos henne.Ingrid kände sig återgifven åt lifvetpå nytt. Hon hade rätt att lefva, efter­som någon älskade henne.Och sålunda kom det sig, att honkom in i köket på Munkhyttan med enskär rodnad på kinden och med en strå­lande glans i blicken. Helt spröd ochvek och genomskinlig, men så vacker,som en nyutslagen ros.Hon gick alltjämt i en dröm ochvisste ej mycket om hvar hon befann sig,men det, som förvånade henne så mycket,att det höll på att väcka henne, var, attborta vid spiseln stod en ny mor AnnaStina. Stod där liten och bred med stort,fyrkantigt ansikte just som den andra.Men hvarför var hon så fin i hvit mössa,knuten med band under hakan och isvart bombasängs-klädning. Ingrid varså svindlande oklar i hufvudet, att enlång stund gick innan hon förstod, attdetta måste vara jungfru Stafva.Hon kände mor Anna Stinas oroligablickar riktade på sig och försökte ryckaupp sig till att hälsa. Men hon kundeej fästa någon vikt vid annat, än att hankommit till henne.Innanför köket fanns ett litet, litetrum med blårutiga öfverdrag. Dit fördesde in, och jungfru Stafva gaf dem matoch kaffe.Mor Anna Stina började genast talaom deras ärende. Hon talade mycketlänge, sade, att hon visste, att hennessyster hade sådant anseende hos hennesnåd bergsrådinnan, att hon hade sig anför­trodt att välja tjänare på gården. JungfruStafva svarade intet, men Ingrid fick enblick, som sade så mycket, som att honej skulle fått ett sådant förtroende, omhon valt tjänstefolk, som liknat henne.Mor Anna Stina berömde Ingrid ochsade, att hon var en bra flicka. Hon hadehittills haft tjänst i en prästgård, mennu, sedan hon blifvit vuxen, hade honfått lust att lära något riktigt, och dåhade mor Anna Stina velat föra hennetill en, som kunde lära henne mera ännågon hon visste.Jungfru Stafva svarade ej heller nå­got på detta. Men hennes blickar doldeej, att hon nu undrade öfver att den,som hade haft plats i en prästgård, ejhade egna kläder, utan måste låna gum­man Anna Stinas.Gumman började tala om hur honhade det, hur hon satt ensam i skogen,öfvergifven af alla sina egna. Och såhade denna tösungen kommit springandeuppför backarna mången kväll och mån­gen tidig morgon för att titta till henne.Därför hade hon nu tänkt och hoppats,att hon en gång skulle kunna ställa såför henne, att hon fick det bra.Jungfru Stafva sade nu, att det varsynd att de gått så långt för att få plats.Om flickan vore bra, så kunde hon välfå tjäna på en herrgård i deras hemtrakt.Nu förstod mor Anna Stina, att hen­nes sak stod illa och tog därför i medhöga ord. – Här har du suttit i storbekvämlighet och välmåga, du Stafva, iall din tid, och jag har kämpat mig frami stor fattigdom. Men aldrig har jagbedt dig om något förr än i dag. Ochnu vill du låta mig gå bort från digsom en tiggarkäring, som man ger ettmål mat och ingenting mer.Jungfru Stafva smålog litet, så sadehon: – Syster Anna Stina, du talar ejsanning med mig. Jag är också frånRåglanda, och jag skulle just vilja veta,i hvilken bondstuga i den socknen detväxer sådana ögon och ett sådant ansikte.Och hon pekade på Ingrid och fort­satte. – Det förstår jag, Anna Stina, attdu kan vilja hjälpa den, som ser så ut,men det förstår jag ej, att du tror, attdin syster Stafva blifvit så svag till för­ståndet, att du kan komma och ljugaför henne.Mor Anna Stina blef så skrämd viddetta, att hon ingenting kunde säga, menIngrid beslöt att förtro sig åt gummanoch började genast med sin låga, vackraröst berätta sin historia.Och knappast hade Ingrid med ett parord berättat om hur hon legat i grafvenoch hur dalkarlen kom och räddadehenne, förrän gamla jungfru Stafva rod­nade och hastigt böjde sig framåt för attdölja detta. Det hade endast varat ettögonblick, men det måtte dock ha betydtnågot godt, ty hon såg vänlig ut alltsedan.Snart började hon också fråga myc­ket omständliga frågor om alltsammans,framförallt ville hon hafva reda på dåren,om Ingrid ej varit rädd för honom. – Ånejhan var ej farlig alls. Inte var han to­kig, sade Ingrid, han kunde både köpaoch sälja. Han var endast förskrämd.Ingrid tyckte det var hårdast att be­höfva berätta hvad hon hört fostermodernsäga. Men hon talade om det alldelesuppriktigt, fast hon hade gråten i halsen.Jungfru Stafva gick då fram till henne,sköt tillbaka hennes hufvudduk och såghenne in i ögonen. Så klappade honhenne litet på kinden. – Hoppa öfverdet där om mamsell vill – sade hon.– Det behöfver jag inte veta.– Ja nu får min syster och mam­sell Ingrid ursäkta – sade hon därpå– men jag måste bära in kaffe till hennesnåd. Jag kommer snart tillbaka och hörfortsättningen.Då hon kom åter, sade hon, att honberättat för bergsrådinnan om den ungaflickan, som legat i grafven. Och nuville hennes fru se henne.De blefvo förda uppför trappan tillöfvervåningen och in i hennes nåd bergs­rådinnans lilla salong.Mor Anna Stina stannade nere viddörren i det fina rummet, men Ingridkände sig ej blyg. Hon gick genast framtill den gamla frun och fattade henneshand. Hon hade kunnat vara blyg förandra, som sett långt mindre förnämaut, men hon var ej blyg här i huset.Hon bara kände en oändlig lycka öfveratt vara kommen hit.– Och detta är lilla vännen, somvarit begrafven – sade bergsrådinnanoch nickade vänligt till henne. – Villnu lilla vännen vara snäll och berättamig sin historia? Jag sitter här så ensamoch hör ingenting, skall hon veta.Och Ingrid började på nytt att be­rätta. Men hon hade ej hunnit långt,innan hon blef afbruten. Hennes nådgjorde alldeles som jungfru Stafva. Honsteg upp, sköt tillbaka hufvudduken ochsåg henne in i ögonen. – Ja, ja – sadehennes nåd, talande för sig själf. – Jagkan förstå detta. Jag kan förstå, att hanlydde de ögonen.För första gången i sitt lif, blef nuIngrid berömd för sitt mod. Bergsråd­innan tyckte, att hon varit mycket mo­dig, som vågat anförtro sig åt en dåre.Hon hade nog varit rädd, sade hon,men hon hade varit ändå mer rädd föratt människor skulle fått se henne, sådansom hon då såg ut. Och han var ejfarlig, han var nästan klok, och han varså snäll.Hennes nåd ville veta hvad hanhette, men det visste ej Ingrid. Honhade intet annat namn hört än Geta­bocken.Flera gånger frågade bergsrådinnanhur han brukade bära sig åt, då hankom för att sälja. Och hade hon ejskrattat åt honom och tyckte hon ej atthan såg förfärlig ut, han Getabocken?Det var något märkvärdigt i att hörahennes nåd säga ordet Getabocken. Honsade det med oändlig bitterhet och docksade hon om det gång på gång.Nej, det tyckte ej Ingrid. Och honskrattade ej åt olyckliga.Bergsrådinnan såg mera mild ut änorden föllo sig. – Lilla vännen måtteverkligen förstå sig på dårar – sade hon.– Det är en stor gåfva. De flesta ärorädda för sådana stackars människor.Hon hade hört Ingrid till slut ochsatt och grubblade. – Då nu lilla vännenej har något annat hem – sade hon –så bjuder jag henne att stanna kvar hosmig. Jag sitter här ensam, gammalgumma, och hon skall vara mitt säll­skap, och jag skall sörja för att hon fårallt hon behöfver. Är lilla vännen nöjdmed detta?– Det kan komma en tid – fortforhennes nåd då vi måste underrättalilla vännens föräldrar om att hon lefver,men till en början skall allt få vara,som det är, så att lilla vännen hinnerlugna sig. Och lilla vännen skall kalla migtant, men hvad skall jag kalla lilla vännen?– Ingrid, Ingrid Berg.– Ingrid – sade hennes nåd efter­sinnande. – Jag skulle hellre vilja kalladig något annat. Så snart du kom inhär med dina stjärnögon, tänkte jag, attdu borde heta Mignon.Då flickan nu förstod, att hon härskulle finna ett verkligt hem, blef det enny bekräftelse för henne, att hon på nå­got öfvernaturligt sätt blifvit hitförd. Ochhon hviskade ett tack till sin osynligebeskyddare, innan hon gick för att tackabergsrådinnan, jungfru Stafva, mor AnnaStina.Ingrid låg i himmelssäng, gungadepå bolsterbädd, som var halfannan alnhög, hade tumsbred hålsöm på lakanet,och sidentäcke utsydt i svenska kronoroch franska liljor. Sängen var bred, såatt hon kunde ligga hur hon behagade,både längsefter och tvärsöfver, och såhög, att hon gick upp till den på tvåtrappsteg. Högt uppe vid taket satt enamorin och fällde ned brokiga sparlakanöfver henne, och nere på sängstolparnasutto andra amoriner och lyfte upp demi festoner.I samma rum, där sängen stod, fannsen gammal utsvängd byrå, inlagd medcitronträd, och ur den fick Ingrid plockafram så mycket hvitt doftande linne, somhon behagade. Där fanns äfven ett skåpmed många vackra och färgrika sidenoch musslinsklädningar, som bara hängdeoch undrade på hvilken af dem honskulle behaga taga på sig.Då hon vaknade om morgonen, stodbredvid henne en kaffebricka, som lyste afsilfver och gammalt ostindiskt porslin.Och hvarje morgon borrade hon sina små,hvita tänder djupt in i fint, hvitt hvete­bröd och härlig mandelbakelse. Hvarjedag klädde hon sig i en lätt musslins­klädning med bakknuten fichu. Henneshår blef högt uppsatt i nacken, men rundtom pannan hade hon en krans af tunnakorkskrufslockar.På väggen mellan fönstren hade honen spegel med smalt glas och bred ram,där hon kunde se på sig själf och nickaåt bilden och fråga: – Är det du, är detverkligen du? Hur har du kommit hit?Om dagarna, då Ingrid lämnat rum­met med himmelssängen, brukade honsitta i den fina salongen och sy tam­bursöm eller måla på siden, och då hontröttnade på detta, knäppte hon på gitarroch sjöng små visor, samt språkade medbergsrådinnan, som lärde henne talafranska och gjorde sig ett nöje af attuppfostra henne till en fin dam.Men ett förtrolladt slott var det honkommit till. Det hade hon svårt för attkomma ifrån. Hon hade tyckt så frånförsta stund, och det kom alltid tillbakatill henne.Ingen människa kom dit, och ingenfor därifrån. I det stora huset höllosendast ett par rum vid makt. I de an­dra kom ingen. Ingen gick ut i träd­gården, ingen skötte den. På gårdenfunnos bara en dräng och en gammalgubbe, som högg ved. Och jungfruStafva hade endast två pigor, som hjälptehenne i köket och ladugården.Men det var alltid fin mat på bordet,och hennes nåd och Ingrid blefvo alltiduppassade och klädda som fina och för­näma damer.Var det nu intet annat, som frodadespå den gamla gården, nog var den enplats med god jordmån för drömmar.Och blefvo inga andra växter vårdadedär, så nog var Ingrid den, som skötteom sina drömrosor. De växte omkringhenne, så snart hon hade en ensamstund. Då tyckte hon, att röda dröm­rosor bildade en tronhimmel öfver henne.Rundt om ön, där träden lutadened mot vattnet och sände långa grenarutåt vassen och där buskar och högaträd frodades, fanns en stig, där Ingridbrukade gå. Det var underligt för henneatt se träden fullristade med bokstäfver,att se gamla bänkar och hvilplatser, ochett par fallfärdiga paviljonger, så murkna,att hon ej vågade beträda dem.Tänk, att det här funnits människor,att här funnits lif och svärmeri och kär­lek, att här ej alltid varit ett förtrolladtslott!Härnere var förtrollningen allra star­kast. Här kom det där ansiktet medleendet till henne. Här kunde hon gåoch tacka honom, studenten, därför atthan låtit henne komma hit, där hon varså lycklig, där de älskade henne ochkommo henne att glömma hur hårdaandra varit mot henne.Om det ej varit han, som styrt omdet så, hade det varit omöjligt, att honfått stanna här, alldeles omöjligt.Hon visste väl att det måste vara han.Hon hade aldrig förr haft sådana vildatankar, hon hade alltid tänkt på honom,men aldrig hade hon känt, att han varhenne nära, att han tagit vård om henne.Det enda hon undrade öfver var,när han själf skulle komma, ty kommaskulle han nog. Det var ingen möjlig­het, att han ej skulle komma hit. I dehär alléerna hade han glömt kvar en delaf sin själ.Sommaren gick och hösten med.Det led hän mot jul.– Mamsell Ingrid – sade jungfruStafva en dag med en viss hemlighets­fullhet. – Jag tycker, att mamsell måsteveta, att unge herrn, som äger den härgården, kommer hem till jul. Åtminstonebrukar han det – tillade hon suckande.– Och hennes nåd, som aldrig nämnt,att hon har en son – sade Ingrid.Men hon kände just ingen förvåning.Hon skulle snarare velat svara, att honvetat detta hela tiden.– Ingen har nämnt något om honomför mamsell Ingrid – sade jungfru Stafva– ty hennes nåd har förbjudit oss atttala om honom.Och så ville ej jungfru Stafva säganågot vidare.Ingrid ville ej heller fråga mer. Honvar skygg nu för att få veta något riktigtsäkert. Hon hade spänt upp sina för­hoppningar så högt, att hon var räddsjälf, att de skulle brista. Sanningenkunde vara rar att få veta, men denkunde ock vara bitter och föröda allade sköna drömmarna.Men efter detta var han omkringhenne natt och dag. Det var knappt tidför henne att tala med någon annan.Hon måste ständigt vara med honom.En dag märkte hon, att de skottatsnön ur allén. Hon blef nästan rädd.Skulle han komma nu?Dagen därpå satt hennes nåd frammevid fönstret allt från morgonen och sågnedåt vägen. Ingrid satte sig längre inåtrummet. Hon vågade ej sitta vid fönstretför oros skull.– Vet Ingrid hvem jag väntar i dag?– frågade bergsrådinnan plötsligt.Flickan nickade, hon vågade ej litapå rösten och tala.– Har jungfru Stafva sagt dig attmin son är besynnerlig?Ingrid skakade på hufvudet.– Han är mycket besynnerlig – –han – – Jag kan ej tala om det, jagkan ej. – – – Du får se själf. –Det lät hjärtslitande. – Ingrid blefockså hemskt uppskakad. Hvad var dethär på gården, som gjorde allt så be­synnerligt? Var det något förfärligt, somhon ej visste? Voro sonen och bergsråd­innan ovänner? Hvad var det, hvad var det?Ena stunden stormande glad, enastunden i en hel frossa af tvifvel! Honfick dra fram hela raden af syner föratt åter känna, att det måste vara han,som kom.Hon kunde ju alls ej säga hvarförhon så säkert trodde, att han just skullevara sonen här i huset. Han kunde välock vara en annan för allt hon visste.Å Gud, hvad det var svårt, att hon al­drig hört hans namn!Det blef en lång dag. De sutto i enenda tyst väntan till aftonen.Då kom drängen körande med ettlass julved, och hästen stod kvar på går­den, då veden togs af lasset.– Ingrid – sade hennes nåd, häf­tigt befallande – spring ned och säg tillAnders, att han kör bort med hästen.Genast, genast!Flickan sprang utför trappan ochkom ned på verandan. Men kommendit, glömde hon att ropa på drängen.Just bakom lasset såg hon en lång karli hvit päls med stor säck på ryggen.Hon behöfde ej se hur han stannade ochneg och neg för att känna igen honom.– Men, men – hon förde handentill pannan och andades djupt. Hurskulle hon någonsin kunna reda ut detta?Var det för den där karlens skull hennesnåd skickat ned henne? Och drängen,hvarför förde han undan hästen medsådan brådska? Och hvarför tog han afmössan och hälsade? Hvad hade de attgöra med dåren här på gården?Så kom sanningen öfver Ingrid, komslående och förödande, så att hon kunnatskrika. Det var ej den älskade, somvakat öfver henne. Den där dåren vardet. Hon hade fått stanna här, därföratt hon talat väl om honom. För atthans mor velat fullborda en god gärning,som han börjat!Den där Getabocken, han var ungeherrn.Men till henne skulle ingen komma,ingen hade fört henne, ingen hade väntathenne. Det var drömmar, hugskott, syn­villa.Å, hvad detta var bittert! Om honbara aldrig väntat honom!Men på natten, då Ingrid låg ihimmelssäng under brokiga sparlakan,drömde hon gång på gång, att hon sågstudenten komma hem. – Det var ejdu, som kom – sade hon då. – Visst vardet jag – svarade han henne. Och idrömmen trodde hon honom.VII.Det var en dag i veckan efter jul. Ingridsatt vid fönstret i lilla salongen ochsydde tambursöm. Hennes nåd satt isoffan och stickade, såsom hon nu gjordealla dagar. Det var alldeles tyst i rummet.Den unge Hede hade varit hemma ien vecka. Under hela tiden hade ejIngrid råkat honom. Han lefde som enbonde äfven i sitt hem, sof i dräng­stugan och åt i köket. Han kom aldrigin till sin mor.Ingrid visste, att både bergsrådinnanoch jungfru Stafva väntade af henne, atthon skulle göra något för Hede, att honåtminstone skulle söka förmå honom attstanna hemma. Och hon grämde sigöfver att det blifvit henne omöjligt attgöra hvad de önskade. Hon var för­tviflad öfver sig själf och öfver den makt­löshet, som sjunkit öfver henne, sedanhennes förhoppningar fallit.Denna dag hade jungfru Stafva justkommit in och berättat, att Hede packadesin ränsel för att gå. Han stannade ejens så länge, som han brukade vid sinajulbesök denna gång, sade hon med enförebrående blick på Ingrid.Ingrid förstod allt de väntat af henne,men hon förmådde intet. Hon arbetadevidare utan att säga något.Jungfru Stafva gick och tystnadensjönk åter öfver rummet. Ingrid glömdealldeles, att hon ej var ensam, och plöts­ligen föll en slags dvala öfver henne,hvarunder alla hennes sorgsna tankarordnade sig till en fantasibild.Hon tänkte sig, att hon höll på attvandra igenom hela det stora bonings­huset. Hon gick genom en massa salaroch rum, hon såg dem för sig med grålärftsöfverdrag på möblerna, tyllkläddataflor och ljuskronor, och på golfven etttjockt lager af damm, som hvirflade upp,då hon gick. Men till sist kom hon ini ett rum, där hon aldrig förr varit, detvar ett ganska litet rum, där väggarna ochtaket voro svarta. Men då hon såg bättreefter, var ej rummet svartmåladt, ej helleröfverdraget med svart tyg, utan det varså mörkt, därför öfver tak och vägg hängdeflädermus vid flädermus, hela rummetvar ej annat än ett stort läderlappsbo.En ruta var ute i ett fönster, så att mankunde förstå, hur djuren kunnat kommain i en sådan otrolig mängd, att de kläddehela rummet. De hängde där i orörligvintersömn, intet enda rörde på sig, dåhon trädde in.Men hon själf greps af sådan fasavid denna syn, att hon började rysa ochdarra. Det var förfärligt med dennamassa af djur, som hon så tydligen såghänga där. Alla hade de svarta vingarnasvepta om sig som kappor, alla hadeslagit in en enda lång klo i väggen ochhängde på denna, sofvande den mestorörliga sömn.Hon såg det så tydligt, att hon un­drade om jungfru Stafva visste om, attett helt rum hade blifvit inkräktadt afflädermössen.I tankarna gick hon nu till jungfruStafva och frågade henne, om hon hadevarit inne i detta rum och sett alla djuren.– Visst har jag sett dem – sadejungfru Stafva. – Det är deras rum. Detvet väl mamsell Ingrid, att det ej finnesen gammal herrgård här i landet, därdet ej lämnas ett rum till flädermössen.– Aldrig har jag hört slikt förr –sade Ingrid.– Då mamsell varit med så länge ivärlden som jag, så får hon se, att jagtalar sanning – sade jungfru Stafva.– Jag kan ej förstå, att man kantåla sig med något dylikt – sade Ingrid.– Vi få lof – sade jungfru Stafva– de där läderlapparna äro fru Sorgsfåglar, och hon har befallt oss att tagaemot dem här.Ingrid såg, att jungfru Stafva ej villetala mer om saken, och hon satte sigåter till sin söm, men hon kunde ej låtabli att fundera öfver, hvem fru Sorg kundevara, som hade ett sådant välde här, atthon kunde tvinga jungfru Stafva att öppnaett rum för flädermössen.Rätt som hon tänkte så, såg hon ensvart kursläde, dragen af svarta hästarkomma uppkörande till verandan.Hon såg jungfru Stafva komma utoch niga djupt. Ur släden steg en gammaldam, som bar lång, svart sammetskappamed många lag af kragar öfver axlarna.Hon var krokryggig och hade svårt föratt gå. Hon kunde knappast lyfta fötternaså mycket, att hon kunde komma upp­för trappan.– Ingrid – sade nu bergsrådinnanoch såg upp från stickningen. – Jagtyckte mig höra, att fru Sorg kom. Detmåtte ha varit hennes klocka, som ping­lade. Har du märkt, att hon aldrig hardombjällror på sina hästar, bara en liten,liten klocka, men man hör den, man hörden? Gå nu ned i förstugan, Ingrid, ochbed fru Sorg vara välkommen!Då Ingrid kom ned i förstugan stodfru Sorg och talade med jungfru Stafvaute på verandan. De lade ej märke tillhenne.Ingrid såg med förvåning, att denkrokryggiga gamla damen hade någotgömdt under alla sina kragar, som lik­nade svart krusflor. Det var mycket välinstoppadt och undangömdt. Ingrid fickse noga efter, innan hon upptäckte, attdet var ett par stora läderlappsvingar, somhon på detta sätt försökte dölja. Flickanblef än mer nyfiken på fru Sorg än förutoch försökte att få se hennes ansikte,men hon stod och såg ut öfver gården,så att detta var omöjligt. Det såg Ingriddock, då hon sträckte upp handen motjungfrun, att hon hade ett finger mycketlängre än de andra och att ytterst pådetta fanns en stor, krokig klo.– Allting är sig likt här på gården? –sade hon.– Ja, nådiga fru Sorg – sade jung­fru Stafva.– Ni har inte planterat några blom­mor eller satt om några träd. Ni harinte lagat bron eller skyfflat bort gräsetur allén.– Nej, nådig fru.– Det är alldeles som det skall vara– sade den nådiga frun. – Ni ha välinte vågat er på att försöka finna redapå malmådern eller att hugga undanskogen, då den vill växa ned i åkern.– Nej, nådig fru.– Och inte rensat upp brunnarna?– Nej, inte rensat upp brunnarna.– Här är ett godt ställe – sade fruSorg – här trifs jag bra. Om några årskall här vara så, att mina fåglar kunnafå bo i hela huset. Ni äro mycketsnälla mot mina fåglar, jungfru.Jungfrun neg ödmjukt vid berömmet.– Hur står det annars till här pågården – sade fru Sorg. – Hur ha nifirat jul?– Vi ha firat jul på vårt vanligasätt – sade jungfru Stafva. – Hennesnåd sitter stilla inne och stickar dag utoch dag in, tänker bara på sonen ochvet ej af, att det är helg. Julafton havi låtit gå som en annan dag. Inga gåfvoroch inga ljus.– Ingen gran, ingen julmat?– Ingen kyrkfärd heller, nådig fru,inte en gång ljus i fönstren på julmorgonen.– Hvarför skulle fru bergsrådinnanfira Guds son, då Gud ej vill bota hennes?– sade fru Sorg.– Nej, hvarför skulle hon?– Ni har honom hemma nu igen,tänker jag. Kanske han är bättre nu?– Nej, han är ej bättre. Han ärlika förskrämd.– Är han alltjämt som en bonde,går han ej in i rummen?– Vi få honom ej in i rummen, hanär rädd för hennes nåd, som nådig frunvet.– Han äter i köket och sofver idrängstugan? ...– Han gör så, ja.– Och ni veta alls ej, hur ni skolafå honom bra?– Ingenting veta vi, ingenting för­stå vi.Fru Sorg teg ett ögonblick. Då honåter talade, hade hon en skarp och hårdton i rösten.– Det där kan alltsammans varamycket bra, jungfru Stafva, men jag ärändå ej riktigt nöjd med er.I detsamma vände hon sig om ochsåg Ingrid skarpt in i ansiktet.Ingrid ryggade tillbaka. Fru Sorghade ett litet rynkigt ansikte, hopklämdtnedtill, så att underkäken nästan ejmärktes. Hon hade tänder, som liknadetaggarna på en såg och mycket hår påöfverläppen. Ögonbrynen bestodo af enenda tofs. Hyn var alldeles brun.Ingrid undrade, om ej jungfru Stafvasåg, hvad hon såg. Fru Sorg var ej enmänniska. Hon var bara ett djur.Fru Sorg öppnade läpparna, så atttänderna glimmade fram, då hon sågIngrid.– Då hon kom den här – sadehon till jungfru Stafva – så trodde ni,att hon var en utsänd. Ni sågo på hennesögon, att hon var en utsänd, som skullerädda honom. Hon hade hand meddårar. Nå hur har det gått?– Det har ej gått något alls. Honhar ingenting gjort.– Det var jag, som drog försorg omden saken – sade fru Sorg. Det varmin förtjänst, att ni ej talade om förhenne hvarför hon fick stanna här. Hadehon vetat detta, hade hon ej gjort sig sårosenröda förhoppningar om att få råkaden hon älskade. Hade hon ej gjort sigförhoppningar, hade hon ej känt en såförfärlig missräkning. Om ej missräk­ningen lamslagit henne, hade hon kanskekunnat göra något för den galne. Mennu har hon ej sett åt honom. Hon hatarhonom, därför att han ej är den, hanskulle vara. Det är mitt verk, jungfruStafva, mitt verk.– Nådig frun förstår sin sak – sadejungfru Stafva.Fru Sorg tog upp spetsnäsduken ochtorkade sina rödkantade ögon. Det tycktesvara en gest af förnöjelse.– Jungfrun behöfver ej göra sigtill – sade hon. – Hon tycker dock ejom, att jag har tagit det där rummet åtmina fåglar. Hon tycker ej om, att jagsnart får hela huset. Det vet jag. Honoch hennes fru tänkte bedraga mig. Mennu är det förbi!– Ja – sade jungfru Stafva – nådigfrun kan vara lugn. Det är förbi. Ungeherrn går i dag. Han har packat sinränsel, och då går han säkert. Allt hvadhennes nåd och jag gått och drömt omhela hösten är förbi. Ingenting har blifvitgjordt. Vi trodde, att hon åtminstoneskulle kunna locka honom att stannahemma, men trots alla välgärningar vigjort henne, har hon ingenting gjort föross.– Ja, hon har varit dålig, jag vetdet – sade fru Sorg. – Men i alla hän­delser bör hon bort nu. Det är om detta,jag vill tala med hennes nåd.Fru Sorg började släpa sig uppförtrappan till öfvervåningen på sina stapp­lande ben. För hvarje trappsteg lyftehon vingarna något litet som för att fåhjälp af dem. Hon hade helt säkertmycket hellre velat flyga.Ingrid följde efter henne. Hon varpå ett besynnerligt sätt dragen och tjusad.Inte om det varit den skönaste kvinna ivärlden, skulle hon känt en sådan lustatt följa henne.Då Ingrid kom in i lilla salongen,satt fru Sorg bredvid bergsrådinnan isoffan och hviskade förtroligt med henne,såsom voro de kära, gamla vänner.– Du kan väl förstå, att du ej börbehålla henne kvar hos dig – sade fruSorg inställsamt. – Du, som ej kan tåla,att det växer en blomma i din trädgård,kan väl ej stå ut med att ha en ungflicka gående omkring i ditt hus. Detföljer alltid något litet glädje och mun­terhet med en sådan, men det kan ju ejpassa dig.– Nej, jag sitter just och tänker pådetta.– Skaffa henne plats som sällskaps­dam någon annorstädes, men behåll henneej här.Hon reste sig för att taga farväl.– Det var endast detta jag ville sägadig – sade hon. – Hur mår du eljes?– Knifvar och saxar gående inne ihjärtat hela dagen – svarade bergs­rådinnan. – Jag lefver bara i honom, sålänge han är hemma. Det är värre änvanligt, vida värre denna gången. Jagstår ej ut länge. – – – 
Ingrid hoppade till, det var bergs­rådinnans klocka som ringde. Hon hadesuttit och fantiserat så lifligt, att hon blefförvånad, att hennes nåd var ensam ochatt ej den svarta kursläden stod framfördörren.Hennes nåd hade ringt för att kallajungfru Stafva, men denna kom ej. Honbad Ingrid gå ned i hennes rum för attkalla henne.Ingrid gick, men det lilla blårutigarummet var tomt. Flickan ämnade dåfråga i köket hvar jungfrun fanns, meninnan hon öppnade dörren, hörde honHede tala. Hon blef stående, kunde ejförmå sig att råka honom.Men hon sökte dock kämpa med sigsjälf. Han rådde ej för, att han ej varitden hon väntat. Hon skulle söka göranågot för honom. Hon borde förmå honomatt bli kvar hemma. Förr hade hon ejhaft sådan ovilja för honom. Han varju ej så förfärlig.Hon böjde sig ned och såg genomnyckelhålet.Hede satt vid bordet och åt. Detvar på samma sätt här som annorstädes.Pigorna glammade med honom för attfå höra hans besynnerliga tal.De frågade honom hvem han nuskulle gifta sig med.Hede smålog, han var mycket nöjdmed att bli tillfrågad om sådant. – Honheter Graflilja, vet du väl – sade han.Nej, pigan hade ej vetat, att hon hadeett så fint namn.– Nå, men hvar är hon hemma då?– Inte har hon hem och inte harhon gård – sade Hede. – Hon är hemmai min säck.Pigan sade, att det var ett rart hemoch frågade efter hennes föräldrar.– Inte har hon far och inte har honmor – sade Hede. – Hon är så fin somett blomster, hon har vuxit upp i en träd­gård.Så mycket talade han med tämligklarhet, men så försökte han beskrifvahur fager hans fästmö var och då ville detej mer reda sig för honom. Han taladeen mängd ord, men de voro besynnerligtblandade om hvarandra. Man kunde ejfölja hans tankegång, men honom själfgjorde detta talande stort nöje. Han sattoch sken och log.Ingrid skyndade bort. Hon stod ejut. Hon kunde ingenting göra för honom.Hon var rädd för honom. Han var hennevedervärdig.Hon var ej längre än i trappan, förrän hon kände samvetskval på nytt. Härhade hon njutit så mycket godt, men honville ingenting ge igen.För att få makt med motviljan söktehon i tanken förvandla Hede till en herre­man. Hur såg han ut förr i fina kläder,med bakåtstruket hår? Hon blundade ettögonblick och tänkte efter. Nej, det varomöjligt! Hon kunde ej se honom, somnågon annan än den han var.I samma ögonblick hade hon kon­turerna af ett älskadt ansikte nära sig.Det sväfvade fram på vänster sida, under­bart tydligt.Denna gång log ej ansiktet. Läp­parna skälfde i smärta, och ett förfärligtlidande var inristadt i skarpa linier vidmunvinklarna.Ingrid stod stilla midt i trappan ochsåg på det. Det var där, fladdrande ochlätt, ej mer till att fatta och gripa än ensolfläck, som faller från ett slipadt glasi en ljuskrona, men lika synbart, likaverkligt. Hon tänkte på den inbillnings­syn hon nyss haft, men detta var intetsådant. Detta var verklighet.Då hon sett på ansiktet en stund,började det röra läpparna, det talade,men hon hörde ej ett ljud. Då försöktehon se hvad det sade, försökte läsaorden från läpparna, som döfva göra, ochdet lyckades henne.– Låt mig ej gå – sade läpparna.– Låt mig ej gå!Och den ångest, hvarmed detta sades!Om någon legat för hennes fötter ochbedt henne om lifvet, hade det ej kunnatgripa henne djupare. Hon blef så upp­rörd, att hon darrade. Det var det mesthjärtslitande hon förnummit i hela sittlif. Aldrig hade hon trott, att någonkunde bedja med en sådan ohyggligångest.Gång på gång bådo läpparna: – Låtmig ej gå. – Och för hvarje gång blefångesten starkare och starkare.Ingrid förstod ingenting, stod endaststilla, gripen af ett obeskrifligt medlidande.Hon tyckte, att det måtte gälla merän lifvet för den, som bad så, måtte gällasjälfva själens räddning.Läpparna rörde sig ej mer, de stodohalföppna i slapp förtviflan.Då de togo detta uttryck af slöhet,gaf hon till ett utrop, tumlade ett parsteg nedåt trappan. Hon kände igendårens ansikte, just sådant hon nyss settdet. – Nej, nej, nej – sade hon. – Detkan ej vara så, det får ej, det kan ej.Det är ej möjligt, att det är han.I samma stund var ansiktet borta.Hon satt kanske en hel timme i denkalla trappan och grät i ohjälplig för­tviflan. – Men till sist kom dock hoppöfver henne, ljust upplyftande hopp. Honvågade åter lyfta upp sitt hufvud.Allt, som händt, tydde på, att honskulle komma att rädda honom. Honvar ditförd för den skull. Hon skulle fåden stora, stora lyckan att rädda honom.Inne i lilla salongen talade hennesnåd med jungfru Stafva. Det lät rörandeömkligt, då hon bad jungfrun, att honskulle öfvertala sonen att stanna ännuett par dagar.Jungfru Stafva gjorde sig hård ochsträf. – Be honom kan man nog – sadehon – men hennes nåd vet, att ingenfår honom att stanna längre än han vill.– Vi ha ju pengar nog. Han be­höfde ej alls gå. Kan ej jungfru Gustafvasäga honom?I detsamma kom Ingrid in. Dörrenöppnade sig ljudlöst för henne. Hongled genom rummet med lätt, sväfvandegång. Ögonen glänste, som om de sågobort mot något härligt, aflägset.Då hennes nåd såg henne, drog honihop ögonbrynen något litet. En lustatt vara grym i sin tur, att göra smärtai sin tur, grep henne.– Ingrid – sade hon – kom hit,jag måste tala med dig om din framtid.Flickan hade hämtat sin gitarr ochstod på väg att lämna rummet. Hon vändesig mot bergsrådinnan.– Om min framtid – sade hon ochströk sig öfver pannan. – Det är ju redanbestämdt om min framtid – fortfor honmed ett litet martyrleende. Och hon gickut ur rummet utan vidare.Bergsrådinnan och jungfru Stafvasågo förvånade på hvarandra. De börjaderådpläga om hvart flickan skulle sändas.Men då jungfru Stafva kom ned i sittrum, satt Ingrid där och sjöng små visoroch knäppte på gitarr. Och Hede sattmidt emot henne och hörde på medsolsken öfver hela ansiktet.VIII.Alltsedan Ingrid hade känt igen GunnarHede i galningen, hade hon ej tankepå annat än att bota honom. Men detvar ett tungt arbete, och alls ingen aninghade hon om hur hon skulle bära sig åt.Till en början tänkte hon blott påatt förmå honom att stanna hemma. Ochdetta vann hon lätt nog. Bara för attfå höra henne spela fiol eller gitarr enliten stund hvarje dag, satt han nu tåligtfrån morgon till kväll och väntade påhenne inne i jungfru Stafvas rum.Hon tyckte, att det skulle varit någotstort, om hon kunnat förmå honom attgå in i de andra rummen. Men detvågade han på intet sätt. Hon försökteatt hålla sig instängd, sade, att han ingen­ting mer skulle få höra, om han ej kommein. Då hon hållit sig inne i två dagar,började han packa ränseln för att gå sinväg och då måste hon ge vika.Han hade stor förkärlek för henneoch satte henne tydligen framför allaandra, men han kunde ej offra hennenågot af sin fruktan.Hon bad honom lägga af pälsen ochgå i en vanlig rock. Det gick han genastin på, men nästa dag bar han den ånyo.Då gömde hon den för honom. Så komhan i drängens päls och då fick hanhellre bära sin egen.Han var alltjämt lika rädd och mycketnoga därmed, att ingen kom honom förnära. Icke en gång Ingrid fick sitta all­deles bredvid honom.En dag sade hon till honom, att numåste han lofva henne något. Han skullelåta bli att niga för katten. Hon badhonom ej om något så svårt, som atthan ej skulle niga för häst och hund,men han kunde väl ej vara rädd för enliten katt.– Jo – sade han – katten var engetabock. – Den kan ju ej vara hvarkenbock eller get – sade hon. – Den harju inga horn. – Detta blef han glad åt.Det var som om han nu ändtligen funnitnågot, hvarpå han kunde skilja getterfrån andra djur.Nästa dag fick han se jungfru Stafvaskatt. – Den getabocken har inga horn –sade han och skrattade helt stolt. Hangick förbi den och satte sig i en soffaför att höra på Ingrids spel. Men omen liten stund blef han orolig, och hansteg upp, gick fram till katten och neg.Ingrid blef rent förtviflad. Hon toghonom i armen och ruskade honom.Han sprang tvärt på dörren och visadesig ej förrän nästa dag.– Barn, barn – sade hennes nåd,– du gör som jag, försöker som jag.Du kommer att skrämma honom, så atthan ej mer törs se dig. Det är bättreatt låta honom vara i fred. Vi äro nöjda,att det är som det är, bara han stannarhemma.Det var intet annat att göra än attsitta och vrida sina händer i sorg öfveratt den fina, älskvärda människan skullevara bortgömd i den där galningen.Ingrid skulle bara ha velat veta, omhon ej blifvit hitförd för annat än föratt sitta och spela sin morfars melodierför honom. Skulle de hålla på så helalifvet? Skulle det aldrig bli annorlunda?Hon brukade också berätta sagor förhonom. Och midt i en af sagorna kundehans ansikte klarna, och han kunde sägahenne något förunderligt fint och vackert.En klok skulle aldrig ha kunnat hitta pånågot liknande. Men mer behöfdes detej heller för att modet skulle stiga hoshenne, och så voro de på nytt uppe idessa oändliga försöken. – – 
Det var sent en eftermiddag ochmånen höll på att gå upp. På markenlåg hvit snö, på sjön grå, blänkande is.Träden stodo svartbruna, och himlen varbrinnande röd efter solnedgången.Ingrid ämnade sig ned till sjön föratt gå på skridskor. Hon gick fram påen smal gångstig, som var upptrampadgenom snön. Gunnar Hede kom efterhenne. Det var något visst kufvadt i hanshållning, som kom en att tänka på enhund, som följer efter husbonden.Ingrid såg trött ut. Det var ingenglans i ögonen, och hyn var gråblek.Där hon gick, började hon undra,om dagen, som försvann, var nöjd medsig själf. Om det var i jubel han tändeden stora, brinnande röda solnedgångenborta i väster.Hon visste med sig, hon, att icke öfverden här dagen, och ej öfver någon annanheller hade hon kunnat tända glädjebål.Under hela den månad, som gått, sedanhon kände igen Gunnar Hede hade honingenting vunnit.Och nu i dag kom hon i stor ångest.Det var som skulle hon komma att för­spilla kärleken på allt detta. Hon bör­jade glömma studenten för att bara tänkapå sjuklingen. Allt lätt och vackert ochlekande försvann från kärleken. Det varbara tungt, tungt allvar.Hon blef alldeles förtviflad, medanhon vandrade mot sjön. Hon kände, atthon ej förstod hvad som borde göras,kände, att hon måste uppge alltsammans.Gud, Gud, att ha honom där gående eftersig, stark och frisk att se till och ändåså hjälplöst sjuk och obotlig.De voro nere vid sjön, och hon sattepå sig skridskorna. Hon ville också förmåhonom att gå och band skridskor påhonom, men han föll omkull, så snarthan kom ned på isen. Han kröp i landoch satte sig på en sten, och hon gickifrån honom.Midt framför stenen, där Gunnar Hedesatt, låg en liten holme, som var beväxtmed aflöfvad björk och asp, och bakomden strålande kvällshimlen, som alltjämtvar lika brinnande röd. Och de fina,lätta trädkronorna höjde sig upp i dettaröda med en sådan skönhet, att det varomöjligt att ej lägga märke därtill.Det brukar vara så, att det, hvarpåman känner igen ett ställe, är något en­skildt drag, ty äfven det man kännerbäst, vet man ej riktigt noga hur det serut från alla håll och kanter. Och sär­skildt Munkhyttan kände man igen påden där lilla holmen. Hade man ej settgården på många år, skulle man ändåkänt igen den på den där holmen, somnu låg och sträckte upp sina mörka träd­kronor mot solnedgången.Hede satt alldeles stilla och såg påön och på de lätta trädgrenarna och påden grå isen, som bredde ut sig åt allasidor.Det var den allra mest välbekantasyn för honom. Det fanns ingenting påhela gården, som han kände så väl. Tysom sagdt, det var alltid den där ön, somdrog blickarna till sig. Och snart satthan och såg på ön, utan att tänka pådet, såsom man gör med det man välkänner. Han satt länge och stirrade,ingenting störde honom, ingen människa,ingen vind, ingenting främmande. Ingridsåg han ej, hon hade ilat långt utåt isen.Det kom en sådan hvila och ro öfverGunnar Hede, som man endast kan kännabland det hemvanda. Från den lillaholmen strömmade trygghet och lugnöfver till honom. Den söfde till stillhetden eviga oro, som pinade honom.Hede trodde sig alltid gå bland fienderoch tänkte alltid på att taga vara på sigsjälf. På många år hade han ej käntden ro, som tillät honom att glömmabort sig själf, men nu kom den till honom.Medan Gunnar Hede satt så, ochtänkte på just ingenting, kom han attföretaga en helt mekanisk rörelse, såsomman gör, då man är i vanda förhållanden. 
Då han satt där med isen framför sigoch skridskorna på, steg han upp ochbörjade åka utåt sjön. Och han tänktelika litet på att han gjorde detta, somman tänker på hur man handterar gaffeloch sked, då man äter.Han gled åstad utåt isytan, det vardet hasta tänkbara skridskoföre. Hanvar långt ute från land, innan han märktehvad han gjort.– En förträfflig is – tänkte han då– jag undrar hvarför jag ej gått härförut i dag.– Jag gick här desto mera i går –tröstade han sig. – Här får ej försummasen dag, så länge jag har ferier.Det måtte ha varit, därför att GunnarHede kommit att företaga sig något, somhan brukat göra, innan han blef sjuk,som något af hans forna jag vaknat hoshonom. Tankar och föreställningar, somhörde ihop med hans gamla lif, börjadetränga sig upp till medvetandet. Menpå samma gång sjönko alla sådana tankar,som hängde samman med hans sjukdomned i glömska.Såsom han brukade, då han gick påskridskor, gjorde han en lång sväng utåtsjön för att kunna se förbi en hvass udde.Han gjorde det omedvetet, men då hankommit förbi udden, visste han, att hansvängt dit ut för att se om det var ljus ihans mors fönster.– Nu tycker hon, att det är påtiden, att jag kommer in, men hon fårvänta en stund. Isen är för god.Men det var mest obestämda känsloraf glädje öfver rörelsen och den vackraaftonen, som vaknade inom honom. Justen sådan månskenskväll skulle man gåpå skridskor. Han tyckte om dennamilda öfvergång till natt. Ljuset dröjdeännu, men lugnet var där redan. Alltdet bästa hos natt och dag!Det fanns en till skridskogångare utepå isen. Det var en ung flicka. Hanvisste ej om han kände henne, men hanstyrde fram emot henne för att se efter.Nej, det var ingen bekant, men han kundeej låta bli att säga några ord om hvilkenutmärkt is det var, då han gick förbihenne.Den främmande var väl en stadstös,hon var visst ej van att bli tilltalad sådär utan vidare. Hon hade sett alldelesförskrämd ut, då han sade ett par ord tillhenne. Ja, han var också märkvärdigtutstyrd. Han hade ju full bondkostym.Nå, han skulle ej skrämma bort henne.Han kastade om och for utåt sjön. Isenvar stor nog för dem båda.Men Ingrid hade nära nog hållit påalt skrika af förvåning. Där hade hankommit gående, grant och elegant, ar­marna korslagda öfver bröstet, hattbrättetuppviket och håret tillbakakastadt, så attdet ej hängde framom öronen.Han hade talat med en bildad mansröst, nästan utan att bryta på dalmål.Hon gaf sig ej lång tid att undra.Det bar af mot land med henne.Hon kom flämtande in i köket.Visste ej hur hon skulle säga det kortoch tydligt nog.– Jungfru Stafva, unga herrn ärkommen hem.Köket var tomt, både jungfrun ochpigorna voro ute. Icke heller i jungfrunsrum fanns det en människa. Ingrid rusadegenom hela huset, kom in i rum, somaldrig någon brukade beträda. Helatiden ropade hon: – Jungfru Stafva,jungfru Stafva. Unga herrn är kommenhem.Hon var alldeles vild, stod ännu ochropade uppe på öfvervåningens förstugamed två pigor, jungfru Stafva och bergs­rådinnan själf omkring sig. Hon sadeom detsamma gång på gång, alldeles föruppskakad för att kunna tiga.Ingen af dem misstog sig på hvadhon menade. Alla fyra stodo där likavilda som hon, dragen ryckande, hän­derna skälfvande.Ingrid vände sig från den ena tillden andra i förtviflan. Hon skulle ju geförklaringar och befallningar, men hvadhade hon ämnat ge befallning om? Ack,att besinningen skulle svika henne! Honsåg vildt frågande på bergsrådinnan.Hvad var det, hvad ville jag?Den gamla frun gaf några befall­ningar med låg, darrande röst. Honnästan hviskade, hon. – Ljus och enbrasa till unga herrns rum. Unga herrnskläder skola framläggas!Det var ej tid och tillfälle för jungfruStafva att yfvas. Men det var dock enviss högdragenhet i rösten, då hon sva­rade. – Det är alltid eldadt på ungaherrns rum. Unga herrns kläder liggaalltid och vänta på honom.– Ingrid skall gå upp på sitt rum– sade hennes nåd.Den unga flickan gjorde alldelestvärtemot. Hon gick in i salongen, stoddär vid fönstret, snyftade och darrade,men visste ej om, att hon ej var tystoch stilla.Hon strök otåligt bort tårarna urögonen för att kunna se nedåt snöslätten,som utbredde sig framför huset. Barahon ej grät, kunde intet undgå henne idetta skarpa månsken. Så kom han. –Där, där! – skrek hon till hennes nåd.– Han går raskt, han springer! Kombara hit och se!Bergsrådinnan satt stilla framför bra­san. Hon rörde sig ej. Hon ansträngdesig att höra, såsom den andra att se.Hon bad Ingrid vara tyst, så att honskulle få höra hur han gick. Ja, ja,hon skulle vara tyst. Hennes nåd skullefå höra hur han gick. Hon grep hårdtom fönsterkarmen, som om detta skullekunna hjälpa henne. – Du skall varatyst – hviskade hon – så att hennesnåd kan höra hur han går.Hennes nåd satt framåtlutad, lyssnadeaf all sin själ. Hörde hon redan hanssteg ute på gårdsplanen? Nu väntadehon nog, att han skulle taga af åt köket.Ingrid såg, att hennes nåd ej vågade troannat, än att han skulle gå köksvägen.Hörde hon nu, att det var stora trappansom knarrade? Hörde hon, att det vardörren till stora förstugan, som slogs upp?Hörde hon, med hvilken fart det bar afuppför trappan till öfvervåningen? Två,tre steg i taget? Hade hans mor nu hörtdet? Detta var inga släpande bondsteg,såsom då han gick ut.Det var nästan en skrämsel att hörahonom komma upp mot salongsdörrn.De hade visst skrikit båda, om han kom­mit in.Men han vek af, gick öfver förstuganbort mot sina rum.Bergsrådinnan sjönk tillbaka i stolen,och ögonen slöto sig. Ingrid tänkte, atthennes nåd skulle hafva velat dö just då.Utan att öppna ögonen, sträckte honut handen. Ingrid smög sig fram ochtog den, och hon drog henne intill sig.– Mignon, Mignon – sade hon – detvar ändå det rätta namnet.– Nej – fortfor hon. – Vi få ejgråta nu. Vi få ej tala om detta nu.Tag dig en pall och sitt här vid brasan.Vi skola lugna oss, min lilla vän. Viskola tala om något annat. Vi måstevara alldeles lugna, då han kommer.Hede kom in om en halftimme, dåstod te på bordet, och det brände ljus ikronan. Han var verkligen omklädd,såg ut som en herreman. Ingrid ochbergsrådinnan tryckte hvarandras händermycket hårdt.De hade suttit och öfvat sig i att sehonom komma. Det var omöjligt atttänka ut hvad han skulle säga eller göra,sade hennes nåd. Han var alltid oberäk­nelig. Men de två skulle i alla händelservara lugna.Ingrid hade också verkligen blifvitlugn. En stor, stor känsla af sällhethade gripit henne, och detta stilladehennes oro. Hon blef som en, den därfärdas upp mot himmelens salighet. Honhvilade sorglös i famnen på änglar, somburo henne uppåt, uppåt.Men hos Hede märktes ingen för­virring – Jag kommer endast in –sade han – för att säga, att jag fått enså svår hufvudvärk, att jag måste gå ochlägga mig genast. Jag kände den redannere på isen.Bergsrådinnan svarade ej något pådetta. Det var så enkelt, men hon hadeej kunnat ana det. Hon behöfde åtmin­stone en sekund för att kunna sätta sigin i att han ingenting visste om sin sjuk­dom, att han lefde någonstädes i det för­gångna.– Men kanske kunde jag dock förstfå en kopp te – sade han och såg litetförvånad ut öfver tystnaden.Bergsrådinnan kom fram till te­brickan. Han såg på henne. – Harmamma gråtit, mamma är så tyst?– Vi hafva suttit och talat om enledsam historia, jag och min unga vän,här – sade hennes nåd och visade påIngrid.– Ack, förlåt – sade han – jag sågej, att här var främmande.Den unga flickan kom fram i ljus­skenet, så vacker, som den måtte vara,som vet, att himmelens portar i nästaögonblick skola öppna sig för henne.Han hälsade litet stelt. Han visstetydligen ej hvem han hade framför sig.Bergsrådinnan presenterade.Han såg flyktigt på Ingrid.– Jag såg mamsell Berg nyss nerepå isen – sade han.Han visste ingenting om henne, hadealdrig förr talat med henne.IX.Nu kom där en liten lycklig tid. Detvar visst ej så, att Gunnar Hede varfrisk, men hans närmaste voro nog lyck­liga att kunna inbilla sig, att han stodpå väg att bli det. Hans minne var tillen stor del borta, han hade ingen redapå långa tider af sitt lif, han kunde ejspela fiol, hans kunskaper voro nästanförsvunna, och hans tankekraft var äfvenmycket svag, så att han ej gärna villehvarken läsa eller skrifva. Men han vardock mycket bättre: han var ej förskrämd,han tyckte om sin mor, han hade åter­tagit herremans skick och herremansvanor. Man kunde förstå, att bergsråd­innan och hela hennes hus skulle vara ihänförelse.Det var ett strålande humör på Hede,han var glädje och jubel hela dagen,grubblade aldrig, gled förbi allt, som hanej kunde begripa, talade aldrig om något,som fordrade tankeansträngning, mentalade muntert och lifligt.Han roade sig mest med kropps­rörelse. Han tog Ingrid med sig ut påkälkbacksåkning och skridskoturer, hansade ej mycket åt henne, men hon haderoligt af att få följa med. Han var vänligmot Ingrid, som mot alla, men ej detringaste kär i henne.Han grubblade mycket ofta på fäst­mön, hvarför hon ej skref och dylikt.Men det bekymret gled också af honomom en liten stund. Han slog genast bortifrån sig alla bedröfliga tankar.Ingrid tänkte, att bra kunde han välej bli på detta sätt. Han måste en gångtvingas till att tänka, till att se in i sigsjälf, som han nu ej vågade. Men hontordes ej tvinga honom därtill, hvarkenhon eller någon annan. Om han kundekomma till att tycka litet om henne,tänkte hon, att hon skulle våga det.Hon tyckte, att de nu för det förstaallesammans kunde behöfva litet lycka.Det hände just vid den här tiden,att det dog ett litet barn i Råglandaprästgård, där Ingrid hade blifvit upp­fostrad. Och så skulle dödgräfvarengöra i ordning en graf åt det.Karlen gräfde grafven helt nära plat­sen, där han förra sommaren hade kastatupp graf för Ingrid. Och då han kom­mit några fot ned i jorden, råkade hanblotta ett hörn af hennes kista.Dödgräfvarn kunde ej låta bli attsmåle litet för sig själf. Det var ej utan,att han hört, att den döda, som låg iden här kistan, skulle ha gått igen. Honskulle ha hunnit med redan på begraf­ningsdagen att skrufva upp kistlocket,stiga upp ur grafven och visa sig i präst­gården. Nå prästfrun var ej så väl tåldjust, sockenborna hade tyckt om, att hanågot sådant att berätta om henne.Dödgräfvarn tänkte, att om bara folkvisste hur väl förvarade de döda lågohär nere i jorden och hur väl kistlocken ...Han måste afbryta midt i tanke­gången. På det hörnet, som han justfått fram, låg locket litet snedt, och enskruf var ej tillskrufvad.Han sade ingenting, tänkte ingentingheller, men för en stund höll han uppmed gräfningen och hvisslade igenomhela Vermlands regementes revelj, ty hanhade varit soldat.Så tänkte han då, att det var bästatt gå igenom den här saken ordentligt.Det gick ej an för en dödgräfvare att hanågra tankar om de döda, som kundekomma igen och bli mäktiga i mörkahöstnätter. I all hast gräfde han undanmer jord. Så började han hamra påkistan med skofveln.Kistan svarade alldeles tydligt, attden var tom, tom, tom.En halftimme senare stod dödgräf­varen i prästgården. Där blef ett gissandeoch ett undrande. Så mycket kunde allaförstå, som att flickan varit i dalkarlenssäck. Men hvart hade hon sedan tagitvägen?Mor Anna Stina stod vid bakugneni prästgården och skötte brödgräddningen,ty det skulle ju bakas nu till det nyagrafölet. En lång stund stod hon ochhörde på allt detta talande, utan att sägaett ord. Hon bara skötte om, att bakel­sen ej skulle bli bränd, tog plåtarna utoch in i hvart ögonblick och var lifsfarligatt komma nära för den långa ugns­spadens skull. Men rätt som det var,lade hon af sig köksförklädet, torkadesvett och sot nödtorftligen ur ansiktetoch var inne hos pastorn, innan hon själfnästan visste, hur det gick till.Det var just ej underligt efter alltdetta, att en dag i mars en liten, rödprästgårdssläde, bemålad med gröna tul­paner, och en liten, röd prästgårdshäststannade utanför trappan till Munkhyttan.Hon måste nu naturligtvis följa medhem till mor, hon Ingrid. Pastorn hadekommit för att hämta henne. Han sadeej mycket om att de voro glada, atthon lefde och sådant. Men man kundese på honom, att han var storligen för­nöjd. Han hade aldrig kunnat förlåtasig, att de ej varit goda nog mot foster­dottern, och nu strålade han af lyckaöfver att få börja om med henne ochgöra det bra den här gången.Det sades intet ord om det, hvarförhon hade rymt bort. Sådant var juingenting att gräfva fram och pina sigmed så där långt efteråt. Men Ingridförstod, att prästfrun hade haft en svårtid och varit plågad af samvetskval, samtatt de ville ha henne åter för att få varagoda mot henne. Hon förstod, att honnästan var tvungen att resa till präst­gården för att visa, att hon ej bar aggmot fosterföräldrarna.Alla tyckte, att det var naturligt, atthon följde med hem på en vecka ellertvå. Och hvarför skulle hon ej? Honkunde ej skylla på att hon behöfdes, därhon var. Nog kunde hon stanna bortaett par veckor, utan att det skedde Gun­nar Hede någon skada. Det var tungtför henne, men det var nog bäst, att honreste, då alla tyckte det.Det kan nog hända, att hon velat,att de skulle bedt henne stanna. Honsatte sig i släden med den känslan, attbergsrådinnan eller jungfru Stafva skullekomma och lyfta henne ur den och bärahenne in igen. Det var rent omöjligt attfatta, att hon åkte nedåt allén, att honfor in i skogen, och att Munkhyttan för­svann bakom henne.Men om det nu var så, att de ejvelat hålla henne kvar rent af godhet.De kunde törhända tro, att ungdom ochlifslust ville bort från ensamheten påMunkhyttan. De kunde tro, att hontröttnat vid att vara dårvakterska. Honlyfte handen och ville fatta i tömmenför att vända hästen. Det föll henne innu, då hon var en mil från gården, attdet var för den skull de låtit henne fara.Hon skulle hafva velat vända om ochfråga dem.Det var som att gå och leta sig frami villande skog att gå mellan all dennastora stumheten, som omgaf henne. Integaf någon människa henne svar eller råd.Ja lika mycket svar fick hon af tall ochgran och ekorre och berguf som afmänniskor.Det kunde just vara detsamma, hurhon hade det hemma i prästgården. Honhade det mycket bra, trodde hon, mendet gjorde som sagdt detsamma. Hadehon fått vara i slott och förtrollande lust­gård, hade det ock varit ett. Det finnsingen bädd så mjuk, att den ger hugnadåt den, som längtar.I början bad hon hvarje dag så öd­mjukt hon förmådde, att de skulle låtahenne resa tillbaka, sedan hon haft dennastora glädjen att än en gång få se moroch syskonen. Men då var det rentohjälpligt med väglaget. Hon fick ge sigtill tåls, tills kälen gått ur jorden. Detstod väl ej för lifvet, att hon kom till­baka till det där stället.Det var svårt för Ingrid att förstå,hvarför det retade folk, då hon sade, atthon ville fara tillbaka dit bort till Hedes.Det var så med far och mor och medalla andra i socknen också. Man ficknog ej längta till något ställe i världen,då man var i Råglanda.Hon fann snart, att det var bäst, atthon alls ej talade om sin resa. Det komså oändligt med hinder fram, så snarthon nämnde den. Det var ej nog fördem, att vägen ännu var lika usel. Desatte upp gärdesgård och mur och vall­graf omkring henne. Hon skulle stickatäcken, väfva väf och plantera i drifbänk.Och inte kunde hon vilja fara från denstora födelsedagsfirningen i prostgården!Inte kunde hon resa, förrän Karin Land­berg firat bröllop!Det var intet annat, som återstod förhenne, än att lyfta upp händerna motvårhimlen och bedja den skynda på medsitt arbete. Bara bedja om solsken ochvärme, bara tigga den hulda solen, atthon ville lägga sig vinn om den långagränsskogen, sända in små, stickandestrålar mellan granarna och smälta snönunder dem. Kära, kära, gjorde just det­samma om någon snö blef smält i dalen,bara det blef bart på bergen, bara skogs­stigarna blefvo gångbara, bara säter­flickorna flyttade in i hyddorna sina, baramyrarna blefvo upptorkade, bara denvägen blef gångbar, som var hälften såkort som landsvägen.Ingrid visste, hvem det var, som ejskulle vänta på skjuts eller tigga skjuts­pengar, bara skogsvägen blefve gångbar.Hon visste, hvem som då skulle dragabort från prästgården en ljus natt, visstehvem som skulle göra detta utan att be­gära lof af en enda människa.Hon trodde, att hon väntat vårenförr. Det var ju något, som tillhördealla människor att vänta på våren. Mennu visste Ingrid, att hon aldrig förr läng­tat efter den. Ånej, ånej, hon ville ejkalla det där andra för längtan!Förr hade hon väntat på gröna löfoch sippor och trastsång och gökrop.Men delta var barnslighet och ingentingannat. Den längtade ej efter våren, sombara tänkte på det, som var vackert.Man skulle taga upp och kyssa den förstajordtorfvan, som stack fram ur snön.Man skulle plocka det första skrumpnanässelbladet, bara för att få bränna in iskinnet, att nu var det vår.Alla människor voro innerligt huldamot henne. Men fast hon ingenting sade,satt den tron kvar i dem, att hon alltidtänkte på att få resa. – Jag kan ej för­stå, hvarför du vill tillbaka till det därstället och vakta den galne – sade KarinLandberg en dag. Det var, som om honkunnat läsa Ingrids tankar. – Asch, honhar slagit det ur hågen nu – sade präst­frun, innan flickan hann svara.Då Karin var gången, sade prästfrun:– Folk undrar på det där, att du villresa från oss. – Ingrid teg hon. – Mansäger, att då Hede blef bättre, var hantörhända sådan, att du blef kär i honom.– Ånej, inte sedan han blef bättre –sade Ingrid, och hon blef skrattlysten.– Ja hur som helst, kan han ej varanågot att gifta sig med – sade foster­modern. – Far och jag hafva talat omdet, och vi mena, att det är bättre fördig, att du stannar hos oss. – Det ärdå snällt af er, att ni vilja ha mig kvar– sade Ingrid. Och hon var nog rördöfver, att de nu ville vara så goda mothenne.De trodde henne ej, hur undergifvenhon blef. Hon kunde ej veta, hvad detvar för en stjärna, där de läste henneslängtan. Nu hade ju fostermodern sagthenne, att hon ej fick fara dit igen. Menhon kunde ej låta sig nöja med detta.– De kunde ju skrifva efter dig,om de behöfde dig därborta – sade hon.Återigen blef Ingrid skrattlysten. Detvore väl det underligaste af allt, om detkomme bref ifrån ett trollslott. Honundrade, om fostermodern trodde, attbergakungen skref efter den bergtagna,då hon glömde sig kvar hos sin moder.Men om fostermodern vetat, hurmånga bud hon fick. Det skulle nog hagjort henne hufvudyr.Det kom bud i drömmar om natten,och det kom bud i syner om dagen.Han lät Ingrid veta, att han behöfdehenne. Han var så sjuk, så sjuk.Hon visste, att han höll på att blitokig på nytt, och att hon måste kommatill honom. Om någon sagt henne det,skulle hon genast svarat, att hon visstedet.De stora stjärnögonen sågo allt längreoch längre bort. Det var väl ej lätt atttro, att hon skulle bli lugnt och vackertsittande hemma för den, som jämt sågden blicken.Det är väl ej heller så svårt att sepå en människa, om hon trifs eller läng­tar. Det behöfs bara, att man ser enliten glimt af lycka i ögonen, då honkommer in från arbetet, eller då honsätter sig ned vid brasan. Men i Ingridsögon sågs ingen glimt af lycka, utom dåhon såg bergbäcken, som kom neddan­sande ur skogen, öfverfull af vatten. Detvar ju han, som banade väg för henne.Det föll sig en gång så, att Ingridsatt ensam med Karin Landberg, och dåbörjade hon berätta henne om sitt lifborta på Munkhyttan. Karin hade blifvithelt förskräckt. Hur hade Ingrid kunnatstå ut med något sådant?Hon skulle som sagdt gifta sig, Ka­rin Landberg. Och hon var nu på denpunkten, att hon ej kunde tala om någotannat än sin fästman. Ingenting visstehon, som han ej lärt henne, ingentingkunde hon företa sig, om hon ej fickfråga honom.Det föll henne in, att Olof hade sagtett ord i den här frågan, som hon kundeanvända för att afskräcka Ingrid, ifalldet skulle vara så, att hon börjat tyckaom galningen. Och så började hon be­rätta för henne, hur tokig den där Hedeverkligen varit. Ty Olof hade berättathenne, att då han varit på marknadenförra hösten, hade ett par herrar sagt,att Getabocken visst ej vore tokig. Hanbara låtsade vara det för att locka tillsig kunder. Men Olof hade påstått, atthan var tokig. För att bevisa det, hadehan gått bort till kreaturstorget och köpten liten usel get. Och visst var hantokig. Olof hade bara behöft ställa getenframför honom på disken, där han haftsina knifvar utlagda, för att han skullelöpa ifrån både säck och varor. Ochalla hade skrattat så förfärligt vid att sehur rädd han blef. Och inte var detmöjligt, att Ingrid kunde bry sig om en,som varit så tokig.Det var törhända oförsiktigt af KarinLandberg, att hon ej såg upp till Ingridsansikte, medan hon berättade denna hi­storia. Om hon hade sett, hur ögon­brynen rynkade sig på henne, hade honkanske blifvit varnad.– Och du vill gifta dig med den,som gjort något sådant – sade Ingrid.– Jag tror, det vore bättre att gifta sigmed själfva Getabocken.Och detta var sagdt af Ingrid i såfull och tydlig mening, och det var såbesynnerligt, att Ingrid, som var så mild,ville säga något så hårdt, att det riktigtskar sig in i hjärtat hos Karin. Honvar orolig sedan i flera dagar, att ej Olofskulle vara den hon ville, att han skullevara. Det förbittrade alldeles Karins lif,ända tills hon tog sig för att berätta Olofhela saken, och då var han nog huldatt trösta och lugna henne.Det är inte ett lätt göra att vänta invåren i Vermland. Man kan ha detsoligt och varmt på kvällen och ändåfinna marken hvit af snö nästa morgon.Krusbärsbuskar och gräsmattor blifvanog gröna, men björkskogen står kaloch liksom envisas att ej vilja slå ut.Vid pingst var det vår i dalen, meninte hade det hulpit något med Ingridsböner. Inte en enda säterflicka var ut­flyttad till skogen, inte ett kärr var ut­torkadt, ingen möjlighet var det att kommafram på skogsvägen.Pingstdagen var Ingrid i kyrkan ochfostermodern också. Det var en så stordag, att de fingo åka i vagn. Ingridhade tyckt mycket om förr i världen attkomma inkörande i fullt språng på kyrk­planen, medan de, som stodo utmedstengärdesgården och vid vägkanten, togoaf hatten och hälsade, och de, som stodomidt i vägen, kastade sig undan med ettpar långa språng, såsom voro de alldelesöfverväldigade. Men nu för tiden gladdehon sig åt ingenting. »Längtan tar bortdoften hos rosen och glansen hos full­månen», säger ordspråket.Men Ingrid tyckte om det hon fickhöra i kyrkan. Det var godt att höra,att lärjungarna blefvo tröstade i sin läng­tan genom ett glädjens under. Hon tyckteom detta, att Jesus tänkte på att tröstadem, som voro så rent förbi af att längtaefter honom.Medan Ingrid och alla andra sutto ikyrkan, kom en lång dalkarl gående påvägen. Han gick i päls och hade dentunga kramsäcken på ryggen, såsom en,den där ej kan skilja på vinter och som­mar, på hvardag och helg. Han gick ejin i kyrkan, utan smög med stort be­kymmer förbi hästarna, som voro bundnavid vägskranket, in på kyrkogården.Där satte han sig på en graf ochtänkte på alla de döda, som ännu sofvo,och på en död, som hade vaknat till lif.Han satt kvar där ännu, då folket gickut ur kyrkan.Karin Landbergs Olof var en af deförsta, som kommo ut, och då han rå­kade kasta en blick bortåt kyrkogården,fick han syn på dalkarlen. Det kanvara svårt att säga om det var nyfiken­het eller något annat, som dref honom,men han gick bort för att tala med dendär karlen. Han ville se, om det varmöjligt, att han, som skulle vara botad,hade blifvit vansinnig på nytt.Och det var nog möjligt. Han be­rättade genast för den unge fästmannen,att han satt där för att vänta på en, somhette Graflilja. Hon skulle komma ochspela för honom. Hon kunde spela så, attsolen dansade, och stjärnorna gingo i ring.Då sade Karin Landbergs Olof tillhonom, att den han väntade, stod bortapå kyrkplanen. Bara han reste sig upp,kunde han se henne, där hon stod. Honskulle nog bli glad att få råka honom.Prästfrun och Ingrid skulle just sättasig upp i vagnen, då en lång dalkarlskyndade mot dem. Han kom med godfart, trots alla hästar, som han måsteniga för, och han vinkade ifrigt medhanden åt den unga flickan.Och så snart Ingrid fick se honom,blef hon stående helt stilla. Hon skulleinte ha kunnat säga, om hon blef mestglad öfver att se honom, eller förtvifladöfver att han blifvit tokig på nytt, honbara glömde allt annat i världen.Och ögonen började stråla på henne.I den stunden såg hon säkert ingentingaf den fattiga, eländiga människan. Honkände väl bara närvaron af den finasjälen, som hon längtat sig sjuk efter.Det stod fullt af kyrkfolk rundt om,och de måste alla se på henne. Ingenkunde taga sina blickar ifrån hennesansikte. Hon rörde sig ej för att gå emothonom, hon stod bara stilla och väntadehonom. Men de, som sågo, hur honstrålade af lycka, ville nästan tro, att detvar någon stor och härlig människa, somkom emot henne, och icke en dåre.De sade sedan, att det nästan sett ut,som om det funnits ett samband mellanhans och hennes själ, ett hemligt sam­band, som legat så djupt under med­vetandet, att ej människoförstånd kundenå fram till det.Men då Hede var endast ett par stegfrån Ingrid, grep hennes fostermor omhenne med ett raskt tag, lyfte upp henneoch satte henne i vagnen. Hon ville ejha något möte mellan de där två här påkyrkplanen i så mycket folks åsyn. Ochså snart de voro uppe i vagnen, sattedrängen hästarna i fyrsprång.Det ljöd ett par gräsliga, vilda ropefter dem. Prästfrun satt och tackadeGud, att hon fått flickan upp i vagnen.Det hade ej lidit långt fram på efter­middagen, förrän en bonde kom till präst­gården för att tala med prästen. Hankom för att tala om denne tokige dal­karlen. Han hade blifvit alldeles galennu, de hade måst binda honom. Hvadrådde nu pastorn? Hvar skulle de göraaf honom?Pastorn hade intet annat råd, än attde skulle föra honom hem. Han be­rättade bonden, hvem han var och hvarhan bodde.Senare på kvällen talade han om alltdetta för Ingrid. Det var säkrast att låtahenne veta sanningen, så att hon skullelåta förståndet råda.Men då natten kom, insåg hon, atthon ej hade tid att längre vänta på våren.Hon gaf sig af, fattig tös, för att gålandsvägen till Munkhyttan. Hon skulleväl komma fram på den ock, fastän honvisste, att den var dubbelt så lång somskogsstigen.X.Det var annandag pingst på eftermid­dagen. Ingrid kom gående framåtlandsvägen. Det var en ljus trakt: smålåga berg och små holmar af björkskogmellan åkrarna och stundom midt i dem.Det var blommor på rönn och hägg, ljusa,kådiga blad på asparna, landsvägsdikenavoro fulla af klart, sorlande vatten, somkom de nytvättade stenarna på bottnenatt glittra och glänsa.Ingrid gick och sörjde öfver honom,som blifvit tokig på nytt, undrade, omhon skulle kunna göra något för honom,undrade om det skulle gagna något, atthon på detta sätt gett sig af hemifrån.Hon var hungrig och trött, skornabörjade redan gå sönder. Hon tänkte atthon gjorde bäst att vända. Hon skullenog aldrig komma fram.Hon blef allt mer och mer bedröfvadju längre hon gick. Hon kunde ej låtabli att tänka, att det ej lönade stort, atthon kom nu, sedan han blifvit fullt tokig.Det var väl alldeles för sent, rent hopp­löst att kunna göra något numera.Men så snart hon tänkte på att vända,såg hon Hedes ansikte tätt bredvid sinkind, såsom hon sett det ofta förr. Dåfick hon nytt hopp, tänkte, att han kal­lade på henne, fick en stark visshet ochförtröstan om att hon nog skulle kunnabota honom.Just då Ingrid höjde upp hufvudetoch såg en smula mindre bedröfvad ut,kom hon i möte med ett besynnerligtsällskap.Där kom en liten häst, som drog enliten kärra, och på kärran satt en tjockmadam och bredvid den gick en mager,sliten karl med långa mustascher.Härute på landsbygden, där ingenförstod sig på konstnärsskap, lade alltidherr och fru Blomgren an på att se utsom enkelt, borgerligt folk. Den lillakärran, som man körde omkring med,var väl öfverhöljd, ingen kunde ana, attden ej innehöll annat än fyrverkeripjeseroch trolleriapparater och dockteater­marionetter.Ingen kunde veta, att den tjockagumman, som satt högt uppe på lasset,och såg ut som en välbärgad borgar­madam, var före detta miss Viola, somen gång hade flugit genom luften, elleratt karlen, som gick, och som var så liken afskedad soldat, var densamme herrBlomgren, som stundom brukade brytavandringens enformighet med att slå voltöfver hästen och buktala med trastar ochsiskor, som sjöngo i träden vid vägen,så att de blefvo rent galna.Hästen var en liten, liten en, somhade brukat draga en karusell, och därföraldrig ville gå, om han ej hörde musik.Fru Blomgren satt därför oftast uppe påkärran och spelade munklavér, och såsnart de mötte någon, stoppade hon deti fickan, så att man ej skulle förstå, attde voro sådant där konstnärsfolk, somingen på landsbygden har någon respektför. På det sättet kommo de ej särdelesraskt fram, men de hade ej heller någonbrådska.Den blinde fiolspelarn måste vandraen liten bit efter de andra för att ej för­råda, att han hörde till sällskapet. Denneblinde hade en liten hund till förare,det var honom förbjudet att låta ledasig af ett barn. Det skulle ständigt hafvapåmint herr och fru Blomgren om enliten flicka, som hette Ingrid. Det skullehafva varit allt för smärtsamt.Och nu voro alla dessa ute på landetför vårens skull. Ty hur god förtjänstde än kunnat hafva inne i städerna, såmåste herr och fru Blomgren ut på lan­det vid denna tiden på året. Det varkonstnärsfolk, herr och fru Blomgren.De kände ej igen Ingrid, och hongick först förbi dem utan att hälsa, tyhon hade brådtom och var rädd att bliuppehållen. Men hon tänkte strax, attdetta var fult och hjärtlöst och vändetillbaka.Om Ingrid kunnat bli glad då, skullehon väl blifvit det vid att se de gamlamänniskornas glädje öfver mötet. Ochdet blef ett långt samtal på den förfär­ligaste rotvälska. Den lille hästen vändehufvudet gång på gång för att se efterom karusellen hade gått sönder.Märkvärdigt nog var det Ingrid, somtalade mest. De gamla sågo ju genast,att hon gått och gråtit, och de blefvo såbekymrade däröfver att hon blef tvungenatt berätta dem alla sina öden och äf­ventyr.Men det var lisa för Ingrid att fåberätta, ty de gamla hade sitt eget sättatt taga allting. De klappade händer, dåhon berättade hur hon kommit upp urgrafven, och då hon talade om hur honskrämt prästfrun.De smekte henne och berömde henne,därför att hon gått bort från prästgården.Ingenting som var tungt och bekymmer­samt, fanns till för dem, utan allting varlätt och förhoppningsfullt.De hade just inga mått för att mätaverkligheten, därför voro de så oåtkom­liga för dess sträfhet. De jämförde alltde hörde med dockteaterpjeser och pan­tomimer. Litet sorg och elände satte manju också in i pantomimen, men det varendast för att höja effekten. Och natur­ligtvis skulle allting sluta bra. Alltingslutade bra i pantomimerna.Det var något smittsamt i så myckenhoppfullhet. Ingrid visste, att de ej allsförstodo, hur stor hennes olycka var,men det var dock uppmuntrande atthöra dem.Men Ingrid fick också verklig hjälpaf dem. De talade om, att de ätit mid­dag på Torsåkers gästgifvargård för enstund sedan, och just då de stigit uppfrån bordet, hade några bönder kommitkörande till gästgifvaregården med en dåre.Fru Blomgren tålde ej se dårar och hadedärför genast velat resa sin väg, ochherr Blomgren, hade lydt henne. Mentänk, om detta skulle vara Ingrids dåre!Och ej förr hade de sagt detta, än Ingridsade, att det nog vore troligt, och villelämna dem.Men herr Blomgren frågade då sinfru på sitt högtidliga sätt, om de ej voroute endast och allenast för vårens skull,och om det ej gjorde dem detsammahvart de foro, och gamla fru Blomgrenfrågade lika patetiskt tillbaka, om hantrott, att hon skulle öfverge deras älskadeIngrid, innan hon nått sin lyckas hamn.Så blef karusellhästen vänd, och detblef besvärligare att samtala, därför attmunklaveret måste börja spela. Så snartfru Blomgren ville säga något, måste honlämna instrumentet till herr Blomgren,och då herr Blomgren ville tala, lämnadehan det åter till sin fru. Och den lillahästen stannade för hvarje gång klaveretgick från mun till mun.Hela tiden hade de bara tröstandesaker att säga Ingrid. De togo fram allasagor, som de hade sett uppföras pådockteatern. De tröstade henne medTörnrosa, de tröstade henne med Ask­ungen. De tröstade henne med alla sagori världen.Herr och fru Blomgren betraktadeIngrid, då de nu sågo, att hennes ögonbörjade tindra upp något litet. – Konst­närsögon ! – sade de och nickade för­nöjda till hvarandra. – Hvad var det visade? Konstnärsögon!På något outransakligt sätt hade defunnit ut, att Ingrid kommit att bli enaf deras, en af konstnärsfolket. De tyckte,att hon spelade med i ett drama. Detvar en triumf för deras gamla dagar.De färdades framåt, så raskt dekunde. Det gamla paret var endast oro­ligt, att Ingrids dåre ej skulle vara kvarpå gästgifvaregården.Men han var kvar där, och än värrevar det, att ingen visste, hur man skullefå honom därifrån.De båda Råglanda bönderna, somkommit med honom, hade fört in honomi ett af gästrummen och stängt in honomdär, medan de väntade på häst. Då delämnade honom, hade han varit säkertbakbunden, men hur han än burit sigåt, hade han lyckats vrida lös händernaur repet, och då man kommit för atthämta honom, hade han stått fri ochledig och i fullt raseri gripit en stol somtillhygge, för att slå till. Man hadeendast haft att skynda ut och bommaigen dörren om honom. Nu gingo bön­derna och väntade på att gästgifvarn ochhans drängar skulle komma hem, så attde skulle bli manstarka nog för att bin­da honom på nytt.Allt hopp, som de gamla vännernaväckt hos Ingrid, blef dock ej utsläckt.Hon förstod, att Hede var sämre än nå­gonsin, men hon hade ej väntat annat.Hon hoppades ändå. Det var ej derassagor, det var deras stora kärleksfullhet,som kommit henne att stråla upp.Hon bad, att hon skulle blifva in­släppt till Hede. Hon sade, att honkände honom, och att han ej skulle görahenne något. Men bönderna svarade, attde ej voro galna, de ock. Han därinneskulle slå ihjäl hvem som helst, somkomme in till honom och ej kunde för­svara sig.Ingrid satt en lång stund tyst ocheftersinnade. Hon tänkte på hur under­bart det var, att hon just i dag skulleråka herr och fru Blomgren. Det måtteväl vara någon mening med detta. Deskulle ej hafva kommit i hennes väg, omdet ej varit någon mening med det.Och Ingrid började tänka öfver hurHede blifvit bra förra gången. Kundehon ej nu äfven få honom att göra nå­got, som skulle påminna honom om nå­got gammalt, som skulle föra honombort från galmanstankarna? Hon grubb­lade och grubblade.Herr och fru Blomgren sutto på enbänk utanför gästgifvargården och sågomer olyckliga ut än någon trott varamöjligt. De voro nästan färdiga attgråta.Då kom hon fram till dem, hon,Ingridsbarnet, och log mot dem, så somendast hon kunde det, och smekte derasgamla rynkiga kinder och bad dem, attde skulle göra henne den stora glädjenatt få åse en föreställning, sådan honfick vara med om hvarje dag förr i värl­den. Det skulle vara en så stor tröstför henne.Nå, de sade nej först, ty de vorojust ej i sitt glada konstnärslynne, mendå hon kostat på dem ännu ett parleenden, kunde de ej stå emot henne.Och de gingo ut till lasset och packadeupp sina trikådräkter.Då de voro färdiga, och då denblinde blifvit tillkallad, valde Ingrid platsför föreställningen. Hon ville ej, att deskulle visa sig på gårdsplanen, utan för­de dem in i gästgifvargårdens trädgård.Ty det fanns en trädgård vid gästgifvar­gården. Det mesta var nog nakna krydd­sängar, där ännu ingenting kommit upp,men här och där stod ett blommandeäppelträd. Och Ingrid sade, att hon villese dem uppträda just under ett af deblommande äppelträden.Ett par drängar och pigor kommospringande, då de hörde fiolen, så att defingo en smula publik. Men det bardock emot för herr och fru Blomgrenatt uppträda. Hon, Ingrid begärde förmycket af dem. De voro alldeles förbedröfvade.Och en olycka var det, att Ingridfört dem öfver till trädgårdssidan. Detvar ditåt gästrumsfönstren vette, och dethade hon väl ej tänkt på. Fru Blom­gren var nära att springa sin väg, dåhon hörde ett fönster häftigt öppnas i ettaf gästrummen. Tänk om dåren skulleha hört musiken, och tänk om han skullehoppa ut genom fönstret och kommaned till dem!Men fru Blomgren lugnade sig, dåhon såg hvem som stod i fönstret. Detvar en ung man med angenämt yttre.Han var i skjortärmarna, men alldelesordentligt klädd för öfrigt. Blicken varlugn, läpparna smålogo, och med handenströk han håret upp ur pannan.Herr Blomgren arbetade och var såinne i föreställningen, att han ingentingmärkte. Fru Blomgren, som ej hadeannat att göra än att kasta slängkyssar,kunde ge akt på allting.Var det ej märkvärdigt hur dettaIngridsbarnet med ens hade strålat upp?Ögonen lyste på henne som aldrig förr,och ansiktet hade blifvit så hvitt, att detriktigt sken. Och all den där strålglansenvände sig mot honom däruppe i fönstret.Han besinnade sig ej länge, hansteg upp på fönsterbrädet och hoppadened till dem. Och han kom fram tillden blinde och bad att få låna hans fiol.Och Ingrid tog genast fiolen från denblinde och räckte den till den främman­de. – Nu skall det vara valsen ur Fri­skytten – sade hon.Så började den främmande spela,och Ingrid smålog, men på samma gångsåg hon så öfvernaturlig ut, att fru Blom­gren trodde, att flickan skulle upplösa sigtill en solstråle och flyga bort från dem.Men då fru Blomgren hörde denfrämmande spela, kände hon igen honom.– Jaså – sade hon för sig själf – jaså.Det är ändå han. Jaså, det var därförhon ville se oss gamla människor upp­träda.Gunnar Hede, som hade gått innepå sitt rum och varit så ond, att hanhaft lust att slå ihjäl någon, hade sålundafått höra en blind spela utanför sitt fön­ster. Och detta hade återfört honomtill en scen ur hans förflutna lif.Han började undra hvar hans egenfiol kunde vara, och han kom ihåg, attÅlin hade burit bort den, och nu åter­stod intet annat för honom än att sökafå låna den blindes för att kunna spelasig till ro. Han var så hemskt upprörd.Och så snart han fått den blindesfiol i sin hand, började han spela. Detföll honom ej in att han ej skulle kunnaspela. Han hade ej en aning om att hanunder flera år endast kunnat utföra ettpar små fattiga melodier.Han var alldeles fången i att hanvar i Upsala utanför huset med vildvinet.Och han väntade sig att konstberidarnaskulle börja dansa, såsom de gjort förragången.Hede sökte spela med större lif föratt tvinga dem härtill, men hans fingrarvoro stela och ovilliga, stråken ville ejriktigt lyda honom. Han ansträngde sigså, att svettdropparna framträdde på hanspanna. Slutligen kom han dock in påden rätta låten, den, som de dansat efterförra gången. Han spelade den sålockande, så förledande, att det riktigtkunde smälta hjärtat.Men de gamla akrobaterna börjadeej dansa. Det var längesedan de råkadeHede i Upsala. De kommo ej ihåg hurde hade blifvit tjusade den gången. Dehade ej en aning om hvad han väntadesig af dem.Hede vände ögonen mot Ingrid föratt få en förklaring, hvarför ej konst­beridarna dansade. I samma stund hansåg hennes ögon, så öfverjordiskt strå­lande, som de voro då, blef han så för­vånad, att han upphörde att spela.Han stod där ett ögonblick och sågsig om i kretsen. Det var underligaoroliga blickar, som de alla fäste påhonom.Det var omöjligt att spela, då män­niskorna stirrade på detta sätt. Hangick helt enkelt ifrån dem. Han såg enflock blommande äppelträd långt nere iträdgården. Dit gick han.Han såg nog, att ingenting gick ihopmed den föreställningen han nyss haft,att Ålin hade stängt in honom, och atthan var i Upsala. Trädgården var förstor och huset var ej klädt med rödtvinlöf. Nej, detta kunde ej vara Upsala.Men han brydde sig ej mycket om,hvar han var. Han tyckte, att han ej hadespelat på århundraden, och nu hade hanfått fatt på en fiol. Nu skulle han spela.Han lade fiolen upp till kinden ochbörjade. Men återigen hindrades han affingrarnas stela rörelser. Han kundeendast utföra de allra enklaste saker.– Här blir verkligen att börja omfrån början – sade han. Och han små­log och började spela en liten menuett.Det var det första han lärt sig. Farhade spelat före, och han hade spelatefter, tagit ut efter gehör. Han såg medens hela scenen för sig. Och han hördeorden: »Lilla prinsen skulle dansa, menhan bröt sin lilla fot».Han försökte sedan med flera smådanser. De där hade han spelat somskolpojke. Han hade blifvit anmodadatt komma till flickpensionen och spelavid elevernas dansöfningar. Han såg desmå flickorna hoppa och svänga rundt,och hörde danslärarinnan trampa takten.Han började nu blifva djärfvare.Han spelade första stämman i en fiol­kvartett af Mozart. Då han lärt in den,hade han varit gymnasist i Falun. Dethade varit så, att några gamla herrar,hade öfvat in kvartetten för en konsert.Men första fiolen hade blifvit sjuk, ochhan hade fått öfvertaga stämman, så unghan var. Han hade ej varit litet stolt då.Gunnar Hede tänkte egentligen ej påannat än på att komma tillrätta med sinafingrar, då han spelade dessa barnsligaöfningar. Men snart märkte han, att detskedde något underbart med honom.Han hade en tydlig förnimmelse afatt inne i hans hjärna befann sig ett stortmörker, som skymde bort hans forntid.Så snart han sökte påminna sig en sak,var det som att försöka leta reda på nå­got inne i ett mörkt rum. Men då hanspelade, vek en del mörker bort. Utanatt han tänkt på det, hade mörkret vikitså, att han nu kunde komma ihåg barn­domsår och skoltid.Nu beslöt han att låta fiolen ledasig, kanske den skulle kunna drifva bortallt mörkret.Och det blef så, för hvarje styckehan spelade, vek det skymmande mörkreten smula. Fiolen förde honom framgenom år efter år, väckte honom tillminne af studier, af vänner, af nöjen.Mörkret stod tätt framför honom, mendå han gick emot det, väpnad med fiolen,vek det steg för steg. Ibland såg hansig tillbaka, liksom för att se, om detslöt sig bakom honom. Men bakomhonom var klar dag.Fiolen kom in på en rad duetter,som skulle spelas af klavér och fiol.Han spelade blott ett par takter på hvar­dera. Men mörkret vek ett stort stycke,han kom ihåg fästmön, förlofningstiden.Han skulle hafva velat dröja vid detta,men det var ännu mycket mörker kvaratt spela bort. Han hade ej tid.Han kom in på en psalmmelodi.Han hade hört den en gång, då han varitbedröfvad. Han kom ihåg, att han hadesuttit i en landtkyrka då han hört den,men hvarför hade han varit bedröfvad?Därför att han gick som fattig handlandegenom bygden med varor. Det var etthårdt lif. Det var tungt att minnas.Stråken for fram som en hvirfvel­vind öfver strängarna och åter remnadeett stort stycke mörker. Nu såg hanstorskogen, de nedsnöade djuren, de märk­värdiga figurer, som drifvorna bildadeöfver dem. Han mindes resan till fäst­mön, kom ihåg hur hon brutit förlof­ningen. Alltsammans detta klarnade påen gång för honom.Han kände just ej sorg eller glädjevid något han kom ihåg. Det viktigavar, att han mindes. Bara detta var ettoändligt välbehag.Efter detta stannade stråken liksomaf sig själf. Den ville ej föra honomvidare. Och dock var där annat, mycketannat han måste minnas. Ännu stodmörkret som en fast mur framför honom.Han tvingade stråken att gå vidare.Och den spelade två små obetydliga me­lodier, de allra tarfligaste han någonsinhört. Hur hade hans stråke lärt någotdylikt?Mörkret vek ej en smula för dessamelodier. De lärde honom egentligeningenting. Men ur dem växte upp enångest, sådan han aldrig förr visste sig haerfarit. En vanvettig, förfärlig skräck,själens, de fallna andarnas orimliga fasa.Han upphörde att spela, han stod ejut. Hvad var det i dessa melodier, hvadvar det?Mörkret vek alls ej för dem, och detohyggliga var, att han tyckte, att så snarthan ej gick emot mörkret med fiolen,och dref det framför sig, så kom detsvepande emot honom och ville omslutahonom.Han hade stått och spelat med half­slutna ögon, nu lyfte han ögonlockenoch såg ut i verklighetens värld. Dåfick han syn på Ingrid, som hade ståttdär och hört på honom hela tiden.Så frågade han henne ej i hopp omsvar, bara för att kunna hålla tillbakamörkret ett ögonblick.– När spelade jag det här sist?Men Ingrid stod där skälfvande.Hon stod med sitt beslut fattadt. Hurdet än gick, skulle han nu få veta san­ningen. Hur det än gick, skulle hon sägahonom den.Och rädd var hon, men modig i allafall och oändligt beslutsam. Han skulleinte undgå henne nu, han skulle inte fåglida bort ifrån henne.Men trots allt detta mod, så vågadehon ej säga Hede rent ut, att detta varde melodier han brukat spela, medanhan varit tokig, utan hon kringgickfrågan.– Du brukade spela detta hemmapå Munkhyttan i vinter – sade hon.Det var många hemligheter omkringHede. Hvarför sade den flickan du tillhonom? Hon var ej af folket, hon barhåret på herrskapsmanér, högt uppsattoch krusadt i små lockar. Klädningenvar hemväfd, men hon bar en fin spets­fichu om hakan. Hyn var hvit, och hän­derna voro små. Det fina ansiktet medde stora drömmande ögonen tycktes ejkunna tillhöra en bondflicka. Hedesminne kunde på intet sätt säga honomnågot om henne. Hvarför sade då hondu till honom? Hur visste hon, att hanspelat detta i sitt hem?– Hvad heter du? – sade han. –Hvem är du?– Jag är Ingrid, som du såg i Up­sala för många år sedan och tröstade,därför att hon ej kunde lära sig att dansapå lina.Detta gick tillbaka till det förflutna,som redan ljusnat för Hede. Han komväl ihåg henne.– Hvad du har blifvit stor ochvacker, Ingrid – sade han. – Och hvaddu blifvit fin! Hvad du har för en präk­tig brosch! – Han hade suttit och settpå hennes brosch länge nu. Han tycktesig känna igen den, den var så lik enbrosch af emalj och pärlor, som tillhörthans mor.Flickan svarade också genast. – Jaghar fått broschen af din mor. Du harnog sett den förr.Nu lade Gunnar Hede fiolen ifrånsig och kom fram till Ingrid. Han frå­gade med stor häftighet.– Hur är det möjligt, hur kan dubära hennes brosch? Hvarför vet jag ejom att du känner min mor?Ingrid blef förskräckt, grå i ansiktetaf förfäran. Hon visste redan hvad nästafråga skulle blifva.– Jag vet ingenting, Ingrid. Jagvet ej hvarför jag är här. Jag vet ejhvarför du är här. Hvarför vet jag det ej?– Ånej, fråga mig inte! – Hon drogsig undan och höll upp händerna liksomtill skydd.– Vill du inte säga det?– Fråga inte, fråga inte.Han tog henne hårdt om handledenför att tvinga fram sanningen. – Säg detbara. Jag är ju vid mina sinnens fullabruk. Hvarför är det saker jag ej minns?Hon märkte något vildt och hotandeinne i hans ögon. Han visste nu redanhvad hon skulle komma att säga honom.Men hon kände, att det var en omöjligsak att säga en människa, att hon varittokig. Det var vida svårare än hon trott.Omöjligt var det, omöjligt.– Säg det – upprepade han. Menhon hörde på rösten, att han ej villehöra det. Han skulle kunna slå ihjälhenne, om hon sade det.Då anropade hon all sin kärlek ochsåg Gunnar Hede rätt in i ögonen och sade:– Du har ej varit rätt klok.– Inte på länge kanske?– Jag vet ej riktigt. Inte på tre,fyra år ...– Varit splitter galen, du?– Nej då, nej då. Du har köpt ochsålt och stått på marknader.– Hur var jag galen då?– Du var rädd.– För hvem var jag rädd?– För djur ...– För getter kanske?– Ja, mest för getter.Hede hade stått och hållit hårdt omhennes handled hela tiden. Nu slängdehan handen ifrån sig, riktigt slängde den.Han vände sig ifrån Ingrid, rasande vred,som hade hon lömskt berättat honomett illvilligt förtal.Men den känstankänslan vek för annat, somupprörde honom än djupare. Så klartsom hade det varit måladt, såg han försina ögon en lång dalkarl, böjd underen ofantlig säck. Han ämnar sig in ien bondstuga, men en liten ömklig hundkommer ut mot honom. Han stannar,niger och niger och vågar ej gå in,förrän en karl skrattande kommer ut urstugan och kör undan hunden.Då han såg detta kom den förfärligaångesten åter till honom.Under denna ångest försvann synen,men nu kommo röster. Man skrikeroch ropar rundt om honom. Man skrattar,skymforden ljuda tätt och högt. Det ärgälla barnröster som skrika allra mestgrymt och förfärande. Det är ett ord,ett namn, som kommer igen, som skrikes,ropas, hviskas, hväses i öronen på honom:– Getabocken. Getabocken.Och allt detta gällde honom, GunnarHede. Detta hade han lefvat i. – Hankände vid full sans den samma onämn­bara skräck han burit på som vansinnig.Men nu var det ej skräck för något utom­stående, nu var han rädd för sig själf.– Detta är jag. Detta har varit jag– sade han och vred händerna. I nästaögonblick låg han på knä framför enliten bänk, lutade sig öfver den och grät,grät.– Och detta har varit jag. – Hanjämrade sig mellan snyftningarna. –Detta har varit jag.Kunde han hafva mod att bära dentanken? En beledd, utskrattad dåre. –Å låt mig bli tokig igen! – sade hanoch slog hårdt i bänken. – En människakan ej stå ut!Han höll andan ett ögonblick. Mörk­ret kom emot honom som en anropadfrälsare. Det kom svepande mot honom,som en dimma kommer. Han fick ettsmåleende öfver läpparna. Han kundekänna hur hans drag blefvo slappa, hurhan återfick galmansblicken.Men detta var bättre. Det andra varej till att bära och uthärda. Utpekad,utskrattad, hånad, galen! Nej, bättre attbli det på nytt och ej veta det. Hvadskulle han tillbaka i lifvet? Alla måsteafsky honom.Mörkret svepte om honom med deförsta, lätta, drifvande slöjspetsarna.Ingrid stod där, såg och hörde allhans ångest, och visste ej annat, än attallt snart skulle vara förloradt på nytt.Hon såg så väl, att galenskapen höll påatt taga igen honom.Och hon var alldeles förskrämd, alltmod var borta. Men innan han bleftokig på nytt, och på nytt så rädd, attingen fick komma honom nära, ville honåtminstone taga farväl af honom och afall sin lycka.Hede kände hur Ingrid kom och ladesig på knä bredvid honom, lade armenom hans hals, kinden mot hans kindoch kysste honom.Hon höll sig ej för god att kommanära honom, dåren, höll sig ej för godatt kyssa honom!Det hördes ett svagt hväsande innei mörkret. De fladdrande dunstflikarnaveko undan, och tycktes då vara orm­hufvuden, som varit riktade mot honom,och som hväste af vrede öfver att de ejfått bita honom.– Inte ta det så illa – sade Ingrid.– Inte ta det så illa. Ingen tänker pådet där andra, bara du blir frisk.– Jag vill bli tokig på nytt – sadehan. – Jag kan ej bära detta. Jag kanej gå och tänka på hurudan jag varit.– Det kan du visst – sade Ingrid.– Ingen kan glömma det – klagadehan. – Jag var så förfärlig. Ingen kantycka om mig.– Jag tycker om dig – sade hon.Han såg upp tviflande. – Du kysstemig för att jag ej skulle bli tokig igen.Du har medlidande med mig.– Jag kan nog kyssa dig än engång, jag – sade hon.– Ja du säger så nu, därför att jagbehöfver höra det.– Behöfver du höra, att någon tyckerom dig?– Om jag behöfver? Gud, om jagbehöfver? – Å barn då – sade hanoch ryckte sig lös från henne. – Hurskall jag kunna stå ut, då jag vet atthvarenda människa skall tänka, så snarthon ser mig: – Den där har varit galen.Den där gick och neg för hundar ochkattor.Det kom ett nytt anfall öfver honom.Han låg och grät med ansiktet i hän­derna.– Det är bättre att bli tokig igen.Jag hör dem ropa åt mig, och jag sermig själf. Och det är ångest, ångest,ångest ...Men då brast tålamodet hos Ingrid.– Ja, det är rätt – ropade hon –blif tokig på nytt, du. Det är just karl­aktigt att bli tokig för att slippa litetångest.Hon satt och bet i läpparna, käm­pande med gråten, och då hon ej kundefå fram orden fort nog, tog hon honomi armarna och skakade honom.Hon var förbittrad, utom sig af vrede,därför att han ville undfly henne på nytt,därför att han ej stred och kämpade.– Hvad bryr du dig om mig, hvadbryr du dig om din mor? Blif tokig du,då får du det lugnt!Hon skakade honom ännu en gång.– För att slippa ångest – säger du.– Men det är ingen ångest för den, somväntat på dig i hela sitt lif, att du aldrigkommer. Om du hade hjärta för någonannan än dig själf, kunde du väl stå enstrid med ditt onda och bli frisk. Mendu har inte hjärta för någon.– Du kan komma så vackert ochrörande, du, i syner och drömmar ochbedja om hjälp, men i verkligheten villdu ingen hjälp ha. Du bara inbillardig, att ditt lidande är det tyngsta påjorden. Men det finnes väl andra, somhaft det värre än du.Hede blickade upp ändtligen, ochsåg henne fullt och djupt in i ansiktet.Inte var hon vacker då just. Tårarnaströmmade, och det ryckte kring munnenaf att hon kämpade fram orden mellansnyftningarna.Men det var vackert för honom attse henne så vild. Det kom ett besynner­ligt lugn öfver honom och en stor öd­mjuk tacksamhet. Här var det någotstort och härligt, som kommit till honomjust i hans förfall. Måtte vara stor kär­lek detta, stor kärlek.Han satt och klagade öfver sin usel­het och så stod kärleken där och klappadepå dörren. Det var ej bara så, att hanskulle bli tåld, om han komme åter tilllifvet. Inte bara så, att folk skulle nätt ochjämt kunna låta bli att skratta åt honom.Här var verkligen en, som älskadehonom, som längtade efter honom. Hontalade mycket hårdt till honom, menhan hörde kärleken skälfva i hvarje ord.Han tyckte, att hon bjöd honom troneroch kungariken.Hon sade honom, att medan hanvarit tokig, hade han frälst hennes lif.Han hade väckt henne från döden, förthenne, skyddat henne. Men det var ejnog för henne. Hon ville äga honom själf.Då hon kysste honom, hade hankänt, att en ljuflig balsam lades på hanssjuka själ, men han hade ännu ej vågattro, att det var kärlek, som dref henne.Men på hennes vrede och hennes tårarkunde han ej tvifla. Han var älskad,han, stackars förfärliga människa, han,stackars vidunder.Och inför den stora, ödmjuka sällhet,som detta väckte hos Hede, vek det sistamörkret. Det for undan som en tungrasslande gardin, och han såg tydligtframför sig det förskräckelsens rike hangenomvandrat. Men därinne mötte hanockså Ingrid, där lyfte han upp henneur grafven, där spelade han för henne iskogskojan, där arbetade hon med honomför att bota honom.Men ej blott minnet af henne komåter. På samma gång vaknade de känslorhon förut ingifvit honom. Han genom­strömmades af kärlek. Han erfor sammaglödande åtrå, som han känt på kyrk­planen i Råglanda, då hon hade blifvitbortryckt från honom.I förskräckelsens rike, i den storaöknen, hade det dock vuxit en blomma,som tröstat honom med doft och medfägring. Och nu kände han hur kärlekenhade blifvit beståndande. Den vildaökenväxten hade låtit föra sig in i lifvetslustgård och slog rot och växte och fro­dades. Och då han kände detta, visstehan, att han var räddad, att mörkrethade funnit sin öfverman.Ingrid hade tystnat. Hon var tröttsom efter ett tungt arbete, men hon varockså lugn, som skulle hon hafva utförtdet på bästa sätt. Hon visste, att honhade segern i händerna.Hede bröt ändtligen tystnaden.– Jag lofvar dig, att jag skall härdaut – sade han.– Tack – sade hon.Det blef ej mer taladt just då.Hede tyckte sig ej kunna säga hennehur han älskade henne. Det kunde ejsägas med ord, bara visas hvar dag ochhvar stund genom hela det långa lifvet.