 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XIX AUGUST STRINDBERG MÄSTER OLOF STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 1957-1961 
 
 
 
 
 AUGUST STRINDBERG MÄSTER OLOF UTGIVEN AV CARL REINHOLD SMEDMARK ANDRA DELEN FÖRSTA HALVBANDET KOMMENTAR TILL PROSAUPPLAGAN OCH MELLANDRAMAT STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 1957-1961 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Svenska Akademien och Humanistiska fonden ISBN 91-7230-010-8 
 
 
 
 
 INNEHÅLL Utkasten till prosaupplagan 1 3 Manuskriptbeskrivning och datering Manuskriptbeskrivning 3 — Markering med kolkrita 3 —Datering 4 — Interpunktion som dateringsgrund 5 — S :s arbetsmetoder 5 — Den första etappen 6 — Den andra etappen 7 — Den tredje etappen 8 11 Blad 1-19 Manuskriptbeskrivning, text och kommentar Blad 1-3 11 — Blad 4-7 30 — Blad 8-13 50 — Blad 14-19 76 82 Utkasten och det historiska stoffet Historiska studier 82 — Uppfattningen av reformationen 84 — Konflikten mellan Gustav Vasa och Olaus Petri 86 — Samman- svärjningen 88 — Sammansvärjningen kombineras med veder- döparnas radikalism 89 — Sammanfattning 90 91 Dramat växer fram S. och det historiska principdramat 91 — Spår av principdramat i de( tidigaste utkasten 92 — S. och historiedramats schabloner 94 Ölbodstablån 97 — S:s behandling av schablonerna 98 Arbetets första etapp 98 — Arbetets andra etapp 100 — Dramats kom- position under andra etappen 102 — Arbetets tredje etapp 105 — Tablåns byggnad och dramats komposition 106 — Utkasten fr.o.m tredje aktens andra tablå 108 113 Prosaupplagan 115 De tryckta upplagorna Handskrifterna 118 118 Kymmendömanuskriptet (K) Manuskriptbeskrivning 118 — K:s tillkomsthistoria. Planeringen 120 — K och teaterdirektionen 121 — Renskriften av K 123 — Titelblad och personförteckning 125 — Titelblad och personför- teckning 1881 129 — Ändringar i K 129 — Ändringar i K, ut- förda före Ak:s tillkomst 130 — Ändringar kring Skökan 131 — Ändringar i K, utförda efter Ak:s tillkomst 133 — Ändringar vid tryckningen 1880-1881 134 — Recensioner 135 139 Akademiupplagan (Ak) Manuskriptbeskrivning 139 — Är Ak en avskrift? 140 — Av- vikelser från K 141 — Ändringar i Ak 143 — Ak och Svenska akademien 145 — Företalet 145 — Svenska akademiens dom- slut 146 
 
 
 
 
 148 Avskriften av första akten (Av) 149 Textvarianter 233 Kommentar Utkasten till Mellandramat 299 301 Manuskriptbeskrivning och datering Spår av omarbetningar i Ak 301 — Omarbetningsplaner i K 302 — Utkasten till mellandramat 305 — Datering av utkasten 305 308 Blad 1-20 Blad 1-5 308 — Blad 5-11 313 — Blad 12-20 320 326 Förskjutningar i kompositionen och intrigen Utkastet till ny slutscen 326 — Förkortningsplanerna 328 — De tre utkastserierna 329 — Kompositionen blir enhetligare 329 — Sammansvärjningen 331 — Gestalterna förändras 333 335 Mellandramat 337 Handskrifterna 337 Andra manuskriptet (AM) Manuskriptbeskrivning 337 — AM :s tillkomsthistoria 339 — Renskriften av AM:s första akt, AMR 342 — Titelbladet och AM:s utformning av första aktens två första scener 342 348 Tredje manuskriptet (TM) Manuskriptbeskrivning 348 — Titelblad 349 — TM :s tillkomst och mottagande 349 352 Stoff, komposition och dialog Det historiska stoffet 352 — Dramats komposition och dess för- hållande till prosaupplagan 355 — Dialogen 365 371 Textvarianter 452 Kommentarer 
 
 
 
 
 UTKASTEN TILL PROSA- UPPLAGAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MANUSKRIPTBESKRIVNING OCH DATERING Manuskriptbeskrivning. De bevarade utkasten till Mäster Olofs prosaupplaga förvaras i den samling Mäster Olof-handskrifter, som äges av Göteborgs stads- bibliotek. Denna samlings tidigare öden relateras på s. 118. Utkasten bestå av 6 helark och 7 halvark i folio. I några fall har S. rivit av mindre delar av papperet. I det följande har jag numrerat bladen, 1-19. Som Hagsten har visat i Den unge Strindberg, del 2, Lund 1951, s. 48, kunna fem olika papperssorter urskiljas. Till den första gruppen höra två halvark i folio, blad i (21,4 X 34,8 cm) och blad 19 (22 X 36 cm), och ett kvartsark, blad 4 (18 X 22,2 cm). Papperet är av medelgod kvalitet med vattenstämpel i form av parallella linjer på tvären (j fr Hagsten, del 2, s. 48, I, V, VI). Till den andra gruppen höra två halvark i folio, blad 2 (22,6 X 37,5 cm) och blad 3 (22,6 X 37,5 cm), som äro av god kvalitet. Blad 2 bär vattenstämpeln Howard och blad 3 bikupa 1870. De båda halvarken ha en gång bildat ett helark. Bevisningen återfinnes i manuskriptbeskrivningen av blad 3 (s. 23). Samma pap- perssort har använts i manuskriptet till prosaupplagan (jfr Hagsten, del 2, 5. 48, II, IV). Till den tredje gruppen höra 4 helark i folio, blad 6-7, 8-9 (27,9 X 44 cm) och blad 10-13, 11-12 (27,6 X4.4 cm) och ett halvark i folio, blad 18 (27 X 44 cm) av mycket god kvalitet utan vattenstämpel. Som T. Eklund har påpekat, har S. använt samma papperssort i manuskriptet till sin ofullbordade skärgårds- roman (A. Strindberg, En berättelse från Stockholms skärgård, Sthlm 1948, s. 7). Två av helarken, blad 8-9 och blad 10-13, och halvarket, blad 18, äro skadade (jfr Hagsten, del 2, S. 48, III, VII, VIII, XII). Till den fjärde gruppen höra två helark i folio, blad 14-15 och 16-17 (21 X 34,5 cm) av ganska tunn kvalitet utan vattenstämpel och tonade i svagt violett. Papperssorten förefaller att ha varit avsedd till brevpapper. Den övre hälften av blad 15 är avriven. (Hagsten, del 2, S. 48, X, XI). Den femte gruppen är ett halvark i folio, blad 5 (22,5 X 34,7 cm) av tunn kvalitet utan vattenstämpel (jfr Hagsten, del 2, S. 48, IX). På ett och samma blad stå ofta utkast från olika stadier i utvecklingen. I all- mänhet äro de skrivna med bläck, men S. har även använt blyerts. På blad 4 har han antecknat sig till minnes två historiska arbeten om Stockholm, vilka ej ha avsatt några spår i prosaupplagan. Anteckningen är utförd med rödpenna, som S. icke tillgriper förrän i omarbetningen av prosaupplagan. Det är därför troligt att den är av betydligt senare datum än de övriga utkasten. Markering med kolkrita. Alla utkast ha icke bevarats. Hagsten utgår ifrån (del 2, s. 49), att det finns luckor bland de äldre utkasten. Vissa omständigheter tillåta oss att få en mera säker kännedom om hur stora luckorna kunna vara. S. 3 
 
 
 
 
 har nämligen bokstavsmarkerat en rad utkast a t.o.m. f med kolkrita. Av denna markering återstå a, c, e och f, medan b och d saknas. Minst två utkast äro alltså förlorade och de höra hemma bland de utkast, som otvivelaktigt äro äldre än det första sammanhängande utkastet på blad 6 och den schematiska planen på blad 8, vilka tillhöra arbetets andra etapp (s. 7 f.). Vid blad 3: s båda planer står sålunda a, vid blad 4 : s anteckningar ur Olaus Petris skrifter c, vid blad i : s båda planer e och vid blad 5 : s Geijer-excerpter f. På blad 2 saknas kolkritenumrering, men detta blad har en gång hängt samman med blad 3, som troligen då fick sin bokstav. Blad j--5 äro rester från arbetets första och andra etapp (s. 6 ff.). Numreringen bör ha skett i samband med utkastet på blad 6 (arbetets andra etapp), strax före, under eller strax efter det att detta utkast skrevs ned. Det troligaste är dock, att detta förelåg färdigt, då S. markerade med kolkrita. Möjligen fanns också den schematiska akt- och tablåplanen på blad 8. Både på blad 6 och på blad 8 förekomma nämligen korrigeringar och understrykningar med kolkrita, vilka uppenbart äro av senare datum än utkasten. S. har därefter icke använt kolkrita i utkasten. Han kan alltså, innan han grep sig an med den sista större utkastserien på blad so t.o.m. 13 från arbetets tredje etapp, ha in- venterat sina tillgångar, numrerat de mindre och tidigare utkasten och gjort rättelser med kolkrita på bladen 6 och 8. Har S. bokstavsmarkerat utkasten i den ordning de tillkommit? Frågan går icke att besvara, bl.a. därför att vi icke veta, vad de förlorade b och d ha innehållit. Markeringen kan emellertid, om den stödjes av andra argument, ha betydelse för utkastens kronologi. Så t.ex. kan beteckningen e på blad : s båda planer tyda på att de ej äro de allra tidigaste utkasten. De kunna ha betraktats som ett slags dramamönster, som S. för kontrollens skull då och då har rådfrågat. Detta problem diskuteras senare i kommentaren (s. 93). Datering. Utkasten ha tidigare i ett flertal sammanhang diskuterats av den litteraturhistoriska forskningen. Per Lindberg har behandlat dem ur dramatisk och idehistorisk synpunkt (Tillkomsten av Strindbergs "Mäster Olof", Sthlm 1915, s. 4, S. 22 f f.), och Hanna Rydh, som har granskat den historiska bak- grunden, berör någon gång utkasten (De historiska källorna till Strindbergs "Mäster Olof", Sthlm 1915, s. 4). Utkastens plats i utvecklingen mot prosaupplagan belyses av Martin Lamm (Strindbergs dramer del i, Sthlm 1924, s. 89 f f., August Strindberg, Sthlm 1948, s. 23 f.) och av C. R. Smedmark (Mäster Olof och Röda rummet, Sthlm 1952, s. 37 f f.), deras ställning till Kierkegaard av Nils like Sjöstedt (Sören Kierkegaard och svensk litteratur, Gbg 195o, s. 167 ff.) och deras förhål- lande till Ibsen och Björnson av Arne Liden (Den norska strömningen i svensk litteratur under I800-talet I, Uppsala 1926, s. 239). Den grundligaste och utför- ligaste bearbetningen har emellertid utförts av Allan Hagsten (del 2, Översikt av utkasten till första prosaversionen av "Mäster Olof", s. 48 f f.). Vid sin placering av utkasten har han främst utgått från en jämförelse mellan dem inbördes och mellan dem och det utarbetade dramat. Även de olika utkastens placering i för- hållande till varandra på samma papper kan ge ledning. Yttre hållpunkter och data har han funnit i S : s och hans väns Gustaf Eisens boklån på Uppsala universitets- bibliotek och Kungl. Biblioteket samt i S : s recension av von Rosens tavla Erik XIV den 27 mars 1872 (S. S. del 54, s. 179 ff.). Dessa metoder komma också att användas i det följande. 4 
 
 
 
 
 Interpunktion som dateringsgrund. Hagsten har fäst uppmärksamheten på det intressanta faktum, att S. i breven fr.o.m. maj månad börjar överge sin vana att använda blott tankstreck och i stället tillämpa normal interpunktion (del 2, s. 45 f f.). En motsvarande övergång kan iakttagas i manuskriptet till hans ofullbordade skärgårdsroman. Hagsten söker spår av en liknande förändring i utkasten, och hans undersökning har ej varit utan resultat. Visserligen sakna,s icke andra skiljetecken än tankstreck i de tidiga utkasten, men de äro påfal- lande sällsynta. S : s verksamhet som journalist skulle så småningom ha f ram- tvingat en normalare interpunktion. Tre brev till Eugene Fahlstedt från maj- juni 1872 (Brev 1, s. 102 f f., 105 och io6) ha punkt i en helt annan utsträckning än tidigare. Tyvärr ge breven från sommaren 1872 icke någon ledning, då de — tre till antalet — blott bestå ett av fem, ett av tre meningar och ett av en mening, alla utom två följda av utropstecken. De långa breven från september 1872 ge däremot övertygande besked. I dem tillämpar S. normal interpunktion. Vill man som Hagsten använda interpunktionen för datering, måste man emellertid räkna med att benägenheten att använda tankstreck kan ha hållit sig kvar längre i utkasten än i brev, artiklar eller romanmanuskript, eftersom det blott är fråga om snabba skisser. Jag kan därför icke i samma grad som Hagsten betrakta interpunktionen som hållbar dateringsgrund. Tankstreck dominera även några av de utkast, som bevisligen höra till de allra yngsta. Sålunda torde Hagstens nr 55, som är normalt interpunkterat, av andra skäl, för vilka redovisas i beskrivningen av blad 8 och 9 och i framställningen av utkastens tillkomst, vara äldre än den- nes nr 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54. Även betydligt tidigare utkast, tredje aktens båda tablåer (blad 12, framsida och baksida) och fjärde akten (blad 13, framsida) skulle med lika rätt som några av de sista utkasten kunna räknas som delvis normalt interpunkterade. Man måste alltså räkna med återfall, och man torde icke kunna sätta någon säker tidsgräns för övergången. Interpunktionen ger sålunda icke någon fastare datering än övriga dateringsgrunder. Så mycket kan dock sägas, att de utkast, som visa ansatser till eller ha normal interpunktion, troligen i de flesta fall tillhöra sommaren 1872, då prosaupplagan kom till. S:s arbetsmetoder. Utkasten ha delats upp på tre arbetsetapper, mellan vilka gränserna av naturliga skäl äro flytande. Jag har därvid tagit hänsyn till de dateringsgrunder, som ovan ha diskuterats. Dessutom stödjer jag min indelning på noggranna manuskriptbeskrivningar av varje enskilt utkastblad, vilka redo- visas i samband med texten. På grund av materialets beskaffenhet äro dessa beskrivningar icke så lätta att följa som jag skulle önska. Sorteringen av ut- kasten stöter på ganska stora svårigheter, därför att S. på samma blad har skrivit ned utkast från alla tre etapperna. Vid första konfrontationen får man en ganska förvirrad bild. Vid en mer ingående granskning av manuskriptför- hållandena klarnar emellertid sikten, och det beror på att S. har vissa bestämda vanor. Jag skall ge några exempel härpå. De flesta bladen äro vikta både en och två gånger och det är ingen tillfällig- het. Han har nämligen skrivit utkast inom de olika fält, som ha uppkommit på grund av vikningarna. Denna metod ger oss i flera fall möjlighet att närmare bestämma, i vilken ordning dessa fält ha fyllts med anteckningar. Men man kan också finna en annan iögonenfallande metod, som underlättar utkastens placering. I två fall (blad 3 och blad 6) har S. först skrivit ned ett mer skelettartat utkast 5 
 
 
 
 
 över hela dramat på vänstra sida av bladet och sedan fyllt den högra med ett mer utförligt och detaljerat utkast. Spår av denna teknik finns också på blad 8. Då utkasten svälla ut till tablåbilder av större omfång, tillgriper han en annan metod, som har vissa likheter med den första. Varje tablå tilldelas övre delen av bladet, medan den undre reserveras för en ny bearbetning av samma tablå på blad lo t.o.m. 13. Detta utkast omfattar dock blott fyra blad, och eftersom varje akt beräknas omfatta två tablåer, gå dessa fyra blad åt till dramats första fyra akter. Däremot finns det icke plats för den femte akten. Jag har då funnit, att S. tänkte fortsätta utkastserien och placera den femte aktens båda tablåer på blad 9 : s fram-- och baksida. Detta blad bildar ett helark tillsammans med blad 8. Även om blott femte aktens första tablå verkligen föreligger på blad 9, kan man dra vissa slutsatser rörande de utkast, som nu stå på blad 9 : s baksida i stället för den planerade femte aktens andra tablå. De måste vara yngre än ut- kasten på blad lo t.o.m. 13. Tidigare har forskningen räknat med att de tillhöra ett tidigare utvecklingsstadium (Lamm, Strindbergs dramer, del i, s. 94). Således kunna också avvikelserna från en konsekvent arbetsmetod hjälpa oss att placera utkasten i förhållande till varandra. Även andra iakttagelser ha fått konsekvenser för sorteringen. Blad 2 och 3 visa sig en gång ha varit ett sammanhängande helark det framgår av vikningen, av en bläckfläck och av vattenstämplarna. Detta faktum binder ihop vissa utkast på de båda bladen och gör troligt, att dessa äro de äldsta bevarade. S : s manuskriptvanor äro alltså icke utan mönster och hans tillvägagångssätt kan i flera fall liksom hans boklån stödja en tids- bestämning av utkasten, för vilken vi dock i första hand litar till inre grunder, till en innehållsjämförelse utkasten emellan. Den första etappen. Till den första etappen räknar jag utkast, tillkomna i Uppsala och i Stockholm vintern 1871—mars 1872. Terminus ante quem är S : s boklån 6/3-5/4 på Kungl. Biblioteket, vilka ha avsatt spår i nästa etapps utkast. Gränsen bakåt i tiden för de äldsta bevarade utkasten är svårare att ange. Tidsbestämda tentamensscheman på blad i ha suggererat några forskare att betrakta utkasten på detta blad som de första (P. Lindberg, s. 24, A. Hagsten, del 2, S. 61). S. skulle ha skrivit dessa utkast strax efter det att dessa scheman hade gjorts upp i slutet av september eller under oktober (se manuskriptbeskriv- ning av blad i). Ingenting hindrar dock, att papperet har blivit liggande och först använts i början av år 1872. Enligt min åsikt är det naturligare att räkna personförteckningen jämte utkastet till den första scenen i första akten (blad 2, framsida) som de äldsta nu bevarade utkasten. De ha bevisligen tillkommit före blad 3: s båda utkast över dramats fem akter (jfr manuskriptbeskrivningen av blad 3). S. har märkt dessa utkast med a i kolkrita, troligen innan blad 2 och 3, som en gång bildat en enhet, skildes från varandra. Blad i däremot är märkt med e. Kolkritemarkeringen är emellertid icke något avgörande bevis för att blad 1 är senare än blad 2-3, eftersom den icke har utförts samtidigt som ut- kasten kom till. Det förefaller dock naturligast, att S. har börjat med att göra klart för sig, vilka personer som skulle uppträda och hurudana de skulle vara. I förarbeten till dramer från S : s senare diktarperiod stöter man ej sällan först på personkarakteristiker. S. uppger själv, att han har gjort sina förstudier till Mäster Olof i december 1871 i Uppsala (anteckningar på titelsidan till det s.k. tredje manuskriptet års- 6 
 
 
 
 
 skiftet 1874-1875 och det s.k. femte manuskriptet maj 1876). Även på manu- skriptet till prosaupplagan återfinna vi samma anteckning, utförd med rödpenna och av handstilen att döma sannolikt tillkommen vid tryckningen 1881. Hagsten vill emellertid (del 2, S. 61, jfr del i, s. 427 f.) flytta den bakre gränsen till tiden strax efter framgången med Den fredlöse den 16 oktober. Han stöder sig på att S : s vän Gustaf Eisen, som studerade naturvetenskap, vid denna tid lånade Hallmans biografi över bröderna Petri (27/10-2/11, se Hagsten, del 2, S. 4o). Detta lån kan naturligtvis tolkas som ett tecken på att S. har umgåtts med planer på ett reformationsdrama. Ännu i mitten av november har han dock sökt hålla sin planerade snabba studietakt ; den fjortonde tenterade han i statskunskap (manuskriptbeskrivningen av blad i, s. 12). Troligen kommo de egentliga för- arbetena icke i gång förrän i början av december. Personförteckningen tyder i varje fall på studier utöver Hallmans biografi. Jag räknar alltså med tillkomst- tid december 1871—mars 1872 för följande utkast : i. Personförteckning och utkast till första akten på blad 2, framsida (Hagsten, del 2, S. 50 nr 3), 2. Två utkast till dramats fem akter på blad 3, baksida. Det yngre av dem kan ha tillkommit senare än nr 3 nedan. (Hagsten, s. 5o nr 7-8.) S. har markerat a med kolkrita. 3. Två schematiska utkast över dramats fem akter på blad i (Hagsten, s. 50 nr 1-2). S. har markerat e med kolkrita. Den andra etappen. Under mars månad, sedan S. hade återvänt till Stock- holm, togo förstudierna ånyo fart. Utkast, vilka ha kommit till i samband med hans fördjupade historiska studier på Kungl. Biblioteket, ha sammanförts och bilda den andra etappen i arbetet. Gränsen bakåt är boklånen på biblioteket den 6 mars, vilka ha avsatt spår i utkasten, t.ex. Tobiac Comedia, Olaus Petris Svenska krönika, Tegels krönika om Gustav Vasa (jfr Hagsten, del 2, S. 39). Ett visst samband mellan utkastet på blad 6 och S : s recension av von Rosens Erik XIV den 27 mars kan också spåras (se kommentaren till blad 6 s. 47). Citatet ur Tobiac Comedia på blad 6, framsida, måste vara direkt avskrivet, vilket inne- bär, att detta utkast måste ha tillkommit före den 5 april, då S. lämnade igen boken. Fortsättningen på citatet står på blad 7, framsida, liksom en excerpt ur Olaus Petris krönika, till vilken han har en sidhänvisning på blad 4. Det är därför troligt, att excerpterna ur historiska arbeten på blad 4 äro äldre än utkastet blad 6. Detta blad saknar även kolkritemarkering, medan en sådan finns på blad 4 och 5. Också excerpterna på blad 2 och 3, det senare bladet markerat a med kolkrita, äro äldre än blad 6. Man kan alltså räkna med ungefär följande ordning i den andra etappen : I. Excerpter ur historiska arbeten : Olaus Petris Svenska krönika, anteck- ningar om litteratur, årtal ur Olaus' liv och utkast till första akten på blad 4, märkt c med kolkrita (Hagsten, del 2, S. 51 nr II, 12, 13) ; A. J. Prytz' Comoedia om Gustav den första och Tegels krönika om Gustav Vasa på blad 3, baksida, (Hagsten, s. 5o nr 6, 5) ; Af zelius' Swenska folkets sago- häfder, del 5 på blad 2, baksida (Hagsten, s. 51 nr lo) ; Geijer, Svenska folkets historia, del 2 på blad 5, märkt f med kolkrita (Hagsten, s. 56 f. nr 36). 2. Kortfattad tablå- och aktöversikt över hela dramat på blad 6, framsida 
 
 
 
 
 (Hagsten, s. so nr 4). Dess placering motiveras i manuskriptbeskrivningen av blad 6-7, som även anger vilka anteckningar på utkastet som äro till- skrivna, sedan utkastet på blad 6 skrivits ned, tidigast samtidigt med denna etapps nr 7 och 8. 3. Detaljerat utkast över dramats fem akter på blad 6, fram- och baksida (Hagsten, s. 51 f. nr 14-15). Samtidigt böra excerpterna ur Tobiae Co- media och Olaus Petris Svenska krönika ha skrivits ned på blad 7, f ram- sida (Hagsten, s. 51 nr 16). 4. Anteckningar till fjärde akten, som anspela på Pyhy och tavlan av Stock- holms blodbad på blad 2, baksida, det nedre fältet (Hagsten, s. 51 nr io). Liksom i utkastet blad 6 utspelas fjärde aktens andra tablå inför konungen. I planen på blad 8 försiggår den hemma hos Olof. Tavlan återkommer i ut- kast på blad 12, framsida, det övre fältet. Antal tablåer och akter i Shakespeares Julius Caesar och en personförteck- ning, i vilken Pyhy finns upptagen, på blad 2, baksida, det nedre fältet (Hagsten, s. 51 nr 9) ; anteckningar om Pyhy och Norman på blad 2, baksida, det övre fältet (Hagsten saknar detta utkast i sin serie). 5. Schematisk plan över dramats fem akter och tablåindelningen på blad 8, framsida. S. låter till en början fjärde akten ha en tredje tablå I Gertruds gillesal, ett tillägg med kolkrita på utkastet blad 6, baksida (jfr ovan nr 3). Den flyttas omedelbart över till femte aktens första tablå (Hagsten, s. 52 nr 17). Bläckanteckningar till den schematiska planen, tillkomna i omedelbar an- slutning till den (Hagsten, s. 52 nr 18). De som gälla femte akten ingå näm- ligen i det strax efteråt skrivna utkastet till femte akten på samma sida av bladet, se manuskriptbeskrivningen av blad 8-9. 6. Utkast till femte aktens första tablå på blad 8, framsida, skrivet omedelbart efter den schematiska planen på samma sida. Gert bokpräntare är ännu katolik (Hagsten, s. 52 nr 19). 7. Blyertsanteckningar till den schematiska planen på blad 8, framsida (j fr nr 5). Av anteckningen r. 28 framgår att Gert bokpräntare är vederdöpare (Hagsten, s. 52 nr 18). 8. Utkast till fjärde aktens andra och tredje tablå på blad 7, framsida, en fortsättning på utkastserien på blad 6 (Hagsten, s. 56 nr 34). Den första tablån, moderns död, förutsättes nämligen redan vara skisserad. En sådan skiss finns på blad 6. I detta utkast till fjärde akten uppträder liksom i nr 7 ovan Gert som vederdöpare. Den tredje etappen. Den tredje etappen i arbetet med dramat resulterade framför allt i det största sammanhängande utkastet till Mäster Olof (blad io t.o.m. 13), vilket omfattar fyra akter. De övriga utkasten gruppera sig kring detta och äro samtidiga eller senare. Hagsten har (del 2, S. 63) funnit en termi- nus post quem i S : s studium av Brandes' Emigrantlitteraturen, omtalad i brev till Eugene Fahlstedt i maj 1872 (Brev 1, s. 103 f.). Från Brandes bör han näm- ligen ha fått iden att låta Lars Andre väcka Olof med Herrens ord till profeten Jeremias (Lindberg, s. 48 och H. Ahlenius, Georg Brandes i svensk litteratur, Sthlm 1932, s. 211). Det stora utkastet kan S. således icke ha skrivit, förrän han hade läst Brandes, dvs. vid månadsskiftet april—maj. Någon gräns framåt 8 
 
 
 
 
 i tiden går däremot icke att ange. Förmodligen ha de flesta av utkasten, som äro skrivna senare än det första sammanhängande utkastet på blad io t.o.m. 13, tillkommit under sommaren, då arbetet med prosaupplagan var i full gång. På grund av utkastens karaktär är det vanskligare att avgöra den inbördes ord- ningen mellan dem i denna grupp än i de andra två. Endast med största tvekan har följande tidsordning, i vilken blott nr i : s ställning är alldeles säker, uppställts : i. Detaljerat utkast över dramats tre första akter jämte den fjärde aktens första tablå på blad io t.o.m. 13, framsida. Här avses de utkast, som stå på bladens övre hälft. Angående sammanhanget mellan de olika utkasten inom denna serie, se manuskriptbeskrivningen för blad io t.o.m. 13 (Hagsten, S. 53 f. nr 20-26). 2. Karakteristik av Gert bokpräntare, som är vederdöpare, på blad 8, framsida (Hagsten, s. 55 nr 32). I utkastet till första aktens andra tablå (blad baksida) har S. först skrivit katolik, omedelbart ändrat till vederdöpare. Det är inte säkert, att S. ändrat sina planer med Gert först i detta utkast. Redan en blyertsanteckning på blad 8, f ramsida r. 28, visar nämligen, att Gert är vederdöpare, liksom i utkastet till fjärde akten i den andra etappens nr 5. 3. Utkast till femte akten på blad 9, framsida (Hagsten, s. 6o nr 55). Pla- ceringen av detta utkast är diskutabel, men vissa arrangemang på blad 9 tyda på att S. har fortsatt utkastserien på blad lo t.o.m. 13 på detta blad (se manuskriptbeskrivningen av blad 8-9). 4. Plan över dramats akter och tablåer på blad 7, baksida. Tredje aktens tablå är förlagd till rådstugan, vilket överensstämmer med ändringen på blad 12, framsida (Hagsten, s. 54 nr 29). Fjärde aktens första tablå handlar om moderns död och den andra utspelas i Olofs hem. Den femte aktens första tablå är förlagd till Gertruds gillesal och den andra till fängelset. Denna ändring i förhållande till utkast på blad 6 och blad 7, framsida, återkommer i utkasten över fjärde och femte akterna på blad 9, baksida. 5. Anteckningar till utkastserien på blad lo t.o.m. 13: blyertsanteckningar på blad 12, framsida, det nedre fältet (Hagsten, s. 54 nr 27) ; anteckningar till tredje aktens andra tablå rörande Olof och utvecklingen, Olof och kungen, skrivna med blyerts på blad 12, baksida (Hagsten, s. 58 nr 43, 44) ; bläck- och blyertsanteckningar ur Afzelius' Svenska folkets sago-häf der på blad 13, framsida (Hagsten, s. 54 nr 28). Placeringen av dessa utkast är osäker. De böra dock ha tillkommit icke alltför långt efter den stora utkastserien på blad io t.o.m. 13. 6. Personförteckning med karakteristiker jämte karakteristik av Olofs för- hållande till Kristina på blad 7, baksida. Den är senare än den stora utkast- serien på blad io t.o.m. 13, i vilken Lars Siggeson icke är med och Knip- perdollink delar platsen som ledare för vederdöparna med Rink (Hagsten, S. 56 nr 35). Eftersom S. icke har fullföljt den stora utkastserien på blad lo t.o.m. 13 genom dramats alla akter, blir placeringen både av omarbetningen av denna utkastserie på bladen i i, 12 och 13 och av de varierande förslagen till fjärde och femte akterna, som återfinnas på fem olika blad, mycket osäker. Man kan 9 • 
 
 
 
 
 heller icke vara säker på att S. verkligen först har sökt finna en tillfredsstäl- lande avslutning på dramat, innan han började skriva prosaupplagan. Det är mycket sannolikt, att han till en början har skrivit de tre första akterna, och att han sedan har tagit itu med fjärde och femte akterna, som då först ha fått sin slutliga utformning. Dessutom kan bearbetningen av de tre första akterna på blad II, 12 och 13 ha skett akt för akt, medan prosaupplagan skapades. Jag avstår därför från att ställa upp resten av utkasten i något slags kronologisk ordning. I stället redovisar jag utkasten inom varje akt och tablå. Första akten. i. Utkast som börjar med mässfallet och slutar med underrättelsen om faderns död på blad 2, baksida (Hagsten, s. 54 nr 3o). Detta utkast har skrivits före utarbetandet av prosaupplagan. S. har nämligen ännu icke strukit första aktens begravningstablå. Den slutar : "Din far är död — —", 2. Utkast till första akten jämte karakteristik av Olof på blad 8, baksida. Enligt detta skall Olof "eldas af samtal med Rink och Gerdt —". Troligen ligger detta utkast mycket nära prosaupplagan (Hagsten, s. 55 nr 31). Andra akten. Första tablån. I. Utkast på blad II, framsida, det nedre fältet, över hela tablån (Hagsten, s. 57 nr 37-38). Andra tablån. 1. Utkast på blad II, baksida, det nedre fältet, över hela tablån (Hagsten, s. 57 nr 39). Tredje akten. Första tablån. I. Utkast på blad 13, baksida, det övre fältet, över hela tablån (Hagsten, s. 57 nr 4o). Därmed har denna tablå fått ungefär samma form som i prosaupp- lagan. Den kan ha tillkommit efter utkastet till femte aktens andra tablå (se manuskriptbeskrivningen av blad lo t.o.m. 13). Andra tablån. i. Utkast till en del av denna tablå, troligen av mycket sent datum, på blad 8, baksida, det nedre fältet (Hagsten, s. 58 nr 41). Fjärde akten. 1. Utkast till fjärde akten på blad 14-15. S. räknar ännu med två tablåer (Hagsten, s. 59 nr 4 6-47). Jfr planen över dramat i den tredje etappens nr 4. Anteckningen Testamentet visar, att S. strukit första aktens andra tablå, i vilken denna detalj till en början ingick. 2. Utkast till fjärde akten på blad 9, baksida, i sammanhang med utkast till femte akten. Även här räknar S. med två tablåer (Hagsten, s. 58 f. nr 45). Femte akten. I. Utkast till första tablån och till en scen i kyrkan, rubricerad mellanspel, på blad 9, baksida, i sammanhang med utkast till fjärde akten. Se ovan (Hagsten, s. 58 f. nr 45). I0 
 
 
 
 
 Första tablån. Scenplan över första tablån på blad 8, baksida, det nedre fältet (Hagsten, s. 6o nr 54). 2. Excerpter bl.a. ur Geijer till Olofs och Gerts anklagelser mot Gustav Vasa på blad 9, baksida (Hagsten, s. 6o nr 53). 3. Detaljerat utkast på blad 16-17 (Hagsten, s. 6o nr 48-52). Andra tablån. 1. Scenplan över andra tablån på blad 12, framsida, det nedre fältet (Hagsten, s. 61 nr 57). 2. Detaljutkast till Lars Siggesons tal på blad 18 (Hagsten, s. 61 nr 56). Från samma period som de här redovisade utkasten äro några som icke kunna hänföras till någon bestämd akt : i. Anteckningar rörande utvecklingen ; anteckning om utvecklingen på blad 7, baksida (Hagsten, s. 54 nr 29) ; anteckning om utvecklingen på blad 8, bak- sida (Hagsten, s. 58 nr 42). Jfr tredje etappen nr 5. 2. Karakteristik av Mårten på blad 8, baksida (Hagsten, s. 58 nr 42). Utkastet är yngre än utkastet till första akten nr 2 men äldre än utkastet till tredje aktens andra tablå nr i (se manuskriptbeskrivningen av blad 8-9). 3. Självbiografisk anteckning om barndomsminnenas betydelse och anteckning om Tegner, Franzen, Wallin på blad 9, baksida (Hagsten, s. 6i nr 58). Utkastet är möjligen senare än utkast nr 2 till femte aktens första tablå men säkert senare än utkastet till femte akten nr i (se manuskriptbeskriv- ningen av blad 8—g). 4. Anteckningar om Pyhy och Norman på blad 13, baksida, det nedre fältet. Troligen senare än utkastet till tredje aktens första tablå nr i, nedskrivet på samma blad (Hagsten, s. 55 nr 33). 5. Rollistor på blad 13, baksida (Hagsten, s. 61 nr 59-6o), tillkomna senare än utkastet till tredje aktens första tablå nr i och anteckningarna om Pyhy och Norman, nedskrivna på samma blad. 6. Anteckning med rödkrita om J. G. Riidling, Det i flor stående Stockholm och P. G. Scheutz, Stockholm på blad 4 (Hagsten, s. 51 nr 12). Angående dateringen, se s. 3 och s. 33. BLAD 1-19 BLAD I Manuskriptbeskrivning. Storleken är 21,4 X 34,8 cm. Papperet är av medelgod kvalitet med vattenstämpel i form av parallella linjer på tvären. Bladen 4 och 19 äro av liknande kvalitet men ej av samma storlek. Bladet är troligen först vikt på tvären mitt över och sedan på längden. Det har på så sätt blivit indelat i fyra fält på varje sida, nu mer eller mindre fullständigt utfyllda av text. Vikningen torde ha skett på ett tidigt stadium, eftersom texten ej fortsätter från ett fält till ett annat och S. blott ägnat fält 5 åt det teoretiska utkastet, som är relativt tätt skrivet. Av bläckets färg och pennf öringen framgår till exempel, att bläckanteckningarna på fälten 2 och 4 ha utförts samtidigt och att S. därvid har iakttagit fältindelningen. Samma förhållande gäller de två planerna över II 
 
 
 
 
 Mäster Olof på fälten 5 och 7, även de att döma av bläck och pennf öring utförda samtidigt. Det övre fältet 7 har icke utnyttjats mer än till något över hälften, medan texten på det undre 5 har trängts samman och har skrivits med betydligt mindre stilstorlek än den som har använts på det övre. S. har gjort anteckningar på bladet med blyerts och bläck. Dessutom är bladet märkt e med kolkrita på fält 5 (jfr blad 3, 4 och 5 och kommentaren, s. 3 f.). Detta blad är det enda bland utkasten, som tar upp vissa data, vilket har föranlett tidigare forskning att ibland betrakta det som det äldsta utkastet (Lindberg, s. 24 och Hagsten, del i, s. 428 f., del 2, S. 50 och 61 f.). Man stödjer sig på de daterade tentamenslistor, som S. har skrivit ned på detta blad. En diskussion om när de olika anteckningarna ha tillkommit är därför nödvän- dig. Naturligtvis är det nästan omöjligt att komma till säkra slutsatser, men några hållpunkter kunna ges. Gloslistan (fält i) bör ha ett samband med S : s studier i nyeuropeisk ling- vistik, i vilket ämne han tenterade med approbatur den 19 september 1871 (j fr T. Eklunds kommentar i Strindbergs brev, del i, s. 85 och Hagsten, del 1, s. 303). Den bör alltså ha tillkommit före detta datum. Enligt de tentamensscheman, som stå på samma papper, planerade S. visserligen att höja betyget till två betyg, men eftersom detta icke skulle ske förrän tidigast den 15 januari 1872, är det rimligt att se gloslistan som en rest av tentamensstudier i september. Efter den 19 september har S. gjort upp studieplanerna. Den andra av de båda tidsbestämda listorna (fält 2) upptar nämligen i betyg för nyeuropeisk lingvistik men ingen tidpunkt, vilket innebär, att betyget redan är erövrat. De först nedskrivna tentamenslistorna äro de som stå på fält 8. De två övre äro av bläck och pennföring att döma skrivna samtidigt. Den daterade upptar astro- nomi den 15 oktober som första ämne och statistik som det andra den i novem- ber och nordiska språk som det sista den i maj. S. har icke kunnat hålla detta schema, i varje fall icke för statistik. Efter de två övre planerna har den un- dersta tillkommit. Geologi har fått ersätta nordiska språk. Bläckfärg och penn- föring äro något annorlunda än vid de två övriga planerna. S. såg emellertid för optimistiskt på sin egen studietakt. Premiären på Den fredlöse den 16 oktober och Karl XV : s understöd kunna ha verkat distraherande (jfr Hagsten, del 1, s. 305). Hursomhelst har han sett sig nödsakad att skjuta fram tentamensdagen för astronomi till den i och för statistik till den 15 novem- ber (fält 2). Höjningen till 2 betyg i nyeuropeisk lingvistik är icke längre aktuell. I stället tänker han sig 2 betyg i astronomi. I Tjänstekvinnans son (S. S. del 18, s. 44o f.) berättar han, att han fick ett betyg mindre än han tänkt sig, då han tenterade i astronomi. Denna uppgift kan för närvarande icke kontrolleras, då S : s ansökningshandlingar till K.B. 1874, som Hagsten påpekar (del 2, S. 154 not 3), icke upptaga betyg i astronomi. Professor Gustaf Svan- bergs anteckningar om avlagda tentamina synas ha gått förlorade. S. skall enligt muntlig uppgift av professor N. V. E. Nordenmark ha uppgivit för lektor Erik Staaff, att han kuggades av Svanberg. Däremot veta vi, att S. höll tiden för statistik. Han tenterade den 14 november för W. E. Svedelius (W. E. Sve- delius arkiv D II Liggare över tentander 1850----1881, UUB). Denna lista har alltså gjorts upp tidigast efter den 19 september, troligen i början av oktober. Understrykningarna med bläck torde ha kommit till samtidigt med en påbörjad 12 
 
 
 
 
 lista på samma fält. Vid samma tillfälle har också listan på fält 4 skrivits ned. Bläckfärg och pennföring överensstämma. Den blott påbörjade anknyter till den daterade. Den sista på fält 4 nöjer sig med 2 betyg i estetik, som S. erövrat våren 1871 (Smedmark, s. 342 not 31), och tar istället upp 3 betyg för nyeuro- peisk lingvistik. Astronomi står fortfarande för 2 betyg. Listorna böra alltså förläggas till oktober, eftersom förslaget innehåller, att tentamen för två betyg i astronomi skulle avläggas den i november. Den inbördes ordningen mellan tentamenslistorna bör således vara : i. En odaterad och en daterad lista på fält 8. 2. En odaterad lista på fält 8. 3. En daterad lista på fält 2. 4. En påbörjad lista på fält 2 och en odaterad lista på fält 4. Ordningsföljden är måhända icke invändningsfri men förefaller mig vara den naturligaste. Listorna böra förläggas till tiden efter den 19 september fram till ungefär mitten eller slutet av oktober månad. Tvättlistan på fält 6 och ritningarna på fält 3 kunna ha tillkommit såväl efter som före tentamenslistorna. Det är troligt, att de flesta fälten voro fyllda med text, då de båda utkasten till Mäster Olof skrevos ned. Eljest måste man förutsätta, att utkasten voro aktuella i slutet av september eller i oktober av tentamenslistorna att döma. Det förefaller rimligare, att utkasten ha skrivits sist. Hagsten tror på november månad 1871 (del 2, S. 62). De daterade tentamenslistorna ge dock blott en nå- gorlunda fast gräns bakåt i tiden. Det är troligast, att Mäster Olof-utkasten ha skrivits under S : s uppsalatid. Han lämnade Uppsala den 3 mars 1872. S. uppger själv på Kymmendömanuskriptets titelsida, att förstudierna gjordes i december. Hagsten har behandlat detta blad, del 1, s. 303 f f, s. 428, del 2, s. 50, s. 61 f., Lindberg, s. 24, Lamm, Strindbergs dramer, del i, s. 92 f., Sjöstedt, s. 168 f., Smedmark, s. 37. Text FRAMSIDAN Fält i niais nidulus, nido alguazil al vezir — valet vasalie = gwas rue = ruga chappeau cappa jalousie zelo arriver = ad ripam manquer mancus cour cors, tis lieue leuca — gall — parler = parabolare meme = met, ipse — deguiser weise cache = coactus qvatto Fält 2 Text med blyerts, understrykning- arna med bläck. Estetik December 3 M Språk Astronomi 2 I November Statistik 115 November Botanik i i December Latin i i sta Januari Philosoph 2 z Mars Nordiska språk i April (struket med bläck : Hebreiska 1) 3 
 
 
 
 
 ringband ruban jahe gahi gai gaillard = kymr gall = kraft bannir = goth bannjan turk zagri = åsne- chagrin skinn Fält 3 Två ritade manshuvuden. Text med bläck : 3 Estetik Lefvande spr i Astronomi 2 Fält 4 Språk 3 2 Estetik Latin Astronomi 2 Philosophen 2 Botanik Statistik BAKSIDAN Fält 5 Texten står upp och ner i förhållande till framsidan. Fältet är av S. märkt e med kolkrita. I. Enthusiasmen för att reformera tiden väckes öfverskattar sina krafter hänsynslös — vill förverkliga idealet offrar allt — hatar — IL Går ut i verlden — uppträder med våld och fanatism mot den usla tiden — smädas, lider och hatar än mer — (struket k + vokal) behof av kärlek — träf far qvinnan — älskar — krän- ker gammal häfd för sin kärleks skull — prosan tränger på III Vinner målet — (struket irrlä) otrons fall — upptäcker att det upp- nåtts honom förutan — finner idea- let ej förverklig(adt) stannar och ser sig om — går på konseqvent kon- flikt med den sansade förkämpen — blir tragisk IV Missnöje med hvad är vun(n)et slår öfver stämplar mot konungen — 14 Fält 6 Texten är skriven med blyerts : 9 strumpor — 5 skjortor 6 näsdukar — i j/2 manchetter — i handdukar — i par lakan — I örngott. — 
 
 
 
 
 V Finner sig ha gått för långt — kan ej rygga — går under — (struket r + tre oläsliga bokstäver av vilka de de två första möjligen är ed) Fält 8 Fält 7 Estetik 3 Le fvande språk 2 Statistik I klostret kansler — bibelöfversätt- Astronomi Nordiska språk i ning — Philosopherna 2 Begrafningen — vaknar Botanik Latin Mäster Olof i korgen. 12 Texten står upp och ner i förhållande till framsidan. III. I höjd med föregående schema: Vesterås Riksdag nämnes Kyrko- herde IV Stämplar mot Gustaf V De sju solarne Dömes — 15 October Astronomi i November Statistik 3o November Latin Estetik 15 December Le fvande språk 15 Januari i Februari Botanik Philosoph T. 15 i April Philos P. i Maj — Nordiska sp Under de två föregående står ett schema, skrivet med något mörkare bläck och med något annorlunda stil. Estetik Språk Statistik Latin Filosoferna Botanik Geologi Astronomi 3 2 2 Kommentar FÄLT 7 De historiska uppgifterna i utkastet på fält 7 (jfr Hagsten del 2 S. 5o nr i) återgå på Afzelius, Swenska folkets sago-häfder, del 6, Sthlm 1851 och troligen också på Hallman, The Twenne bröder Mest. Oluf f Petri, Sthlm 1726, 15 
 
 
 
 
 som S. enligt Hagsten (del 2, S. 40) skall ha läst redan i slutet av oktober månad. Datering, första etappen nr 3, s. 7. I klostret är S : egen uppfinning. — kansler Af zelius uppger (s. 77), att Olaus Petri blev kansler hos biskop Mathias i Strängnäs efter hemkomsten bibelöfversättning Att Olaus från Wittenberg (jfr även Hallman s. i0). Petri skulle ha översatt Nya Testamentet, kunde S. hämta från Af zelius (s. 83) eller från Hallman (s. 39 f.). Begrafningen Berättelsen om hur bröderna Petri uppträdde vid sin fars begravning finns hos Af zelius (s. 78) och Hall- man (s. 19 f.). — Mäster Olof i korgen Då Olaus Petri predikade i Storkyrkan, satte man upp en predikstol, som kallades korgen (Hallman s. 27 och Af zelius s. 79). Uttrycket har präglats av Messenius i dennes krönika om Stockholm. — Vesterås Riksdag nämnes K yrkoherde Olaus Petri blev icke prästvigd förrän år 1539 och kyrkoherde år 1543. Den ende av S : s uppgiftsgivare, som gör honom till kyrkoherde på 152o-talet, är Afzelius (s. 31, s. 79). nämnes K yrko- herde = utnämnes till k.; konstruktionen med osammansatt verb även på blad 6, framsida akt I : 6 :Olof nämd till skrifvare. Konstruktionerna ej ovanliga under 180o-talet, SAOB — N 1026 — 9 c. — Stämplar mot Gustaf S. avser här den s.k. krutsammansvärjningen år 1536 mot Gustav Vasa, som år 1540 i rätte- gången mot de båda reformatorerna anklagade dem för att ha känt till men ej avslöjat dess upphovsmän. — De sju solarne Dömes År 1535 uppträdde några s.k. vädersolar på himlen och utifrån detta naturfenomen höll Olaus Petri en straffpredikan mot Gustav Vasa. Afzelius (s. 244) är den ende av S : s sages- män, som påstår, att de voro sju till antalet. FÄLT nr 5 Utkastet på fält 5 diskuteras i Dramat växer fram, s. 92 f. (Hagsten del 2 och del i, s. 42 f f.). Datering, första etappen nr 3, s. 7. 2, S. 50 BLAD 2 Manuskriptbeskrivning. Bladet, som ursprungligen har varit förenat med blad 3, består av ett halvark med vattenstämpeln Howard och längsgående parallella linjer. Papperet är av god kvalitet : bikupa. Storleken är 22,6 X 37,5 cm. Bladet är vikt på tvären i två lika stora delar. Vikningen skär texten i utkastet till första akten på bladets framsida i höjd med blott yngling t.o.m. strid. Vecket bryter av bokstävernas staplar på ett sätt som gör det sannolikt, att texten på framsidan har skrivits, innan bladet har vikts. Dessutom finnas märken, som tyda på att papperet har vikts på tvären ännu en gång, så att varje fält har delats upp i två spalter. Papperet har emellertid icke legat i detta veck. Texten på bladets baksida, som är skriven med blyerts, har däremot tillkommit efter de båda vikningarna. S. har nämligen på båda dessa fält skrivit utkasten på längden och därvid för de äldsta iakttagit de båda vecken som gräns. Framsidans text, personförteckningen och utkast till första akten, har alltså kommit till först (datering, s. 7 nr i). Vid ett senare tillfälle har baksidans nedre fält fyllts med text, skriven i två spalter. På det övre fältet står ett mindre antal anteckningar (Norman osv.), som ha skrivits i högra spalten på samma ledd som det nedre fältets text. Texten börjar vid det veck, som uppkom vid den i6 
 
 
 
 
 andra vikningen. Dessa anteckningar ha troligen kommit till senare än de på det nedre fältet. Huvuddelen av det övre fältet är dessutom täckt av ett utkast till första akten fr.o.m. mässfallet (se s. 7) t.o.m. slutet av akten (Bonden inträder osv.). Detta utkast tillhör ett långt senare stadium av S : s arbete med Mäster Olof och följer ej spalterna utan är skrivet tvärsöver. Det står upp och ner i förhållande till fältens övriga anteckningar. Hagsten behandlar dessa ut- kast, del 2, S. 50 nr 3, S. 51 nr 9, lo, S. 54 nr 3o, och Lindberg, S. 23 f f. Anteckningarna på baksidan ha icke tillkommit vid samma tid som texten på framsidan. På det nedre fältet har S. skrivit i två spalter. I det högra fältet stå excerpter ur Af zelius' Swenska folkets sago-häf der, del 5, (datering, s. 7 nr i) om förhållandet danskt-svenskt-tyskt under unionstiden (Käpplingemorden osv.). Dessa ha troligen använts vid utformningen av ölbodsscenen på blad 6. (Hag- sten behandlar utkastet del 2, S. 51 nr io.) Utkastet i samma spalt över fjärde akten (4de Akten osv.) liksom texten på det övre fältet visar, att S. har tänkt blanda in Pyhy och Norman i kampen mellan Gustav Vasa och Mäster Olof (datering, s. 8 nr 4). I det första större utkastet på blad 6 och 7 ligger denna kamp ännu i dunkel. Dessa anteckningar på blad 2 böra därför troligen föras till tiden mellan detta utkast och det på blad io t.o.m. 13, då tavlan över Stock- holms blodbad, på vilken utkastet till fjärde akten anspelar, också ingår i ett utkast till tredje akten (blad 12, framsida). I vänstra spalten på det nedre fäl- tet, som följer papperets kant, stå en plan över antalet akter och tablåer och en personförteckning, som böra föras till samma stadium som de närmast före- gående utkasten (datering, s. 8 nr 4). I denna personförteckning nämnas Gert Krutmakare, Dr Pyhy, Måns Sommar, Melchior Rink och Lars Siggeson. Dessa namn utom Måns Sommar och Pyhy dyka upp i utkastet på blad 6 och 7. (Jfr Hagsten, del 1, s. 432, del 2, S. 51 nr 9.) Sist av alla bör utkastet över första akten ha tillkommit (datering, s. io Första akten nr x). En jämförelse med blad I°, framsida, visar, att det troligen är yngre än blad lo : s utkast. (Jfr Hagsten, del I, s. 391 och del 2, s. 54 nr 3o.) Text FRAMSIDAN Mäster Olof — enthusiast — hänsynslös — stormande — idealist (hyper) — vill upprätta Guds rike — och väcka andligt lif — det är ej katolicismen utan den andliga döden han vill bekämpa — Lars — — — Lugn — praktisk — vill blott rensa bort ogräset — de katolska missbruken — Deras moder — obildad — kan ej fatta Olofs syner -- öm — religiös enl gammal häfd — Hans Brask — — Diplomat — som har genom räsonnemanger har kommit till öfvertygelse om kyrkan såsom magt — Gustaf Wasa — — praktisk — rikshushållare — egoist — vill repa- rera affärerna genom reform. och stärka sin magt — En vederdöpare — (struket med blyerts ; ovanför raden : Melchior Rink och K nipperdollink) religiös fanatiker — slår öfver till galenskap 2 • Strindberg 1 7 
 
 
 
 
 En Hanseat — — — brackan — fal för pengar — Christina — Olof s hustru — — mild — qvinlig — kan blott älska Olof — men ej förstå honom rätt — lider när han ford- rar för mycket — Elisabeth Lars hustru — — — häftig — äregirig — eggar sin man till raska handlingar — Anders Hansson Kungens myntmästare . bof — köpt af Brasken — dennes svåger — Gorius Holst — Borgmästare Hans Windrank — skeppare Mathias biskop Hos Mathias i Strengnäs. (struket En klosterkammare) — vårstämning Olof och Lars Olof öfversätter bibeln — trött vid det döda bokstafs- arbetet — vill ut i verlden — ännu blott yngling — Lars varnar — beder vänta tills tiden kommer — strid Olof ensam — rasar öfver tiden — tvekar om han fått kraften — det ringer vesper — han påminnes om att göra sin gudstjenst på klockslag BAKSIDAN Det övre fältet. Text med blyerts på den högra spalten, närmast papperets kant. Norman och Pyhy 38 39 Olof 1540 Conrad Peutinger Det övre fältet. Text med blyerts på båda spalterna, skriven upp och ner i för- hållande till den övriga texten på denna sida. 'sta Bonden inträder och skall gå in i kyrkan — den är stängd — för- virring harm — Biskopens Secretarius kommer ut och upplyser om messfallets orsak Han går, folket klagar — Olof träder upp och lofvar dem messa — de tacka honom — han ringer i klockan och bör- jar messan på Svenska — folket klagar och oroas — — Bonden gör föreställningar — Olof drar på — ovilja — de vilja ha ordentlig messa Brasken och Måns Sommar komma — hvem har ringt i klockan — Jag — hvem är Du — jag är kanonikus — Pang — Kungen kommer — (struket Du) håller med presterna derefter sedan de gått — Du skall bli min skrifvare i Stockholm — veder- döparne draga förbi — under sång — Olof och Gerdt — Lars (ovan raden P) kommer in (ditskrivet efteråt med bre f) — Din far är död --- Det nedre fältet. Text med blyerts på den högra spalten, närmast papperets veck. Käpplingemorden Först Tyskar så Danskar i8 
 
 
 
 
 Tyskarne sutto qvar som löss i pels (struket medan; ovanför raden då) Danskarne voro bortkörda Sanct Örjans visa Qvinnorna voro flärdfulla och fingo ej bära fru namn utom Riddare- . hustr S en — och vil d rf ö e a k nu g Konung Johan "I hafven lemnat oss ett ondt test i de S bönder dem I gjort till herrar ändock de äro skapade till trälar — 4 de Akten — Kungen vill genom utländingar omskap Riket och genom Vestgöta Re- gementsförordning ( ?) Pyhy påtvingar Riket en fremmande form — patrioterna gny — På Slottet en tafla af Stockholms blodbad Till Olof — ser Du! — Mathias knäpptes — Oro Gny Det nedre fältet. Text med blyerts på den vänstra spalten, närmast papperets kant. I sta Akten 3. 2 dra Akten 4. 3 dje Akten 3 4 de Akten 3 5 te Akten 5 18 scener Olof L Andreae Gustaf bockade i kanten Modern Christina Hans Brask Lars P. Gerdt Krutmakare (struket Dr) Pyhy Melchior Rink Lars Siggeson Windrank Sköka 2 Munkar Måns Sommar Bönder Tyska knektar Hanseater K ommentar FRAMSIDAN Personförteckningen (Lamm, Strindbergs dramer, del i, s. go f., Hagsten, del 2, S. 50 nr 3 och del I, s. 429, 5. 460, Sjöstedt, s. 168, Smedmark, s. 37, Lamm, A. S., s. 23). Datering, första etappen se s. 7 nr i. De historiska upp- gifterna återgå på Afzelius och Hallman. S. har också med största sannolikhet använt E. G. Geijer, Svenska folkets historia. Det är möjligt ehuru icke be- visbart, att även andra arbeten ha använts. '9 
 
 
 
 
 Mäster Olof Karakteristiken överensstämmer med det teoretiska utkastet, blad i fält 5, och har sålunda föga med de historiska studierna att skaf fa. — Lars Hos Af zelius möter en likartad uppfattning av Laurentius Petri (s. 84) : "Lars Pederson åter, var den stilla flod, som tyst och lugnt framhvälfver Han ville icke vara mer än ett, och det var evangelisk lärare." Någon impuls från Afzelius behöver dock icke förutsättas, då S. behövde en kontrast till den hetsige Olof. — Deras moder Att modern ej kan fatta Olofs tankar, går mera ihop med Hallman (s. 20 f.), som låter henne bli övertalad av sönerna att skicka bort munkarna från faderns dödsbädd i Örebro, än med Afzelius (s. 78), hos vilken hon tackar Gud, att hennes söner ha fått i uppdrag att upprätta den sanna tron. Även i detta fall har dock skådespelets krav på konfliktämnen varit avgörande. — Hans Brask Karakteristiken saknar motsvarighet i de hi- storiska källorna. — Gustaf W asa Karakteristiken tar fasta på maktmänniskan. Hans ställning till reformationens andliga innebörd är icke berörd. S. står i detta fall närmast E. G. Geij ers skildring av reformationen i Svenska folkets historia del 2 (Samlade skrifter, del 5, Sthlm 1926, s. 42 f f.). G. framhäver maktkampen vid Västerås riksdag och Gustavs intresse för en reduktion av kyrkogodsen. Verkningarna på det religiösa området behövde sjuttio år för att mogna (s. e). S : s karakteristik är en skarp tillspetsning av denna upp- fattning, men släktskapen är otvetydig. Hos Af zelius framstår Gustav även som en förkämpe för reformationens andliga innehåll. Hagsten berör karak- teristiken av Gustav Vasa (del 2, S. 161 not 20). - En vederdöpare S. har tydligen mycket tidigt tänkt sig en vederdöpare, placerad till vänster om Olof. Möjligen kan ideen till denna konflikt ha uppstått under intryck av Geijer, som har förstått, att Olofs återhållsamma uppträdande vid vederdöparnas härj- ningar kan ha haft sin problematik : "Själve Olaus Petri teg därvid." (s. 46). Afzelius (s. 27) nämner icke Olofs namn i berättelsen om vederdöparna, och Hallman (s. 32 f f.) konstaterar, att Olof ej ingrep tillräckligt kraftigt men menar, att det är fråga om "of örtänckt begångna fel". Hagsten kommenterar (del 1, s. 389) denna karakteristik. — Christina Af zelius (s. 82) nämner blott hennes namn i samband med berättelsen om Olaus Petris bröllop och detsamma gäller Hallman (s. 35 f.) — Elisabeth Laurentius' hustru omtalas både hos Hallman (s. 65) och Afzelius (s. 175) Hennes egenskaper har dock S. själv hittat på under intryck av Ibsens stridbara hjältinnor (jfr Lindberg s. 23). — Anders Hansson Af zelius är den ende som uppger, att Anders Hansson, delta- gare i sammansvärjningen 1536, skulle ha varit gift med Hans Brasks syster (s. 219) Gorius Holst var borgmästare i Stockholm och deltog i samman- svärj ningen. S. har troligen hämtat hans namn från Afzelius (s. 220). Han nämns varken av Hallman eller Geijer. Karakteristikerna av Anders Hansson och Gorius Holst behandlade av Hagsten (del 1, s. 388 f.) — Hans W indrank förrådde krutsammansvärjningen 1536 och nämns i de flesta historiska arbeten, som S. har använt. — Mathias var biskop i Strängnäs, då bröderna Petri åter- vände till Sverige från Wittenberg, och avrättades vid Stockholms blodbad (Afzelius s. 77, Hallman s. 13). Utkast till första akten (Lamm, Strindbergs dramer, del i, s. 90 f., Lamm, A. S. s. 23, Hagsten, del 2 S. 50 nr 3 och del 1, s. 430, Sjöstedt, s. 167 f.). Inga historiska fakta utöver de på blad i och i personförteckningen. Situationen på- 20 
 
 
 
 
 minner om S : s stämningar under studietiden i Uppsala. Från hans studerkam- mare ljuder också en längtan från studierna till livet och dikten. I ett brev till Gustaf Eisen hösten 1871 (Brev i, s. 9o) skriver han : "Hvad Du har gjort för mig, det har Du ta mig fan inte gjort för inte — hvad skall jag säga mer — alla mina poetiska blomster äro vissna — här i staden dyrkar man ugglan — mörksens uf — den tål inte några sångfåglaläten —" (Brev i, s. 9o). Ännu när- mare står det av M. Lamm observerade uttalandet i brev till Frans Hedberg i oktober 1870 (Strindbergs dramer, del i, s. 90 f.) : "I morgon slutar jag andra akten. Arbetet sker för stängda dörrar och med nedfällda rullgardiner jag hatar nämligen denna den döda bokstafvens och examensläsningens stad — der, märkvärdigt nog, intet andligt lif kan spåras .." Här kommer dock ett för denna period karakteristiskt tillägg : "så att jag ej vill bli störd i mina drömmar af den yttre sorgliga verkligheten !" (Brev i, s. 48 f.) Jfr även S : s skildring av världs- smärta i Hakon Jarl-uppsatsen (S. S. 18, s. 417). Den unge Werther låser in sig "och — är Faust ... Han besöker numera aldrig offentliga nöjen, ty 'han känner sin personlighet förintad i massornas vimmel'. Föreläsningar föraktar han, ty hans fria ande hatar tvång, aldra helst under form av klockslag". M. Lamm har (a.a. s. 90 f.) påpekat, att detta utkast till första akten är Faustpå- verkat (jfr A. Werin, Den svenske Faust, Malmö 1950, s. 25). Denna samman- ställning synes mer givande än Hagstens med C. 0. Wijkanders Lucidor, som S. ville debutera i (del 1 s. 307, se även S. S. del 18 s. 331). I Lucidors inlednings- scen, till vilken ytterst Faust bör vara förebilden, kastar hjälten sina böcker ifrån sig för att följa diktens och framförallt kärlekens röst : "Nej, dessa böcker plåga mig! Jag älskar er inte mera, skrumpna folianter. Er visdom hittar inte mera vägen till min oroliga själ. (Stiger upp.) Endast det lefvande ordet från min Magdalenas läppar", osv. BAKSIDAN Det övre fältet. Text på den högra spalten, närmast papperets kant. Anteckningarna om Norman och Pyhy ha troligen hämtats från 0. von Dalin (Svea rikes historia, del 3: I, Sthlm 176o—I, s. 322), som under år 1538 berät- tar, att "Conrad von Peutinger" kom till Sverige. Bland. S : s sagesmän är han ensam om att uppge denne vara juris doktor, en titel som S. använder på per- sonförteckningen på bladets nedre fält. Dalin anför (s. 329) under år 1539 Georg Normans förordnande till superintendent (jfr även utkastet till fjärde akten på bladets nedre fält, som baserar sig på Dalin). Datering, andra etappen nr 4, s. 8. Utkastet till första akten (Hagsten, del 2, s. 54 nr 30). Datering, tredje etap- pen, första akten nr I, s. 9. Mässfallet saknar motsvarighet i de historiska ar- betena. — Brasken och Måns Sommar komma — Brask placeras på ett mycket tidigt stadium i strid med den historiska verkligheten i Strängnäs (se blad 3, det yngre utkastet). Måns Sommar ersätter Mathias (se blad 6, framsida, de båda utkasten). — K ungen kommer Hallman (s. 16) och Geijer (s. 43) antyda i motsats till Afzelius, att Gustav Vasa skulle ha hört Olaus Petri redan i Strängnäs. — vederdöparne draga förbi S. har här liksom i en anteckning på blad 8, baksida, det övre fältet, experimenterat med att flytta vederdöparna 21 
 
 
 
 
 från Stockholm, där de enligt hans sagesmän skulle ha uppträtt, till Strängnäs. Uppslaget övergavs. Det nedre fältet. Text på den högra tvärspalten, närmast papperets veck. Excerpter ur Afzelius, del 5 (Hagsten, del 2, s. 51 nr io). Datering, andra etappen nr 1 s. 7. Käpplingemorden Af zelius, s. 51. Dansken anspelar på denna händelse i öppningsreplikerna till ölbodstablån, s. 3o r. 18 (jfr Hagsten, del 2 S. 68). — Först Tyskar så Danskar Möjligen en impuls från Af zelius s. 54: "Sedan rotades väl Garparne ut af landet men Danskarne kommo i stället. Det blef den andra landsplågan ..." Tyskarne sutto osv. Anteckningen är troligen inspirerad av Af zelius, men det är svårt att ange, vilken tid som det är fråga om. Det kan vara Sturetiden, slaget vid Brunkeberg. Danskt och tyskt infly- tande möter i andra aktens ölbodstablå. — Sanct ör jans visa Af zelius, s. 183 (jfr Hagsten, del 2, S. 51 nr io). Denna detalj har ej använts vare sig i ut- kasten eller i prosaupplagan. Qvinnorna osv. Afzelius, s. 199 om kung Hans och Sten Sture d.ä. i slaget vid Rotebro år 1497: "Mesta skulden i detta för- räderi hade presterna och de flärdfulla Svenska qvinnorna, som ej kunde få bära frunamnet, emedan det tillkom inga andra än Riddares hustrur, och att gif va riddareslag tillkom Konungar allena. Derföre ville de hafva Konung". An- teckningen spelar ej någon roll vare sig i utkasten eller i prosaupplagan — Konung Johan osv. Citatet är hämtat från Afzelius (s. 200), som lägger dessa ord i Kung Hans' mun, sedan denne hade tagit makten i Sverige år 1497, och vittnar om S : s intresse för förhållandet mellan adeln och bönderna. Anteckningarna torde ha gjorts främst med tanke på ölbodstablån men också för sammansvärjningen och visa, att S. har intresserat sig för antityska och antidanska stämningar och för motsättningen mellan bönder och herrar. S. tänkte sig under en period, att det tyska inslaget i sammansvärjningen skulle ta större plats än vad som sedan blev fallet (jfr blad 7, framsida, blad 9, bak- sida). Utkast till fjärde akten (Hagsten del 2, S. 51 nr io). Datering, andra etap- pen nr 4, s. 8. K ungen vill t.o.m. gny — Uppgifterna återgå troligen på Dalin. Denne kallar Västgöta Regementsform för Lands-ordning och nämner Väster- götland på latin i en not. Utkastets form förordning förekommer ej i S : s övriga historiska arbeten och kan blott förklaras utifrån Dalin, del 3, s. 336. — På Slottet osv. Uppgiften om tavlan över Stockholms blodbad är troligen hämtad från Dalin, del 3, s. 114 not c, vilket har påpekats av Hanna Rydh (s. 9). Gustav hotar Mäster Olof med hans förmans biskop Mathias' öde, dvs. avrättning. Denna detalj återkommer i utkast, blad 12, framsida, det övre fältet. — knäpp- tes= stukades, kvästes SAOB K 1744 — 7. Det nedre fältet. Text på den vänstra spalten, närmast papperets kant. översikten över akter och scener (Hagsten, del 2, S. 51 nr 9 och del 1, s. 432). Datering, andra etappen nr 4, s. 8. översikten är hämtad från Shakespeares Julius Caesar, vilket har upptäckts av Hagsten. De i personförteckningen nämnda personerna, som icke ha kommenterats i samband med personförteckningen på blad 2, framsida, diskuteras då de förekomma i mer utförliga utkast. BLAD 3 Manuskriptbeskrivning. Bladet är ett halvark bikupa 1870 med vattenstämpel 22 
 
 
 
 
 i form av längsgående parallella linjer. Papperet är av samma kvalitet som blad 2, dvs. Howard. Storleken är 22,6 X 37,5 cm. Det är vikt på tvären i två lika stora delar. Vikningen har skett, innan texten, som är skriven med blyerts i fält, har kommit till. Därefter har S. vikt papperet på tvären ännu en gång, så att varje fält har delats upp i två spalter. Papperet har emellertid icke legat i detta veck. Framsidan är blank. På baksidans övre fält stå två utkast över dramats fem akter (datering, första etappen nr 2 S. 7). Texten är skriven på längden och S. har börjat vid vecket. Dessa utkast stå nära texten på blad 2: s framsida. Det ut- kast, som står mitt på och till vänster på fältet, är det kortare och äldre. Det som står till höger är det längre och yngre och griper in i det äldres text. Det äldre har skrivits efter den första vikningen men före den andra, vilket man kan se av aktbeteckningarnas och den övriga textens placering ungefär mitt på fältet. Det yngre har förmodligen skrivits dit, sedan den andra vikningen har ägt rum, att döma av aktbeteckningarnas placering. Dessutom har S. på ett ställe ritat ett blyertsstreck för att skilja de båda planerna åt. Detta streck sammanfaller med vecket. På detta fält har S. antecknat a- med kolkrita (j fr blad I, 4 och 5 och kommentaren, s. 3 f., s. 6). På det nedre fältet har S. efter den andra vikningen gjort anteckningar i två spalter. Spalten närmast det veck, som uppkom efter den första vikningen, är fylld med text uppifrån och ner. Anteckningen på spalten närmast papperets kant är blott påbörjad. Dessa excerpter ha, som Hanna Rydh visat (s. 19 not i), hämtats från A. J. Prytz, En lustigh Comoedia om ... Konung Gustaf och som Hagsten visat (del 2, S. 50 nr 5 och 6) från E. J. Tegel, Then Stoormechtighe Her Gustaf fs Historia. Ingenting tyder på att de ha använts, då S. skrev ned planerna på det övre fältet. Excerpterna kunna alltså ha skrivits ned vid ett senare tillfälle. I varje fall ha de ej tillkommit före det äldsta utkastet på det övre fältet. Datering, andra etappen nr i, s. 7. Hagsten behandlar dessa utkast, del I, S. 389, del 2, S. 50 nr 5, 6, 7-8. Blad 3 har ursprungligen tillsammans med blad 2 bildat ett helark. De båda vikningarna och brottytorna passa ihop. Dessutom finns en gul fläck på bägge bladen. Då de läggas ovanpå varandra med vattenmärkena Howard och bikupa 1870 på rätt ledd, täcka bladens gula fläckar varandra. Har helarket skurits sönder, innan S. överhuvudtaget skrivit någon text, eller har delningen skett vid något senare tillfälle ? Texten på blad 2 : S framsida har kommit till före den första vikningen, som har ägt rum, innan de båda bladen skildes åt. Däremot är det mindre säkert, om något av den övriga texten har skrivits ned före del- ningen. Naturligtvis kan den ha skett, medan arkets återstående tre sidor ännu voro blanka. Man vill dock gärna se någon mening i att S. vek arket på tvären ännu en gång, innan han skar sönder det. I ett stort antal fall äro nämligen helark bland utkasten icke sönderskurna, fastän de liksom blad 2 och 3 ha an- teckningar från skilda stadier i utvecklingen. Jag vill söka anledningen till del- ningen däri, att S. utöver blad 2 : s framsida har gjort några anteckningar, som kommo honom att dela arket. Vilka anteckningar kan det då vara fråga om? Delningen bör rimligen ej ha skett, sedan all text har kommit till. Varför skulle S. då dela arket? Man kan nog lämna blad 2 : s baksida ur räkningen. Den sam- manhänger med ett mer framskridet stadium av dramats utveckling. Dessutom förutsätta placering och nedskrivningssätt å blad 2 : S baksida, att S. i så fall 2 3 
 
 
 
 
 har vänt ut och in på helarket. Då återstår blad 3 : s baksida. Sista sidan kom ju utåt, då S. första gången vek arket på tvären. På denna sida har det äldsta utkastet över dramat i dess helhet på det övre fältet skrivits ned före den andra vikningen. Därefter har arket vikts en andra gång. Först vid denna tid- punkt eller kanske sedan det yngre utkastet på det övre fältet och excerpterna på det nedre ha tillkommit, delar S. på arket. Av S : s kolkritemarkering av de olika utkasten (se kommentaren s. 3 f.) att döma bör delningen antagligen ha skett, sedan det yngre utkastet skrivits ned. Vid ett senare tillfälle fyller han i blad 2 : s baksida med utkast, vilka i allmänhet äro yngre än de övriga. På grund av vikningen kommer blad 3 : s framsida inåt och förblir blank. Denna hypotes synes mig ge en rimlig förklaring till anteckningarnas egendomliga placering på längden. Den förklarar också varför anteckningarna på blad 2:S baksida tidsmässigt stå längre ifrån dem på blad 2:S framsida än anteckning- arna på blad 3 : s baksida. Anteckningarna på blad 2 och blad 3 böra alltså ha kommit till i följande ordning : i. Anteckningarna på blad 2, framsidan. Därefter viker S. arket. 2. Det kortare utkastet över hela Mäster Olof på det övre fältet, blad 3 : s baksida. Därefter viker S. arket på tvären ännu en gång. 3. Det yngre utkastet över hela Mäster Olof på det övre fältet, blad 3 : s bak- sida. 4. S. delar helarket nu eller efter nr 5. 5. Excerpterna på det nedre fältet, blad 3 : s baksida. 6. Excerpterna ur Af zelius och utkastet till fjärde akten på det nedre fältet, blad 2:s baksida. Några få anteckningar på det övre fältet, som samman- hänga med utkastet. 7. Anteckningar om Pyhy och Norman på blad 2 : s baksida, övre fältet. 8. Akt- och scenindelning i Shakespeares Julius Caesar på det nedre fältet, blad 2:s baksida. Personförteckning. 9. Utkast till första akten på det övre fältet, blad 2 : s baksida, skrivet upp och ner i förhållande till den övriga texten. Att blad 2 och 3 en gång ha bildat ett helark, styrker mitt antagande, att icke blott personförteckningen utan även de båda utkasten över dramats fem akter äro äldre än utkasten på blad i. Jfr kommentaren, s. 6. Text BAKSIDAN Det övre fältet. Det äldre utkastet, skrivet närmast papperets mittveck, som uppkom efter den första vikningen. Texten är skriven med blyerts. S. har märkt utkastet a med kolkrita. Hos Mathias i Strengnäs — Bibelöfversättning 2 Begrafningen 2 4 
 
 
 
 
 Blad 1. Baksidan. 2 t Strindberg 
 
 
 
 
 :3 411§11 4. 11911,19g.t9NORM :ka xo.1,,, Blad 3. Baksidan. 
 
 
 
 
 r tro441 0,Z., 4.4,0 04. '94 4,4 ,41.4M , awfV Blad 2. Framsidan. 
 
 
 
 
 Blad 2. Baksidan. 
 
 
 
 
 II På en ölkrog i Stockholm (struket) 2 (struket en bokstav) I Johannis kyrka (struket) 3 I Storkyrkan III (Siffran skriven i höjd med närmast föregående text, som därför kanske är senare ditskriven än III) 1- På Slottet efter oroligheterna — Kungen och Olof (sannolikt senare ditskrivet i höjd med 2) 2 Olof inför Brask Reformationen Olof kyrkoherde IV Sammansvärjning mot Gustaf Windrank V Predikar mot Gustaf Dömd ! af sin broder Det övre fältet. Det yngre utkastet, skrivet närmast papperets kant. Det griper delvis in på det föregående utkastets text. Texten skriven med blyerts. Olof Mathias Lars Messfall strid mellan Olof och Mathias Brask och Olof (texten står i höjd med 2, kanske senare ditskrivet) 2 Begrafningen — Modern och Munkarne — Ceremonien börjar Olof — Pang ! II i (tillskrivet vid en senare tidpunkt) (I höjd med II, struket Clas sjöman; i stället Hans W indrank) I en ölbod (struket I en Hos) — sköka — (struket Gert) Tunnbindare 25 
 
 
 
 
 (ändrat Hans) (ovanför raden Gert krutmakare. Som alternativ står Gorius Boktryckare) -- Munkar — Olof uppträder försvarar skökan gny — Gerts dotter — pang ! Rink o Knipperdollink draga förbi — Pang ta Olofs parti — strid (texten från och med Pang ta verkar vara skriven efter 2, i varje fall i höjd med 2) 2 I Storkyrkans sakristia Olof och Modern — Olof går upp på predikstolen — gny III På Slottet hos Kungen — Olof — Förberedelser till Reformationen — 2 Reformationen — Gustaf nog — Olof längre — finner sig sviken — IV Olofs Bröllop (ditskrivet efteråt Gustaf tillåter Jubelfest) sammansvärjning mot Gustaf V- Predikar mot Gustaf I fängelset Moder — hustru — Dömd Det nedre fältet. Den högra tvärspalten, närmast papperets veck. Texten skriven med blyerts. Svensk adelsfru och Dansk dräng Kunde gå tillhopa i Säng Sulkedja — Guds blom — kumpån — hugser Läsman blodrackan — Guds blott mannekrupperen — blodaren Sotåhr Gotår — fraker Konung — tar land i helvete — Scholares I — Mäster Måns Sommar i Stregn — Gubernator — Fasta på Fredagen Dalkarlarnes vilkor för Daljunkarens uppgifvande — 10 Att han måtte komma ur landet fritt — 20 att allt de med honom företagit skulle vara glömd sak 30 att ingen ny tro eller Luthersk lära skulle dem påföras — .40 att icke skulle brukas många främmande sätt med uthackade och brokota kläder — som då nyss var uppkommet i Kgshof 26 
 
 
 
 
 5° att alla de som åto kött om Fredagar eller Lördagar måtte brännas upp eller eljest aflifvas Lasse i Spolsta Det nedre fältet. Den vänstra tvärspalten, närmast papperets veck. Texten skriven med blyerts. burspråk Gustaf håller samtal med folket på Distingen Lutheri — K ommentar BAKSIDAN Det övre fältet. Det äldre utkastet (Hagsten, del 2, S. SO nr 7). Datering, första etappen nr 2 S. 7. De historiska uppgifterna ha antingen förut kom- menterats på blad i eller 2 eller också äro de i så hög grad allmängods, att de icke kunna anknytas till något bestämt arbete. Begrafningen I och med detta utkast får faderns begravning (jfr blad i) en särskild tablå, en plan som först övergives, då S. skriver ut prosaupplagan. — I Johannis kyrka S. har redan från början varit intresserad av vederdöparnas framfart. De härjade i denna kyrka enligt Hallman (s. 32 ff.), Af zelius (del 6, s. 27) och Geijer (s. 46). Denna tablå har strukits så gott som omedelbart. — På Slottet osv. Med orolig- heterna menas nog bildstormarnas härjningar. — K ungen och Olof Sannolikt ha dessa ord skrivits ned senare som en utbyggnad av På Slottet osv. — Olof inför Brask S. har troligen planerat en konventionell reformationsscen i stil med Frans Hedbergs i Dagen gryr !, tredje akten, antingen i denna tablå eller i den närmast föregående. — Sammansvärjning och Predikar, se kommentaren till blad i. — Dömd af sin broder Formuleringen är mer lik Geij ers (s. 82) än Af zelius' (s. 245). Det yngre utkastet (Hagsten, del 2, S. 5o nr 8). Datering, första etappen nr 2, S. 7. Akt I Lars bör åsyfta Laurentius Petri, som återfinns på personförteck- ningen, blad 2. Laurentius Andre har ännu icke uppträtt i utkasten. — Messfall Bibelöversättningen har ersatts med mässfallet, som också återkommer både i senare utkast och i prosaupplagan. En svensk mässa hölls för första gången på Mäster Olofs bröllop år 1525 (Hallman s. 36 och Af zelius s. 82, jfr Rydh, s. 16 f.). S. har som Hagsten framhållit (del 2, S. I60 not 16) tidigare i dikten På Nikolai ruin tangerat mässfallsmotivet. Brask och Olof Orden ha skrivits dit vid ett senare tillfälle än den övriga texten. De historiska arbetena förmäla ej något om att de skulle ha mötts i Strängnäs utan berätta blott om Brasks skriftliga ingripande mot Olaus Petri. Scenen bibehölls genom alla utkasten och i prosaupplagan. — Begrafningen I tablå 2 följer S. i grova drag sina sagesmän Hallman (jfr Rydh, s. 38) och Af zelius. Den senare berättar, att Olof visade ut munkarna (s. 78). Akt II I en ölbod Namngivningen av dem som uppträda på krogen kan ha med sammansvärjningen år 1536 att göra. Hans Windrank, som förrådde den, dyker upp. Förnamnen Claes och Gert återfinnas bland de sammansvurna (Hall- man s. 97). Gorius finns hos Afzelius (s. 220). — Gert Tunnbindare är utkastens 2 7 
 
 
 
 
 första antydan till Gert bokpräntare (jfr Hagsten, del i, s. 389). Han byter namn : Hans. Ovanför raden har S. vid ett senare tillfälle skrivit Gert krut- makare (jfr blad 6, framsida), alternativt Gorius boktryckare. Gert är först far till Kristina och S. har troligen, vilket H. Rydh har visat (s. 17 och 25), känt till C. G. Starbäcks år 1871 utgivna Mäster Olofs bröllop. Kristinas fader i romanen en viss Peder Dobblare har lämnat drag åt Gert. Martin Lamm (Strind- bergs dramer, del i s. 121) menar, att Starbäck inspirerat S. att göra Gert till vederdöpare. Hagsten har (del i, s. 394 och del 2, S. 162 not 63) med all rätt bestridit, att Starbäck skulle ha givit S. detta uppslag. Gert är i sin egenskap av intrigör dock besläktad med Peder Dobblare och med romanens skurk kato- liken Gert Bryningh, som i Starbäcks intrig uppträder som förmyndare åt Kristina. — Gerts dotter Här bör Kristina åsyftas. Jfr ovan om Gert. Kristina har enligt H. Rydh bl.a. utformats under intryck av Starbäck. — Rink o Knipperdollink De voro ledare för vederdöparna enligt S : s sagesmän och näm- nas i alla de historiska arbeten, som S. har begagnat. Nyare historisk forskning har visat, att de aldrig ha varit i Stockholm. Stavningen av deras namn i detta utkast återfinns blott hos Starbäck (s. 8, jfr även Starbäck, Berättelser ur den svenska historien, del 8, Örebro 1868, s. 21o). Scenen saknar motsvarighet i de historiska arbetena. Det första kapitlet i Mäster Olofs bröllop av Starbäck, Vederdöparne, skildrar däremot ett tumult i Storkyrkan, under vilket Olaus Petri är närvarande. I det äldre utkastet har S. i linje med sina övriga sagesmän planerat en särskild tablå I Johannis kyrka, där vederdöparna skulle ha härjat. Jfr personförteckningen, blad 2. - Olof och Modern Olaus Petris moder näm- nes blott i berättelsen om faderns begravning men flyttas nu till Stockholm av hänsyn till dramats krav. — Olof går upp osv. Olaus Petri utsattes för sten- kastning vid sitt första framträdande enligt Hallman (s. 28) och Af zelius (s. 81). Akt III Gustaf nog — Olof längre (Lamm, Strindbergs dramer, del i s. 93). Därmed har S. pressat samman det historiska stoffet av hänsyn till dramats krav. Hallman och Af zelius ha intet att berätta om missnöje från Olaus Petris sida. Geijer citerar (s. 83) däremot ett brev från år 1539, alltså efter krut- sammansvärjningen år 1536, från kungen till Laurentius Petri, vilket vittnar om skarpa konflikter : "Därföre sker förargelse och uppror ... att folket icke bliver undervist förrän reformation sker ; man skall lära först och reformera sedan. — Predikanter skolen I vara och icke herrar. — Tron ej, att vi skulle låta det komma därtill att biskoparne skola återfå svärdet." Akt IV Olofs Bröllop I strid med historieskrivarnas uppgifter placeras Mäster Olofs bröllop efter Västerås riksdag (jfr Hallman, s. 35, Af zelius, s. 82 och Geijer, s. 52), vilket ändrades i nästa utkast, blad 6 baksida. — Gustaf tillåter Jubelfest Meningen är tillfogad efter den övriga texten. Förmodligen åsyftar S. katolsk jubelfest, som firades vart 25 år. En dylik hölls sista gången i Sverige år 1525, alltså samtidigt med Olaus Petris bröllop. Uppgiften har S. troligen hämtat från Dalin (Svea rikes historia, del 3 : 1 s. 13o), enligt vilken Gustav Vasa trots stödet åt Olaus Petri år 1525 lät "Romerske JubelFesten detta år firas". Även hos Dalin står denna uppgift i omedelbart sammanhang med Olaus' äktenskap. Det nedre fältet. Den högra tvärspalten. Excerpter ur A. J. Prytz, En lustigh Comoedia om Konung Gustaf then första, 28 
 
 
 
 
 Uppse 1622 (Hagsten, del 2, S. 50 nr 6). Datering, andra etappen nr i, s. 7. Enligt Hagsten, del 2, s. 39 och s. 62 skulle S. den 6 mars 1872 från K.B. ha lånat ett bokband, som innehöll Tobiae Comedia och Prytz. I utlåningsjournalen står "Comcedia, Tobiae. Stockh. 1849 (Med i annan) Detta sammanbundna exemplar skulle ha gått förlorat. Exemplaret har emellertid påträffats i den s.k. Rålambska samlingen. Slottskatalogen och bokens signum visa, att denna bok, som förutom T. C. även innehåller Josephi historia, båda utgivna av Klem- ming samma år, tillhörde K.B : s ordinarie utlåningsbibliotek år 1872 och alltså lånats av S. Han har antagligen lånat Prytz på stället eller kommit över den på annat håll. Man får alltså icke låta sig alltför starkt bindas av utlåningsjour- nalens uppgifter. S : s beläsenhet kan vara större och kan ha tillfredsställts på andra håll. Mina hänvisningar avse en upplaga av Prytz, utgiven av J. A. Lun- dell, Uppsala 1883. Svensk adelsfru osv. s. 21. S. har moderniserat stavningen. Citatet icke använt. — Sulkedja s. 25. Felläsning av frakturstilens stora G. Hos Prytz stå "Gulkädia". Har icke använts. — Guds blom s. 26. Svordomen har icke använts. — kumpån s. 26. Ordet har icke använts. — hugser s. 27. Ordet, som hos Prytz är dalmål, har lagts i Danskens mun, ölbodstablån s. 3o r. 18 (jfr Hagsten, del 2, S. 67). — Läsman s. 27. "Lääsman". Ordet, som betyder länsman, har icke använts. — blodrackan s. 28. Ordet har lagts i Tyskens mun och avser Kristian II, ölbods- tablån, s. 3o r. 12 (jfr Hagsten, del 2, S. 67). - Guds blott s. 30. S. använde svordomen i prosaupplagan (Kymmendöms) men ändrade vid tryckningen år 1881 blott till den begripligare formen blod (jfr textvarianterna, s. 32 r. 20). — mannekrupperen-blodaren s. 30. Orden, som betyda kroppen och blodet, ha icke använts. — Sothår-Gotår s. 35. Troligen Prytz' "Gåthår", "Gothår". S. har ännu en gång läst frakturstilens G för S. — fraker Konung s. 48. Stavningen är mo- derniserad. Orden ha icke använts. — tar land i helvete Uttrycket har icke kun- nat återfinnas hos Prytz. — Scholares s. 58 "Scholaris". Ordet kan dock ha hämtats från annan källa. Det har först använts i prosaupplagan, där chorgossar har ändrats till scholares (jfr textvarianterna, s. 3 r. 3, 7, lo). Excerpter ur Erich Jörensson (Tegel), Then Stoormechtige .... Her Gus- ta f ss Historia, Sthlm 1622 (jfr Hagsten, del 2, S. 50 nr 6, s. 67). Datering, andra etappen nr 1, s. 7. Mäster Måns Sommar finns nämnd åtskilliga gånger hos Tegel fr.o.m. del 1 s. 42. Han ersätter Mathias i utkast på blad 6, framsida. — Gubernator Troligen del i s. 161. Betyder riksföreståndare och har icke an- vänts. — Fasta osv. Troligen del 1 s. 149, jfr nästa excerpt. —Dalkarlarnes vilkor osv. del 1 s. 149. Tegel : "The som vthskickade wore vp til Dalarne finge inge andra Swar af f Dalakarlarne än at the medh thesse Skääl och Wilkor wille wedersaaka theras Dale Junckare och sättia sigh nidh. Först om han motte komma frijtt och obehindrat af f Landet vthi sitt frije Behold och sedhan försee sigh hwar han kunde. Til thet Andra at alt thet the medh honom företaget hade och sigh förseedt skulle bliffua förlatet och wara en öffuertalet saak. Til thet Tridie at icke någhon ny Troo eller Luthersk Lära skulle them påFörd bliffua. Til thet Fierde at icke skulle brukas monga främmande Sätt medh vthackade och brockotte Kläder som tå i Konungens Hof f nyes vpkommet war. Til thet Fempte at alla the som åthe kött om Fredagar eller Lögerdagar motte brennas vp heller eliest af flij f fuas." Dessa punkter kunna ligga bakom "böndernas klagan" 2 9 
 
 
 
 
 i utkasten till tredje aktens scen med Gustav Vasa (blad 6, baksida, blad 12, framsida). De tre sista punkterna återkomma i prosaupplagan som marskens exempel på böndernas otacksamhet, s. 82, r. 13-25. Uttrycket uthackade och brokota kläder, se kommentaren till prosaupplagan. — Lasse i Spolsta del i, s. 148 skickades jämte andra till Dalarna för att förhandla om Daljunkern år 1527. S. har icke haft bruk för honom. Den vänstra tvärspalten. Excerpter ur Tegel (jfr Hagsten, del 2, S. 50, nr 5). Datering, andra etappen nr 1, s. 7. burspråk del i s. 118 f. Troligen hämtat från Tegels berättelse om Gustav Vasas samtal med allmogen på eriksmässan i Uppsala år 1526. Det har icke använts. — Gustaf osv, del 1, s. 138 (Hagsten, del 2, s. 50. Annan uppfattning). Tegel uppger, att Peder Sunnanväder dömdes till döden i februari år 1527 vid distingen i Uppsala. S. har blandat ihop denna dom med Gustav 'Vasas samtal med allmogen vid eriksmässan år 1526, s. 119, och vid samma tid år 1527, s. 147 (jfr H. Rydh, s. 13, som även föreslår distingsmarknaden år 1527). Uppslaget har icke använts. — Lutheri Troligen del 1, s. 146. Ordet har använts i prosaupplagan, s. 8 r. 17. BLAD 4 Manuskriptbeskrivning. Bladet är hälften av ett halvark. Papperet är av medel- god kvalitet med vattenstämpel i form av parallella linjer på tvären, samma papperstyp som i blad i. Storleken är 18 X 22,2 cm. Papperet är den återstående hälften av ett halvark, som har vikts på tvären och delats i vecket. Papperet är vikt mitt itu på längden, så att excerpterna ur Olaus Petris krönika stå på utsidan, då papperet viks. Alla anteckningar ha kommit till efter denna vikning, som delar papperet i fält. Ihopvikt på detta sätt har det ånyo vikts på tvären, så att fälten ha delats i två spalter. Därefter har S. vikt papperet ännu en gång på tvären. Det har dock aldrig legat i de veck, som bildats av dessa två sista vikningar. S. har märkt papperet vid excerpterna ur Olaus Petris krönika med c, skrivet mel kolkrita (jfr blad 1, 3 och 5). Datering, andra etappen nr 1, s. 7. Det är omöjligt att säga, i vilken ordning de skilda anteckningarna ha företagits. Tro- ligen ha excerpterna ur krönikan och "Grubbe" osv., vilka stå på det vikta papperets yttersidor, skrivits först, och sedan har texten på innersidan kommit till. Det är att förmoda, att utkastet över akt I på bladets innersida har skrivits ned före årtalsberäkningarna och sif f rorna på samma fält. Datering, andra etappen nr 1, s. 7. Förvånande är anteckningen om Riidling och Scheutz. Da- tering, s. 3. Den är nämligen utförd med rödpenna, som i övrigt icke har använts i utkasten till prosaupplagan utan först dyker upp under omarbet- ningarna. Jag håller för troligt, att denna anteckning är från omarbetningsperio- den. Om övriga anteckningar kan man blott tillfoga, att de som röra Tobiae Comedia och krönikan ha skrivits tidigast efter den 6 mars 1872, då S. lånade dessa arbeten (6/3-5/4, Hagsten, del 2, S. 39). Datering, andra etappen nr i, s. 7. De flesta anteckningarna böra alltså tidfästas till mars 1872. Först på detta utkast synes S. ha fått iden att citera T.C. i första akten. Hagsten behand- lar dessa utkast, del 2 S. 51 nr II, 12 och 13. I övrigt är all text skriven med blyerts. 30 
 
 
 
 
 Text FRAMSIDAN Det högra fältet. Texten börjar vid papperets veck. S. har märkt med c i kol- krita. Gäft och gängse Folket hörer Gudi till och icke Konungenom sid 76 om Eder — 90 om Kungsord 92 uppror — 94 rofferi ! 98 Missgerning föregår straff io8 Otack ! 117 järtecken 122 Förbannelsen af bestig 176 wälvillig allmoge är bättre än mång slott — Sverge regeras bättre med välvill än sträng- het — 190 Engelbr död Texten, inramad till vänster av papperets veck, ovanifrån och till höger av ett blyertsstreck. Korntorget Banermästare Munkamot Bykyrkan Det vänstra fältet. Texten, som står upp och ner i förhållande till det högra fältets, börjar vid vecket : Grubbe ordspråksamling Lagerbring Gustaf Wasas tidehvarf Peder Svart Mindre Rimkrönikan Messenius Comoedia om Gust i — BAKSIDAN Det vänstra fältet. Texten står på samma ledd som Grubb osv. Olof (struket hos) i Stregnäs öfvar Tobiac Com - Text, som står upp och ner. Resten av bladet är fyllt av siffrorna 24, 26 m.f 1. 23 predikant i Stockholm i Stregnäs 21 Dog fadern 23 predikant i Stockh 21 Det högra fältet. Texten står upp och ner i förhållande till det vänstras första utkast. Den undre delen av fältet är täckt av en blyertsritning, som föreställer en skog och en kvarn. Texten med rödpenna : Rydling : Stockholm Scheutz — Dito 3 1 
 
 
 
 
 Kommentar FRAMSIDAN Det högra fältet. Excerpter ur Olaus Petris Svenska krönika, utg. av G. E. Klemming, Sthlm 186o. Datering, andra etappen nr i, s. 7. S. lånade den på K. B. fr.o.m. den 6 mars t.o.m. den 5 april 1872 (jfr Hagsten, del 2, s. 39, s. si, nr ii). Gäft och gängse s. 15. Anteckningen, som är ett utslag av S : s intresse för ordspråk (jfr anteckningen om Grubbes ordspråkssamling, blad 4), har icke använts. — Folket osv. s. 66. Sidrubrik över ett avsnitt, i vilket 0. P. kritiserar tronstriderna mellan sverkerska och erikska ätterna (j fr blad 7, framsida) — sid 76 om Eder Hänvisning till en moralisk utläggning om vikten av att hålla en ed med anledning av Birger Jarls förräderi mot folkungarna vid Herrevadsbro. — 90 om K ungsord s. 9o. Hänvisning till en moralisk utläggning om vikten av att kungen står vid sin ed i sammanhang med striderna mellan Valdemar och Magnus Ladulås — 92 uppror s. 92. 0. P. förklarar, att undersåtarna icke få göra uppror, men att överheten ej heller får ge dem tillfälle till uppror. Magnus Ladulås hade givit folkungarna ett sådant tillfälle genom att ge utländska män herravälde i landet. Troligen har S. här påmint sig motsättningen mellan 0. P. 94 rofferi! s. 94. Utfall mot alltför näriga och tyskarna Norman och Pyhy. furstar. Citat från samma sida återfinns också på blad 7, framsida. I prosa- upplagan går Mäster Olof till storms mot Gustav Vasas girighet, s. 124 r. 9, s. 136 r. 7-12, S. 137, r. 6-12. — 98 Missgerning föregår straff s. 98. En något ändrad sidrubrik. 0. P. går till rätta med den överhet, som bestraf far icke blott gärningar och ord utan även tankar. Brottet måste vara bevisat. "Och thetta ware them som öf fuerheetenna haf fua, sagdt til en lithen rettilse." Rättegången mot 0. P. ger icke intryck av god rättsäkerhet. — 108 Otack! Hänvisning till s. 108. 0. P. utlägger temat otack är världens lön. Torgils Knutssons välgär- ningar glömdes för en ringa förseelse. — 117 järtecken Hänvisning till s. 117. 0. P. berättar om järtecken under striderna mellan Birger Magnusson och hans bröder. Av berättelsen om ett blodregn framgår, att 0. P. ansåg dylika tecken vara sända av Gud människorna till varnagel. Motivet har S. använt i dramat, s. 135, r. 19-22 "Himlen gråter blod öfver edra synder ...". — 122 Förbannel- sen osv. 0. P. kritiserar Magnus Ladulås' uppdelning av riket mellan sina söner. — 176 välvillig allmoge osv. Obetydligt ändrad sidrubrik. 0. P. anför att en välskött allmoge är mera värd än våld och befästningar. Reflexionen är anförd i sammanhang med Erik av Pommern och Engelbrekt. — Sverge osv. s. 176 f. "Ther före regeras Swerige myckit bätter med weluiliogheet, en med mykin strengheet". — 190 Engelbr död 0. P. vänder sig i viss mån mot dem som räk- nar Engelbrekt för en upprorsman, vilket Gustav Vasa gjorde. Det är ovisst om S. kände till kungens åsikter i frågan. Korntorget s. 186 Engelbrekt och rikets råd satte upp sitt baner på Korn- torget, dvs. det nuvarande Järntorget. Ordet har icke använts. — Banermästare s. 271. Titeln är hämtad från beskrivningen av slaget vid Brunkeberg 1471, där Knut Posse förde huvudbaneret. Den har icke använts. — Munkamot s. 308. Ordet, som betyder sammankomst av munkar (SAOB), har icke använts. — Bykyrkan s. 327. Namn på Storkyrkan i Stockholm, hämtat från skildringen av 32 
 
 
 
 
 Kristian II : s kröning. Använt första gången i utkasten på blad 8, framsida (jfr även blad i i, framsida). Det förekommer icke i prosaupplagan. Det vänstra fältet (Hagsten, del 2, S. 51 nr 12). Datering, andra etappen nr i, s. 7. Av de här antecknade böckerna har S. bevisligen läst Lagerbring. Sam- mandrag af Swea-rikes historia (blad 6, framsida) och Messenius, vilkens kome- dier omtalas i artikeln Latin eller svenska? (S. S. del 4, s. 258). Det anteck- nade dramat var icke tryckt men fanns i handskrift på K.B. Peder Svart, Konung Gustaf I : s krönika, Mindre rimkrönikan och Chr. L. Grubb, Penu proverbiale, Sthlm 1678 ha icke avsatt några påvisbara spår. BAKSIDAN Det vänstra fältet (Hagsten, del 2, S. 51 nr 13). Datering, andra etappen nr i, s. 7. Utkastet till första akten. öfvar osv. S. har övergivit sin första ide att inleda dramat med en scen i 0. P : s studerkammare (blad 2) och tänker heller icke börja med mässfallet (blad 3). Årtalssiffrorna på samma sida ha hämtats från Hallman, som är den ende som citerar ett daterat brev rörande faderns begravning (s. 22). Det högra fältet. Anteckningen med rödkrita avser J. G. Riidling, Det i flor stående Stockholm, Sthlm 1731 och P. G. Scheutz, Stockholm. Illustrerade ut- kast. Sthlm 186o. Datering, se s. 3, s. 11. S. har troligen icke använt dessa verk för utkasten eller för prosaupplagan. Röd- och blåpenna förekomma icke förrän i ändringarna till Kymmendöms och i utkasten till mellandramat. Det är där- för sannolikt, att anteckningen sammanhänger med S : s arbete med denna version av dramat. BLAD 5 Manuskriptbeskrivning. Bladet är ett halvark utan vattenstämpel och papperet är tunt. Storleken är 22,5 X 34,7 cm. Baksidan av halvarket är blank sånär som på en uträkning 4 X 36 = 144. Texten på framsidan har skrivits, innan halv- arket har vikts på tvären. Vecket går nämligen tvärs över texten, som här löper snett över vecket. Den är skriven med bläck, och papperet är märkt med f , skrivet med kolkrita (jfr blad i, blad 3 och blad 4). S. har överst antecknat några skrifter, som behandla Gustav Vasas histo- ria. Som Hanna Rydh visat (s. 14), har S. excerperat E. G. Geij ers svenska historia. En bit längre ned på sidan stå dessa anteckningar och reflexioner under läsning av avsnittet om Gustav Vasa i Geijer, Svenska folkets historia, del 2. Hagsten behandlar detta utkast, del 2, s. 56 f, s. 75 ff. Han anser, att S. inte har studerat Geijer förrän i maj 1872 (del 2 S. 63). På denna plats kan icke frågan om Geij ers betydelse tas upp i sin helhet. Det finns dock en omstän- dighet, som rent formellt talar emot Hagstens hypotes. De övriga tidiga ut- kasten ingå i en serie, i vilken varje papper har fått sin bokstav med kol- krita. Blad i har e, blad 3 a (sannolikt medan det var förenat med blad 2), blad 4 c och slutligen blad 5 f (se kommentaren, s. 3 f.). De blad, som ha varit märkta b och d, saknas. Att Geijer-excerpterna tillhöra denna serie är i och för sig ett argument för att utkastet bör förläggas nära de övriga, som ingå i serien. Det 3 Strindberg 33 
 
 
 
 
 första större utkastet på blad 6-7, som kan tidfästas till senare hälften av mars och första dagarna i april, ingår icke i serien. Hagsten utgår i sin argu- mentation dessutom från att dessa excerpter måste vara de första som S. har gjort ur Geijer. Då vi med säkerhet veta, att minst två papper, dvs. b och d i kolkriteserien, äro förlorade, måste man räkna med att S. på dessa papper kan ha gjort anteckningar från sin läsning. Några allvarligare luckor i serien av utkast över hela dramat behöver man nämligen knappast förutsätta. Denna formella synpunkt kan också stödjas av att S. säkerligen har haft Geijer till- gänglig långt före maj månad. Jag föredrar alltså att räkna in detta blad i den tidigare serien av utkast. Text FRAMSIDAN Troil Handlingar till Sv Reform. Hist. Messenius Scondia V. Hallenberg om mynt och varors värde i Sverge under Kon. Gust z s regering Gentemot kyrkan ville Gustaf i sätta kronan. "Det är Liibeckarne som gifvit Sverge en Konung". — Brask hade utverkat Alexander VI s bref om kätteriets utrotande och inqvisitorers tillsättande samt förbud på Luthers skrifter. Knektar lades i borgläger i klostren ! — Missväxt och hungersnöd 1527-28 Engelska svetten 29. Brask var farbroderlig mot sin käre Gustaf ! — Gustaf förklarar banlysningar ogiltiga f Gustaf vill genom den krossade adelns upprättande 1 sätta makt mot kyrkan — för att hålla adeln i schack satte han de ofrälse vid sin sida — sedan han börjat med böndernas hjelp — A . 4. 4— Bönder P ^^ B Klosterjungfrur förföllo till skökor På Örebro möte 29 blefvo de flesta kyrkobruk bibehållna. Likaså Olof, hvilket Tyskarne Tyskarne i Stockholm kallade af fall från nya Evangelium Gustafs fiender påstodo att han gräfde upp liken ur grafvarne för att sjuda salpeter av benen "Man skall lära först och reformera sedan." En mängd prester antogo Luther gen att gifta sig med hushål- lerskorna som de bolat med. Kommentar De tre antecknade historiska arbetena äro Skrifter och handlingar til uplys- 34 
 
 
 
 
 ning i svenska kyrko- och reformationshistorien, utg. af U. von Troil, del 1-5, Upsala 179o-91, J. Messenius, Scondia illustrata, del 5, Stockholmix 1701 och J. Hallenberg, Historisk af handling om mynt och warors wärde i Swerige under konung Gustaf I : s regering, Sthlm 1798. S. torde ha stött på dessa verk i Geijers Svenska folkets historia, del 2. Denne hänvisar till Troil s. 38, 43, 5o och 66, till Messenius s. 82, 87 och Hallenberg s. 44, 46. S. lånade Messenius och Troll den 29 maj 1872 men lämnade tillbaka den förstnämnde den 3 juni, innan han reste ut till Kymmendö. Hagsten (del 2, S. 63) anser, att dessa anteckningar liksom excerpterna ur Geijer måste ha tillkommit före den 29 maj men efter den io i samma må- nad, då S. besökte K. B. utan att låna Troil och Messenius. Ingenting hind- rar väl dock, att S. kan ha känt till dessa verk men ej lånat dem vid detta tillfälle. Hagsten drar dessutom den slutsatsen, att S. har läst Geijers Samlade skrifter i : 6, som han lånade den io maj, innan han tog del av dennes svenska historia. Denna uppfattning kan jag icke dela. Jämför manuskriptbeskrivningen och spår av Geijer i utkastet blad 2, framsida (s. 2o). Excerpter ur Geijers Svenska folkets historia del 2. Datering, andra etappen nr i, s. 8. (Jfr Lamm, Strindbergs dramer, del 1, s. 112, Hagsten, del 2, S. 56 f. nr 36, s. 75 ff.). Hänvisningarna gälla E. G. Geijer, Samlade skrifter, del 5, Sthlm 1926. Gentemot osv. s. 39. Sedan Geijer har konstaterat, att kyrkan var lan- dets rikaste korporation, fortsätter han : "Det var urler sådana omständigheter, som Gustav hade att grunda en makt, som ej mera fanns i Sverige, nämligen Kro- nans, och att begynna sin regering med fordran av de största uppoffringar." (Jfr Rydh, s. 27). Denna grundsynpunkt präglar S : s drama och finns redan i utkastet på blad 2 (annan uppfattning, se Hagsten, del 2, S. 63). - "Det är Liibeckarne osv. s. 39 not 3. "Det är liibeckarne och deras anhang, som uppsatt en ny ko- nung i Sverige i vårt ställe, yttrar sig Kristian II till en domherre i Köln ..." Jfr prosaupplagan s. 31 r. 20-27. — Brask hade utverkat osv. s. 42. "De (dvs. Olaus och Laurentius Petri) fästade Gustavs uppmärksamhet och han gav dem sitt skydd, ehuru biskop Brask, som redan utverkat Påven Adrian VI : s brev om kätteriets utrotande i Sverige, fordrade inkvisitorers tillsättande i alla stift och förbud på Luthers skrifter." Jfr prosaupplagan s. 57 r. 28-32, s. 58 r. 14, S. 82 r. 6-7, s. 85 r. 3-5. Se även S. 42 r. 8—s. 43 r. 5. — K nektar osv. s. 45. "1525 förlades rytteriet i borgläger i klostren ..." Detta har icke använts vare sig i utkasten eller i prosaupplagan. — Missväxt osv. s. 45 " ... i följe av den handelstraktat, konungen låtit avsluta med Nederländerna, inträffade 1527 och 1528 svår missväxt, och följande året härjade i riket den förödande farsot, som kallades den engelska eller kalla svetten." Endast pesten har använts i pro- saupplagan, s. 127 ff., 134 r. 15. Möjligen anspelas som Rydh, s. 15, påpekat på hungersnöden s. 84 r. 22 (jfr Hagsten, del 2, S. 76). - Brask osv. s. 52. "Den unge konungen behandlar han (dvs. Brask) från början med en slags faderlig överlägsenhet, kallar honom såsom riksföreståndare : 'käre Göstaf' och emot- tager i stället titeln av 'Nådig Herre' ..." Prosaupplagan präglas dock av kniv- kastning mellan Brask och konungen. Spår av förtrolighet finns dock s. 85 r. 27-30. — Gustaf förklarar s. 54. " ... tvärtom dömde konungen även i ande- liga mål ... och förklarade bannlysningar ogiltiga ..." — Gustaf vill osv. s. 53. "Han sökte en bundsförvant mot kyrkan och visade adeln vad den på en Te- 35 
 
 
 
 
 duktion av klostergodsen kunde vinna ..." Jfr även s. 57 men kanske f ram- för allt s. 68: "Gustav stod mitt i strömmen av en lössläppt, upprorisk f olks- makt. Den hade först fört honom fram : den strävade i tjugu år att störta honom. Hans vanliga handlingssätt att följa strömmen, där den blev övermäk- tig, tills han själv fick nytt fotfäste, var föreskrivet av nödvändigheten ; och man måste erkänna, att han förstod att finna sig i den." Se även s. 85, där Geijer talar om hur Gustav Vasa började finna adeln obekväm. Den första synpunkten möter oss i slottstablån, tredje akten s. 77 f., s. 81 r. 29—s. 83 r. 7 (jfr Hagsten, del 2, 5. 76 punkt 8). Den andra synpunkten har icke passat in i skådespelets uppläggning. — K losterjungfrur osv. s. 66 "... de unge gifte sig mest, ej sällan munkar med nunnor, vilket, enligt den tidens tänkesätt, ej väckte mindre förargelse, än att man såg klosterjungfrur nedsjunka även till offentliga skökor." Skökan, som dyker upp på det yngre utkastet på blad 3, blir icke f.d. nunna förrän på blad 16, framsida och i prosaupplagan s. 38 r. 3, 9, 25 och 27. Geijer kan också ha gett ideen till att kombinera munken Mårten med den f.d. nunnan, s. 39. — På Örebro möte osv. s. 66. "För sin varsamhet med för- ändring av de gamla kyrkobruken skördade han (dvs. Gustav Vasa) föga tack- samhet. De fleste av dessa blevo bibehållna på kyrkomötet i Örebro 1529, endast deras rätta mening borde för folket förklaras ; varför ock Olaus Petri i sin nu utgivna Svenska handbok säger : 'att han låtit bestå i det mesta de ceremonier, som härtills hållne varit, och icke stridde mot Guds ord.' De häftigare tyskarne i Stockholm emottogo honom för denna eftergivenhet med smädelser, liksom hade han avfallit från Evangelium ..." S. har först i prosaupplagan använt resultatet av Örebro möte, s. 109 r. 19-25. 0. P : s inställning har emellertid icke passat S:s uppläggning och har därför lämnats utan avseende (jfr Hag- sten, del 2, S. 76 punkt io). — Gustafs fiender osv. s. 75 noten. Motivet har icke använts vare sig i utkasten eller i prosaupplagan. — "Man osv. s. 83. Orda- grant citat ur ett brev från Gustav Vasa till Laurentius Petri år 1539. Som Hagsten (del 2, s. 77 punkt 12) framhäver, kan man icke peka på någon be- stämd replik i skådespelet, för vilken citatet har använts. S. låter dock Gustav Vasas inställning överhuvudtaget bestämmas av denna synpunkt. — En mängd osv. s. 118. "På de andeligas råhet och okunnighet finnas många bevis. Deras sätt att omfatta reformationen var ofta att gifta sig med sina hushållerskor, och därigenom legitimera de av dem födda barn." S. har troligen använt denna uppgift vid skildringen av Kristinas svårigheter efter äktenskapet i prosaupp- lagan, s. 101 f f., s. 105 f., s. 120 r. 31-32, s. 140 (jfr Hagsten, del 2, s. 77 punkt 13). BLAD 6 och 7 Manuskriptbeskrivning. Bladen 6 och 7 bilda ett sammanhängande helark. Storleken är 27,9 X 44 cm. Papperet är av mycket god kvalitet utan vatten- stämpel. Bladen 8, 9, To, II, 12, 13 och 18 tillhöra samma papperssort. Hel- arket är vikt på tvären mittöver, så att den sista sidan kommer utåt. Denna vikning har skett, sedan all text har skrivits ned. På alla sidor skära vecken texten på ett sätt som vore otänkbart, om vikningen hade skett, innan texten 36 
 
 
 
 
 skrevs. På blad 7 : s baksida har S. överst på sidan och i högra kanten på det övre fältet ritat en mängd G-klaver, vilka delvis äro skrivna över texten. Tro- ligen ha de skrivits, då texten redan stod på papperet (jfr blad 9: s framsida). Anteckningarna äro skrivna dels med bläck, dels med blyerts. S. har dessutom rättat eller skrivit till detaljer med kolkrita. De olika utkasten ha tillkommit på papperet i följande ordning. På blad 6: s framsida har först det vänstra kortfattade utkastet kastats ner. Datering, andra etappen nr 2, s. 7 f.. Hagsten förlägger det ehuru med tvekan till tiden före de båda utkasten på blad 3 (del 2, S. 5o nr 4). Det kan icke vara äldre än detta blads äldsta utkast. Man kan vara tveksam om det skall placeras in mellan blad 3 : s båda utkast. Jag tror emellertid, att det har skrivits mycket nära inpå blad 3 : s yngsta plan. Så har t.ex. på blad 3 "Brask och Olof" ploc- kats in under första aktens tablå i, efter det att S. har skrivit tablå 2. I ut- kastet, blad 6, blir detta en särskild tablå, den andra, medan "Hos Mathias" har strukits och "Begrafningen" (av fadern) blir tablå i. Mathias försvinner där- med för alltid ur utkasten. Man bör heller icke fästa sig alltför mycket vid att utkastet är mer skelettartat än blad 3 : s yngsta utkast, Det är uppenbart, att skelettet skulle utfyllas med detaljer. S. har visserligen placerat aktbeteckning- arna nästan mitt på blad 6, men alla tablåteckningar och all text hållas strikt på papperets vänstra halva. Avsikten var förmodligen att liksom på blad 3 sedan till höger bygga ut de olika tablåerna. På nästa större utkast (blad To t.o.m. 13) över hela dramat tillämpar S. en metod, som liknar denna, men som han har gett en något annorlunda utformning, mer passande för tablåernas då ganska stora omfång. Varje tablå får den övre delen av sidan och så lämnar S. den nedre tom för vidare utbyggnad. Vid ett senare tillfälle har S. på blad 6 med annan penna tillfogat anteck- ningar efter första aktens andra tablå, vilka ha tryckts efter hela utkastet. Gert bär sitt slutliga namn, bokeprentare. Anteckningen måste alltså ha kommit till efter det större utkastet blad 6, där Gert ännu kallas krutmakare. Därefter har det större utförliga utkastet på blad 6 : s framsida och baksida t.o.m. den tredje aktens första tablå kommit till (jfr Hagsten, del i, s. 389 f., del 2, S. 51, nr 14 och is). Datering, andra etappen nr 3, s. 8. Utdraget ur Tobix Comedia och troligen också det ur Olaus Petris krönika överst på blad 7 : s framsida ha möjligen kastats ned samtidigt (jfr Hagsten, del 2, S. 52, nr 16). S. har troligen gjort någon paus efter denna etapp. Resten av blad 6 : s baksida, dvs, akt 3, tablå 2 t.o.m. sista akten, har av bläckfärg och pennf öring att döma icke skrivits i omedelbar anslutning till det föregående. Blyertsutkastet till den fjärde akten på blad 7 : s framsida är en vidare ut- byggnad av utkastet till hela dramat på blad 6. Gert bokpräntare är vederdöpare, vilket han blev först i blyertsanteckningarna till den schematiska planen på blad. 8 och i utkastet, blad io baksida. Dessutom försiggår tablån i S : t Gertruds gille- sal. Denna lokal förekommer först i en kolkriteändring på utkastet blad 6, som först har I ölboden, ändrat till I Gertruds Gillesal (Hagsten, del 1, s. 391, del 2, S. 56 nr 34). Datering, andra etappen nr 8, s. 8. Därnäst har blad 7 :s baksida fyllts med text. Planen över akternas och tablå- ernas lokaliteter har kommit till efter den utförliga planen på blad Io t.o.m. 53 och efter föregående blyertsutkast till fjärde akten (Hagsten, del 2, s. 54 nr 29). 37 
 
 
 
 
 Datering, tredje etappen nr 4, s. 9. Gertruds gillesal är nu överflyttad till den femte akten. Till slut har S. skrivit ned personförteckningen och karakteristiken av Olofs förhållande till Christina på blad 7 : s baksida (jfr Hagstens placering, del 1, s. 394 del 2, S. 56 nr 35). Datering, tredje etappen nr 6, s. 9. Text BLAD 6. FRAMSIDAN Framsidan upptar två utkast vid sidan av varandra. Det vänstra utkastet : I. (struket Hos Mathias i Strengnäs—) 2. (ändrat till i) Begrafningen — Olof o Lars 2 Hos Brasken — Olof — Kungen — II Hos Gert Tunnbindare i Stockholm Rink o Knipperdolling — Olof -- Christina 2 Storkyrkans sakristia — Olof och Modern — strid — Christina (struket 3 Olof hos K ungen) III Reformationen Olofs Bröllop Reformationen Olof nämnd till Kyrkoherde — (struket predikar mot K ungen —) IV Olof predikar mot Kungen Sammansvärjning mot Kungen — Windrank (struket Dömd af brodern) V (struket Dömd af bro) Dömd af brodern I fängelse (Efter akt 1 scen 2 med annan penna sannolikt senare : Braskens svå- ger, Hans myntmästare — Braskens boktryckeri upphäfdt — Gert bokeprentare uppviglas af Hans M på Braskens vägnar att snärja Olof) 38 
 
 
 
 
 Det högra utkastet : (Kolkrita : I—) (struket med blyerts 1523) Olof Kanik vid Stregnäs studium — 1. Repetition på Tobix Comoedia med skolpojkarne a. "Vi äre nu komne i vår fiendes garn ve oss vi arma Israels barn b Ack käre broder hvad skole vi klaga Nu äre komne våra jämmers dagar Borta är oss både åker och ränta Något`godt ha fve vi nu aldrig att vänta. Det hafver jag länge både talat och drömt Att Abrahams löfte är länge bortglömt c. o.s.v. 2) Biskopen har kommit in och hört på — tvist mellan honom och Olof — — 3 folket kommer in och klagar hos Olof att de ej få någon messa derför att en stadsbo har plundrat (struket hos) i klostret och staden ej vill böta — Olof lofvar att predika Brasken och Olof— Kungen och de förre 5 6 Kungen och Olof — Olof nämd till skrif vare i Stockholms råd — Underrättelse om faderns död — 2 (Med kolkrita 2 - Tablå!) (Till vänster i höjd med 2 har S. skrivit med kolkrita Paus, vilket sedan har strukits. Med kolkrita Behöfs ej paus. Med bläck Behöfs Christus Christus) I Örebro — Hos Christina Kontraktet öppnas ( ?) Mårten och Nils hålla likvaka — bli sömniga — prata hit och dit — dricka communionvinet panis es et panis esto — en chorgosse får sjunga —" hur många ave ha' vi qvar— ? "Olof ligger i kistan (Tillskrivet i marginalen in i vänstra utkastet i höjd med Mårten: 39 
 
 
 
 
 14 Skit humle till W adstena — Mårten ger Nils en utmärkt recept på kryddadt Rochelle Fasta på smedens vägnar) 2 Modern kommer in med kontraktet på åkern 3 Processionen — ceremonien börjar — 4 Olof och Lars hafva obemärkt inkommit — (Oläsligt ord, skrivet med kolkrita, möjligen sedermera) 5 Pang ! Munkarne drifvas ut — Modern och Olof — Lars — Afskedet Olof far till Stockholm på kungens befallning Får se Christina — i förbi- gående — hon bor hos modern i anseende till oroligheterna i St — hennes far Gert Krutmakare (har stått Krukmakare) sedermera i sam- mansvärjning mot kungen — II En ölbod i Tyska brinken — (ovan raden Hans W indrank; struket Bok) Handtverkare — Tyska knecktar tiggarmunkar — kommu- nism — adel blott har rättighet att hugga bok ek rådjur — en små- länding och en dalkarl — en sköka vid disken — skökan hånas derf ör att hon klädt sig mot förordning — ger några glåpord åt munkarne — dessa hota att öfverlemna henne åt rättvisan — Olof som tyst varit åhörare uppträder och tar hennes försvar — hvem kastar första ste- nen — — vederdöpare tåga förbi — (struket i löpande text med sön- dersl) rusa in förehålla de närvarande deras ogudaktighet Melchior Rink stiger upp på en tunna och predikar — folket gnyr — Olof och han komma i lufven bli sams Gerdt Kutmakare (sic !) och dotter äro bland folket — Gerdt går på Olof — Christina kastar sig emel- lan — (Kolkrita Paus) "Det är så tomt" (Kolkrita Tablå) 2 I sakristian — orgeln spelar — Olof väntar att få stiga upp på pre- dikstolen — samtal med kyrkovaktaren — man ser en del af kyrkan genom dörren — Modern kommer in ber honom af stå — han vägrar — hon går och återkommer med Christina — strid Rink och Knipper- dollink Olof går ut folket sorlar modern och (struket dottern, ovanför Christina) ensamma i sakristian — dörren stänges Modern och Chri- stina lyssna vid en mindre bakdörr — man hör Olofs stämma på af- 40 
 
 
 
 
 stånd — folket börjar skrika — man kastar sten — hvar gång dörren öppnas höras af brutna meningar ur Olofs predikan — folket stormar in — Olof kommer in i sakristian modern har flytt — Olof och Chri- stina — trolofning öfverraskas af en munk — BLAD 6. BAKSIDAN III (Kolkrita r —) På Stockholms slott hos Kungen (ditsatt efteråt efter middagen ung- domen dansar pipare och lekare — bort) Gustaf med sin fogde — räkenskaper i detalj -- klagomål — Lybeckar- nes kraf — böndernas klagan — Handelsmännens klagan — Prester- nas klagan på vederdöparne — och Olof — (över raden efteråt på ej infriade skuldsedlar af Gustaf) Lars Siggeson Marsk intalar kungen en reduction af kyrkogods — såsom den enda utväg — (över raden efteråt då räkenskaperna ej gå ihop) Olof inkallas för att hunsas (över raden efteråt gurgel Du har) gift Dig — beder honom krossa Gallen vid blifvande riksmöte — afslöjar (struket sig) oförsigtigt sina verlds- liga planer — gurgel — vill muta med indrägtig syssla — går ej — Lars inkallas — duger ej — Andreas kan ej annat än ge vapnet en öfversättning af nya testamentet i händerna på Olof. Pang ! Kungen lofvar Olof att med roten rycka upp det gamla ogräset ! (2 struket med kolkrita) Olof (Struket med bläck I vesterås — Det är gjordt vill längre — Gustaf nog — kastar en kyrkoherdefullmakt åt honom — Ombud från kungen ger honom en kyrkoherdefullmakt ) (Struket med kolkrita Olofs bröllop — gurgel med prester — modern — Lars — bud från kungen — Olof slites från sin brud — glömmer henne för sitt hvärf — Gert K rutmakars —) (Struket med kolkrita 3. Med kolkrita 2 I vesterås Tablå) "Det är gjordt" ! — Olof går och väntar — (ovanför raden scen mel- lan Olof Lars och hustrurna) paus — svaret kommer — Brask och Olof — Kungen — Missnöje — han kastar åt Olof en fulmakt (sic !) som belöning (K ungen tog godsen — men (struket 4) införde ej Lutherska Läran 1527. — Denna text är tydligen skriven efter 4) IV 1 Vid moderns dödsbädd — Olof vill ej bedja henne om förlåtelse, han har intet brutit — Lars och Olof — Modern vill ej erkänna Christina - Kassak — återigen munkar med sakramenten och messor — strid — (En skärm skiljer (struket sorg) dödsbädden från åskådarve) De förete kungligt tillstånd att utdela åt den vilja (struket 2, från och 4 1 
 
 
 
 
 med De förete skrivet efter 2) - sina nådegåfvor — återigen Kungens slapphet (struket och) — Olof opponerar fortfarande — Christina — far ut mot kungen — 2 Olof inför kungen — krönikan ! Pang ! 3 (Med kolkrita I Gertruds gillesal edgång) (struket med kolkrita I ölboden Olof ditkallad) — sammansvärj- ning — (struket med bläck Olof drar sig ur spelet — Jubelfest — Bränvin! —) (struket med kolkrita W indrank talar om hela historien —) (struket i marg med bläck Bikten Andrew) V I. (struket med kolkrita Hemma hos Olof — familjelif —) (Med kolkrita Pang i fängelset I ölboden — W indrank —) a I fängelse — dömd af egen broder till döden — Christina och barnet — Olof finner att han gått för långt erkänner det ej fullt — Nåd ! — BLAD 7. FRAMSIDAN "Israels Gud hafver oss öfvergivit Ty hafver oss fienden utaf landet drifvit Vår hus och heman stå tom och öde Våra venner de ligga på gatorna döde En qvinna af fångarne Ack ve (bis) jag arma qvinna Hvar skal jag mat till barnen finna — Min barn de lida, hunger och nöd — och jag Folket hörer Gudi till och icke konungen Men med dem som utan all beskedlighet vilja allt rappa till sig kan Gud den konst, att såsom de som gåfvo icke blifva deraf fattiga så, skola icke heller de som oredeliga igen taga blifva deraf rika. Besked- lighet vill Gud hafva både med gifvande och tagande. Utkastet är skrivet med blyerts. Fjerde akten modrens död 42 
 
 
 
 
 2 I Olofs arbetsrum Lars Andrex missnöjd med kungen — Tyskar ha kommit hit — Gert bokprentare — har fått nys om en Liibsk sammansvärjning — vill begagna densamma för att döda denna kätterske konung — Olof Du är ej trogen din sak — kungen vill andra verldsliga mål — kom med mig i natt till Gertrudsgille skall Du få höra huru vi skola göra en reformation — vi äro några fromma bröder tillsammans — Olof tve- kar först men lofvar sedan — 3 die Scenen — I Gertruds Gillesal — Gert, (Hans och Anders skrivna i varandra), Bökman — Gert lofvar att Olof och Lars skola komma — Gert repre- senterar fanatikern som tycker att det går för svagt vill hämnas sina kamrater — Anders Myntmästare katolik, Bökman Tysk, alla ha hvar sitt mål. Olof och Lars äro populära män — Tysken vill ha dem från kungen för att bearbeta (struket Pyhys) och Normans sak — (ovan raden innan det blir Pang) Anders Myntm för att förderfva Lutheriets sak — och Gert behöfver Olof för sin sak hvilken han tror på — (struket med blyerts Eden aflägges i form af bigt —) Förhandling- arne börja då Olof och Anders inkomma — Pang ! — Storm Windrank blir djuret — Olof och A stor strid — Olof vill ej bigta med — Ske Guds vilja — Han vill det ! — BLAD 7. BAKSIDAN Till vänster på papperet : I. a I Stregnes — b I Örebro 2. a I Stockholm ölboden b (struket med bläck På rådstugan) I Storkyrkans sakristia — 3• a På rådstugan 43 
 
 
 
 
 vesterås a I Stockholm — moderns död b I hemmet — a Gertruds Gillesal — b Fängelset — Det gamla faller af sig sjelft. Till höger på papperet i höjd med föregående utkast : — Olof — det nya — radikalt rent andligt — Lars — det nya modererade — andligt praktiskt - Andre — det nya — radikalt — men saknar kraften - Brasken — det gamla af öfvertygelse — praktiskt — Galle — skolastiker -- -- Gustaf — statsman -- — Modern — (ovan raden med blyerts Läsare) fanatisk katolik qvin- na omogen för det nya — Christina — qvinna — Olof hennes Gud, dyrkar, men förstår ej — Mårten — förderfvad intelligens, njuta! — Nils — ostadig ( ?) har aldrig resonnerat — svag — — Gert — fanatisk — har större vuer än Olof — född för tidigt — ultraradikal — — Rink — dito - Lars Siggeson — adelsman — föraktar plebs således afvundsman till Olof — Olof tror sig älska Christina der för att hon är den första som visar honom deltagande och synes förstå hans sträfvanden. — När han blir gift och prosan bryter in ger han henne djefveln — då ha de större intressena slukat honom helt och hållet — då finner han Christina vara en vanlig qvinna och icke den stora ande han trodde — hon kan bara föda barn och laga middag — kärlek har Olof aldrig känt — det 44 
 
 
 
 
 var blott en fix ide och ett trots att gifta sig för att visa det han litet aktade kanoniska lagen. — vid slutet af sin bana märker han hur tomt det är — hela hans abstrakta sträfvan har höjt honom öfver det jor- diska — derför är han oharmonisk — nu behöfver han svaghet — nu behöfver han kärlek — (över raden men,) nu, har Christina trött- nat ( ?) straf fet. — ingen kärlek före äktenskapet — observera! det är bara brunst ! K ommentar BLAD 6. FRAMSIDAN Det vänstra utkastet (Hagsten, del 2, S. 5o nr 4). Datering, andra etappen nr 2, s. 7 f. Hos Mathias osv. Tablån har strukits och därmed har biskop Mathias definitivt avvecklats. I stället börjar dramat med begravningen år 1521 (jfr det högra utkastet). Mathias halshöggs vid Stockholms blodbad år 152o. — Hos Brasken Olofs möte med Brask (jfr blad 3) utformas till en särskild tablå, i vilken även kungen införes för första gången. — Christina uppträder för första gången i sakristietablån. — Olof hos K ungen S. har ett ögonblick tänkt att konfrontera de båda huvudmotståndarna med varandra även i andra akten men har strukit denna tablå. — Olofs bröllop har nu flyttats upp till tredje akten, vilket måhända sammanhänger med Kristinas uppträdande i sakristian (jfr fjärde akten i det yngre utkastet, blad 3, baksida). S. har på denna punkt närmat sig de historiska händelsernas ordningsföljd. — Olof predikar mot K ungen S. avser här troligen predikan om vädersolarna, vilken i tidigare utkast (blad 1 och 3) förlagts till femte akten. Måhända har S. ej hållit isär denna Braskens svåger, Hans myntmästare predikan och predikan om eder år 1539. Namnet är en felaktig form för den i personförteckningen, blad 2, antecknade Anders Hansson, en av huvudpersonerna i sammansvärjningen 1536. — Braskens boktryckeri upphäfdt S. kan ha hämtat uppgiften från Afzelius (s. 12 och s. 80). Formuleringen står närmare Geijer (s. 42 not 2), som berättar, att Gustav Vasa förbjöd översättning av antiluterska skrifter "och upphävde biskopens i Söder- köping anlagda tryckeri". Uppslaget återkommer i prosaupplagan s. 14 r. 7-9, s. 22 r. 20-21. - Gert bokeprentare osv. Gert uppträder som intrigör för att förklara Olofs deltagande i sammansvärjningen, en dunkel punkt i Olaus Petris liv, som beredde S. stora svårigheter. S. söker med dessa vid ett senare tillfälle nedkastade anteckningar att i dramats början förbereda den senare konflikten. För namnformen, se blad 8, bläckanteckningarna. Det högra utkastet (Lamm, Strindbergs dramer, del i, s. 94, Hagsten, del 2, S. 51 nr 14-15 och del i, s. 432, s. 450 f.). Datering, andra etappen nr 3 s. 8. Akt I, tablå i Olof K anik osv. Dramat börjar år 1523 och ej som i tidigare ut- kast före Stockholms blodbad. Olof uppträder ej som kansler utan som kanik, en uppgift som S. har hämtat från Hallman (s. io) eller Tegel (del i s. 97). Förändringen är ytterligare ett bevis för hur S. börjar befria sig från historisk krönika. Han tar t.ex. icke hänsyn till att faderns död inträf fade tidigare. Den dramatiska koncentrationen och spänningen har vunnit på att Olof från början kastas in i den centrala konflikten med biskoparna och kungen. — Repetition på Tobice Comcedia osv. S. sökte fånga Olaus Petris personlighet i hans skrifter, 45 
 
 
 
 
 vilket ledde honom till den Olaus Petri tillskrivna T.C. (utg. år 155o utan för- fattarnamn). Han fick en god utgångspunkt för Olofs uppbrott. S. använde en upplaga, utg. av G. E. Klemming, Sthlm 1849, lånad 6/3-5/4 1872 (Hagsten, del 2, S. 39). Citatet är hämtat från dramats första replik efter förspråket. Texten lyder : Wij äre nw kompne i wår fienders garn Wee oss wij arma Israels barn En annar af f fånganar swarar Ah käre broder huad skole wij klaga Nw äre kompne wåra iemmers dagha Borta är oss bådhe åker och renta Något gott haf fue wij nw aldrig wenta Frå hws och heman äre wij dref fne Aff Gudi äre wij ock öffuergeffne Huru kunde thet nw annars wara At han läte sitt folck så illa fara. Thet haf fuer jagh lenge bådhe talat och drömt At Abrahams löf fte är longo bortglömt. Biskopen har kommit in osv. Vid denna tidpunkt bör S. ha tänkt sig Måns Som- mar som Olofs motståndare. Jfr det vänstra utkastets första akt. — 3 folket kommer in Angående mässfallet, se blad 3, det yngre utkastet. — 4 — Brasken och Olof 5 — K ungen och de förre Brask deltog icke i valriksdagen i Strängnäs år 1523. S. stödjer sig på biskopens skriftliga kamp mot reformatorerna (Hall- man s. 23 f f., s. 37 f f. och Geijer, s. 42). Jfr det vänstra utkastet. — Olof nämd till skrifvare Olaus Petri blev sekreterare i Stockholms råd. Tegel har (del s. 98) termen stadzskriffvare, vilket kommer utkastet närmast. Akt I, tablå 2 I Örebro Berättelsen om faderns död återgår på Hallman (s. 19 f f.) eller Af zelius (s. 78). — panis es et panis esto S. gycklar med nattvarden och hostians förvandling. Uppslaget har övergivits. Liknande skämt förekomma även i ölbodstablån (N. Norman, Den unge Strindberg och väckelserörelsen, Malmö 1953, s. 203 f f. N. framhåller s. 209 driften med oblaten i Röda rummet). — en chorgosse Jfr Af zelius, bl.a. s. 135. — Olof ligger i kistan S. söker i denna tablå skapa teatralisk livlighet och går i ungdomligt överdåd till överdrift. Epi- soden är ej utkastens enda melodramatiska inslag, som tangerar lågkomiken. — 14 skit humle till W adstena Uppgiften har S. som Rydh visat (s. 36) hämtat i S. Lagerbring, Sammandrag af Swea-rikes historia, Sthlm 1779-92, del 3, s. 5 från en uppräkning av den årliga förtäringen i Vadstena. Uppslaget har icke an- vänts. — recept på kryddadt Rochelle Denna detalj kan återgå på Lagerbring (del 2, S. 37), som upptar Rochelle i uppräkningen av förtäringen vid Birger Persson Brahes begravning år 1328. Uppslaget, som kommenterats av Martin Lamm (Strindbergs dramer del 1, s. I 10 f.), återvänder i prosaupplagan, s. 116 r. 1-7. — i anseende till oroligheterna S. använder samma nu mindre brukliga samman- satta preposition även blad io, baksida. — Får se Christina t.o.m. kungen — För uppslaget till Kristina och Gert, se blad 3. Gert går först under benämningen krukmakare, vilket som tidigare visats (Rydh s. 17, Hagsten, del 2 s. 69) återgår 46 
 
 
 
 
 på en missuppfattning av Hallman (s. 97 "krukemakare"). S. har rättat till krutmakare, Tegels form (del 2, S. 74). Gert sammankopplas här för första gången med sammansvärjningen (jfr Hagsten, del 1, s. 389). Akt II, tablå i En ölbod t.o.m. tiggarmunkar S. sätter upp en livlig folklig scen. — kommunism — adel blott har rättighet att hugga bok ek rådjur — en småländing och en dalkarl S. för fram folkets missnöje med Gustav Vasas för- tryck och har hämtat material från tiden strax före Dackefejden. Han anspelar på ett av kungen utfärdat skyddsbrev för ek, bok och rådjur på kronans marker år 1537, vilket han har läst om i Afzelius. Denne, som troligen har hämtat sitt vetande från Tegel (del 2 S. 93), tolkar bestämmelsen i bondefientlig och adels- vänlig riktning, s. 238: "Sålunda, när Konungen, efter sin resa i Småland, lät utgå påbud, att ingen, utom adelsmän, skulle ega, att ek eller bok fälla eller högdjur skjuta ..., då tycktes folket sådan lagstiftning vara utan skäl och grund, och förbittrades i sitt sinne mot Konungen." Samma stoff används i S : s artikel om von Rosens tavla Erik XIV i Stockholms Af tonpost den 27 mars 1872 : "— det är en adelsman — en förhatlig som födes med rättigheter att hugga ek och bok mitti bondens skog — att skjuta rådjur för nöjes skull på den fattige mannens ägor, då denne senare själv skulle bli hängd, om han vågade något sådant för sitt uppehålle —" (S.S. del 54 s. 183). Hagsten har (del 2 S. 72 f f., del 1, s. 408) utrett detta sammanhang och understrukit, att S. har skärpt Afze- lius, som ej går in på böndernas straff . Jfr prosaupplagan, s. 33 r. 28—s. 34 r. 15. S. har kanske på detta stadium även tänkt att anföra dalkarlarnas klagomål åren 1526 och 1527, vilka han har antecknat sig till minnes ur Tegel på blad 3. Hos Prytz (blad 3) lade han märke till deras dialekt. Detta uppslag fullföljdes dock ej i ölbodstablån utan stoppades in i tredje aktens slottstablå. — skökan hånas t.o.m. förordning S. har tydligen läst — jag har icke kunnat konstatera källan — att dåtidens prostituerade måste klä sig på ett visst sätt. I privilegiebrevet för Stockholms stad år 1529 finns en sådan bestämmelse (Gustaf I : s registratur 1529, s. 240). — vederdöpare tåga förbi osv. Olof råkar nu i strid med Rink, som i utkastet blad 3 tar Olofs parti, men de "bli sams" sedan. Gert, som fortfarande är katolik, uppträder nu i sin intrigörroll fientligt mot Olof. Akt II, tablå 2 1 sakristian S. har dramatiskt utfört sina tidigare uppslag på blad 3. — strid Rink och K nipperdollink Vederdöparna införas för första gången i sakristietablån. — trolofning — öfverraskas af en munk S. skattar åt en teatra- lisk smak i det melodramatiska historiedramats stil (jfr Lamm, Strindbergs dramer, del i, s. 115 f.). I prosaupplagan överraskas Olof med skökan på ett liknande sätt (s. 47 f.). BLAD 6. BAKSIDAN Akt III, tablå i. På Stockholms slott Inledningen med dans och musik har en traditionell utformning i Frans Hedbergs anda. Jfr den fjärde akten i dennes drama Dagen gryr ! — pipare och lekare pipare = spelare på blåsinstrument, lekare = spelman. — Gustaf med sin fogde t.o.m. Presternas klagan Geijer byg- ger upp förhistorien till reformationsriksdagen i Västerås med lybeckarnas press (s. 39), med böndernas oro och upprorsanda (s. 48 f f.) och med prästernas miss- nöje (s. 42, 46). Kungens djärvhet framställes av Geijer på följande sätt : 47 
 
 
 
 
 "Det var omgiven av uppror, som konungen tillät sig ett sådant handlingssätt." (s. 54). Dessa uppgifter kunna ehuru med svårighet skrapas ihop hos Af zelius, men de äro icke hos honom samlade under en huvudsynpunkt. — ei infriade skuldsedlar af Gustaf Tillägg efter den övriga texten, j fr blad 12, framsida och kommentaren. — Lars Siggeson Marsk intalar kungen en reduction af kyrkogods Grundsynpunkten är densamma som Geijers. Hos denne är det dock kungen, som visar adeln det fördelaktiga med reformationen : "Han (Gustav Vasa) sökte en bundsförvant mot kyrkan och visade adeln vad den på en reduktion av kloster- godsen kunde vinna ..." (s. 53). — Du har gift Dig Senare tillägg. Jfr nästa tablå. — beder honom krossa Gallen vid blifvande riksmöte Olaus. Petris dispu- tation med Galle i Västerås omtalas i så många av S : s historiska arbeten, att man icke kan fastställa, vilket han har använt. — afslöjar oförsigtigt sina verlds- liga planer — gurgel Olikheten i målsättning mellan kungen och Olof är klar redan från första början (jfr personförteckningen, blad 2). — Andrew kan ej annat än ge vapnet en öfversättning af nya testamentet I tidigare utkast (blad i, fält 7 och blad 2, framsida, blad 3, baksida) står Olof för översättningen. Änd- ringen kan bero på studier i Geijer (s. 53), som anger Laurentius Andrex som översättare. Hallman och Af zelius uppger, att den var Olaus Petris verk. Akt III, tablå 2 I vesterås Denna tablå är långt ifrån så bearbetad som de tidigare och har så småningom strukits. — Olofs bröllop har liksom det övriga strukits. S. har istället stoppat in ett replikskifte om giftermålet i föregående tablå (jfr blad 3, baksida, det yngre utkastet, blad 6, det äldsta utkastet). — gurgel med prester Brask opponerade sig i brev till Gustav Vasa mot giftermålet (Af zelius, s. 82, Hallman, s. 37). — Gert Krutmakare S. fortsätter att placera in Gert i för Olof kritiska lägen. Utkastet anger icke vad han har för upp- gift i denna scen (jfr dock Hagsten, del i, s. 389 f.). — scen mellan Olof Lars och hustrurna S. måste mena Laurentius Petri. — svaret kommer osv. Både Brask och kungen uppträda personligen, ett uppslag som sedan övergives (i utkastet blad 12, baksida uppträder blott Brask personligen). I strid med den historiska sanningen är Olof alltså icke närvarande vid själva riksdagsbeslutet. — en ful- makt Hagsten har kommenterat fullmaktsmotivet (del i, s. 466. Jfr även blad i och blad 3 (kyrkoherdemotivet) och scenen med G. V. i föregående tablå. — Kungen tog godsen — men införde ej Lutherska Läran 1527. — Anteckningen är nedkastad vid ett senare tillfälle än den därpå följande tablåbeteckningen 4 och är en resume av kungens inställning, sådan den redan avspeglade sig i aktens första tablå. Denna uppfattning återgår på Geijer (s. 65 f., s. 83). Akt IV, tablå i Vid moderns dödsbädd Moderns död dyker upp för första gången i utkasten. S. vill kanske använda denna tablå för att belysa Olofs kon- flikt med modern. Enligt Af zelius (del 7, s. 59 f., Hallman, s. iii) dog hon blott några år före Olaus Petri. — återigen munkar med sakramenten och messor S. lånar från samma källor som han använt för faderns begravning. Det blir en upprepning. — De förete kungligt tillstånd osv. Gustav Vasa gick för- siktigt fram med de gamla kyrkobruken vid Örebro kyrkomöte år 1529. Olaus Petri tycks ha varit införstådd med denna politik. Senare ha dock reformatorerna velat gå hårdare fram. Gustav Vasa klagar år 1539 över deras framfart (Geijer, s. 83). den vilja = den de vilja — nådegåfvor betyder sakrament. Akt IV, tablå 2. Olof inför kungen — krönikan ! Pang! Ett tvistefrö mellan 48 
 
 
 
 
 Gustav Vasa och Olaus Petri var dennes svenska krönika. Varken Hallman (s. 67) eller Af zelius kombinerar krönikan med konflikten mellan kungen och reformatorerna. Geijer (s. 82 not 2) uppger i samband med berättelsen om rätte- gången mot Olaus Petri, att Gustav retade sig på krönikan (jfr även C. G. Starbäck, Berättelser ur svenska historien del 8, s. 386 och Dalin, del 3 s. 330). — I ölboden — Olof ditkallad osv. Uppslaget att förlägga sammansvärjningen till en ölstuga kan ha varit Af zelius', som låter Windrank besöka en sådan, "der de sammansvurne drucko tillsammans" (s. 219). S. har tydligen tänkt sig att låta Olof dra sig ur spelet. — Jubelfest I det yngre utkastet, blad 3 åsyftade S. med jubelfest troligen det katolska jubelåret 1525, vilket knappast kan vara fallet här. — Bikten Andrew Anteckningen är ett tillägg i marginalen. Olaus Petri skulle ha känt till sammansvärjningen år 1536 genom bikt. Troligen har S. hämtat sitt vetande från Geijer (s. 82), då varken Hallman eller Af zelius veta något därom. Även Dalin (del 3, s. 295) och C. G. Starbäck (Berättelser ur svenska historien, del 8, s. 386) nämna hemligt skriftermål. — I Gertruds gillesal edgång När S. strök den ursprungliga texten i tablån, gjorde han detta tillägg. De historiska arbetena ha intet att förmäla om edgång. S. torde ha betraktat den som ett dramatiskt verkningsfullt inslag; eden hör till historie- dramatikens schabloner. Akt V Hemma hos Olof Den ursprungliga iden slopas och ölbodsscenen flyttas från fjärde aktens tredje tablå till femte aktens första tablå. — Olof finner att han gått för långt etc. I detta utkast anger S. för första gången klart, att Olof tar tillbaka och får nåd. BLAD 7. FRAMSIDAN Excerpter ur Tobiac Comedia (Hagsten, del 2, S. 52, nr 16). Datering, andra etappen nr 3, s. 8. Israels Gud osv. De fyra raderna utgöra fortsättningen på citatet, blad 6, framsida, och ha icke använts. Stavningen är moderniserad. — En qvinna osv. De tre raderna äro början på repliken, som följer efter den som förut citerats. De ha icke använts. Stavningen är moderniserad. Excerpter ur Olaus Petris Svenska krönika. Datering, andra etappen nr 3, s. 8. Folket osv. s. 66, se blad 4, framsida, där denna excerpt är kommenterad. — Men med dem osv. s. 94: "Men med them som ytan alla beskedeligheet wilia altt rappa til sich, kan Gudh then konst, at såsom hijne som gåf fuo, icke blif fuo ther af f fatighe, så skola icke heller the som oredeliga i gen tagha, blif fua ther af f rijke. Beskedeligheet wil Gudh haf fua bådhe med gif fuande och i gen taghande". Avsnittet är taget ur Magnus Ladulås' historia och riktar sig mot alltför näriga furstar. Liknande utfall på Gustav Vasas girighet återkomma i prosaupplagan (jfr hänvisning på blad 4, framsida). Fjärde akten (Lamm, Strindbergs dramer, del 1, s. 93 f., Hagsten, del 2, s. 56 nr 34). Datering, andra etappen nr 8, s. 8. Tyskar ha kommit hit Reformatorer- nas missnöje motiveras med begynnande tyskt inflytande. S. syftar på von Pyhy och Georg Norman. Den ende som sammanställer rättegången mot reformato- rerna med de nya rådgivarnas maktställning är Dalin (del 3, s. 322 f f. och s. 329 f f.), som även står bakom anteckningarna om Pyhy och Norman på blad 2 (även C. G. Starbäck, a.a. del 8 s. 385 gör denna sammanställning). — Gert 4 Strindberg 49 
 
 
 
 
 bokprentare osv. Gert uppträder fortfarande som intrigör och får till uppgift att snärja Olof, så att han luras in i sammansvärjningen, men torde av nästa tablå att döma nu vara vederdöpare. — I Gertruds Gillesal S. kan ha fått uppslaget från Af zelius, del 5, s. 51, som berättar, att tyskarna samlades i detta gille vid de s.k. Käpplingemorden. På detta stadium är ju det tyska inslaget i samman- svärjningen betydelsefullt. — Anders S. menar Anders Hansson Myntmästare (jfr blad 2, personförteckningen och blad 6, framsida, det äldre utkastet). — Bökman S. har hämtat namnet från listan på sammansvurna hos Hallman (s. 97) eller Tegel (del 2, S. 74). Denne skulle anbringa en krutfjärding under kungens stol i Storkyrkan. — Tysken vill ha dem osv. S. kombinerar på egen hand ett samband mellan Bökman och de båda rådgivarna Pyhy och Norman. — Eden af lägges i form af bigt S. kombinerar den teatraliska edgången med den i de historiska arbetena antydda bikten. Jfr blad 6, baksida. — Olof vill Af zelius, s. 220 antyder att 0. P. överlät åt försynen att fälla avgörandet. — W indrank blir djuret = blir redlöst berusad ; samma uttryck även blad 8, framsida, femte akten, jfr "får bränvin blir liket" ; uttrycket vanligt även i S : s brev. BLAD 7. BAKSIDAN Akt- och scenindelningen (Hagsten, del 2, s. 54 nr 29). Datering, tredje etap- pen nr 4, s. 9. På rådstugan har tillfälligtvis fått ersätta slottstablån (jfr blad 12, framsidan) i tredje akten. Det gamla osv. Hagsten, del 1 s. 436, del 2, s. 54 nr 29 och Smedmark, s. 4o. Datering, tredje etappen s. I i. Jfr tredje etappen nr 5. Karakteristikerna i personförteckningen äro nu så bestämda av dramats krav, att de historiska arbetena icke längre ha något att ge. Datering, tredje etappen nr 6 s. 9. Karakteristiken av Lars Andre är utformad med hänsyn till Olofs karaktär. Det finns ingen anledning att förmoda, att han har varit en kraftlös natur. S : s utredning av förhållandet mellan Olof och Kristina är ett resultat av hans gestaltskapande fantasi. det han litet aktade Konjunktionen det = att ej ovanlig i S : s normala, ej arkaiserande stil ; jfr "han visar det han erkänner" (blad 8, framsida Gert-karakteristiken). Jfr Lamm, Strindbergs dra- mer, del I, s. 133 f.; Hagsten, del i, s. 361, 391 och 436, del 2, S. 56 nr 35 ; Sjö- stedt, s. 17o. , BLAD 8 OCH 9 Manuskriptbeskrivning. Bladen 8 och g bilda ett sammanhängande helark. En bit av blad 9: s nedre hälft är avriven. Storleken är 27,9 X 44 cm. Papperet är av mycket god kvalitet utan vattenstämpel. Bladen 6, 7, lo, II, 12, 13 och 18 tillhöra samma papperssort. Helarket är vikt på tvären mittöver, så att den första sidan kommer utåt. Märken efter ytterligare en vikning på tvären mittöver, så att den sista sidan kommer utåt, kunna iakttagas. De båda vecken bryta av bokstävernas staplar på blad 8 : s framsida på ett sätt som gör det sannolikt, att planen över dramats fem akter och anteckningarna med bläck på denna sida ha skrivits, innan helarket veks. Vikningarna skära texten i höjd med a Sammansvärjning t.o.m. Störtar —. Däremot kan man icke med bestämdhet avgöra, om texten på det övre fältet, blad 8 : s baksida, och på blad 9: s framsida har kommit till före SO 
 
 
 
 
 eller efter vikningarna. Av textens placering på det nedre fältet, blad 8: s bak- sida, och på blad 9 : s baksida förstår man dock, att S. här har tagit hänsyn till den fältindelning, som har framkallats av vikningarna. Anteckningarna äro skrivna dels med bläck, dels med blyerts. S. har strukit under vissa partier med kolkrita. I högra kanten av det övre fältet på blad 9: s framsida har S. ritat ett antal G-klaver med bläck (jfr blad 7 : s baksida). Arket har fyllts med text i följande ordning. Först i raden kommer planen över dramats fem akter, skriven före helarkets första vikning. S. har först tänkt placera den utmed sidans vänstra kant, liksom fallet var med det första utkastet på blad 6 : s framsida. Han har dock strukit ett a, som är placerat på papperets vänstra sida, och skrivit det ungefär mitt på sidan. Planen har skrivits ned efter utkastet på bladen 6 och 7 men före utkastet på bladen io t.o.m. 13. Andra aktens första tablå skall utspelas i "en ölbod i Tyska Brinken" liksom på blad 6 : s framsida. I utkastet till samma tablå på blad i i : s framsida är Tyska Brinken ersatt med Bykyrkans mur. Först har planen en tredje tablå i den fjärde akten, som skall utspelas i Gertruds gillesal. S. har alltså följt kolkriteändringen på utkastet blad 7 : s baksida. Han ändrade sig därpå omedelbart och flyttade över tablån i gillesalen till femte aktens första tablå. Datering, andra etappen nr 5, s. 8. I omedelbar anslutning till grundstommen i planen har utkastet över femte aktens första tablå — att döma av bläckets färg och av pennf öringen — kommit till. S. har till den ursprungliga grundstommen i planen efteråt fogat anteckningar dels med bläck, dels med blyerts. Dessa anteckningar kunna ha tillkommit i flera etapper. Troligen äro de som ha skrivits med bläck de äldsta. Dessa återfinnas, i den mån de avse detaljer i de olika tablåerna fram t.o.m. den tredje aktens andra tablå och den fjärde aktens första tablå, i det stora ut- kastet på bladen io t.o.m. 13. Anteckningen under den fjärde aktens andra tablå spelar roll i utkastet till den fjärde och den femte akten på blad 9 : s baksida. Redan i utkastet till den femte aktens första tablå (på samma sida som planen) äro anteckningarna till denna akt införlivade. Datering, andra etappen nr 5, s. 8. Även de talrika anteckningarna med blyerts äro inarbetade i utkastet på bladen lo t.o.m. 13, om de överhuvudtaget ha kommit till användning. I fråga om två blyertsanteckningar — slott ändrat till rådstuga i akt 3 scen a och Lars A och Olof bli osams — är att märka, att de ingå i utkastet på bladen io t.o.m. 13 som ändring, resp. tillägg med blyerts. Ändringen rådstuga (blad 8) kan ha skett, då utkastet, blad 12, framsida, ändrades. I det andra fallet är en liknande förklaring tänkbar. S. kan ju också till en början, då han skrev utkastet på blad 12, ha hoppat över anteckningen på blad 8 : s framsida och sedan fört in den med blyerts på blad 12 : s baksida. Av en blyertsanteckning r. 28 framgår att Gert nu är vederdöpare. (Jfr Hagstens placering, del 2, 5. 52 nr 17, 18). Date- ring, andra etappen nr 7, s. 8. Före de ovan nämnda blyertsanteckningarna torde utkastet till femte akten, som står omedelbart under planen, ha skrivits ned. Gert är ännu katolik. (Hag- sten, del 1 s. 39o, del 2, S. 52 nr 19.) Datering, andra etappen nr 6, s. 8. Under detta utkast står med blyerts karakteristiken av Gert bokpräntare. (Hagsten, del i, s. 391, del 2, s. 55 nr 32.) Texten är ej skriven i ett sammanhang. S. har gjort ett tillägg med annan stil och tryckstyrka (i 1/2 rad i slutet av texten). Datering, tredje etappen nr 2, s. 9. , 
 
 
 
 
 S. har troligen sedan fortsatt med utkastet till första akten jämte Olof-karak- teristiken på blad 8 : s baksida, skrivna med blyerts. De förefalla att vara skrivna med samma tryckstyrka som den sista raden i Gert-karakteristiken. I vissa fall har blyertsskriften varit så svag, att S. har fyllt i den för att för- tydliga den. Placeringen på bladet i förhållande till Gert-karakteristiken gör det troligt, att dessa utkast äro nedskrivna senare (jfr Hagsten, del i, s. 391, del 2, s. 55 nr 31). Datering, tredje etappen, s. lo första akten nr 2. Så långt kunna åtminstone vissa skäl anföras för ordningsföljden. De åter- stående utkasten ha iakttagit fältindelningen med undantag av utkastet till femte aktens första tablå på blad 9: s framsida. Man kan i fråga om detta ut- kast ej avgöra, om det är skrivet före eller efter vikningen. Utkastet är en fortsättning på utkasten på bladen lo t.o.m. 13, som inte gå längre än till fjärde aktens första tablå och en planerad andra tablå. Uppställningen av akt- och tablåbeteckningar har vissa likheter. I utkastet bladen io t.o.m. 13 har S. offrat ett blad till varje akt med dess två tablåer. Eftersom de båda arken uppta 4 blad, finns det alltså icke plats för femte akten. S. har sålunda tillgripit blad 9 som en fortsättning på utkastet i serien blad io t.o.m. 13. Datering, tredje etap- pen nr 3, s. 9. Utkastet på blad 9: s framsida a skulle då ha skrivits ned före dem på blad 9: s baksida, vilket bekräftas av tablåbeteckningen b, som står överst på denna sida. Den har ej följts av text. S. har i stället fyllt fältet med utkast över fjärde och femte akterna, skrivna på annan ledd (jfr Hagsten, del i, s. 391, del 2, S. 6o nr 55). Karakteristiken av Mårten och funderingarna över utvecklingen, som stå på blad 8 :s baksida, övre fältet, äro också svåra att bestämma. De ha kommit till senare än Olof-karakteristiken på samma sida (Hagsten, del 2, s. 58 nr 42). Datering, tredje etappen, s. 1 i. Utkastet till den tredje aktens andra tablå på blad 8: s baksida, nedre fältet med början vid vecket (Hagsten, del 2, s. 58 nr 41), liksom det över fjärde och femte akterna på blad 9: s baksida torde ha skrivits ned sist (Hagsten, del I, s. 391, del 2, S. 58 nr 45). Bläckets färg och pennföringen äro i alla dessa utkast mycket likartade, vilket talar för samtidig- het. Datering av dessa utkast, tredje etappen, tredje akten, fjärde akten nr 2 och femte akten, s. Senare än dem är utkastet till femte aktens första tablå på blad 8 :s bak- sida, nedre fältet. Det är skrivet på tvären med början vid papperets kant, och texten tar hänsyn till det redan tidigare nedkastade utkastet till tredje akten (Hagsten, del 2, s. 6o nr 54). Till denna tablå höra också blyertsexcerpterna från Geijer på blad 9: s baksida, övre fältet (Hagsten, del 2, s. 6o nr 53). Datering, tredje etappen, femte akten första tablån nr i och 2. Anteckningen på blad 9: s baksida, nedre fältet, är icke lätt att placera (Hagsten, del 2, S. 61 nr 58). Den bör ha tillkommit efter vikningen av arket. Stil, pennföring och bläckets färg synas tala för att den har tillkommit i anslutning till bläckanteckningarna på blad 8: s baksida, övre fältet, anteckningen om tredje akten på samma sidas nedre fält och utkastet till fjärde och femte akterna på blad 9: s baksida. Da- tering, tredje etappen, s. I i. 52 
 
 
 
 
 Text BLAD 8. FRAMSIDAN Utkast över dramats fem akter. Aktbeteckningarna äro ifyllda med kol- penna. a Stregnäs b I Örebro 5 2 a I Stockholm, en ölbod (struket med blyerts i Tyska Brinken) b i0 I Storkyrkans sakristia 3 a På Stockholms (struket med blyerts slott —) b I Vesterås 15 4 a (struket med blyerts Vid moderns dödsbädd —) b 20 (struket med bläck Hemma hos Olof — hustrun, Kungen och krö- nikan) (struket i löpande text c I Gertruds Gillesal — W indrank) 25 a I Gertruds Gillesal — W indrank — b fängelset Dom 53 
 
 
 
 
 Anteckningar med bläck, som sannolikt ha skrivits dit efteråt i ett eller flera sammanhang : Mellan 3 och 4 till höger 9 i närheten av b 9 långt till höger I2 i närheten av a 14 i närheten av b till höger Olof vaknar (understruket med kolkrita) Gert Bokprentare Striden har börjat. (understruket med kol- krita) G: "Du har gift Dig" ! 0 : Ja men gudske- lof — och Du har biträdt vederdöparne — Ja! Hemma hos Olof — Lars o Olof — kust- runa gny — (ovanför de två sista orden understruket med kolkrita Målet är vunnet — en fullmagt Brasken och Olof ! Du har segrat ! ! 14 i närheten av b till vänster 15 vänster 15 höger 18 höger 20 till vänster 24 till höger vid 5 26 till vänster till höger Olof är öfvermodig. Brask varnar. Det är gjordt ! Fullmagten ! Fy fan. — Går på ändå längre — (understruket med kolkrita) Järtecken — Här kommer att straffas ty öfverheten har sig förbrutit — inför en samling folk — Gert bokeprentare Sammansvärjning — ed af lägges (struket från) innan det börjas — Olof o (struket L) Andrex Bränvin ! — Störtar. (understruket med kol- krita) Anteckningar med blyerts, som ha skrivits ned efteråt i ett eller flera sam- manhang : 1-2 till höger 3-4 till vänster till höger 5 till höger 5-6 till vänster 6 till höger 8 till höger lo till höger Io—II II PI 54 Brask hade år 1522 hotat med bannlysning dem som köpte Lutherskrifter Lars Andersson Ärkediakonus i Stregnäs blef kansler 23 Kungens bref till Alex VI Generalkonfessorn förbjuder messa Lars ligger stilla hela tiden till 31 Hos modern—Christina är derstädes för att undkomma oroligheterna i Stholm Karmeliternas generalkonfessor skri fver till dekanus Nils i Bykyrkans mur — orgelspel emellan de drickandes skrål Predikan på Svenska Gert Bokeprentare Lars Andersson (struket vig) trolofvar Olof och Christina 
 
 
 
 
 12-13 till vänster 13 15 16 i8 19 20 23 24 28 till höger till höger ?P 91 99 ,, 9 9 9 9 91 91 ,, If till vänster på snedden (struket Gustaf har fått Påfven Alex VI svar att ta Trollen till Erkebiskop Pang) rådstuga (Efter bläckanteckningarnas gjordt!: Pang!) (struket Andrew) Lars A och Olof bli osams Modern af skyr Christina såsom sköka Munkarne håna henne Lars blir erkebiskop Lars blir erkebiskop Durn( ?) Lars erkebiskop Mårten är den som angif vit Gert hos Bras- ken förföljer honom — Ett långt streck. Därpå följer utkast till femte akten med bläck. 5 te akten (S. har 3 gånger med blyerts skrivit 5 te akten) sta scenen I Sta Gertruds gillesal — missnöjda hafva samlat sig under Gerdt Prentare som är katolik och Anders Hanson myntmästare — Olof och Andrex hafva blifvit ditkallade — ed af lägges att ej yppa hvad som skall försiggå — förhandlingarne börja vid dryckjom — Hans Wind- rank blir djuret af bränvin — Olof opponerar för sent, ty eden är gjord — Gert triumferar "nu har jag Dig — ty Du tog min dotter ifrån mig och förledde henne till af fall — bryter Du din ed är Du menedare — skön tro Du bekänner" (blyerts under raden menniska) — Olof och Andrex ensamma strid — de gå ut — Hans kallar på skö- kan — får bränvin blir liket — talar om alltihop — skökan springer att berätta saken — Olof och Lars A — komma åter — scen med Hans — knektar — Olof o Lars gripas — Pang ! Ett långt streck med blyerts. Därefter text med blyerts : Gert Bokprentare (struket är) har varit boktryckare hos Brask hvar- if rån han blifvit bortkörd då han i stället för att trycka antilutherska skrifter tryckte Lutherska — blef sedan vederdöpare — skickade sin dotter till Peder Smed för att uppfostras — är först sams med Olof tills denne enligt Gs mening förråder deras sak. Storkyrkan — hatar Olof då han stjäl hans dotter — lurar på hämnd men hålles i schack af Olof som räddat hans lif genom att ej ange honom — då Christina hånas som sköka visar Gert sin mensklighet såsom fader — När Gustaf krossar vederdöparne och sedermera stäfjar reformationens vilda framfart hatar Gert honom och blir ett verktyg i händerna på de missnöjde dels tyskar dels adelsmän och borgare — då vill han dra Olof med i nätet, för att om företaget lyckas hålla sin dotter skadelös — om det misslyckas få hämnd på Olof ss varande med- brottsling i sista scenen uppträder han också såsom anklagare (med annan tryckstyrka och annan stil men blir dömd till döden — då Olof 55 
 
 
 
 
 ei törs bedja för honom—och ej vill hvarigenom han visar det han erkänner) BLAD 8. BAKSIDAN Med blyerts i övre fältet : Olof är i Stregnes Kanonikus — Vederdöpare draga förbi — Olof eldas af samtal med Rink och Gerdt — Gerdt ser hvad nytta deras sak kan ha af Olof — till Stockholm Olof är en karl som vill ytterligheter men oupphörligt gör eftergifter — rusar på men slappas — motströmmen väcker han sjelf genom sin ifver — Gerdt ger Olof sin dotter — men ångrar sig då Olof sviker deras sak — Olof räddar Gerdt — han har honom öfver sig såsom sitt onda samvete — Gerdt hatar kungen såsom ståndaktig vid den gamla ordningen — indrar Olof i en sammansvärjning — för att få garanti och hämnd - Med bläck i det övre fältet : Mårten är oäkta son till någon prest, Har blifvit sperrad i kloster och misshandlad derför är han sådan han är. Elak njutningslysten otrogen nihilist Igenkännes (struket af modern, istället fadern) erkän- ner (struket henne, istället honom) inte. — Nil Nils är ett fegt djur — Det gamla har Du inte rifvit ned — Du har blott visat den nya vägen — det gamla refvo de gamla sjelfva ner — när tiden har öfverlefvat sig sjelf och känner behof af nytt bättre söker hon sig nya former och nytt innehåll Det nedre fältet. Texten, skriven med bläck, börjar vid papperets veck och står på tvären : Modern och Olof. — Christina — Bref från Brasken — det är gjord(t) Moderns förtviflan — Olofs glädje — (struket Lars Andrew, istället ovanför Adelsmannen) — det är inte gjordt harm — adelsmannen fullmagten — Pang ! Christina och Olof — Christina gratulerar Olof — värre ! — Gerdt ! — Mot kungen ! Texten, skriven med bläck, står på tvären upp och ner i förhållande till när- mast föregående utkast : Windrank och Nils. 2. Mårten med processionen ha kungligt tillstånd till festens firande i Clara. Missnöje med rifningen En nunna 3 Olof Lars o de sammansvurne. 4• Kungens bygnadsfogde vill stänga 56 
 
 
 
 
 5 Pang Katoliker och Lutheraner — 6 Järtecken — Olofs tal — de sammansvurne köra bort katolikerna — 7 Plebiscitet eller bikten — krönikan Det är färdigt 8 Olof och Lars ! Ske Guds vilje — gå 9 Skökan vid graf ven — 10 Christina — I höjd med 7 till höger : II Windrank 12 Skökan går C o W Olof är med Pang ! /3 BLAD 9. FRAMSIDAN Det övre fältet. Texten skriven med bläck. I högra kanten står en mängd G-klaver. Femte akten (femte, ändrat med blyerts till fjärde) a Folket går ur kyrkan. peka finger åt Olof o Gerdt ! Kyrkvaktaren och hans hustru på ena sidan tala om att Lars har fått nåd och att Olof o Gerdt med flera äro dömda till döden (ovanför raden Scholares). Lars Petri går fram att bereda Olof o G till döden — Olof biter af honom ! Procession Olof reser på sig. till Gerdt. Christina med nåd ! Olof. 50o gyllen Du var ung. Gerdt får ej nåd ! Gerdt ! Farväl. ryter ! Gerdts sista ord till Olof. Olof går med Christina — BAKSIDAN Det övre fältet upptar ett b utan text. På tvären står med början vid vik- ningsvecket skrivet med bläck : 4 de akten a. Modern för döden ; munkar med sista smörjelsen, bikt, testamente 57 
 
 
 
 
 Olof ; Pang ! Christina — hon dör — Modern : Du vill ha mina pengar nu, derför kommer Du! Munkarne ut. (Texten fr.o.m. Modern kanske skriven efteråt; fr.o.m. pengar griper den in på b) b. Hemma hos Olof ! (ovanför raden Gerdt) Jag gratulerar ! Gurgel ! Christina spelar sin nya rol. — Bud från kungen angående Olofs framfart vid begrafningen — Lars kansler framför detta! — gny från gatan (i marginalen barnet) — Olof håller ett vansinnigt tal till folket — ovettig på öfverheten — Får ett bref ! Hvad har Du mot kungen — kom i morgon efter aftonsången på Helga Lekamensgille (Skrivet med blyerts efteråt Tror Du att hela folket viglas upp af några okynniga? Nej!) 5 te akten På gillet ! Tysken Dansken Windrank afskedad för fylleri far på grund — Småländingen — Ingen vill börja. Gerdt håller tal ironiskt ! — Olof o Lars — bikt! (understruket med blyerts) Olof och Lars rådgöra — Ske Guds vilje ! Windrank full — med pigan — be- rättar allt , vakt Olof och Lars komma tillbaka (struket f) gripas dö- mas till döden ! (Mellanspel) kyrkan — (ovanför raden en gång) Olof Lars och Gerdt på skam- pall i fångkläder sång (i marginalen musik) Dies irae dies illae — munktåg — nyfiket folk pekar finger åt Olof — kyrkfolket går ut, Christina ser Olof och Gerdt — faller ned och bäres ut af folket — kyrkan är tom — Mårten går (i marginalen Scholares med blyerts) fram att ta bikten — Olof reser sig upp och skakar kedjorna — Mårten går — Skökan smyger in faller på knä och gör bön — Ridå ! (Med blyerts Kyrkvaktaren) Text med blyerts på tvären i förhållande till föregående utkast. Den börjar vid arkets veck Saltpannor Skökor 2 öre Grym mot Dalkarlarne Klockorna För mycket För lite — Arf föreningen Pang ! Krönika Solarne Hungersnöd Det nedre fältet. Text med bläck : De menniskor som födas upp under en lycklig barndom blifva sällan 58 
 
 
 
 
 något stort, ty de ha alltid några angenäma minnen att blicka tillbaka på hvarvid de glömma att se framåt — och tvertom ! Text med bläck, skriven upp och ner i förhållande till föregående utkast : TegniT, Franziw, W allin, vilket S. har skrivit två gånger. K ommentar BLAD 8. FRAMSIDAN Plan över de fem akterna med anteckningar i bläck och blyerts (Hagsten, del 2, s. 52, nr 17-18 och del I, s. 432). Datering, andra etappen nr 5, s. 8. Planskelettet är kommenterat i samband med utkasten över hela dramat, blad 3 och blad 6. Bläckanteckningarna. Datering, andra etappen nr 5, s. 8. 3-4 Olof vak- nar Jfr blad i, fält 7. — 9 Gert Bokprentare Jfr blad 6, framsida. — Striden har börjat Jfr blad i, fält 7. — 12 G: Du har gift Dig! osv. Dessa repliker syfta på Olofs bröllop. Jfr utkastet till den tredje aktens första tablå, blad 6, baksida. I utkastet blad 12, framsida, det övre fältet, äro de infogade i samman- hanget. Olof erkänner, att han har biträtt vederdöparna, vilket G. V. anklagade 0. P. för år 1539. Om S. har känt anklagelseskrif ten i dess helhet är ovisst den är anförd av C. G. Starbäck (Berättelser ur svenska historien, del 8, s. 386). Jfr Hagsten, del 2, S. 65 noten för de verk, som begagnat Tegels otryckta ver- sion av anklagelseakten. — Ja men gudskelof Men är förstärkande fyllnadsord. — 14 Målet är vunnet Jfr blad i, fält 7. — 18 Går på ändå längre Jfr blad I, fält 7. — 20 Järtecken osv. Olaus Petri skall ha fällt detta yttrande i en predi- kan om de berömda vädersolarna (jfr blad i, fält 7). Det är som Hagsten påpe- kat (del 2, s. 66) citerat hos Hallman (s. 104) och Af zelius (s. 245). — 24 Gert bokeprentare S. använder i utkasten dels formen boke-, dels formen bok-. Former boke- äro belagda i handlingar från isoo-talet, SAOB — B 3747 —. 26 ed osv. Jfr blad 6, baksida. — 26 Störtar Jfr blad i, fält 7. Blyertsanteckningarna. Datering, andra etappen nr 7, s. 8. 1-2 Brask hade år 1522 osv. S. kan ha hämtat uppgiften från Geijer, som dock icke nämner något om bannlysning (s. 42). Jfr Geijer-excerpterna blad 5. — Lars Andersson Ärkediakonus i Stregnäs Namnformen Andersson används hos Af zelius och Starbäck (Berättelser ur svenska historien). — 3 4 K ungens bref till Alex VI S. syftar på ett brev, som G. V. skickade till påvestolen med underrättelse om att Johannes Magnus valts till ärkebiskop. Påvens namn var emellertid Adrian VI. Jfr r. 12-13. Generalkonfessorn Avser generalkonfessorn i Örebro kloster, som beklagade sig över bröderna Petris uppträdande vid faderns begravning (Hallman s. 21). — 5 Lars ligger osv. Laurentius Petri blev ärkebiskop 1531. -- 5--6 Hos modern Jfr blad 6, framsida. — 6 K armeliternas osv. S. syftar på klagomålen över bröderna Petris uppträdande vid faderns begravning i Örebro (Hallman s. 21 f.). 8 Bykyrkans mur Bykyrkan medeltida namn på Stor- kyrkan i Stockholm, som S. har funnit i Olaus Petris Svenska krönika, jfr blad 4. — io Predikan på Svenska I samband med Olaus Petris bröllop hölls mässan för första gången på svenska, jfr blad 3, det yngre utkastet. — 12-13 Gustaf har fått Påfven Alex VI svar att ta Trollen till Erkebiskop Efter valet - 59 
 
 
 
 
 av Johannes Magnus mottog Gustav Vasa ett brev med detta innehåll från Adrian VI, se Starbäck (Berättelser ur svenska historien, del 8, s. 192). Jfr även ovan blyertsanteckningarna r. 3-4. — 13 rådstuga Jfr akt- och scenindel- ningen, blad 7, och blad 12, framsida. — 20, 23, 24 Lars osv. Jfr ovan blyerts- anteckningarna r. 5. Femte akten (Hagsten, del 2, S. 52 nr 19). Datering, andra etappen nr 6, s. 8. Gertruds gillesal Jfr blad 6, baksida, akt 4, scen 3. — Anders Hanson Se blad 2, personförteckningen, blad 6, framsida, det äldre utkastet och blad 7, framsida, akt 4. — ed af lägges osv. Se blad 7, framsida, akt 4 scen 3. — W indrank Jfr blad 7, framsida, fjärde akten. — Gert triumferar osv. Gert bibehåller sin roll som intrigör och har ännu icke förvandlats till vederdöpare. — Hans kallar på skökan osv. Hos Hallman (s. 98) skvallrar Hans Windrank ur skolan för en grannhustru, vars roll här övertages av skökan. — blir liket jfr blad 7, f ram- sida, fjärde akten blir djuret. Tablån behandlad av Hagsten (del 1, s. 390). Karakteristiken av Gert (Hagsten, del 2, s. 55 nr 32 och del 1 s. 391). Date- ring, tredje etappen nr 2, s. 9. Gert Bokprentare har varit boktryckare osv. Om Brasks boktryckeri, se blad 6, framsida. — När Gustaf krossar vederdöparne osv. Gert är visserligen förvandlad till vederdöpare men är fortfarande så myc- ket intrigör, att han blir ett verktyg i händerna på de missnöjda i sammansvärj- ningen. Något politiskt patos är det inte tal om. Möjligen har S : s svårigheter att komma tillrätta med Olaus Petris vetskap om sammansvärjningen att göra med denna uppläggning av Gert. , BLAD 8. BAKSIDAN Utkast till första akten (Hagsten, del 2, s. 55 nr 31). Datering, tredje etappen, s. lo första akten nr 2. Jfr blad 2, baksida. — till Stockholm Möjligen har S. nu tänkt sluta första akten med att Olof reser till Stockholm, vilket innebär, att första aktens andra tablå — Örebro — nu har slopats. Karakteristiken av Olof tycks ha skrivits i omedelbar anslutning till det före- gående utkastet och står till innehållet nära Gert-karakteristiken, från vilken den skiljer sig därigenom att Gert nu på ett annat sätt får fungera som samvete : har honom öfver sig såsom sitt onda samvete —. I övrigt bibehåller Gert sin karaktär av intrigör (Hagsten, del 1, s. 391). Den psykologiska analysen av Olofs vacklan vittnar om att utkastet står utkasten på blad 10-13 och prosa- upplagan nära (jfr Hagsten, del 1, s. 435). Karakteristiken av Mårten (Hagsten, del 2, s. 58 nr 42). Datering, tredje etappen, s. I i. oäkta son till någon prest — Uppslaget har icke använts. — Har blifvit sperrad i kloster och misshandlad Uppslaget har icke använts. — Igen- kännes af fadern Uppslaget har icke använts. Anteckningarna om utvecklingen (Hagsten, del 2, S. 58, nr 43-44). Datering, tredje etappen, s. I 1. Utvecklingsperspektivet, som får betydelsefulla verkningar för S : s bedömning av reformatorn och hans kall, kommenteras utifrån bl.a. detta uttalande i Smedmark, s. 4o ff. och Hagsten, del 1 s. 436. Utkast till tredje aktens andra tablå (Hagsten, del 2, s. 58 nr 41). Datering, tredje etappen, s. 10. Vi befinna oss nära prosaupplagan, vilkens gång i denna tablå helt överensstämmer med utkastets. För grundsynen på reformationen hän- , 6o 
 
 
 
 
 visas till kommentarer av föregående utkast blad 2, personförteckningen Gustav Vasa, blad 3 baksida, det yngre utkastet, akt 3 tablå 2, blad 6 baksida, akt 3 tablå 1 och 2. Utkast till femte akten, första tablån (Hagsten, del 2, s. 6o nr 54). Datering, tredje etappen, femte akten första tablån nr i, s. i 1. Scenindelningen överens- stämmer med prosaupplagans utom på en punkt. Scen 4 har icke kommit med. kungligt tillstånd till festens firande Se blad 6, baksida, akt 4 tablå i. — Miss- noje med rifningen S. har måhända tagit del av Clara klosters öde hos Afzelius (s. 141 f.) — Järtecken Se blad 8, framsida, bläckanteckningarna. — Plebiscitet Termen, som återgår på det republikanska Roms folkförsamling, betyder folk- omröstning och torde ha aktualiserats för S. av Pariskommunen. Victor Hugos L'annee terrible, som han har läst sommaren 1872 (Smedmark, a.a. s. 53 f.), inledes med en prolog, betitlad Les 7 500 000 oui, dvs. den folkomröstning, som förde Napoleon III till kejsartronen. Hans avsättning kunde ju också tolkas som ett utslag av samma folkvilja. — krönikan S. avser här Olaus Petris Svenska krö- nika. I prosaupplagan anspelas icke direkt på den, men indirekt har den haft betydelse för femte aktens första tablå i utfallen mot Gustav Vasa, s. 135--139 (jfr Hagsten, del 2, S. 67 f.) Jfr blad 6 baksida, akt 4 tablå 2. BLAD 9. FRAMSIDAN Det övre fältet. Utkast till femte akten (Lamm, Strindbergs dramer, del i, s. 94, Hagsten, del 2, s. 6o nr 55, del 1, s. 451). Datering, tredje etappen nr 3, s. 9. Lars Petri går fram att bereda Olof osv. Angående Laurentius och Olaus Petri vid rättegången 1539-154o, se blad 3, baksidan, det äldre utkastet. — 500 gyllen. S. har troligen hämtat uppgiften om den lösensumma som Stockholms borger- skap skulle ha betalat hos Hallman (s. wo). Även Dalin (del 3, s. 331) och A. Fryxell, Berättelser ur svenska historien, del 3, Sthlm 1851 (s. 157) har denna notis. BLAD 9. BAKSIDAN Utkast till fjärde och femte akterna (Hagsten, del 2, s. 58 nr 45). Datering, tredje etappen, fjärde och femte akterna, s. io. Modern för döden osv. Angående dödsscenen se blad 6, baksida. — Bud från kungen osv. S. flyttar klagomålen över Olaus Petris uppträdande vid faderns begravning till denna tablå (Hallman, s. 19 f., Af zelius, s. 78). — Olof håller ett vansinnigt tal osv. Sannolikt åsyf- tas här Olaus Petris vädersolspredikan, se blad 8, framsida, bläckanteck- ningarna. — Helga Lekamensgille S. hade först (blad 6, baksida) tänkt sig St Gertruds gille men har nu ändrat sig. Helga lekamensgille var det mest ansedda i Stockholm och också det rikaste. Dess rikedomar konfiskerades vid reformationen, varefter gillet upplöstes. Medlemmarna voro från början Stock- holms präster men mot slutet av medeltiden kommo de från alla samhällsklasser. — W indrank afskedad för fylleri Hallman (s. 98) broderar vidare på Tegel och berättar, att W. var starkt skuldsatt. S. lägger nu till att W. har blivit avskedad på grund av fylleri. Jfr utkast blad 6, baksida. — Småländningen Jfr Hagsten, del I, s. 408. — bikt! Jfr blad 6, baksida, akt 4 tablå 3. — Mellanspel S. tilläm- par denna term på ett personligt sätt. Ursprungligen voro mellanspelen små 61 
 
 
 
 
 dramatiska spel, som infogades mellan akterna och som icke hade något sam- band med det spelade dramats huvudhandling. S. däremot använder i mellan- spelet samma personer som i det övriga dramat. I viss mån står emellertid hu- vudhandlingen stilla. Dessa tablåer förefalla mig mera motsvara den teknik, som förekommer i Shakespeares dramer, i vilka huvudhandlingen ofta avbryts, då klownscenerna fogas in. S. utförde emellertid aldrig något mellanspel i femte akten. En ansats finns dock kvar, s. 147 r. 22-30. Forskningen har uppfattat detta utkast som dramats sluttablå, vilket torde vara felaktigt (Jfr M. Lamm, Strindbergs dramer, del I, s. 94, Hagsten, del 2, S. 58, nr 45, del i, s. 451 och Lindberg, s. 27). — skampall En upphöjning i kyrkan, varpå den som ålagts svårare s.k. kyrkplikt fick stå under högmässan (bruket avskaffades år 1855). — Dies irae Latinsk hymn över yttersta domen av Tomas af Celano (d. 1255). Sången och munktåget smaka konventionellt historiskt drama. I det efterromantiska sorgespelet Blotsven hade S. också laborerat med "munkekör" på latin i tredje akten (Brev 1 s. 54 23/10 1870. Blyertsanteckningar till femte akten (Hagsten, del 2, s. 6o nr 53). Datering, tredje etappen, femte akten första tablån nr 2, S. II. Saltpannor I femte akten (jfr prosaupplagan s. 137 r. 6-7) anklagar Gert Gustav Vasa för att låta "mör- dare undgå straff, om de fly till saltpannorna". S. har troligen funnit kungens privilegium till Hans Brask år 1526 om denna sak hos Lagerbring (del 3, s. Hagsten har annan åsikt (del 2, S. 67 och s. 77). — Skökor 2 öre Uppgiften troligen hämtad hos Geijer s. 104 (jfr Hagsten, del 2, S. 77), men även Afzelius nämner denna detalj (del 7, s. 35). Jfr prosaupplagan s. 137, r. 8-9. — Grym osv. Antagligen syftar S. på räfsten efter klockupproret, då kungen bröt sitt ord till dalkarlarna. Uppgiften är troligen hämtad från Geijer (s. 78). Af zelius (s. 183) nämner samma händelse i starkt bondevänlig anda. — K lockorna Jfr föregående anteckning. På klockupproret anspelas icke i prosaupplagan. Arfföreningen har S. icke använt i prosaupplagan. — K rönika, se blad 6, bak- sida, akt 4 tablå 2. Solarne Jfr blad i, fält 7. — Hungersnöd omtalas hos Geijer (s. 45) och på blad 5. Jfr prosaupplagan, s. 133 r. 22 Det nedre fältet. Anteckningen förefaller vara av självbiografisk karaktär (Hagsten, del 2, s. 61 nr 58 och del I, s. 436 not 139). Tegni.r, Franzhi, W allin osv. Jfr Hagsten, del I, s. 472. Datering, tredje etappen, s. I I. , BLAD 10, II, 12 OCH 13 Manuskriptbeskrivning. Dessa blad bilda två sammanhängande helark, lagda inuti varandra. Det yttre arket bildas av io och 13 och det inre av ii och 12. Av blad io är blott den övre hälften bevarad, den nedre är bortriven. Bladens storlek är 27,6 X44 cm. Papperet är av mycket god kvalitet utan vattenstämpel. Bladen 6, 7, 8, 9 och 18 tillhöra samma papperssort. De båda arken ha vikts mitt över på tvären, så att den första sidan kommer utåt. Vecken bryta av bokstä- vernas staplar på blad 11 : s baksida och blad 13 : s framsida på ett sätt, som gör det sannolikt, att texten på dessa sidors övre fält har skrivits, innan helarken vekos. Vikningen skär texten på blad n, baksida : han t.o.m. inkommer i slutet av utkastet och på blad 13 : s framsida med början han beder. Därefter går vecket snett upp och korsar textens tidigare ord faller på knä. Bläckskrif ten på blad 62 
 
 
 
 
 : s framsida, det nedre fältet, är så suddig, att man ej kan av den avgöra, om utkastet har kommit till före vikningen. Andra omständigheter tyda emellertid på att det har skrivits efter vikningen. På tvären har S. nämligen först skrivit med blyerts Andra akten En ölbod i Tyska brinken. Någon text följer emeller- tid icke. På vanlig ledd har sedan utkastet skrivits ned. Dess text skärs av vik- ningen vid En ölbod t.o.m. mur. Texten är fr.o.m. Olof i trångmål skriven på snedden på ett mycket ihopträngt sätt, vilket tyder på att den övre hälften på blad i 1 : s baksida redan var fylld av text. Arkens sidor ha på grund av S : s vikningar indelats i fält, vilket underlättar de olika utkastens placering i för- hållande till varandra. Varje akt har sitt blad och varje tablå sin sida. S. tycks dock icke från början ha tänkt sig en sådan disponering av papperet. På blad s framsida upptar första aktens första tablå blott något mer än hälften av den övre halvan av sidan. Strax under utkastet står en tvåa, dvs. markering för tablå 2. Han har emellertid omedelbart ändrat sig. Tablå 2 börjar först på blad io : s baksida. Avsikten var nu förmodligen den, att det utrymme, som blev över, skulle kunna användas till överarbetning av varje tablå eller till tillägg av annan typ. Av det första bladet har den nedre hälften gått förlorad, och vi kunna därför icke veta, om en överarbetning av den första aktens båda tablåer en gång har stått där. Man kan betvivla, att så har varit fallet, eftersom S. har rivit ut bladet. Denna del av bladet återfinns icke bland de bevarade utkasten. S. har först skrivit ned utkasten fr.o.m. första akten t.o.m. fjärde aktens första tablå, moderns dödsbädd. Datering, tredje etappen nr i, s. 9. För varje akt finnas två tablåer, och de båda arken fylldes alltså t.o.m. blad 13 : s framsida. Avsikten var från början att även fjärde akten skulle ha två tablåer. På blad 13 : s baksida står också b, men någon text blev aldrig skriven. Just detta parti av skådespelet var ännu icke tillräckligt utarbetat ; S. hade ej definitivt beslutat sig för hur stoffet skulle fördelas mellan fjärde och femte akterna. Fortsätt- ningen, dvs. femte akten, finns icke på blad lo t.o.m. 13 utan återfinns såvitt jag förstår på blad 9: s framsida, som upptar ett utkast till femte aktens första tablå. På blad 9: s baksida återfinns ett b, men ingen text. S. har i stället senare fyllt fältet på annan ledd med ett utkast över fjärde och femte akterna. Utkasten ha tillkommit i följande ordning. Första akten : blad lo: s framsida och baksida, övre fälten ; andra akten : blad framsida, övre fältet, och baksida, övre och ett litet stycke av det nedre fältet ; tredje akten : blad 12 : s framsida, övre fältet, och baksida, övre fältet ; fjärde akten : blad 13 : s f ram- sida, övre och ett litet stycke av det nedre fältet (Hagsten, del 1 s. 390 f., del 2, S. 53 nr 20 t.o.m. 26). Därefter ha de båda arken vikts. Den inbördes ordningen mellan övriga an- teckningar är svår att ange, då vi nu stå prosaupplagan mycket nära. På blad 12, framsida och baksida och på blad 13, framsida står en grupp blyertsanteckningar, som synas äga ett samband. De stå i allmänhet på samma ledd som de på bladen först nedskrivna utkasten. Datering, tredje etappen nr 5, s. 9. Det är mer osäkert om blyertsanteckningarna om Pyhy och Norman på blad 13 : s baksida höra till denna grupp. Datering, tredje etappen, s. I i. De stå under ett blyerts- streck, och både strecket och texten stå parallellt med de först nedtecknade ut- kasten. Jag förmodar, att de äro att betrakta som historiska excerpter, som S. , 63 
 
 
 
 
 har tänkt att eventuellt få nytta av för bilden av sammansvärjningen. På samma sida skulle nämligen den planerade andra tablån i fjärde akten ha stått (Blyerts- anteckningarna behandlade hos Hagsten, del 2, s. 54 nr 27 och 28, s. 55 nr 33 och s. 58 nr 43 och 44.) Däremot kan man av anteckningens placering och annat kludd på blad 13 : s framsida se, att bläckanteckningen ur Af zelius' Swenska sago-häfder på samma sida är äldre (Hagsten, del 2, s. 54 nr 28). Datering, tredje etappen nr 5, s. 9. Det är möjligt, att utkastet, blad 12: s framsida, över femte aktens andra tablå har kommit till före utkastet över tredje aktens första tablå på blad 13, baksida. Eljest hade väl S. valt att placera omarbetningen av tredje aktens andra tablå omedelbart under den närmast föregående utformningen av samma tablå. (blad 12, framsida). (Hagsten, del I, s. 391, del 2, s. 58 nr 40, s. 6o nr 57.) Da- tering, tredje etappen, femte akten, andra tablån nr i, s. i i. Om övriga utkast, det på blad n, framsidan, nedre fältet, och baksidan, nedre fältet, är det svårt att säga annat än att de kommit till efter vikningen av arken. Ölbodstablån på blad ii:s framsida synes mig dock ligga prosaupplagan så nära, att den bör ha kommit till på ett mycket sent stadium (Hagsten, del s. 391, del 2, s. 57 nr 38). Ännu senare vill jag förlägga utkastet till andra aktens andra tablå på blad II : s baksida (Hagsten, del I, s. 391, del 2, s. 57 nr 39). Datering, tredje etappen, andra akten, s. io för båda utkasten. Vad slutligen de båda listorna över skådespelare beträffar ligger det närmast till hands att anta, att de äro ganska sena (Hagsten, del 2, S. 61 nr 59 och 6o). Datering, tredje etappen, s. I I. Vid återgivningen av texten har hänsyn ej tagits till arkindelningen, då S. själv har betraktat de båda arken som ett sammanhängande utkast. Bladen tryckas i sin nummerordning. Text BLAD IO. FRAMSIDAN Text på det övre bevarade fältet. Första akten. I. En korsgång i Stregnäs klosterkyrka — (ovanför raden Pingstaf ton) aftonstämning — Olof sitter på en stenbänk chorgossar repetera Tobix Comcedia — Lars Anderson inkommer — hvad gör Du — leker hvarför det ! Jag är så ung — säg icke Du är för ung — (Jeremias!) Olof vaknar — Folket går förbi och klagar öfver ute- blifven vesper derför att staden står i bann — Olof lofvar att hjelpa dem — ringer sjelf i klockan folket faller på knä — Biskop Måns Sommar och Brask — Olof och Biskoparne i gurgel — Lars Peterson stillar Olof — duger inte — Gustaf (struket med blyerts nyvald kung) inkommer (struket tar) håller med presterna (struket med blyerts till en) början — afskedar dem samtalar enskildt med Olof — nämner honom till skrifvare i Stockholm — Olof ensam (struket med 64 
 
 
 
 
 brodern) Lars inkommer med underrättelse om faderns död i Örebro — Olof får tillstånd af Kungen att göra omvägen till hemmet — 2. Er Strindberg Din( ?) BLAD IO. BAKSIDAN Text på det övre bevarade fältet. 2 1 Örebro En större sal — Peder smeds likkista står midt på golfvet — hvita skynken på fönsterna genom hvilka solen lyser — vaxljus tända om- kring kistan — granris på golfvet — Mårten och Nils hålla likvaka — prata hit och dit — om åkern som Peder testamenterat — två chorgos- sar (i marginalen med blyerts som skulle) läsa och sjunga — (ovanför raden med blyerts ha somnat) hur många ave ha vi qvar — Mårten ger Nils ett godt recept på kryddadt Rochelle — Wadstena kloster behöfver 14 Sk tt humla om året — det ska fan fasta på smedens vägnar — (med blyerts, ovanför fasta på : laga fasta) de ha något kommunionvin qvar sedan smeden tog nattvarden — de ta sig en dryck efter en längre disput och advokatyr, Hustrun kommer in — (ovanför raden vill invänta sönerna — munkarne sätta sig deremot) Ceremonien börjar under det folket samlas — Kistan skall just bäras ut då Olof träder fram med brodern Lars — Pang ! Strid mellan modern och sönerna Lars går emellan — modern förbannar Olof — Christina (struket går emell) står och åhör uppträdet — en af Chorgossarne träder fram och berättar huru Mårten o Nils burit sig åt — Munkarne drifvas ut — Olof och Modern — Olof tar af sked af modern, som snart skall efter till Stockholm — Christina skall följa bröderna — Olof o Christina! — Christina är hos Modern i anseende till orolig- heterna i Stockholm — Gert bokprentare är hennes far — (struket katolik) vederdöpare Modern varnar Christina för den nya tron — BLAD II. FRAMSIDAN Text på det övre fältet. Andra akten En ölbod i muren af Bykyrkan — Tyska knektar raffla -- småländingar och dalkarlar dricka öl — Hans Windrank berättar skepparhistorier om det nyfunna Amerika — Tiggarmunkar. Mårten och Nils — Glammet och sorlet af brytes af orgelspel ifrån kyrkan — en dörr på väggen brytes upp — och (stru- 5 Strindberg 65 
 
 
 
 
 ket vederdöparne) en qvinna störtar in — folket faller öfver henne som är en känd sköka, numera omvänd — Olof tar hennes försvar hvem kastar första stenen — tumult — (ovanför raden Munkarne. Folket öfverfaller Olof kättare) dörren lyftes af — man ser in i kyr- kan — vederdöparne störta in med sönderslagna bilder af Christus maria o helgon — hota att utdrifva styggelsen från templet — Olof uppträder på embetets vägnar mot Rink och Knipperdollink de kalla honom feg och den nya trons förrädare — katolik o.s.v. — Olof står mellan båda partierna och hotas af begge — Christina som är i sällskap med sin far Gert Bokprentare träder fram och vittnar att han utdrifvit munkarne vid begrafningen — Mårten och Nils träda fram och vittna detsamma — strid mellan partierna — vederdöparne segra — kasta ut tunnor och bord på gatan — mitt hus är ett bönehus men I hafven gjort det till en röfvarkula — Olof nödgas hålla god min och spar till bättre tillfälle att öfvertyga vederdöparne — Text på det nedre fältet. En ölbod i bykyrkans mur. Tyska knektar raffla — Bönder — Hans Windrank spanjefarare, Amerika — En fidlare — Mårten och Nils, skickade af Brask för att spionera på Olof — (struket En sköka kommer inspringande) Väldiga slag höras på fondväggen der ett bord står vid hvilket munkarne sitta och pokulera — allmän uppståndelse — dörren slås upp — bordet kastas omkull — man hör orgelns toner en sköka kommer in genom dörren hvilken slås igen efter henne. Rädda mig ! Jag ville gå in i Herrans hus, men munkarne drefvo mig bort, då rusade en skara folk in — en gubbe förde mig hit ! Rädda mig. Skratt — skällsord, Rädda mig ! Skratt ! Folket rusar fram för att rifva hufvudbonaden af henne, Olof träder upp och går emellan — Hvem kastar första stenen, Hon har sålt sin kropp, men I hafven sålt tusen själar, som icke voro Edra! Ve Er ! Hvem vågar ta en skökas försvar Olof Och införa henne i så hederligt sällskap. Det gör jag — Mårten träder fram — Gurgel mellan honom och Olof. Du här på ölstugan Än Du då — Mårten visar att Olof är bannlyst för kätteri folket ursinnigt går mot Olof ? Dörren slås in vederdöparne storma ut med sönderslagna madonnor och krucifixer — (struket Rink) Gerdt i spetsen — Olof i trångmål måste hålla med vederdöparne hvilket Mårten och Nils inberätta Gerdt låter rensa kyr- kan — draga sin väg Olof ensam går mot skökan som förskrämd gömt sig — under detta synes Modern och Christina i den inslagna dörren — (struket Christ) Modern 0 ! Olof min mor ! Modern gör en afböjande rörelse går. Olof förstenad ! vill springa efter men stannar. Det är för mycket Vid papperets vänstra kant har S. skrivit med blyerts på tvären. Andra akten En ölbod i Tyska brinken. 66 
 
 
 
 
 BLAD II. BAKSIDAN Text på det övre fältet och fr.o.m. han är högeligen även på det nedre. 2 I sakristian af Bykyrkan K yrkvaktaren och hans hustru sedan Olof — dörren står öppen till kyrkan — orgeln spelar — Olof gör bön — Modern inkommer ber honom af stå nej ! — Rink och Knipperdollink inkomma bedja Olof tala för deras sak Olof lofvar tala i den nya trons anda — Gert och Christina — modern utfar mot Christina som svikit det gamla — hon har blott en tro — Olofs — Olof går upp ---- (ovanför raden i korgen genom en mindre dörr till venster) Christina och modern stanna qvar lyssnande — skrik från kyrkan — man kastar sten — hvar gång dörren öppnas höras af brutna meningar af Olofs predikan — Modern flyr Christina stannar och stänger dörren till kyrkan — Olof kommer ned — (struket träffar) ensam öfvergifven af alla — slagen — han ser Christina Du skall bli min — man bultar på dörren — ljudet aflägsnar sig — Christina för- binder hans sår — Lars Andreac inkommer trolofvar Olof och Chris- tina — Mårten inkommer och förkunnar att Kungen är tillbakakom- men och vill tala vid Olof på hvilken han är högeligen vred — Gert Bokeprentare inkommer vill ta Christina — förbannar Olof som svikit deras sak — Christina ber för fadern — Olof lofvar att ej ange honom nu äro de bundna för alltid — Det nedre fältet. Texten är skriven på tvären och börjar vid papperets kant. Klockorna gå. Kyrkvaktaren med sin hustru gå och stöka. Olof kom- mer in högtidlig och allvarlig — går fram till bönpallen och gör bön. Kyrkvaktaren vill lägga på honom en ( ?) kåpa — Nej ! tack ! Modern inkommer ! Hvarför kommer du nu? M : hvad har Du i sinnet ? Tala till folket ! Strid Modern beklagar honom som gick på villovägar i går ! Gå icke upp. Lemna mig ! Hur kan man så fräckt gå upp ( ?) med lögnens onda! Christina kommer in ! Olof har rätt moder ! Jag trodde att jag kunde rädda Dig undan din far ! — Förgäfves ! Chr : Gå icke Olof, jag vet att man skall slå Dig ! Min far har sagt det ! Jag går ändå — orgorna spela, en psalm sjunges ! Det blir tyst ! Folket sorlar i kyrkan. Kyrkvaktaren kommer in. Gå upp mäster Olof eljest blir det pang ! Olof går upp på predikstolen. (struket Dotter) Christina står vid lilla dörren och lyss. Oväsen i kyrkan Modern med skenbart lugn. Gerdt har inbillat Christina att Olof skall mördas (struket derför) (ovanför raden på det) att han ej må uppträda uppträder han ej, då faller han i kungens nåd och då har Gerdt honom i sina klor ; uppträder han då har han gjort kungens befallning. Nu har Gerdt ställt till så att inga vederdöpare infinna sig ; och predikan blir således mot katolikerna, hvilket kungen icke menat ! Stenkastningen börjar. Modren flyr ! Guds dom ! Vill dra Christina med sig, hon stannar Olof kommer ned. Scen. Derpå Gerdt ! Jag räddade ditt lif ! 0. Skall jag återigen ha Dig att tacka för mitt lif ! Hvarför kommo ni så sent. 67 
 
 
 
 
 BLAD 12. FRAMSIDAN Text på det övre fältet. Tredje akten. a (Blyerts : På Stockholms rådstuga) (struket med blyerts På slottet — Efter middagen — folket roar sig med dans — då ridån dras upp — befaller kungen uppbrott — de dansande träda af) Kungen tillkallar sin fogde — räkenskaper i detalj klagomål i oändlighet — Lybeckarnes kraf — böndernas klagan — Handelsmännens klagan — Presternas klagomål på ej infriade skuld- sedlar till kloster och kyrkor för utlemnadt silfver — på vederdöparne och Olof — Olof inkallas för att hunsas (ovanför med blyerts fr.o.m. Olof inkallas: Vederdöparne inkallas — dömas till döden Olof beder för dem —) gny — Du har gift Dig ! — (asterisk med blyerts) Ja men Gudskelof ! — Godt — Du har öppnat elden — vill Du hjelpa mig — kuf va Gallen — afslöjar oförsigtigt sina verldsliga planer — gurgel Olof vill gå — hotar — Gustaf lofvar honom en syssla. fyfan ! Gustaf pekar på en tafla föreställande Stockholms blodbad (ovanför raden med bläck fr.o.m. Gustaf pekar: Olof vill ha tillstånd att handla fritt skonlöst —) — ser Du adeln ser Du biskop Mathias akta Dig ! — Akta Er sjelf ! — Olof utvisas att vänta — Lars Petri inkallas — duger ej ännu — din tid skall nog komma. — Andrex — råder till en reduktion och en lindrig reformation — reduktionen gör jag sjelf vill Du Andreac göra Reformationen — Jag rår ej — men Olof kan — vapen har jag smidt se här — Öfversättningen af bibeln Pang — Olof inkallas åter — Gå på Olof — jag skall hålla Dig ryggen fri — men skyll inte på mig. — Får jag bitas — bits Du — Stick'en ! — Det nedre fältet. Med blyerts : *) Olof och Brask skola ha en scen inför konungen — Vederdöparne skola af rättas Text, skriven på tvären med blyerts med början vid papperets kant. Fjerde akten Text jämte teckning av en ung flicka, allt med bläck, upp och ner i förhållande till det närmast föregående utkastet : a Kyrkvaktaren o Hustrun (struket b Adelsmannen) 68 
 
 
 
 
 2 Konfirmandi Scholaris 3 Lars o Olof o Gerdt 4 Lars Siggeson 5 Olof och Gerdt 6 Olof o Scholaris Olof o Christina 8 Skökan Adelsmannen Kyrkvaktaren. Winrank Mårten — Nils. BLAD 12. BAKSIDAN Text på det övre fältet. b 1 vesterås — (struket Christina och Elisabeth) Olof går på golfvet och väntar — (i marginalen ett bud inkommer inte ännu) — sätter sig att skrifva — Christina inkommer — middagen är färdig jag har inte tid — hvila Dig ! — var snäll och gå ut — hvarför skriker barnet ? — jag kan inte skrifva — Christina gråter — gny — Du får inte gråta! pysslar om hustrun — ta hit barnet — ett bud till — (struket det är gjordt i stället skrivet under raden Der ha vi det!) Andrex — Det är gjordt ! Gudskelof — (ovan raden alltihopP Nej!) Brasken knackar på. — Stig in ! — Du har segrat — Ser Du det, stolte Biskop ! — Akta Dig unge man, högmod går (struket åt) till helvete ! — Olof ångrar sig — Brasken gråter — Munkeboda har gått sin kos ! — (asterisk med blyerts) Gert Prentare hånar Brask — Olof sparkar (ovan raden ut) honom — Christina lider — Olof har fått en satans svärfar på halsen — måste ha considerationer för hustruns skull — Olof och Andreac — Ett bud från kungen med en fullmagt till Olof som be- löning — hofmannen och Andrex gratulera honom till vunnet mål — (ovan raden med blyerts jämte två asterisker Olof och Lars Andr bli osams) Olof ensam — en fullmagt — en reduktion och ändå ingen reformation — det var målet — nej nej större ! större ! rifver sönder fullmagien kastar sig på sitt ansigte 69 
 
 
 
 
 Text med blyerts på det nedre fältet. *) Jag går undan — nu har Du ingen att strida mot — derför skall din kraft förlamas och i ansträngningen att strida mot inbillade fiender skall Du slå öfver ! Ser Du, det är ej ditt verk det är tidens — erkänn det ! **) Han gick sin väg min enda motståndare, hvem skall jag nu strida mot ? Ingen gör motstånd ! Då kommer jag att sjelfdö ! Det är kungen som vill hålla mig igen ! Upp och ner tvärs över denna text står ett stort antal : Brask, Sommar, biskop Brask, W ilhelm. BLAD 13. FRAMSIDAN Text på det övre fältet och fr.o.m. han beder även på det nedre. F j erde akten a natt (skrivet efteråt) Ett rum i Stockholm hos Olofs moder — Hon ligger för döden i en säng dold af en skärm framme på scenen — Lars P (struket med blyerts och Christina—) sitta (struket och, ovan raden för att) vaka — (ovan raden C har insomnat) de vänta Olof hem från Vesterås — (G) Modern vaknar är Olof kommen —? nej ! — — (ovan raden Chris- tina går fram — med blyerts kommer in) skickar efter (struket några munkar) Mårten och Nils — nu kan ni väl ej neka Er gamla moder den sista smörjelsen — Mårten har lofvat att skaffa mig en bit af det heliga korset för 500 nobler — Lars föreställer henne ; det ej går an — Modern bannar honom — han släpper in munkarne — Hur har riksdagen gått ? — Illa ! Biskoparne äro störtade ; hvem vållade det ? Olof ! Han bringar mig i grafven — Modern ber dem (struket aftaga) vänta hon vill sofva — Olof inkommer — Christina ber honom ej störa sin moders sista ögonblick — — — Lars ber honom — Modern vaknar — kallar på Mårten — Olof går fram — Här är jag moder ! Jag vill Dig ej något ! — Strid ! — Olof vill ej släppa in munkarne — Du skall ej dö på en lögn moder — köpa Dig saligheten kan Du ej — Christina träder fram bönfaller hos Olof — Modern stöter henne bort ! — Du har dödat mig Olof ! — Hon dör ! Jag har ju rätt — Gud i him- len har jag inte rätt ? — Du har för mycket rätt ! — — (ovan tankstrecken Lars och Christina gå) Olof går till fönstret — öppnar detsamma solen faller in och ljusen stå röda och rökiga — monolog — Jag skall hålla vaka moder min — faller på knä vid bädden — paus — han beder — Lars inträder sakta genom dörren — Ä f ven Du somnar — Du kunde icke vaka — — Olof har nu tändt ljus omkring dödsbädden — han är så förvirrad — 70 
 
 
 
 
 Text på det nedre fältet. wråprester och messeläringar Med blyerts : Mårten (struket och Nils) vill läsa bort hennes sjukdom genom några trollformler — BLAD 13. BAKSIDAN Text på det övre fältet. På vanlig ledd står b. övrig text står på tvären med början vid papperets kant. Tredje akten På slottet en enkel vapensal. Olof kommer in. Frågar slafven om kungen träffas, har sökt honom fem dagar å rad. Slaf ven ser honom sitta vid dörren vill dominera honom. Går. Lars Siggeson — kommer in lemnar kappan åt Olof utan att se på honom. Olof tar kappan. En adelsvalp kommer in ; (slår sig i språk med Olof — skämtar — fri- tänkare Olof kröker honom — Gudbevareossförvåravänner. Brask (struket Fogden) (ovan raden Siggeson) skäller på Dalkarlarne Lii- beckarne — Brask fordrar silfverlånet klagar på Olof och vederdö- parne — uppror i landsändarne — afträda — Olof — Pang ! Gerdt införes — tokig skickas till dårhuset ( !) Lars Andrex spelar shack med gubbarne, bonden adelsmannen presten Hej ! Rekommenderar Olof ! Kungen vill ha Lars P. Duger inte. Olof hemtas igen ! Tjohej ! Nu smäller det. Text på det nedre fältet. En bit ned på fältet ett långt blyertsstreck med f öl- jande blyertstext. Pyhy och Norman ha vunnit insteg hos kungen. Norman företar en. visitation der kyrkorna plundras ytterligare så att man sprättar guld- knapparne ur korkåpor o.s.v. — Olof som är en svensk man hatar Tyskarne — kommer i konflikt med dem och fäller i hettan ord mot kungen Text på tvären närmast vikningsvecket med blyerts. Sista namnet, skrivet med bläck. Dahlqvist (oläslig bokstav) Brask N. Almlöf Gerdt K. Almlöf Hansson Andreae Olof Schwartz Elmlund Gustaf Dörum (struket K nipp) Kinmanson Lagerqvist Hedin Norrby Nyfors Hartman Sjöberg Helander Grip Fredrikson Christiernson 18 Zachrisson Hallberg Banck 21 Westberg Arlberg Skotte Hjortberg Oman Tegerström 27 Callmen 25 Sandstedt 71 
 
 
 
 
 Text på tvären närmast papperets kant, skriven både med blyerts och bläck. Brask N Almlöf Måns Sommar Lagerqvist Gustaf Kinmanson Olof Schwartz L. Petri Elmlund L. Andrex Hansson Mårten Dörum Nils Sandstedt Windrank Nyfors Tysk Zachrisson Dansk Hartman Gerdt Knut Almlöf Småländing Broman L Siggeson Fredrikson Kyrkvaktaren Norrby Adelsman Grip Borgare Callmen 18 Lakej Christiernson Värd Sjöberg Kommentar BLAD IQ FRAMSIDAN Akt I, tablå i (Hagsten, del 2, s. 53 nr 2o). Datering, tredje etappen nr I. s. 9. Lars Anderson inkommer osv. Först i detta utkast skildrar S., hur Olof gripes av kallelsen. Betecknande är, att scenanvisningen Pingstafton har skrivits dit efteråt. I utkastet blad 6 startar handlingen med en tvist mellan Olof och biskopen. Namnformerna Lars Anderson och Lars Pederson användas av Af ze- lius (s. 79, 84) — hvad gör Du — leker — osv. Det är uppslaget till första aktens uppgörelse med den estetiska leken under inverkan av Kierkegaard (Lindberg, s. 31). — (Jeremias!) S. har troligen tagit intryck av Georg Brandes' skildring av geniets kallelse i skissen av Chateaubriands Rene (Lindberg, s. 48, H. Ahlenius, Georg Brandes i svensk litteratur, s. 211, Smedmark, s. 59). — uteblifven vesper För mässfallet, se blad 3, framsida, det yngre utkastet och blad 6, framsida, det yngre utkastet. — Måns Sommar, se blad 2, baksida, blad 3, baksida, det nedre fältet och blad 6, framsida, det högra utkastet. — Lars Peter- son stillar Olof S. framhäver redan på detta stadium motsatsen mellan de båda bröderna, ett uppslag som icke har fullföljts. — skrifvare i Stockholm, se blad 6, framsida, det yngre utkastet. — faderns död Jfr blad 6, framsida, det yngre utkastet. BLAD IO. BAKSIDAN Akt I, tablå 2 (Hagsten, del 2, s. 53 nr 21). Datering, tredje etappen nr i, s. 9. Peder smeds likkista Namnet finns hos Hallman (s. i) och Af zelius (s. 76). Tablån har blivit rikare på sceniska detaljer i jämförelse med utkastet blad 6. De historiska ingredienserna äro kommenterade på blad 6, framsida, det yngre utkastet. — Lars går emellan Liksom i första akten representerar brodern sakt- modet och besinningen. — Olof o Christina! I utkastet på blad 6 möttes de 72 
 
 
 
 
 blott i förbigående. Nu har S. tänkt sig en kärleksscen. — vederdöpare S. har först skrivit katolik men har omedelbart ändrat (Hagsten, del 1, s. 39o). För- ändringen bör alltså ha skett om icke just vid detta tillfälle så i nära anslut- ning till detta utkast. Jfr blad 8, blyertsanteckningarna r. 28 och blad 7, f ram- sida, utkast till fjärde akten. — Modern varnar Christina för den nya tron — Även Kristina vävs nu in i reformationen. Uppslaget utvecklas sedermera i sakristietablån och återkommer i prosaupplagan, s. 62. BLAD II. FRAMSIDAN Akt II, tablå i (Hagsten, del 2, S. 53 nr 22). Datering, tredje etappen nr i, s. 9. i muren af Bykyrkan Se blad 8, framsida, blyertsanteckningarna. — Hans W indrank osv. W. figurerar i förbigående i utkastet, blad 3, och har infogats efteråt på blad 6. — Mårten och Nils dyka upp för första gången i denna tablå. — Olof står mellan båda partierna Olofs brydsamma mellanställning finns visser- ligen antydd i utkastet på blad 6 men blir nu först av stor betydelse för hans ställ- ning och karaktär (jfr Hagsten, del i s. 434 och Smedmark, s. 38). — mitt hus är ett bönehus osv. Matteus' evangelium 21:13 "Mitt hus skal kallas et böne- hus ; men I hafven gjort en röfvarekula ther af". Vederdöparnas bildstormning liknas vid Jesu uppträdande i templet, då han drev ut månglarna. Det nedre fältet Akt II, tablå i (Hagsten, del 2 s. 57 nr 37-38). Datering, tredje etappen, andra akten, s. lo. Utkastet är en bearbetning av närmast föregå- ende utkast. — raffla= spela raffel, ett hasardspel med tärningar. — spanjefarare betyder handelsskepp, som gick på Spanien och har hämtats från Af zelius (del 7, s. 59). — fidlare= fiolspelare Mårten och Nils osv. S. har flätat samman mun- karna med Brask, ett uppslag som fullföljes i prosaupplagan. — en sköka kom- mer t.o.m. Skratt! Detta avsnitt motsvaras i prosaupplagan av s. 38. rifva huf vadbonaden af henne S. har förmodligen redan nu tänkt sig skökan som f.d. nunna, jfr blad 5 och prosaupplagan, s. 38 r. 3, r. 5-3o. — Olof är bannlyst för kätteri Olaus Petri skall ha bannlysts efter förhör inför domkapitlet enligt Hall- man (s. 31). Gerdt i spetsen Gert framträder nu för första gången som ledare av vederdöparna, samtidigt som Rink och Knipperdollink börja komma i bakgrunden (Hagsten, del 1 s. 39o). Olofs trångmål markeras ytterligare. Han tvingas nu att hålla med vederdöparna. — Modern osv. Denna teatraliska scen, som också i det utförda dramat avslutar tablån, har kommit till först i detta utkast. , BLAD II. BAKSIDAN Det övre fältet. Akt II, tablå 2 (Hagsten, del 2, s. 53 nr 23 och del 1, 5. 434). Datering, tredje etappen nr i, s. 9. Bykyrkan Se blad 8, framsida, blyertsanteck- ningarna och blad ii, framsida, det övre fältet. — Rink och K nipperdollink in- komma osv. Redan i utkastet, blad 6, låter S. vederdöparna uppträda även i sak- ristian, ett uppslag som han sedan överger, när Gert i stort sett ersätter Rink och Knipperdollink. — korgen Namn på predikstolen i Storkyrkan, jfr blad i, fält 7. — K ungen är tillbakakommen Gustav Vasa skall ha ställt Olaus Petri till ansvar för vederdöparnas framfart (Hallman, s. 34, Geijer, s. 46). — Gert Bokeprentare inkommer osv. Gert snärjer Olof. Dessa antydningar återkomma 73 
 
 
 
 
 i slutet av tablån i prosaupplagan, men där förekommer dessutom det radikala patos, som saknas i utkastet (Hagsten, del I, s. 391). Det nedre fältet. Akt II, tablå 2. (Hagsten, del 2, s. 57 nr 39 och del 1, s. 391). Datering, tredje etappen, andra akten, s. Io. orgorna = orglar. Ålderdomlig form, som S. använder även i andra verk, t.ex. Fagervik och Skamsund, Sthlm 19o2, s. 312. Gerdt har inbillat Christina att Olof skall mördas Detta uppslag har övergivits i prosaupplagan, där Gerts brev får göra tjänst som pådrivande kraft, S. 56 r. 7—II och s. 69 r. 13 s. 70 r. 15. BLAD 12. FRAMSIDAN Det övre fältet. Akt III, tablå i (Hagsten, del 2, S. 54 nr 24). Datering, tredje etappen nr i, s. 9. De flesta historiska detaljer äro kommenterade på blad 6, baksida akt 3, tablå 1. rådstuga Angående ändringen slott till rådstuga, se blad 7, baksidan och blad 8, framsidan. — klagomål på ej infriade skuldsedlar till kloster osv. Redan i utkastet blad 6, baksida har S. efteråt fogat in denna detalj. S. avser det lån Gustav Vasa tog upp från kyrkor och kloster år 1523 för att lindra kronans penningnöd. S. har troligen stött sig på Geijer (s. 44) : 1523 lades en silverskatt under namn av lån på alla kyrkor och kloster i riket ...". Denna skatt är omnämnd hos Dalin (a.a. s. 79) och Strinnholm (Sve- riges historia i sammandrag, del 3, Sthlm 1860, s. 80-1) . Motivet har använts i prosaupplagan, s. 83, r. 20 t.o.m. 22. - Vederdöparna inkallas osv. Några av de historiska arbeten, som S. använt, uppge blott, att vederdöparna fängslades och landsförvisades Hallman (s. 34), Geijer (s. 46). Af zelius (s. 27 f.) och Tegel (del i, s. 99) påstå dock, att Gustav Vasa hade tänkt att straffa dem med döden men att han landsförvisade dem sedan de "hadhe fått Bön för sigh" (Tegel). Jfr även anteckning på bladets nedre fält. S. låter nu Olof be för dem. — afslö jar of örsigtigt osv. Hagsten anför detta citat (del 1 s. 434). S. har redan på blad 6, baksidan akt 3, tablå i, med denna detalj. — en tafla föreställande Stockholms blodbad Jfr blad 2, baksida, nedre fältet. — Andrew — råder till en reduktion osv. Jfr blad 6, baksidan akt 3, tablå i, där Lars Siggeson liksom i pro- saupplagan s. 81 r. 30-32 föreslår reformationen. Det nedre fältet (Hagsten, del 2, s. 54 nr 24). Datering, tredje etappen nr 5, s. 9. Olof och Brask osv. Detta uppslag fullföljdes icke. — Vederdöparne skola af rättas Uppslaget, som står i strid med de historiska berättelsernas vittnesbörd, fullföljdes ej. — Utkast till femte aktens andra tablå (Hagsten, del 2, S. 61 nr 57). Datering, tredje etappen, femte akten, andra tablån nr i, s. ii. De före- slagna scenerna ha i det utförda dramat använts i följande ordning : 1 a, 2, 3, 4, 7, 6, 5. Däremot ha i b och 8 icke utförts. , BLAD I2. BAKSIDAN Det övre fältet. Akt III, tablå 2 (Hagsten, del 2, s. 54 nr 25 och del 1 s. 434 f., s. 466). Datering, tredje etappen nr I, s. 9. Utkastet på blad 6 saknar ett genomarbetat förslag till denna scen, som ju fick en i viss mån annan utform- ning i prosaupplagan. Elisabeth Se blad 2, personförteckningen. — barnet Jfr karakteristiken av Olofs förhållande till Kristina på blad 7, baksidan. Uppslaget har övergivits. — , 74 
 
 
 
 
 Andrew — Det är gjordt! Uppslaget att Lars Andre skall meddela resultatet vid Västerås riksdag har ej fullföljts. — Munkeboda osv. S. anspelar på den kända berättelsen från riksdagen, då Brask försökte rädda sitt biskopsslott. Uppslaget har övergivits och brevet från Brask får ersätta denna scen. — Gert Prentare osv. Gerts roll av intrigör och Olofs fiende har fortfarande en stor betydelse. Ännu finns ingen antydan till slutscenen mellan Olof och Gert i tredje aktens slut (Hagsten, del I, s. 390 f.). — Ett bud från kungen osv. S. låter nu i motsats till i utkastet på blad 6, baksida, ett bud komma med kyrko- herdefullmakten, som Gustav Vasa tidigare själv hade fått överlämna. — en reduktion osv. Jfr blad 2, personförteckningen Gustav Vasa och blad 6, baksida, akt III, tablå i. Hagsten (del I, s. 434) citerar detta parti. S. har med denna detalj redan på blad 6. Det nedre fältet. Blyertsanteckningar. (Hagsten, del 2, 5. 58 nr 43-4). Date- ring, tredje etappen nr 5, s. 9. De förefalla att vara av sent datum och visa, hur utvecklingsperspektivet reducerar reformatorns individuella insats, ett per- spektiv som på ett genomgripande sätt förändrade S : s syn på reformatorn (jfr Smedmark, s. 4o f. och Hagsten, del 1 s. 436). BLAD 13. FRAMSIDAN Det övre fältet. Akt IV, tablå i (Hagsten, del 2, s. 54 nr 26 och del I, s. 434). Datering, tredje etappen nr I, s. 9. De flesta historiska uppgifter äro kom- menterade på blad 6, baksida. en bit af det heliga korset för 500 nobler Möjligen inspirerat av Af zelius (s. 58), som ger exempel på reliker : "trädbitar, som sades vara utaf det heliga korset". Nobel, ett utländskt, i sht engelskt guldmynt under medeltiden. — Hur har riksdagen gått? t.o.m. Olof! S. har icke tagit med detta uppslag i prosaupplagan. — Christina ber honom osv. Återfinns icke i prosaupp- lagan, där Kristina är utanför scenen under moderns död. — Jag har ju rätt t.o.m. rätt! Ordbytet återkommer nästan ordagrant i dramat, s. 122 r. 34 — s. 123 r. 5. — monolog Redan på detta stadium har S. tänkt sig ett "praktstycke". Han återvänder gång på gång under omarbetningarna till denna scen, som i versupplagan får sin mest poetiska utformning. Han har även haft stort intresse för den sceniska inramningen, som i prosaupplagan är likartad. Det nedre fältet. Diverse anteckningar. wråprester och messeläringar osv. S. har hämtat orden från Afzelius s. 54 f. (Jfr Hagsten, del 2, s. 54 nr 28 och s. 68). Datering, tredje etappen nr 5, s. 9. I prosaupplagan används icke ordet vråpräst, men det är möjligt, att anteckningen ligger bakom en detalj i andra aktens sakri- stietablå, s. 56 r. 1-4, s. 58 r. 9-25, där S. låter Mårten läsa förböner för Olof i ett kapell i Storkyrkan. Ordet messeläring möter i första akten, s. 8 r. 8. BLAD 13. BAKSIDAN Det övre fältet. Akt III, tablå i (Hagsten, del 2, S. 58 nr 40 och del I, s. 391, s. 436). Datering, tredje etappen, tredje akten. s. io . På slottet t.o.m. kröker honom S. har slopat den schablonmässiga uppläggningen från tidigare utkast och anknyter nu delvis till personliga erfarenheter från uppvaktningen hos Karl XV, då han tackade för stipendiet för Den fredlöse (S. S. del 19 s. 30). Man bör dock använda hans uppgifter försiktigt, då han tolkar sitt eget drama i Tjänste- 75 
 
 
 
 
 kvinnans son (Lamm, Strindbergs dramer, del 1 s. 113, jfr även Hagsten, del i. s. 468). — Brask skäller osv. S. disponerar nu om skildringen av bakgrunden till reformationen. Till slut får Siggeson exposen på sin lott, då S. ersätter Brask med denne. Brask får i sin tur överta frågan om silverlånet och vederdöparna. — Gerdt införes Fortfarande spelar han en underordnad roll och skickas i detta utkast till dårhuset. I prosaupplagan kommer han ju därifrån. — Lars Andrew spelar skack osv. S. off rar här åt en välbekant schablon i historisk 1800-tals- dramatik. Troligen intryck från Dagen gryr I av Frans Hedberg, s. 103. Det nedre fältet. Anteckningarna om Pyhy och Norman (Hagsten, del 2, S. 55 nr 33). Datering, tredje etappen, s. I I. Jfr blad 2, baksidan, nedre fältet, och blad 7, framsidan, akt 4, tablå 3. S. kan ha hämtat dessa uppgifter från flera håll, men inte från sina vanliga källor Hallman, Af zelius och Geijer. Hos Star- bäck (Berättelser ur Svenska historien, del 8, s. 395) omtalas Normans visitation, då man tog "förgylda knappar från korkåporna". Händelsen är också omnämnd hos Anjou, Svenska kyrkoreformationens historia, del 2, Uppsala 1850, s. 119. Uppslaget har icke använts. , BLAD 14 OCH 15 Manuskriptbeskrivning. Bladen 14 och 15 bilda ett sammanhängande helark. Den övre hälften av blad 15 är bortriven. Storleken är 21 X 34,5 cm. Papperet är av ganska tunn kvalitet utan vattenstämpel. Färgen är tonad i svagt violett. Till samma papperssort, som förefaller ha varit avsedd till brevpapper, höra bladen 16 och 17. Arket har vikts på tvären mitt över, så att den första sidan kommer utåt. Även två andra veck äro synliga, men dessa vikningar förefalla att ha gjorts utan någon egentlig avsikt. Utkasten ha tillkommit i följande ordning. S. har först skrivit utkastet över fjärde aktens första tablå på blad i4 : s framsida, det övre fältet. Därefter har han på det nedre fältet börjat med en planerad andra tablå för samma akt men har blott antecknat något om Olofs predikan med anledning av de bekanta vä- dersolarna (Hagsten, del 2, s. 59 nr 46). Datering, tredje etappen, fjärde akten, s. 10. Vid en senare tidpunkt har S. på annan ledd på det nedre fältet skisserat de båda tablåerna i fjärde akten och deras plats i Olofs utveckling. Utkastet brytes med aktbeteckning för den femte akten (Hagsten, del 2, s. 59 nr 47). Datering, tredje etappen, fjärde akten, s. 10. All text på denna sida är skriven med blyerts med undantag av akt- och tablåbeteckning för det först nedtecknade utkastet. På blad 14 : s baksida står början av en dikt, skriven upp och ner i för- hållande till det på arket först skrivna utkastet. Text BLAD 14. FRAMSIDAN Det övre fältet. Texten med blyerts, akt- och scenbeteckning med bläck. 4 de akten — a . (struket Hos Olof.) Gumman angripen af pesten (struket midt på gatan har blitvit buren upp till Olof) —. Natt Christina har somnat 76 
 
 
 
 
 in på en stol. Lars sitter och sköter lampan — Är icke Olof hemkom- men ännu. Nej ! Ska vi släppa in munkarne Olof tillåter det aldrig om han kommer hem ! Gumman vaknar ber om biktfader — Christina går fram — Gå din väg ! Lars fram ! Kan ej neka — Mårten och Nils släppas in — alla andra gå — Testamentet ! Gumman vill sofva en stund först — Mårten och Nils prata skit — (struket Mårten blir ankommen — död(s)scen) Olof inträder — kör ut dem — Mårten ber att få dö — gå ut — (ovan raden, ovan gumman Konflikt med styrelsen!) gumman vaknar — ropar Mårten — Olof går fram — Jag vill Dig intet — innan jag dör fyll min sista bön — skilj Dig från henne och gå tillbaka — nej — Jag förbannar Dig -- ge mig sista smörjelsen — nej ! dör — Gud i himmelen har jag inte rätt — faller på knä vid bädden — tänder ljus — morgonsolen faller in — Lars Du har för mycket rätt ! Det får man inte ha! Det nedre fältet. Texten med blyerts. En teckning av ett träd. b. Hemma hos Olof Olof Pesten och solarne tal till folket — hustrun — 5 Texten med blyerts på tvären. Den börjar vid papperets veck. 4 a Olof opponerar mot gamla kyrkan — vill sjelf reformera vidare — b inlåter sig i sammansvärjningen 5 BLAD 15. BAKSIDAN Det nedre fältet. Texten med bläck står upp och ner. Barnen i skogen Det var en gång en riddersman I längst förflutna tider Kommentar BLAD 14. FRAMSIDAN Det övre fältet (Hagsten, del 2, S. 59 nr 46). Datering, tredje etappen, fjärde 77 
 
 
 
 
 akten, s. io. De historiska detaljerna äro kommenterade på blad 6, baksidan, akt 4, tablå i och blad 13, framsida, det övre fältet. pesten S. har troligen tänkt på den "engelska svetten", som han har läst om hos Geijer, s. 45. Jfr prosa- upplagan s. 127 f f., s. 134 r. 15 och utkasten, blad 5. — Testamentet Ett dylikt om- talas i samband med akt i, tablå 2 faderns begravning (jfr blad i, fält 7, blad 3 baksidan, blad 6, framsidan, blad lo, baksidan). Då S. inte gärna kunde operera med två testamenten, måste han väl, då detta utkast skrevs, ha strukit första aktens andra tablå. — K onflikt med styrelsen har S. lagt till senare, och dessa ord tyda på att han fortfarande haft svårt att bestämma, hur han skulle utforma Olofs sista konflikt med konungen. Det nedre fältet. Kortfattat utkast till fjärde aktens andra tablå (Hagsten, del 2, s. 59 nr 47). Datering, tredje etappen, fjärde akten, s. io. Pesten och solarne, se för den förra föregående utkast, för de senare, blad i, fält 7. Det kortfattade utkastet över fjärde akten är ännu ett bevis för hur svårt S. har haft att få fason på de två sista akterna. — Olof opponerar Jfr blad 3, baksida, akt 3, tablå 2, och blad 6, baksida akt 3, tablå 2, blad 12, baksida akt 3, tablå b. BLAD 16 OCH 17 Manuskriptbeskrivning. Bladen 16 och 17 bilda ett sammanhängande helark. Storleken är 21 X 34,5 cm. Papperet är av samma kvalitet som i bladen 14 och 15. Arket har vikts på tvären mitt över, så att den första sidan har kommit utåt. Ännu en vikning har därefter utförts. Troligen har någon (det förefaller ej vara S : s handstil) med blyerts först på arkets främsta sida skrivit Och kärlek står på vakt. Under denna anteckning står en suddig blyertsteckning. Innan S. skrev ned utkastet över femte akten på samma fält, har han vikt papperet, så att det överst på sidan har blivit en marginal, i vilken de tidigare anteckning- arna nu stå. På nedre fältet kan ett veck, motsvarande det på det övre iakt- tagas. Utkasten ha kommit till i följande ordning. Först har S. både på det övre och det nedre fältet antecknat akt- och tablåbeteckning samt scenanvisning för femte aktens första tablå. Vilket av dessa två som är äldst, är icke möjligt att avgöra. De stå nämligen på tvären och ha skrivits ned efter den första och troligtvis också efter den andra vikningen av arket. Man ser, att dessa två utkast äro äldre än den övriga texten på sidorna (Hagsten, del 2, s. 6o nr 48, 49, go). Utkastet på det nedre fältet är det utförligaste. Därefter har S. på motsatt ledd — texten börjar från den sida som vetter åt papperets kant — gjort upp ett utförligt utkast till den sista aktens första tablå, nu först som i prosaupplagan förlagd till Clara klosterkyrkogård. Texten är t.o.m. öfverheten etc skriven i ett sammanhang. Då kolliderade S. med det som förut skrivits på papperet. Det ser av tryckstyrkan att döma ut som om S. har fortsatt utkastet vid ett senare tillfälle Mårten t.o.m. skrin. S. har sedan vänt på papperet och fortsatt på det nedre fältet (Hagsten, del i, s. 391, del 2, s. 6o nr 51 och 52). Datering, tredje etappen, femte akten, s. I i. Blad 16 : s baksida liksom hela blad 17 saknar all text. 78 
 
 
 
 
 Text BLAD 16. FRAMSIDAN Det övre fältet. Text med blyerts jämte teckning : Och kärlek står på vakt Text med blyerts, som utgår från den första vikningens veck : 5a Görans kapellkyrkogård Text med blyerts, skriven upp och ner i förhållande till det närmast före- gående utkastet : Clara klosterkyrkogård — I fonden hal ft nerrifna klosterbygnader Till venster ett (ovan raden graf) kapell ännu orördt — det lyser i fönsterna — öppnade graf var här och der Windrank står på post vid dörren till kapellet — Mårten med en procession kommer för att för sista gången fira Sancta Claras minne och tillbedja henne — de bära ett skrin — Windrank vägrar att släppa in dem — katolikerna rasa och hota arbetarne om de ej upphöra med sitt arbete — detta är orsaken till pesten som brutit ut i Clara församling — Dörren till kapellet öppnas — man ser detsamma svartklädt med en Kristus strålande i ljus — just då Mårten skall in träder fogden fram och vill sätta lås för ty det skall rifvas Pang — Mårten retar upp folket mot Olof försvarar kungen — järtecken Olof stiger upp på en graf sten far ut mot kungen pekar på solarne här kom- mer att straffas ty öfverheten etc. Text med blyerts, sannolikt ett tillägg, skrivet vid ett senare tillfälle. En teckning mitt över texten. I höjd med fira står i marginalen : Olofs giftermål. Mårten påstår att (struket ingen nek) de ha tillstånd fira sin fest — Olof säger det vara ogudaktigt att gyckla — bed till Gud och ej till sina skrin Det nedre fältet. Text med blyerts med början vid papperets kant. 5a Johannes kyrkogård Olof Lars Andrex Gert De sammansvurne Mårten o Nils Windrank Christina Några teckningar, bI.a. Johannes döparens huvud på ett fat med anteckningen : En rättsinnnig predikares lön. Text med blyerts, skriven upp och ner i förhållande till de övriga utkasten. Fortsättning på det övre fältets stora utkast. Tvärsöver texten står med bläck : K rönikan! ! 79 
 
 
 
 
 De sammansvurne drifva bort processionen med hugg och slag — Olof, Lars, Gerdt, — Gerdt — Plebiscitet — Folkets bikt och min bikt — (struket 0/o) skall millioners vilja underordnas ens — Olof och Lars ge vika Gerdt talar om att allt är gjordt — De gå — Windrank tillbaka djuret — skökan (struket vid sitt söker) sitt (ovan raden begrafver) barns graf — Christina kommer in söker Olof (i höjd med begrafver har varit nunna i Clara) Man ropar hans namn och har stormat vårt hus Windrank talar om alltihop Qvinnorna som ej veta af att Olof är med skynda att berätta sammansvärjningen — Pang ! Christina är qvar Windrank som har fått pesten talar nu äfven om att Olof är med ! Christinas förtviflan nunnorna fara ut mot Christina — Bud det är slut ! K ommentar BLAD 16. FRAMSIDAN Det övre fältet (Hagsten, del 2, s. 6o nr 48-52 och del I, s. 391). Datering, tredje etappen, femte akten, s. I i. Görans kapellkyrkogård låg på sluttningen av Brunkeberg inom området för Gustav Adolfs torg. Kapellet hörde till ett spet- älskesjukhus och kyrkogården fungerade 1521-22 som pestkyrkogård, vilket måhända har varit S. bekant och fäst hans uppmärksamhet vid just denna. I femte akten talas om att pest härjar, prosaupplagan, s. 134 r. 15. — Clara kloster- kyrkogård, se blad 8, baksida. — öppnade graf var här och der S. har troligen tagit intryck av dödgrävarscenen i Hamlets femte akt. — detta är orsaken till pesten osv. Jfr Geijer (s. 46), som berättar att "prästerna framställde nöden såsom ett himmelens straff över den kätterska konungen" (bl.a. pesten). — järtecken osv. Se blad 8 framsida, bläckanteckningarna, och baksida, utkast till femte akten, blad 9, baksida, det övre fältet, blad 14, framsida det nedre fältet. — tillstånd fira sin fest S. har tidigare anspelat på kungligt tillstånd till katolska ceremonier i fjärde aktens dödsscen, blad 6, baksida fjärde akten, men på blad 13, framsida, det övre fältet och på blad 14, framsida, det övre fältet har denna detalj för- svunnit. — Det nedre fältet. Johannes kyrkogård De olika förslagen Görans kapellkyrkogård, Johannes kyrkogård och slutligen Clara klosterkyrkogård visa, att S. varit angelägen att få med just kyrkogårdsromantiken och dess teatraliska effekter. — En rättsinnig predikares lön Jfr Sjöstedt, s. 169, som sammanställer teckningen med Kierkegaards sanningsvittne. — K rönikan Jfr blad 6, baksida, blad 8, baksida, blad 9, baksida — Plebiscitet Se blad 8, baksida. — skökan Se blad 3, baksida, det yngre utkastet, akt 2, tablå i, blad 6, framsida, akt 2, tablå blad 8, framsida akt 5, blad 9, baksida. — har varit nunna Jfr blad 11, framsida, det nedre fältet. Utkastet ansluter sig nära till det mer skelettformade utkastet på blad 8, baksida. BLAD 18 Manuskriptbeskrivning. Bladet är ett halvark, vikt mitt över på tvären och på 
 
 
 
 
 längden, så att det är uppdelat i fyra lika stora fält. Ett av dessa fält är bort- rivet. Storleken är 27 X 44 cm. Papperet är av mycket god kvalitet utan vatten- stämpel. Bladen 6, 7, 8, 9, lo, II, 12 och 13 tillhöra samma papperssort. På framsidan står i det nedre vänstra fältet ett utkast med blyerts över den sista aktens andra tablå, huvudsakligen marskens möte med Olof. I övrigt är f ram- sidan blank. På baksidan har S. ritat några träd. All text och ritningarna äro skrivna med blyerts (Hagsten, del 2 S. 61 nr 56). Datering, tredje etappen, femte akten, s. II. Text (struket La) Kungen vill benåda Olof om han tar tillbaka. Kungen törs inte knäppa honom för folkets skull och dessutom behöfver han honom utom det att han tycker det är synd. Lars får gå — Siggeson kommer med nåden och bödeln — Talar vid Olof — ber honom be- tänka att man inte går genom lifvet på det der sättet att man bara ska- dar sig sjelf genom att säga sanningar att han har pligter att lefva för dem han försummat — att bevaka den nya tron — a) presterna Lutherska b) borgerskapet — c) familjen hustrun — dem han åsido- satt — Hvad han gjort öfver konungens befallning skall han afbedja — K ommentar Utkast till femte aktens andra tablå (Hagsten, del 2, S. 61 nr 56). Detta utkast står nära en scenuppdelning för sista tablån, som står på blad 12, framsida, det nedre fältet, och motsvarar detta utkasts scen 4. I övrigt saknar scenen varje historisk bakgrund. af bedja = göra avbön för (SAOB—A 107-3). BLAD 19 Manuskriptbeskrivning. Bladet är ett halvark av medelgod kvalitet med vatten- stämpel i form av parallella linjer på tvären, samma papperstyp som i blad i och blad 4. Storleken är 22 X 36 cm. Bladet är först vikt på tvären mitt över och sedan ännu en gång på tvären. Slutligen har S. vikt det på tvären ännu en gång. På det övre fältet står : Hvem är den der menniskan Jo hon var en gång fär- lofvacl med en (tullfärman?) och siffrorna 88, 98, 2 och 118. På det nedre fältet på tvären står några siffror, möjligen ett spelprotokoll från det besök S : s styv- moder avlade på Kymmendö (A. von Philp och N. Hartzell, Strindbergs systrar berätta, Sthlm 1926, s. 43) : 011e — 34 Mamma + 34 August —34 F.S. +- 34. Alla anteckningar äro skrivna med blyerts. 6 Strindberg 8i 
 
 
 
 
 UTKASTEN OCH DET HISTORISKA STOFFET Hanna Rydh har i sitt arbete De historiska källorna till Strindbergs "Mäster Olof" granskat dramats samtliga versioner från utkasten till och med versupp- lagan mot bakgrunden av den historiska forskningens dåvarande ståndpunkt. I en del fall har Rydh också kunnat fastställa, vilka verk som S. har använt. Däremot var avsikten icke att teckna arbetets utveckling. Denna uppgift har emellertid i stort sett lösts av Allan Hagsten i hans kapitel Översikt av de historiska källorna till "Mäster Olofs" prosaupplaga (del 2, S. 65 f f.). Hagsten har systematiskt återfört fakta och historisk uppfattning på vissa bestämda verk, bl.a. med stöd av uppgifter i Kungl. Bibliotekets lånejournaler för år 1872. Vår kännedom om S : s arbetssätt i utkasten och prosaupplagan har blivit betyd- ligt fastare. I följande avsnitt skall därför S : s behandling av det historiska stoffet enbart betraktas som ett estetiskt problem. Efter vilka principer går han, då han väljer bland historiska fakta? Söker han följa givna regler för det historiska principdramat? Den härskande estetiken hade en mycket bestämd uppfattning om hur den historiska verkligheten skulle behandlas. Dramatikern fick icke handskas god- tyckligt med sitt stoff . Hans mål skulle vara att nå fram till den "poesi", som låg förborgad i det historiska skeendet. Detta krav, som S. givetvis kände till om icke annat så genom sina akademiska studier i estetik, gör frågan om det histo- riska stoffet till ett viktigt problem, som det är värt mödan att stanna inför. Historiska studier. Först några ord om omfånget av S : s studier. Hans ambi- tion att skapa ett högtstående svenskt verk i det historiska idedramats genre drev honom till studier av historien, som vida överträf fade samtida konkurren- ters. De hämtade nämligen sitt stoff från Af zelius' Swenska folkets sago-häfder och från Fryxell. Alltför ofta blev resultatet, att valda avsnitt från dessa histo- riska berättare versifierades i tablåer (G. Rydell, Adertonhundratalets historiska skådespel i Sverige före Strindberg, Sthlm 1928, s. 194). Naturligtvis kom S : s historiska studier icke att få vetenskaplig karaktär ; de bestämdes av hans konst- närliga intentioner. Men de ledde till en självständig och mer genomlevd upp- fattning av historien. I företalet till akademiupplagan 1873 ger han sig emeller- tid sken av att ha bedrivit djupgående studier icke blott hos sådana författare, "vilka icke har skonat en folkkär tradition, t.ex. Geijer m.fl.", utan även av handskriften till Tegels krönika, som innehåller ett då ännu icke tryckt parti om kungens process mot de svenska reformatorerna. Man har rätt att ställa sig skeptisk. S. ville på förhand bemöta väntad kritik av dramats historieuppfattning, som redan svårt hade chockerat Kungl. Teaterns ledning. Hagsten har fram- hållit (del 2, S. 65 f.), att uppgifterna i det otryckta partiet av Tegels krönika funnos i den litteratur, ur vilken S. hämtade sitt vetande. H. Rydhs förmodan, 82 
 
 
 
 
 att han har studerat manuskriptet i original, motsägs av att hans namn saknas i riksarkivets besöksjournaler från dessa år. Man bör alltså utgå ifrån att S : s studier icke ha varit alltför vidlyftiga. Av naturliga skäl är det emellertid icke så lätt att bestämma, vilka arbeten som han har brandskattat. Ofta äro uppgifterna av så allmän karaktär, att de återkomma i de flesta verk om Gustav Vasa och reformationen. Slumpen har dock i flera fall gjort det möjligt att återföra i och för sig betydelselösa detaljer till vissa arbeten. S : s bibliotekslån ge också en värdefull ledning. Han lånade historisk litteratur från Kungl. Biblioteket (Hagsten, del 2, S. 39) vid fyra tillfällen under våren 1872: 6/3-5/4 Tobix Comedia, Olaus Petris Svenska krönika. 12/3-5/4 K. Svenska Vitterhetsakademiens handlingar del 2, E. J. Tegels krönika över Gustav Vasa. 10/5-29/5 E. G. Geij ers Samlade skrifter i : 6, innehållande dennes polemik mot Fryxell i diskussionen om aristokratfördömandet. 29/5 Messenius, Scondia illustrata, återlämnad 3/6 strax före resan till Kymmendö. Skrifter och handlingar til upplysning i svenska kyrko- och refor- mationshistorien, utg. af Troil, 1-5, som innehöllo Olaus Petris skrifter och brev. Dem behöll han under sommaren. Av dessa arbeten ha Vitterhetsakademiens handlingar, Geij ers Samlade skrif- ter, Messenius och Troils urkundspublikationer knappast haft något att ge. Där- emot har han haft ett visst utbyte av Tobix Comedia, En svensk krönika och Tegel. S. måste emellertid ha rådfrågat arbeten, som han icke har brytt sig om att låna hem. Så bör vara fallet med A. J. Prytz' drama om Gustav Vasa (jfr kommentaren till blad 3), 0. von Dalins Svea Rikes historia och S. Lager- bring, Sammandrag af Swea-rikes historia. Naturligtvis kan han ha kommit över dem på annat sätt. Han har ständigt haft Af zelius' sagohävder och Geijers Svenska folkets historia till hands. På privat väg torde han också skaffat sig C. G. Starbäcks roman Mäster Olofs bröllop (1871) och dennes Berättelser ur svenska historien, del 8 (jfr Hagsten, del 2, S. 65 not i). De flesta historiska fakta i utkasten kunna återföras till dessa verk. Alla ha icke kunnat beläggas, och fältet är fortfarande fritt för kompletteringar. Nedan följer en översikt över de textställen, som så gott som säkert återgå till vissa bestämda arbeten. För detaljerna hänvisas till kommentaren av varje textställe. A. A. Af zelius, Swenska folkets sago-häf der, del 5 : blad 2, baksida, det nedre fältets högra tvärspalt, excerpter. Del 6: blad i De sju solarne; blad 2 person- f örteckningen Anders Hansson; blad 6, framsida, det högra utkastet, akt II tablå i kommunism osv. ; blad 13, framsida, det nedre fältet wråprester osv. Del 7 : blad 11, framsida, det nedre fältet, akt II tablå 2 spanjefarare. 0. von Dalin, Svea Rikes historia del 3: 1 : blad 2, baksida, det övre fältet> anteck i g r om Pyh N an, c det r fäl u kas i j de akten På Slottet; blad 3, det yngre utkastet Gustaf tillåter Jubelfest. E. G. Geijer, Svenska folkets historia, del 2 : blad 5, excerpter ; blad 6, baksida, akt III tablå i och 2 Gustaf med sin fogde osv., Lars Siggeson osv., Andrew osv, och K ungen tog godsen; blad 9 baksida, blyertsanteckningarna till femte akten; blad 12, Akt III tablå i klagomål osv. 83 
 
 
 
 
 J. G. Hallman, The Twenne Bröder Oluf f Petri • blad 6, framsida, det högra utkastet, akt I tablå 2 Får se Christina osv.; blad 8, framsida, blyerts- anteckningarna Generalkonfessorn och K armeliternas osv. ; blad 9, framsida, ut- kast till femte akten soo gyllen ; blad 9 baksida, utkast till fjärde och femte ak- terna W indrank afskedad för fylleri. S. Lagerbring, Sammandrag af Swea-rikes historia : blad 6, framsida, det högra utkastet, akt I tablå 2 14 Skit humle och recept; blad 9, baksida, några av blyertsanteckningarna till femte akten Saltpannor. Olaus Petris Svenska krönika : blad 4, framsida, excerpter ; blad 7, framsida, excerpter. Olaus Petri, Tobiae Comedia : blad 4, baksida ; blad 6, framsida, det högra utkastet, akt I tablå i ; blad 7, framsida, excerpt. A. J. Prytz, En lustigh Comoedia om Konung Gustaf then första : blad 3, bak- sida, det nedre fältet. C. G. Starbäck, Mäster Olofs bröllop : blad 3, baksida, det yngre utkastet, akt II tablå r Gert tunnbindare och Rink och K nipperdollink. C. G. Starbäck, Berättelser ur swenska historien, del 8: blad 3, baksida, det yngre utkastet, akt II tablå i Rink och K nipperdollink ; blad 8, framsida, blyerts- anteckningarna Gustaf har fått; blad 13, baksida, det nedre fältet, anteckningar om Pyhy och Norman. E. J. Tegel, Then Stoormechtige .... Her Gustaf fs ... Historia : blad 3, bak- sida, det nedre fältet ; blad 6, framsida, det högra utkastet, akt I tablå 2 Får se Christina. Uppfattningen av reformationen. S. har redan under arbetets första etapp (se s. 6 f.) gjort ett urval av historiska händelser, som i stort sett blir bestående Därmed har han också givit uttryck åt en grundsyn på reformationen, som kraftigt avvek från den gängse uppfattningen. Utkastens historiska uppgifter äro dock så knappa, att det är svårt att ange, varifrån han har hämtat inspira- tionen till den. Man kan konstatera, att han har utnyttjat Afzelius (jfr blad i och 2, kommentaren) och troligtvis Hallmans biografi över bröderna Petri och C. G. Starbäcks Mäster Olofs bröllop, måhända även dennes Berättelser ur svenska historien, del 8. Men dessa verk ha icke kunnat ge honom uppslaget till hans redan nu osminkade porträtt av Gustav Vasa, vilket är av avgörande bety- delse för S : s uppfattning av reformationen. Enligt Per Lindberg (s. 37) och Hanna Rydh (s. 14 f., s. 27-35, s. 56), som utgå från excerpterna på blad 5, har Geijer spelat en betydelsefull roll för teckningen av reformationens driv- krafter. Denna hypotes har ifrågasatts av Hagsten (del 2, S. 56 f., s. 63). Han menar, att bilden av Gustav Vasa i det väsentliga redan var klar, innan S. fick Geijer i sin hand. Excerpterna ur Geijer på blad 5 ha enligt hans åsikt icke gjorts förrän i maj, då S. lånade ett band av Geij ers Samlade skrifter. Denne skulle endast ha stärkt S. i hans uppfattning av Gustav Vasa, en uppfattning som han hade arbetat sig fram till på egen hand. Hagsten vill blott erkänna, att Afzelius' prononcerade bondevänlighet, som har levererat material till utkastens demokratiska kritik av kungens behandling av bönderna, spelat in på ett tidigt stadium (s. 71 f.). Man tvingas dock av flera skäl att dela Lindbergs och Rydhs grundsyn. Bakom den första etappens utkast ligger mer arbete än vad de fåtaliga detaljerna till en 84 
 
 
 
 
 början avslöja. Hade S. blott varit hänvisad till Af zelius' av kulturhistoriska ut- vikningar och anekdoter späckade berättelser eller till Hallmans trohjärtat naiva framställning, skulle han haft ett styvt arbete att företaga ett urval ur historiens breda ström av konstnärligt sett likgiltiga uppgifter. Nu fanns det emellertid bland dem, som behandlat reformationen, en stor konstnär, Geijer. Det beund- ransvärt komponerade kapitlet Reformationen i Svenska folkets historia (del 2) torde ha underlättat en dramatisk stilisering av händelseförloppet. Det ger ett strängt urval av de viktigaste händelserna, som ledde till Västerås riksdag, och är uppbyggt med fint sinne för dramatisk stegring. Kronologien får ibland maka åt sig för behovet av en stiliserad översikt, som syftar att ge skeendets inre drivkrafter och framhäva dess dynamiska kraft. Geijers inriktning på det kausala sammanhanget och hans schematiska framställning ha givit S. en grundstomme till dramats tre första akter, som han kunde arbeta vidare på. Även framställ- ningen av reformationens utveckling efter år 1527 drog S. fördel av. Geijer berör blott flyktigt konflikten mellan reformatorerna och konungen ; orsakerna ger han sig inte in på. S. skulle få mycket svårt att foga in denna viktiga händelse i Olaus Petris liv i sitt dramatiska schema. Den första personförteckningens illusionsfria kungaporträtt torde ha inspire- rats av Geijer, även om S. skarpt har spetsat till dennes relativt illusionslösa syn på kungens religiösa inställning. Man skymtar i S : s karakteristik bilden av en makthungrig konung, som genomdriver reformationen av ekonomiska skäl.. Hans övriga sagesmän, t.ex. Af zelius och Hallman, ifrågasätta icke konungens religiösa motiv. Ännu mer påtagliga äro intrycken från Geijer i det första detal- jerade utkastet under arbetets andra etapp (blad 6). Från Geijer har S. hämtat föreställningen, att Gustav Vasa tog sitt djärva steg vid en tidpunkt, då han var omgiven av uppror och klagomål från det vanmäktiga landets samtliga samhälls- klasser och ekonomiskt pressad av Liibeck (tredje aktens första tablå). Enligt utkastet blir alltså reformationen en reduktion av kyrkogods, en synpunkt, som S. i mera moderat form hade mött i Svenska folkets historia (jfr kommentaren till blad 6). Denna uppfattning återkommer i nästa stora utkastserie från arbetets tredje etapp (blad 12, framsida), och den dominerar prosaupplagan. Geijers inflytande inskränker sig emellertid icke blott till grundsynen på refor- mationen. Säkert har även hans konstnärligt kärva och eggande stil, som tack vare sin lysande koncentration, säger så mycket mellan raderna, närt S : s psyko- logiska fantasi. Geijer undviker t.ex. att utförligt belysa Olaus Petris reaktion inför vederdöparnas härjningar i Stockholm; händelsen var i hans källor in- svept i ett visst dunkel. Men han antyder helt lätt, att Olaus Petri kan ha upp- levt en samvetskonflikt : "Själve Olaus Petri teg därvid". Måhända gav denna mättade formulering en eggelse till det senare så fruktbärande vederdöpar- motivet, som planerades i det allra första utkastet (blad 2, personförteckningen, jfr Hagsten, del I, s. 389). I Af zelius' berättelse om vederdöparnas framfart är Olaus Petri i varje fall icke nämnd. Geijer är emellertid icke ensam om att ha givit impulser till det okonventionella greppet om historien. Dramats fräna kritik av Gustav Vasas bondepolitik var en förargelseklippa för samtidens traditionsbundna historiesyn. Anklagelserna mot kungen för bondeplågeri har S. — som Hagsten visat (del I, s. 408) — samlat först hos Af zelius, sedan även hos Geijer. De första spåren möta under arbetets 85 
 
 
 
 
 andra etapp (utkastet på blad 6), och excerpterna ur Tegel om dalkarlarnas klagomål vittna om att S. speciellt intresserade sig för denna sida av kungens politik (blad 3, baksida). Nya exempel, mest från Geijer, på maktlystnad, girig- het och bondeförföljelse krydda Gerts och Olofs samtal på kyrkogården i femte akten och finnas redan i utkast från den tredje etappen (blad 9, baksida och kommentaren). S. saknade alltså icke yttre stöd, när han skapade sin självständiga och friska uppfattning av reformationen och dess huvudpersoner. Ändock måste hans bild räknas som en djärv nyhet. Kombinationen liksom också den skarpa tillspets- ningen av problemen är hans egen. Den skapade en häftigt dramatisk konflikt, som blev konstnärligt givande. Mot den renodlade idealisten ställes realiteter- nas man, och de invecklas i våldsam kamp med varandra. Men hans historiesyn vittnar även om en naturlig böjelse för radikal historietolkning, som ytterligare stärktes av bekantskapen med Buckle och Brandes. Intellektuell djärvhet, som med lätthet tar auktoriteternas hinder, och psykologisk inlevelse och fantasi forma hans självständiga bild av det historiska förloppet. K onflikten mellan Gustav Vasa och Olaus Petri. För S. erbjödo således hän- delserna före Västerås riksdag ett tacksamt dramatiskt stoff . Däremot uppstodo betydande svårigheter, då han skulle gestalta dramats peripeti. Enligt princip- dramats schema måste ju Mäster Olof slå över och råka i konflikt. Historien berättar visserligen om en katastrof i Olaus Petris liv : kungens process mot honom, dödsdomen och benådningen. Men då S. sökte ett samband mellan denna händelse och livsverket, reformationen, lämnade hans sagesmän honom i sticket. Anledningarna till konflikten, till processen liksom till Olaus Petris samröre med den s.k. krutsammansvärjningen år 1536, som riktade sig mot konungens liv, lågo i dunkel. S : s försök att komma tillrätta med denna fråga visar, att han icke utan vidare var beredd att kasta all historisk sanning överbord för sitt konstnärliga måls skull. Hans olika förslag till lösning avslöja på ett bättre sätt hans inställning till problemet historiskt drama—historisk verklighet än hans manipulationer med kronologien. Alltför ensidigt har man tidigare tryckt på att tidsförkortningarna äro tecken på hans godtyckliga inställning till stoffet. (Lamm, Strindbergs dramer, del 1, s. 114 och Hagsten, del 1, s. 428). Ur konstnärlig synpunkt syns mig det berättigat att låta kungen och Olof drabba samman omedelbart efter Västerås riksdag. Denna koncentration av händelserna behöver ju icke i och för sig ge en skev bild av relationerna mellan konungen och Olaus Petri. Huvudsaken är om S. har lyckats att ge de innersta motiven till deras konflikt. Han har i detta fall icke utan vidare konstruerat det samband, som bäst passade hans syften. Visserligen antyda redan de första utkasten, att kon- flikten mellan kungen och reformatorn beror på deras olika uppfattning av refor- mationens mål ; kyrkoherdefullmakten blir den yttre symbolen för denna konflikt (jfr Hagsten, del 1, s. 429). Men de många utkasten till de två sista akterna tyda på att han söker en motivering som icke blott harmonierar med idedramat utan även skulle kunna äga något stöd i historisk verklighet. Såvitt jag förstår vill S. förverkliga estetikens krav på att det historiska dramat skulle gestalta den "poesi", som låg gömd i det historiska skeendet. Också tangera några av de förslag, som han opererar med, den nutida forskningens ståndpunkt. Till en början anknöt S. till Geijers framställning av konflikten. Denne är 
 
 
 
 
 den ende som antyder, att Olaus Petri och kungen ha haft olika meningar om reformationens mål. Omedelbart efter redogörelsen för den s.k. krutsamman- svärjningen, vilken framstår som en efterdyning till grevefejden, övergår Geijer till reformationens vidare öden och kommer in på den misstämning, som rådde mellan kungen och Olaus Petri, därför att reformatorerna gingo för hårt fram mot de gamla kyrkobruken. "Den häftige och frimodige Olaus Petri hade där- igenom först ådragit sig hans misshag", fortsätter Geijer och citerar ett brev från Gustav Vasa till Laurentius Petri 1539, som utmynnar i : "man skall lära först och reformera sedan." (Geijer, Samlade skrifter, del 5, s. 82 f.) Brevet ekar i samtalet mellan Olof och Adelsmannen om riksdagsbeslutet i tredje akten (texten, s. Io9), som rymmer dramats peripeti. Ändå kombinerar Geijer icke åsiktsbrytningen med processen 1539-154o. Det gör däremot Dalin, som S. dock troligen icke har studerat förrän under arbetets andra etapp. Af zelius och Hallman ge ännu sämre ledning; de relatera blott misshälligheter- nas yttre förlopp. Hos dem liksom hos Tegel hämtar S. sammansvärjningens konkreta och livfulla detaljer, åt vilka Geijer icke haft utrymme. Hallman (s. 99) och Af zelius (s. 218 f f., s. 245) låta Olaus Petri vara mer aktiv i sammansvärj- ningen, vilket bör ha passat S : s syften. De svenska reformatorerna skulle ha un- derlåtit att yppa förräderiet och överlåtit åt Guds vilja att fälla utslaget. Geijer uppger, att Olaus Petri hade lärt känna sammansvärjningen genom hemligt skriftermål (jfr utkastet blad 6, fjärde akten). S. använder sedan en kombina- tion av Geijer och Af zelius. Mäster Olof ådrar sig en skuld i fråga om samman- svärjningen, även om Gerts svek mot honom i någon mån mildrar den : han lurar Olof att avlägga ed, innan han avslöjar sin plan att mörda kungen. S. koncentrerar allt vad han vet om konflikten till sammansvärjningen och tar alltså ingen hänsyn till att det ligger nära fyra år mellan händelserna. Väder- solspredikan, som hölls innan sammansvärjningen upptäcktes, får i hans drama sammanfalla med stämplingarna redan i det första utkastet. Det kan tänkas, att denna placering beror på Af zelius och Hallman, som göra sig skyldiga till samma fel. Även andra detaljer återgå på Af zelius (jfr blad 2, personförteckningen och kommentaren). Också Gustav Vasas bekanta angrepp mot En svensk krönika spökar i utkasten (första gången i utkastet, blad 6 akt 4, jfr kommentaren). Kombinationen är troligen inspirerad av Geijer, som i sammanhang med domen över Olaus Petri i en not berättar om kungens ovilja. Kungens brev om krö- nikan från 1540- och 1550-talen äro tryckta i Hallmans arbete. Dessa antydningar visa, att källornas bristfällighet tvingade S. till nya kombi- nationer. Därför sakna de sista akterna länge konkreta detaljer. S. drivs till vidare historiska studier och söker alltså icke blott "lokalfärg" på biblioteket utan också motiven bakom den ödesdigra processen. Gustav Vasas anklagelser mot En svensk krönika gåvo måhända ett viktigt uppslag. S. går på jakt efter Olaus Petris syn på överheten och antecknar sig till minnes ur krönikan, vad den har att säga om uppror och om självsvåldig överhet. Den hetsade enligt Gustav Vasa undersåtarna mot deras rätta överhet (Hallman, s. 72 f.). Folket hade enligt reformatorns mening icke rätt att göra uppror, men överheten fick å sin sida icke heller genom godtycke och förtryck ge dem tillfälle därtill. S. har observerat krönikans ställningstagande till Engelbrektsfejden. Olaus Petri ger en förhål- landevis sympatisk bild av Engelbrekt — för Gustav Vasa en tarvlig upprors- 
 
 
 
 
 man — och även om folkledaren i sin egenskap av upprorsman måste fördömas, faller den största skulden på Erik av Pommern, som genom sitt godtycke f ram- kallat den olyckliga konflikten. Överheten hade icke rätt att straffa tankar, blott gärningar, detta sagt överheten till en liten "rettilse", heter det kärvt på ett ställe i krönikan, som S. har lagt märke till. Gustav Vasa bör ha varit känslig för gliringar av denna typ. Tydligen vill S. komma åt hur Olaus Petri kan ha ställt sig till Gustav Vasas godtycke och allenarådande. En annan av anteck- ningarna rör Olaus Petris uppfattning av järtecken : hans straffpredikan mot kungen utgick från de bekanta vädersolarna (om excerpterna ur En svensk krönika, se blad 4, kommentaren). Sammansvärjningen. S. prövar olika utvägar, då han skall skildra samman.- svärjningen, dess sammansättning och dess mål, och följer därvid sina sages- mäns antydningar. Under arbetets första etapp ser han den som en på en gång katolsk och tysk komplott. Anders Hansson, en av de ledande, skulle nämligen enligt Afzelius vara släkt med biskop Brask (blad 2, personförteckningen), och S. kunde alltså utnyttja honom som ett vapen i kampen mellan Olof och den gamla kyrkan. På samma personförteckning upptas också Gorius Holst, den tysk- födde borgmästaren i Stockholm, som enligt Afzelius deltog i stämplingarna. Även Geijer uppger, att liibeckarna och tyskarna stodo bakom sammansvärj- ningen. S. opererar sålunda i de tidigaste detaljerade planerna till samman- svärjningen med en blandning av tyskt och katolskt missnöje (blad 8, framsida och blad 7, framsida, jfr Hagsten, del I, s. 388 f. och s. 39o). Försöket på blad 7 är emellertid synnerligen intrigmässigt och invecklat i sina detaljer. Till de tidi- gare missnöjda fogar S. här en tysk, anhängare av Konrad von Pyhy och Georg Norman. Denne vill kompromettera Olof. Pyhy och Norman har S. stött på under sina studier i processen (jfr blad 2, baksida jämte kommentaren). Han var på rätt spår, då han sammanställde Olaus Petris fall med Pyhy. Denne skrev nämligen anklagelseakten mot reformatorerna, men det är dock inte troligt att S. visste det. Han har antecknat tidpunkten för Normans och Pyhys ankomst till Sverige, men icke desto mindre låter han dem båda ha kontakt med samman- svärjningen, som inträffade flera år tidigare. Uppslaget är en följd av den andra etappens studier, dvs. i mars—april, och har troligen hämtats från Dalin (jfr blad 2, baksida, blad 7, framsida, blad 13, baksida och resp. kommentarer). S. har nu blandat detta nya motiv med de gamla. Konstellationen verkar orimlig. Tysken går Pyhys och Normans ärenden, katolikerna önska hämnd på kungen och Gert — nu vederdöpare — tycker, att reformationen ej är tillräckligt radikal. Alla ha sina skäl att störta Olof, men Pyhys och Normans hejduk kan ju rim- ligen icke vilja döda konungen. Samtidigt håller S. fast vid sin plan, att Olof i harm över reformationens begränsade resultat skall slå över. Naturligtvis har S. nu lämnat den historiska sanningen långt bakom sig. Det tyska inslaget med Pyhy, som hänger med ännu i utkastserien blad lo t.o.m. 13 under arbetets tredje etapp (jfr blad 13, baksida), kan ju icke förklara, varför Olof dras med i stämplingarna. S. har ännu icke funnit någon väg ur sitt dilemma. I brist på en verklig lösning frodas intrigdramats sämre sidor. Först då Gerts gestalt växte i betydelse, skötos de katolska ränkerna åt sidan för att sedan försvinna i prosa- upplagan. S. behöll upprorsmotivet och kritiken mot överheten, ett motiv som intimt hängde samman med dramats inre handling och med konflikten mellan 88 
 
 
 
 
 Olof och kungen. Det kombineras med den demokratiska kritiken av konungen. Ölbodstablåns missnöjda återvända som sammansvurna. Sammansvärjningen kombineras med vederdöparnas radikalism. Denna sam- mansmältning har först skett i det sista utkastet till femte aktens första tablå (blad 16-17, s. 79 f., jfr Hagsten, del i, s. 391). Kritiken av överheten slår över i vederdöparnas radikalism. Men därvid visade S. prov på historisk intuition. Kom- binationen är icke ren fantasi. Han har upplevt Olaus Petris situation och prövat dess psykologiska förutsättningar mot bakgrunden av ett ofullkomligt studerat material. Forskningen har ifrågasatt, om icke Olaus Petri efter avske- det som kungens kansler 1533 orienterade sig mot de religiöst radikala elementen inom Stockholms borgerskap (H. Sandblad, Kring konflikten mellan Gustav Vasa och reformatorerna, Lychnos 1941, s. 127 f f.). 1 En Mäster Olof, som f res- tas att löpa linan ut i radikal konsekvens, är måhända icke helt utan motsvarig- het i verkligheten. Fri uppfinning är dock Gerts politiska radikalism, som fasci- nerar Olof, liksom också bilden av sammansvärjningens sammansättning. När den inte längre i prosaupplagan får en självständig tablå i fjärde akten utan reduceras till en scen i den femte, komma Olof och Gert i förgrunden. S. tappar intresset för sammansvärjningens teatraliska värde, vilket man endast är tacksam för, och omständigheterna kring dess verksamhet och sammansättning bli mycket knapphändigt belysta. Kring dess roll kvarstå i prosaupplagan flera frågetecken. S. lät alla uppslag falla, som icke sammanhängde med motsättningen mellan Olof och konungen. Men han lyckades icke ens i prosaupplagan på ett tillf reds- ställande vis skildra det sätt på vilket Olof fick vetskap om sammansvärjningens mål. Där får Olof under biktens insegel veta, att kungen skall mördas, och rycks då i strid med den historiska sanningen med av radikal exaltation : "Så ske Guds vilje !" (texten s. 139). Af zelius har inspirerat denna replik men låter Olaus Petri dock inta en mer passiv hållning till händelserna. S. lyckades alltså icke förena fordran på historisk sanning och dramats behov av inre konsekvens. Det ligger något halvhjärtat tvekande, i någon mån slumpartat över Olofs uppträdande i femte aktens sammansvärjningsscen. Bilden är icke heller över- tygande (Smedmark, s. 66 f.). S : s djärva historietolkning hade icke gjort samma intryck, om den icke hade fått liv av hans vardagsrealistiska personteckning och okonventionella dialog. De välkända historiska personligheterna uppträdde utan traditionell pompa och skildrades med kraftfull och närgången realism. I detta avseende bildar Mäster Olof epok. Inspirerad av Brandes' friska syn på Shakespeare i den berömda Hotspuruppsatsen (Kritiker og Portraiter) utgick S. från Julius Caesar, då han lät sina historiska gestalter framträda i sina mänskliga ögonblick (Öppna brev till Intima teatern, S. S. del 50, s. 240). Denna personteckning är givetvis icke en följd av de historiska studierna, men den radikala bedömningen av männi- skor och motiv fick en starkare chockverkan, då människorna icke höllos på schablonmässigt historisk distans. Efter Brandes' recept låter S. den historiska 1 Sandblads uppfattning har bestritts av K. B. Westman, Reformation och revolution, UUA 1941: 7,s, s. 22 f. men delas av R. Murray, Olaus Petri, Malung 1952, s. 88 f. 89 
 
 
 
 
 atmosfären förhöja personteckningens slagkraft. Konkreta karakteristiska de- taljer skola liksom i Shakespeares dramer skapa verklighetsillusion (jfr Lamms utomordentliga analys i Strindbergs dramer, del i, s. io6 f.) Excerpter och detaljer i utkasten vittna om denna målmedvetna strävan (se t.ex. blad 2, bak- sida, blad 3, baksida, blad 4, blad 5, blad 7, framsida, blad 9, baksida, blad 13 fram- och baksida). Några av dem ha icke fått plats i prosaupplagan, men de ha ersatts av nya färgklickar. Sammanfattning. S : s behandling av sitt historiska stoff vittnar om försök att tillämpa de regler, som den härskande estetiken hade utformat för sitt sköte- barn, det historiska dramat. Han sökte historiens poesi, "die in diesen selbst (dvs. historien) liegt, wenn auch noch schlummernd und durch die Breite der äusseren Zufälligkeit verdunkelt" för att citera en av auktoriteterna, Hermann Hettner (Das moderne Drama, s. 54). Dramatiker i våra dagar söka allmängiltiga ämnen i mytens värld; under denna period fann man dem i historien. S : s teck- ning av reformationen och Olaus Petris skuld är mer än ett uttryck för en rent subjektiv tolkning av historien. Man måste söka bortse ifrån att S. i sin mogna produktion på ett lekfullt eller hotfullt sätt ger sin subjektivism fria tyglar för att chockera läsekretsen eller utmana hallstämplade opinioner. På tröskeln till sin författarbana är han mindre medveten och mera naivt spontan. "Alla data och fakta i Olaus Petris liv äro med nästan konsekvent nyckfullhet omkastade — på samma sätt som i det ett halvsekel senare tillkomna Gustaf Vasa stora historiska händelser, vilka omspänt decennier, äro godtyckligt sam- manförda", säger Martin Lamm (Strindbergs dramer, del 1, s. 114). Enligt min mening kan Mäster Olof icke jämställas med Gustav Vasa ifråga om behand- lingen av det historiska stoffet. S. trodde sig säkerligen ha kommit den rik- tiga uppfattningen om Gustav Vasa och Olaus Petri på spåren och han följde sålunda sin redan i recensionen över von Rosens Erik XIV uttalade uppfattning, att historien av konstnären fordrar "sanning i det stora, om ock hon tillåter frihet i detaljerna" (S. S. del 54, s. 181). Trots ivriga försök lyckades han icke skingra dimman kring konflikten mellan kungen och reformatorn. Tolkningen måste, som Nils Ahnlund uttryckt det, betraktas som en mycket fri bearbetning (Sam- mansvärjningen i Stockholm år 1536, Samfundet S : t Eriks årsbok 1951, s. 28), även om den icke saknar inslag av riktig intuition. Bristande förmåga att reda ut det i och för sig synnerligen komplicerade källäget bär sin del av ansvaret, ej bristande vilja. Under alla förhållanden framtvingade till sist dramats huvud- linje vissa friheter. Eljest hade denna konflikt icke kunnat bearbetas drama- tiskt. 
 
 
 
 
 DRAMAT VÄXER FRAM Utkasten till Mäster Olof ge oss som få andra strindbergsmanuskript en in- blick i S : s dramatiska arbetsmetod. Vi kunna följa utvecklingen från den dra- matiska ideens tillblivelse till konstverkets fullbordan. De första schematiska översikterna förvandlas steg för steg till livfullt målande och dramatiskt lad- dade situationsbilder med enstaka uttrycksfulla repliker. I detalj avtecknar sig S : s brottning med den härskande estetiken. Utkasten äro en tummelplats för hans konstnärliga geni, som söker utlopp för sin nyskapande kraft i strid eller i harmoni med de ängsligt bevakade estetiska reglerna för principdramat. Vad som är medveten opposition mot döda konventioner och vad som är spontant obändig naturkraft, torde väl aldrig kunna avgöras. Men problemet får en in- tressant och rik belysning i de detaljerade utkasten. S. och det historiska principdramat. S. höll sig inom signaturestetikens ram, då han ville avlägga sitt mästarprov. Det historiska dramat ansågs vara den förnämsta litterära genren. Hur långt var han beredd att tillämpa de härskande estetiska doktrinerna, då han planerade Mäster Olof ? Det har han icke yttrat sig om. I den berömda skildringen av Mäster Olofs tillkomst (S. S. del 19, s. 27) är det historiska dramat enbart en skyddande förklädnad för radikal problem- debatt. "Ämnet hade han sorgfälligt studerat i Biblioteket och hade stora ark fulla med vad han kallade lokalfärg, och där han då och då häm- tade en touche för att icke avsikten med stycket skulle för mycket lysa igenom .... Djärv efter läsningen av Goethes Götz med dess sex- tiotal tablåer hade han beslutat att bryta med det gängse skådespelet sådant det brukade tillskäras på Fryxell och Af zelius." S. hopar exempel på radikala inslag i Mäster Olof, de flesta otvivelaktigt riktiga. Men beskrivningen av denna metod passar bättre på hans skönlitterära verk i historisk dräkt under 8o-talet än på Mäster Olof. Man kan heller icke vänta sig, att han skall beröra eventuella inslag av signaturestetik i självbiografien, skriven då han var invecklad i en strid på liv och död med signaturgenera- tionen. Med all sannolikhet har han emellertid icke stått så fri redan år 1872, då han skisserade planen till Mäster Olof. Vi få indirekt besked om hans estetiska inställning i företalet till den s. k. akademiupplagan från hösten 1873. I sina kommentarer till dramats ideinnehåll uppfordrar han indirekt sina granskare att bedöma Mäster Olof som ett principdrama. Uppenbara avvikelser från den gängse estetiken böjas genom halsbrytande argumentering in under reglerna. Han har också tagit hänsyn till dem på ett av de tidigaste utkasten till prosa- upplagan. Också hans bearbetning av det historiska stoffet och hans försök att få klarhet i motiven bakom händelserna stå i samband med estetikens krav på "historisk sanning". 91 
 
 
 
 
 I slutet av '86o-talet hade det historiska dramat livligt debatterats, särskilt i Svensk Literatur-Tidskrift, och denna diskussion kan icke ha undgått S. (j fr Hagsten, del i, s. 426 f.). Genren upplevde under intryck av en fosterländskt och liberalt färgad stämning en renässans, som ägde motsvarighet i Europa. De flesta inläggen hämtade sina argument från tyska estetiker, från Vischer, Zeising och Hettner, vilkens arbete Das moderne Drama var flitigast brand- skattat, och sina praktiska exempel f rån Schiller och Shakespeare. Hettner sätter det historiska dramat högst på den estetiska värdeskalan men anser, att det har kommit på avvägar. Vid sidan av en skarp vidräkning med slappa imita- tioner av Schiller och Shakespeare kommer han också in på hur det historiska dramat borde utformas. Det historiska skeendet fick icke rubbas. Diktarens upp- gift var att blotta den i historien dolda poesien : "Die historische Poesie ist nicht eine regellose Zusammenwilrf elung von geschichtlichen Thatsachen und freier Erfindung, sie ist nicht Wahrheit und Dichtung bunt durcheinander sie ist ganz Wahrheit und ganz Dichtung" (Das moderne Drama, Braunschweig 1852, s. 54). Lokalfärgen skulle vara autentisk, men icke till den grad att dramat blev musealt. Den historiska troheten måste förenas med allmängiltighet. Diktaren måste skapa sitt verk "aus dem eigensten Herzblut der eigenen Zeit" (a.a. s. 59). Hettner fordrade alltså, att dramat skulle behandla en tidsbestämd situation, vars grundmotiv samtidigt uttryckte något för diktaren och hans egen tid väsent- ligt. Det är tydligt, att den historiska dräkten är det konstnärligt stiliserande inslaget i hans teori och har samma uppgift som myten i våra dagars diktning. Människans kamp mot och försoning med de överindividuella krafterna i till- varon avspeglade sig i det historiska skeendet. Slutligen inskärper Hettner i medveten motsats till dem som slaviskt efterhärmade Shakespeares krönikespel, vikten av en enhetlig, koncentrerad komposition. Ingenting tyder på att S. principiellt revolterade mot en sådan syn på historie- dramat. Då han valde Olaus Petri och reformationen som dramatiskt motiv, förenade han sin egen känslas krav med de tyska estetikernas åsikter (jfr Hag- sten, del i s. 431). De upprörda jäsningsperioderna i den nya tidens historia ansågos vara speciellt lämpade för dramatisk formgivning. S : s universitets- lärare Carl Rupert Nyblom hänvisade till Hettner, som också rekommenderade den franska revolutionen, därför att den var en social kamp. Förmodligen ar- betade S. med detta ideal för ögonen, och han trodde sig säkert förverkliga det. Hans praktiska behandling av "historisk sanning" var icke en medveten protest mot härskande estetik. Hans ideal var annorlunda än signaturernas nationalis- tiska, och resultatet blev därför också ett annat. Spår av principdramat i de tidigaste utkasten. Då S. uppfattar Olaus Petri som en tragisk gestalt i principdramats anda, ha teorierna i viss mån varit väg- ledande och påverkat urvalet av historiska fakta (jfr Lindberg, s. 24 och Hag- sten del i s. 427 f f.). Men han har icke ens från allra första början kunnat hålla sig strikt till det godkända mönstret. Han avviker från teorien redan i det enligt min åsikt äldsta utkastet : personförteckningen på blad 2. Enligt det teo- retiska utkastet (blad i) skall Olof i tredje akten råka "i konflikt med den san- sade förkämpen" för det nya, dvs. Gustav Vasa. Denna uppfattning stämmer icke med personförteckningens karakteristik av maktmänniskan. Även Brask, hjältens motståndare och representanten för den undergångsmärkta stånd- 92 
 
 
 
 
 punkten, är karakteriserad som hänsynslös maktmänniska, vilket är ett uppen- bart avsteg från principdramats fordran på rättvis belysning av de båda käm- pande ståndpunkterna. S. har alltså icke först följt föreskrifterna i estetiska handböcker för att sedan mjuka upp dem, vilket Lindberg (s. 24) har gjort gällande. S. kunde överhuvudtaget icke förlika sitt subjektiva patos med de este- tiska kraven på objektiv bedömning. Upplevelsen av Kierkegaards personlig- hetsidealism, hans lidelsefulla hänvisning till "den Enkelte" hade satt outplånliga spår. Han kunde eller ville icke skapa balans mellan stridande ideer. Dramats uppläggning närmar sig i stället Ibsens Brand, och denna anslutning finner man överallt. Den är mest påtaglig i utkasten, men den är ännu fullt förnimbar i prosaupplagan. Hos S. finns alltså samma fixering på bäraren av det ideella kravet, samma känsla för att dennes patos måste föras till dess yttersta kon- sekvenser, samma brist på balans i teckningen av motståndarna, vilkas motiv starkt misstänkliggöras. Brands uppläggning kritiserades också utifrån estetiska doktriner av Daniel Klockhoff i Svensk Literatur-Tidskrift (1866, s. 242, s. 246). Jag kan därför icke se det teoretiska utkastet som ett uttryck för S : s ur- sprungliga uppfattning av motivet. Snarare bör det betraktas som en mall för dramats byggnad, som S. rådfrågade under arbetets gång. Han har utfört en sådan kontroll på ett av utkasten (blad 8, framsida) under den andra etappen. Personförteckningens bild av maktmänniskan Gustav Vasa har under denna etapp fått en konkret form i flera av tablåerna, och dramats slutvignett är Olofs benådning, icke som i det teoretiska utkastet hans undergång. Utkastet (blad 8) upptar en schematisk plan över de fem akterna. I höjd med varje akt har S. antecknat : "Olof vaknar" (akt i). "Striden har börjat" (akt 2), "Målet är vunnet — en fullmagt" (akt 3), "Går på ännu längre" (akt 4), "Störtar" (akt 5). Dessa karakteriserande anteckningar äro hämtade från det teoretiska utkastet på blad i. S. har lärt sig av de estetiska handböckerna att bygga upp en dramatisk handling med exposition — peripeti — katastrof, fördelad på fem akter. Hans fantasi har sedan givit grundstommen konkret liv. Från den avviker han icke, övriga avsteg från teorien till trots. Det teoretiska utkastet slutar med att Olof går under. Martin Lamm (Strind- bergs dramer, del 1, s. 94) och efter honom Allan Hagsten (del 1, s. 428 och 450 f.) ha utgått från att S. först så småningom accepterar den historiske Olaus Petris verkliga öde, dödsdomen, följd av benådning. Lamm stödjer sig på slut- orden om Olof i det teoretiska utkastet på blad i "kan ej rygga — går under —", vilka han sammanställer med det konkreta utkastets på samma blad "Dömes". En sådan lösning står ej i strid med de estetiska reglerna, vilket Ljunggren understryker i sin granskning av den s.k. akademiupplagan. Hjälten kan "offra livet för sin hjärtesak, ehuru aldrig skuldlös, eller han kan erkänna ensidigheten i sin strävan och sålunda försona sig med sitt öde ..." (H. Schiick, Svenska akademiens historia, Sthlm 1939, del 7, s. 228). Men det stred uppenbart mot kravet på historisk sanning. Även det ohistoriska alternativet fordrade dock balans mellan de stridande och en rättvis belysning åt motståndarna. En sådan balans har S. också skapat i det teoretiska utkastet men inte i personförteck- ningen. Har han tänkt förena personförteckningens karakteristiker med Olofs undergång, så har han ändå icke följt reglerna. Att sätta punkt för handlingen 93 
 
 
 
 
 med dödsdomen var emellertid en dödssynd för de flesta kritikerna, som be- dömde avsteg från historien mycket strängt. Det är dock icke alldeles säkert, att Lamms hypotes är riktig. Även i det teoretiska utkastet finner hjälten "sig ha gått för långt", och det är inte ute- slutet, att S. har tänkt sig en fortsättning på utkastet (jfr texten blad i). Vi kunna dock tyvärr icke se, vilket ord han har stått i begrepp att skriva ned men sedan har strukit i slutet av utkastet. I andra etappens första detaljerade utkast återkomma formuleringarna från det teoretiska utkastet, och de utmyn- na i nåd för Olof : "— dömd af egen broder till döden — ... Olof finner att han gått för långt erkänner det ej fullt — Nåd !" (Blad 6, baksida.) Ett senare mera schematiskt utkast (blad 8) innehåller blott slutordet "Dom Lamm anför ytterligare två utkast som bevis, men de kunna icke stödja hans hypotes om en i katastrofens stund obruten Olof. De tillhöra nämligen båda arbe- tets tredje etapp, ett utvecklingsstadium, under vilket Olofs våldsamma patos hade mjukats upp åtskilligt. Det ena av dem (blad 9, framsida) är en direkt fortsätt- ning på den sista sammanhängande utkastserien (blad Io t.o.m. 13). Det andra står på blad 9: s baksida och är av ännu senare datum (se manuskriptbeskriv- ningen av blad 8-9). I det förra utkastet skildras, hur Olof befrias från döds- domen, utan att det står något om att han ödmjukar sig. Frånvaron av detta inslag är ej något bevis för att S. har ändrat planer på detta stadium. Det ena utkastet ersätter icke alltid det andra. I många fall komplettera äldre och yngre utkast varandra. Det senare utkastet (blad 9 : s baksida) har alltsedan Per Lindbergs ar- bete (s. 27) uppfattats som en slutscen. I själva verket bär tablån rubriken mellan- spel och är så gott som helt byggt på teatraliskt-pantomimiska effekter : ett sjungande munktåg, en bedjande sköka, Kristina som svimmar och Olof som skakar sina kedjor. Utkastet, som icke är tänkt som sluttablå, har avbrutits. En starkt bidragande orsak till att de tidiga utkasten ha så litet att säga om konfliktens lösning är dessutom det historiska källäget. Processen mot refor- matorerna låg — vilket jag tidigare visat (s. 86 f f.) — i ett dunkel, som S. för- gäves sökte att skingra och som den nuvarande forskningen icke heller har lyc- kats att helt förjaga. Den diskuterade hypotesen om en i slutscenen obruten Olof har troligen fram- kastats under intryck av utkastens starka inslag av Brand (Hagsten, del i, s. 450 f., jfr även A. Liden, Den norska strömningen i svensk litteratur, s. 239). Intrycken från Kierkegaard och Ibsen hade visserligen en sprängverkan, som kan avläsas på många ställen icke blott i utkasten utan även, fast i mera dolda former, i prosaupplagan (jfr Lamms ypperliga analys, Strindbergs dramer, del i, s. 95), men i motsats till den norske diktaren var S. bunden vid ett givet histo- riskt förlopp, som icke utan vidare kunde ändras på en så avgörande punkt. Däremot är det frapperande, att utkasten sakna utformning av ett f örsonings- motiv. I det första, som talar om nåd, erkänner Olof karakteristiskt nog mycket ovilligt, att han har gått för långt. Naturligtvis är denna formulering ett symp- tom på att S. redan från början har haft svårt att lösa Olofs problem i för- sonande anda. S. och historiedramats schabloner. S. var bunden av det historiska dramats traditioner även på ett mer ytligt sätt, vilket bäst kan spåras i utkasten, men vilket också framgår av prosaupplagan. De historiska dramernas rekvisita var Y?. 94 
 
 
 
 
 fixerad, och de ganska undermåliga svenska dramatikerna skylde ofta bristen på inre dramatiskt liv med yttre braskande effekter och teatertricks. S. utnyttjar den obligatoriska utstyrseln, och hans utformning av dessa slitna motiv skiljer sig ibland f rån Shakespeares genom sitt ytliga bruk av teatertekniska finter. Olaus Petris historia är rik på pittoreskt-dramatiska inslag, och han försummar intet tillfälle att utnyttja dem. den första aktens andra tablå kryddas scenen kring faderns bår med katoli- cismens för protestantisk publik exotiska ceremonier, ett inslag som en svensk dramatiker knappast vågade undvara i dramer från den katolska tiden (blad 3 och blad 6). Munkarna Mårten och Nils, som uppträda i detta sammanhang, äro variationer på den obligatoriskt skurkaktige munken. Då prosaupplagan skrevs, ströks denna tablå, men rekvisitan och munkarna flyttades över till moderns dödsbädd i fjärde akten. Förmodligen döljer sig en liknande konvention bakom uttrycket "Västerås riksdag" (utkastet på blad i), den traditionella riksdags- scenen, oundviklig i dramer om Gustav Vasa. I Dagen gryr ! av Frans Hedberg, som har gjort ett visst intryck på S., fyller den berömda riksdagsscenen tredje akten, medan den fjärde utspelas på Västerås' slott i ett rum med öppen dörr mot danssalen. Under utkastens andra etapp har en liknande scen ersatt riks- dagsscenen (blad 3 och blad 6). Tablån inledes med dylik ögonfägnad, innan Gustav Vasa beslutar sig för att genomföra reformationen. Gästabudsscener ansågos vara sceniskt tacksamma och voro därför flitigt använda, t.ex. av S : s lärare Frans Hedberg (jfr även första akten i Stolts Elisif). Efter hand ut- mönstras visserligen denna schablon. Men S. kunde ej så lätt göra sig fri från de traditionella effekterna. I tredje aktens slottsscen dyker nu upp en schackscen, som ytterst går tillbaka på Fritjofs saga : "Lars Andre spelar schack med gubbarne, bonden adelsmannen presten Hej !" (blad 13, baksida). Hedberg illust- rerar maktkampen kring reformationen på samma sätt i Dagen gryr ! (s. 103) och använder detta knep även i Stolts Elisif (s. 17-21). Formuleringen hos S. är dock sådan, att den kan vara symbolisk för hans syn på maktkampen. I utkasten till de båda sista akterna får den historiska schablonen till en bör- jan en så dominerande plats, att den nästan skymmer ideinnehållet. Det histo- riska stoffet stod till tjänst med järtecken, domstolsscen och sammansvärjning. Gerda Rydell, som har inventerat det svenska historiska skådespelets schabloner, nämner icke sammansvärjningen bland dem, men det är väl snarast en tillfäl- lighet. Den har av gammalt hemortsrätt i det historiska dramat och odlades flitigt inom operan. I den mer betydande historiska dramatiken är den liksom hos S. oftast kombinerad med frihetspatos och tyrannhat, t.ex. hos Shakespeare, vars Julius Caesar var mönsterbildande, och Schiller (Fiesco och Wallenstein). Oundviklig i sådana sammanhang var den traditionella teaterboven, och han dyker också upp i den första personförteckningen (blad 2) : Anders Hansson myntmästare. Han försvinner under arbetets gång, men några av hans uppgifter övertagas av Gert bokpräntare. I ett av utkasten finna vi Olof i fängelset. Denna lokalitet konkurrerade med sammansvärj nings- och domstolsscenerna i popularitet. Uppslaget återkommer envist under alla tre etapperna av arbetet (blad 3, blad 6, baksida, blad 7, bak- sida, blad 8, framsida), men övergives under den sista etappen, då scenen har förlagts till kyrkan, vilket icke minskat möjligheterna till skärande effekter. 95 
 
 
 
 
 Även folkscenerna, som under intryck av Shakespeare ha fått en konstnärligt sett förnämlig utformning, höra till de vedertagna effekter, som skänkte liv och rörelse åt det historiska skådespelet, och äro planerade under den första etappen. ölbodsscenen har t.ex. en motsvarighet i Ludvig Josephsons historiska drama Marsk Stigs döttrar. Schablonerna inskränka sig icke blott till större paradscener och skräckdra- matiska inslag utan återkomma även i mindre detaljer. Den katolska miljön drog i allmänhet med sig en effektfull bannlysning, ett tåg av sjungande munkar eller en katolsk mässa. Så sent som under den tredje etappen stoppade S. in bannlysningen av Olof, som icke saknar motsvarighet i de historiska källorna, men som ändå måste sägas vara en uppgift av tvivelaktigt historiskt värde (blad i i, framsida, det nedre fältet, jämte kommentaren). Om intresse för denna detalj vittna anteckningar om hur Brask hotar kättarna med bannlysning (blad 8, blyertsanteckningarna) och om hur Gustav ställde sig till påvens bannbulla (blad 5). Ännu på mycket sena utkast till dramats sista akter hopar S. melodramatiska effekter, hämtade från allmänningen. I ett utkast till ett mellanspel i den femte akten (blad 9, baksida) ligga de båda reformatorerna och Gert fängslade på sina skampallar i kyrkan, medan ett tåg av munkar, som sjunga Dies irae, dies drager förbi. Stämningen bryts av det nyfikna folket, som pekar finger, medan Kristina bäres ut avsvimmad. Den hycklande Mårten träder fram för att mot- taga bikten, men Olof gripes av raseri och skakar sina kedjor. Skökan faller på knä för att be, varpå ridån går ner. Både munktåget och Mårten måste ha placerats i denna scen av rent dekorativa hänsyn ; reformationen är ju i full gång! Alla dessa skärande kontraster, som påminna om Victor Hugos dramatik och historiska romaner, ha emellertid icke varit S. nog. Enligt en marginalan- teckning skall Olofs forna elever, scholares, dyka upp. "En ståtlig, oefterhärm- ligt strindbergsk scen !", kommenterar Martin Lamm (Strindbergs dramer, del i, s. 94). Efter infernokrisen hade S. säkert kunnat skapa en suggestiv, dramatisk enhet av dessa disparata element och skänka dem den djupa andemening, som i hans skådespel från denna tid ger liv åt liknande scener. Men man kan vara tacksam för att scenen icke utarbetades i prosaupplagan ; den hade säkerligen endast kommit att ge en yttre effekt av grällt melodramatiskt slag. Munkarnas upptåg i fjärde akten och i femte aktens första tablå höra icke till dramats bättre partier. Helt lämnade S. icke sina ideer ; konfirmanderna och kyrkfolket defilera förbi den fängslade Olof, medan Mårten skyndar fram att ta bort den unge Vilhelms blommor. Därpå framträder Lars Petri i fullt ornat (texten, s. 147). I den första tablån har skökan fått en scen (texten, s. 139 f f.). Mäster Olof innehåller ej så få slitna motiv i sin slutliga utformning, trots att många av utkastens förslag få stryka på foten. I allmänhet ge dock hans geni och nyskapande förmåga pulserande liv åt dem. Med den borne dramati- kerns instinkt låter han schablonerna oftast få dekorativ betydelse. Det gäller framför allt de tre första akterna. De underordnas helheten och lokalfärgen eller framhäva handlingens puls. Något egenvärde få de ytterst sällan. S : s sätt att begagna bannlysningen är ett utomordentligt exempel på hur lyckligt hans teknik kan utfalla. Hans föregångare inom svensk historisk dramatik byggde gärna upp en vidlyftig paradscen med biskopen och ett ståtligt följe, som ut- 96 
 
 
 
 
 slungade den hemska förbannelsen, och den kom då att ta långt större plats än vad som ur dramatisk synpunkt kunde försvaras (jfr Rydell, s. 278). S. låter den obskyre munken Mårten uttala bannlysningsformeln i det vilda tumul- tet kring skökan och fördjupar sig icke i motivet ; ögonblicket efter rusar veder- döparna in på scenen. Bannlysningen nämns sedan som ett faktum i samtal mellan Brask och kungen (texten s. 85) och mellan Olof och kungen (texten, s. 88) men görs icke till föremål för några utläggningar. Inte ens när S. miss- lyckas att ge schablonerna en konstnärligt fullödig utformning, bli de självända- mål. Ett exempel härpå är den tradiga scenen mellan Kristina och skökan. Skö- kans situation är en belysande parallell till Kristinas (jfr Hagsten, del i, s. 358). I det därpå följande samtalet skvallrar Windrank ur skolan, och skökan skickas att avslöja mordplanen. De två sista akterna präglas dock i högre grad än det övriga dramat av väl slitna motiv, vilka tillåtas att breda ut sig till förfång för den dramatiska stringensen och handlingens klarhet. Till dessa räknar jag inled- ningsscenen till femte aktens första tablå, Windranks och Nils' samtal, skökans långa scen med Kristina, delvis också den något utdragna scenen med mun- karna i fjärde akten. Kanske täcker S. med dylika effekter de brister i de två slutakterna, som onekligen finnas. ölbodstablån. iko-talldramatikens teknik har också spelat en roll för de tablåer, som forskningen hittills framför allt sammanställt med Shakespeare. Vår dramatiks första fulländade masscen, ölbodstablån, har vunnit en berättigad beundran. Enligt Martin Lamm (Strindbergs dramer, del i, s. 109 f., s. 117) för- nimmer man i denna scen på ett alldeles speciellt sätt vad Shakespeare har be- tytt för förnyelsen av den uråldriga genren. Lamm har i en utomordentlig ana- lys sammanställt tablån med liknande scener i Henrik IV. Emellertid är ölbods- tablån fastare knuten till huvudhandlingen än motsvarande scener hos Shake- speare (H. Andersson, Strindberg's Master Olof and Shakespeare, Uppsala 1952, s. 22 f., jfr S. B. Liljegren, Randanmärkningar till temat Shakespeare—Strind- berg, Festskrift till Anders Karitz, 1946). I detta fall påminner Mäster Olof mer om den inledande scenen i Julius Caesar. Krogkundernas till synes planlösa po- kulerande belyser indirekt situationen i landet, och deras luftade missnöje för- bereder sammansvärjningsscenen, i vilken samma människor och samma motiv återkomma. Samma funktion har miljöskildringen i Schillers Wallenstein, som utgår från Julius Caesar. På grund av utkastets knapphet (blad 3) kan man ej avgöra, om S. under den första etappen hade tänkt sig en sådan utformning. Först under nästa etapp skymtar den (blad 6). Olikheterna mellan Strindberg och Shakespeare upphöra emellertid icke med denna iakttagelse. Under den sista etappen (blad i i) förlade S. ölboden till kyrkans mur, en hos Shakespeare otänkbar kombination, och kunde då få fram ett sceniskt tacksamt växelspel mellan krogen och kyrkan : "Glammet och sorlet afbrytes af orgelspel ifrån kyrkan." I denna kakofoni rusar skökan in. Dörren till kyrkan slås upp och vederdöparna storma in. Arrangemanget bibehålls i prosaupplagan. De stämningsbrytande effekterna, som väl Hugo är den förnämsta exponenten för, sakna icke motsvarighet hos S : s föregångare i Sverige. Den skicklige re- gissören Ludvig Josephson har skapat en av de livfullaste folkscenerna i svenskt historiskt drama före Mäster Olof. I Marsk Stigs döttrars femte akt upptas scenen till vänster av en dryckesstuga och till höger av en kyrka. De drucknas 7 Strindberg 97 
 
 
 
 
 sorl blandas med orgelns toner. Den dramatiska avsikten med scenen är delvis densamma som S : s. Ett inflytande från Josephson är icke uteslutet. S: s behandling av schablonerna. Utkasten visa ej sällan ett mer obeslöjat beroende av tidigare dramatik. I ett av de första utkasten uppträder Olof som en ung faustgestalt, grubblande över studier och liv (j fr blad 2 och kommen- taren). Denna utslitna situation bytes ut mot en annan : en skildring av den första protestantiska gudstjänsten. Detta uppslag sammanhänger bättre med Olaus Petri, men det första greppet återvänder med en repetition av Tobix Comedia under den andra etappen (blad 6). Först under den tredje etappen (blad io) har scenen blivit djupt meningsfull och uttrycker den estetiska lek, i vilken kallelsen slår ned som en blixt. Motivets förändring och utveckling är karakterisk för S : s sätt att arbeta i utkasten. Han underordnar de flesta detal- jer och dekorativa inslag sitt dramas huvudtema, Olofs brottning med kallelsen och yttervärldens brist på förståelse. Han gör skenbara utflykter, som ibland kunna föra ganska långt bort, men läsaren tillåtes blott för korta stunder att glömma det inre mönstret. Det slappas icke av teatraliska longörer, ett myc- ket vanligt fel hos hans svenska föregångare, av vilka ju flera samtidigt voro yrkesutövande teatermän, t.ex. Ludvig Josephson och Frans Hedberg, och där- f ör låta regissören ta överhanden. Exemplen på schabloner återfinnas under alla perioderna av arbetet. Många förslag ha visserligen så småningom ratats, men andra ha t.o.m. så sent som under själva prosaupplagans utarbetande införlivats med dramat. Först i den ut- arbetade texten får man emellertid möjligheter att klart bedöma hur S. använ- der dem. I allmänhet breda de ej ut sig på bekostnad av dramatiskt och konst- närligt viktigare inslag. Undantag finnas naturligtvis. Arbetets första etapp. Jag övergår nu till en granskning av dramats framväxt och följer i tur och ordning arbetets tre etapper. Utkasten från den första etap- pen bjuda på vissa besvärliga problem, därför att de äro så lakoniska. Avspegla de knappa formuleringarna exakt S : s planer på detta stadium? Det kan man betvivla. Frågan är givetvis svår att tillfredsställande besvara, men man torde dock kunna säga, att i flera fall mera precisa och detaljerade funderingar dölja sig bakom de ytterst schematiska planerna. Utkasten från arbetets första etapp sysselsätta sig framför allt med den dra- matiska helheten, vilket ju är fullt naturligt. Icke mindre än fyra planer, som omfatta alla fem akterna, äro bevarade. De bygga på fem episoder ur Olaus Petris liv, som gåvo S. möjlighet att teckna en konflikt och dess lösning. Dessa episoder disponeras upp i akter och tablåer till ett dramatiskt mönster med exposition, peripeti och katastrof. S. gör också trevande försök att förena hu- vudhandlingen med familj escener, ett nästan obligatoriskt inslag i historiedramat (Rydell, s. 265). Naturligt nog uppträda dessa f örst, då huvudhandlingen är klart skisserad, men de voro av personförteckningen (blad 2) att döma planerade från början. Jag kan alltså icke dela Hagstens uppfattning, som synes gå ut på att de vardagliga miljöerna först så småningom spräckte det mönster, som häm- tats från Brand (del 1, s. 433). Den första akten ägnas expositionen och börjar år 1519, dvs. då Olof först framträder i de historiska arbetena som kansler hos den i Stockholm senare av- rättade biskop Mathias i Strängnäs (blad i, blad 2, framsida och blad 3). Han 98 
 
 
 
 
 hade då studier hos Luther i Wittenberg bakom sig. Först i det yngsta av ut- kasten (blad 3) släpper S. källornas uppgift om att Olof redan nu skulle ha sysslat med en bibelöversättning och låter honom utveckla sitt patos i en kon- flikt. Kring ett mässfall drabbar han samman med sin förman och sedan med kyrkans främste Hans Brask (Hagsten, del 2, S. 160 not 16, har påpekat, att S. använt mässfallsmotivet i På Nikolai ruin). Något möte Brask—Olaus Petri känner icke historien, men Brasks klagomål på Olaus Petris verksamhet avspeg- la sig i brev till Gustav Vasa. Man frapperas av att S. varken i denna eller i nästa tablå sammanför reformatorn och konungen, som först gör sin entre i tredje akten. Det är på grund av utkastens schematiska uppläggning ej utan vidare klart, att S. medvetet sparat Gustav Vasa till denna akt efter mönstret av Tartuf f e. Nästa tablå visar oss åter Olof i strid med kyrkans representanter, denna gång vid faderns död, som är kronologiskt sett riktigt inpassad (händelsen skall ha inträffat 1521). Av det yngsta utkastet (blad 3) framgår att S. i denna tablå tänkt sig en familjekonflikt mellan mor och son i trosfrågor. Den andra akten skildrar den fortsatta vägen mot reformationen, och dess dramatiska höjdpunkt är Olofs uppträdande i Storkyrkan (blad i). Planeringen av aktens tablåer är emellertid osäker. I ett utkast predikar Olof i Johannis kyrka, i de historiska arbetena förknippad med vederdöparna (det vänstra ut- kastet, blad 3). S. har senare tillfogat en tredje tablå I Storkyrkan och strukit de två föregående, ölkrogen och Johannis kyrka (jfr kommentaren). Måhända är ändringen ett tecken på att utkasten på blad i, som förlägga andra akten till Storkyrkan, ej äro tidigare än detta utkast (jfr diskussionen därom, s. 6). Hur- somhelst har det yngre utkastet på blad 3 den slutliga lösningen : först ölkrogen, sedan Storkyrkans sakristia. Några av ölbodstablåns viktigaste inslag möta vi nu för första gången. Vederdöparna, som ha varit påtänkta från allra första början (personförteckningen, blad 2, och det äldsta utkastet blad 3, jfr Hagsten, del 1, s. 389), skökan, Kristina och Gert befinna sig i ölboden. Den dramatiska kulmen är en strid — troligen om skökan — mellan å ena sidan Olof, som får stöd av de instormande vederdöparna, och å andra sidan katolikerna. Hon är tänkt som en parallell och kontrast till Kristina. I trogen anslutning till schablo- nen tänker sig S. en fritt uppfunnen kärlekshistoria mellan Olof och Kristina (jfr Rydell, s. 265), som inför en ny handling vid sidan av kampen kring refor- mationen. Olofs blivande hustru är dotter till Gert. Att han är katolik, blir ytter- ligare en komplikation, som väver samman denna intrig med huvudhandlingen. Gert inträder först i detta utkast och är då intrigören, vilket skulle bli av be- tydelse för framtiden (jfr Hagsten, del 1, s. 389). I den andra tablån befinner sig Olof från predikstolen i öppen kamp med de breda lagrens motstånd, en variation av den första tablån. Han utkämpar en ny dust med familj ebanden och moderns konservatism. De första akterna fyllas av kampen mot katolicismen, "den andliga döden", och drivas fram av entusiasmen att "reformera tiden". Den dramatiska spän- ningen ökas av den livliga ölbodstablån, i vilken S. tar dekorativa motiv av något ytligare typ till hjälp. Scenen markerar gränsen för Olofs radikalism. Först i tredje akten står Olof öga mot öga med sin farligaste motståndare, kungen. Akten har i stort sett samma förlopp som i prosaupplagan (blad 3). I den första tablån förberedes reformationen ; i den andra följer Västerås riksdag och Olofs 99 
 
 
 
 
 besvikelse. Dramats peripeti har alltid varit förlagd till denna akt. Vägen till katastrofen i de två sista akterna är ännu icke utformad i detalj ; utkasten sakna tablåindelning, ehuru man kanske kan spåra en uppdelning i anteckningarna, och ange ej heller, var tablåerna skola utspelas. S. planerar i dessa akter liksom i de tidigare familjescener, Olofs bröllop i den fjärde och ett möte mellan Olof å ena sidan och modern och hustrun å den andra. Under den första etappen följa akterna kronologiskt på varandra. Den tredje akten, som utspelas 1527, följer så gott som omedelbart på den andra, vars händelser inträffade 1524. Något allvarligare ingrepp innebär icke denna kon- centration. Värre är att Olofs missnöje bryter ut redan i samband med refor- mationsriksdagen. S. bortser från den period av samförstånd med Gustav Vasa, som tycks ha räckt till Olaus Petris avsked från kanslerssysslan år 1533. Sam- mansvärjningen, processen och vädersolspredikan, händelser som voro utspridda under åren 1535-1540, föras samman till ett förlopp. Denna förkortning var nödvändig, om S. ej skulle ta till den av samtiden, speciellt av Hermann Hettner, hårt kritiserade krönikef ormen efter mönster av Shakespeares chronicleplays. Samtidigt riskerade han dock att frångå Hettners krav på historisk sanning. Hans ställning var icke lätt, men han gör allvarliga försök att tillfredsställa båda dessa krav. Ville S. följa Hettners recept, måste Olaus Petris utveckling koncentreras. De förändringar, som han därvid gjorde i det historiska förloppet, ha belysts i det föregående (s. 86 f.). I den första etappens utkast har dramat redan fått några av sina väsentligaste grunddrag. I centrum står Olof och ännu har han inga konkurrenter om intres- set. I första och andra akten skildas uppbrottet och konfrontationen med fien- derna. Faderns begravning och uppträdet i ölboden sammanhänga väl ej så själv- klart med huvudmotivet, kampen för idealet, men knytas säkert an till det. Utom i tredje akten uppträder Olof växelvis på den offentliga vädjobanan och i hem- met ; i båda fallen är han reformatorn. De vardagliga miljöerna ha alltså varit planerade redan under den första etappen. Utvecklingen efter peripetin är icke dramatiskt utformad ; motsättningen till Gustav Vasa är dock klart markerad. Arbetets andra etapp. Den andra etappen i arbetet, mars—april 1872, inleddes med vidgat historiskt studium i tidsatmosfär, i Olaus Petris personlighet och i omständigheterna kring sammansvärjningen och processen (se Utkasten och det historiska stoffet s. 87 f.). De bevarade excerpterna återfinnas på bladen 2, 3, 4 och 5, men S. har också antecknat uppslag direkt i akt- och tablåutkasten. An- teckningarna gruppera sig kring en utförlig plan över dramats fem akter på blad 6, i vilken den dramatiska handlingen framstår i fylligare gestalt än tidi- gare. Den följande framställningen utgår från detta utkast. När de schematiska planerna förvandlades till levande konkreta bilder, blev en dramatisk förtätning oundviklig. Den gick obönhörligt ut över det historiska stoffet. Kronologien ändras och personer och händelser föras samman i strid med kända fakta för att ge handlingen dramatisk slagkraft. Nyheterna i första akterna äro belysande för denna förändring. Handlingen i den första scenen för- lägges till 1523 (tidigare 1519), så att han kan låta Gustav Vasa uppträda i Strängnäs (blad 6, det yngsta utkastet). I det äldre utkastet på samma blad sökte S. rädda kronologien genom att låta faderns begravning (1521) vara första tablån och ett fritt uppfunnet möte "Hos Brasken" vara den andra. Detta 100 
 
 
 
 
 förslag har slopats, troligen därför att begravningen bildade en mindre lämplig upptakt till reformatorns gärning. S. återvänder till den tidigare inbördes ord- ningen. Eftersom det var allmänt bekant, att Brask ej bevistade kröningsriks- dagen 1523, arrangerar S. ett möte i Strängnäs samma år mellan Olof, Brask och kungen, som säges vara på genomresa till mötet med den danske kungen i Malmö, en resa som i verkligheten företogs år 1524. Hellre än att öppet bryta med kända fakta tillgriper S. alltså ett fullständigt fiktivt sammanträffande mellan dem. Akten inledes med repetitionen av Tobiac Comedia, oavsett att den troligen är skriven långt senare. Första akten har därmed fått sin slutliga ram och de inslag, som ännu saknas, läto sig senare utan svårigheter infogas. Som dramaexposition hör denna akt till det yppersta i S : s dramatik. En av utkastets väsentligaste nyheter är, att kungen får en scen. Hagstens antagande, att var- dagsmiljöerna kommo att skjuta Gustav Vasa i bakgrunden, håller alltså icke streck (del 1, s. 433). Underrättelsen om faderns död (slutet av tablån) leder över till den andra tablån, vilkens tre första scener ägnas miljömålning med historisk rekvisita och humoristiska inslag. Den dramatiska handlingen står stilla och avancerar först, då sonen drabbar samman med modern. S. anknyter till Shakespeares teknik att växla mellan starkt dramatiska partier och avslappnad miljöskildring. De båda munkarna Mårten och Nils, som ju äro besläktade med Shakespeares klowner, bära upp miljön. Martin Lamm har fäst uppmärksamheten på anteckningen om receptet på kryddat Rochelle, ett karakteristiskt exempel på hur S. tillämpar synpunkterna i Brandes' Hotspuruppsats (Strindbergs dramer, del i, s. no f.). I övrigt presenterar S. förutsättningarna för Olofs kärlekssaga och knyter de första trådarna på det intrignät, som skall fånga in Olof i komplotten mot ko- nungen. Kristina bor hos Olofs mor och Gert förenar sin egenskap av hennes far med medlemskap i sammansvärjningen. Tablån hör emellertid till det svagaste i utkasten, kanske icke så mycket i sina detaljer som på grund av sin plats i den dramatiska helheten. Efter den första tablån känns den som ett vakuum ; dess enda berättigande ur huvudtemats syn- punkt är konflikten med modern och den fanns det ju tillfälle att gestalta i andra tablåer. När S. sedan låter en tablå i fjärde akten i samma utkastserie handla om moderns död minskar för att icke säga försvinner värdet av be- gravningstablån. I fjärde akten återkomma samma ingredienser, ceremonierna och oppositionen mot hemmets religion. Men oppositionen ställs nu på sin spets och blir mänskligt och dramatiskt sett väsentligare. Kring faderns bår står stri- den om kontrakt och ceremonier, kring moderns dödsbädd om själar. Det var en tidsf råga, när begravningstablån skulle uppof f ras. Den hänger märkligt nog med ännu under den tredje etappen, vilket kan tolkas som ett uttryck för S s förkärlek för teatraliska effekter. Begravningstablåns svaghet markeras av att ölbodstablån följer omedelbart efter med sin rikare och mer dramatiska handling. Denna har — med undantag av Gert bokpräntares uppträdande — i huvudsak fått samma förlopp som i prosa- upplagan. S. inriktade sig tidigare på att ge hjälten patos och utveckling. När dennes konflikter gestaltas mera konkret, blir bilden karakteristiskt nog mer komplicerad. Gustav Vasas ande vilar nu över uppträdena i ölboden. Mot honom riktar sig ett demokratiskt missnöje. Av de samtida excerpterna att döma skulle IOI 
 
 
 
 
 samtalet kring dryckesbordet bl.a. röra sig om kungens tyranniska bondef ör- tryck. Detta missnöj e tycks emellertid icke ha sammankopplats med samman- svärjningen. I utkasten till den tar S. ej upp några sociala motiv. Även förhål- landet till vederdöparna börjar bli komplicerat. Olof flyger i luven på Rink men blir åter sams med honom. S. ger en andlös bild av Olof i sakristian, hans konflikt med modern och hans uppflammande kärlek till Kristina. Tablån har en helgjutenhet och en in- tensitet som ingen av de övriga i detta utkast. Jag återkommer till den i ett senare sammanhang. Prosaupplagan har inte mycket att tillägga utom Gerts insats. Tredje aktens slottstablå har däremot knappast nått ut över excerptsta- diet. Kungens brydsamma ställning och ståndens klagomål radas upp, och dra- matisk blir tablån först, då Olofs och kungens viljor brytas mot varandra. Tankeskelettet framträder okonstnärligt naket, då kungen avslöjar sina världs- liga beräkningar med reformationen. Då Olof häftigt reagerar mot kungens synpunkter, söker denne muta honom. Lyckligtvis övergav S. tanken att så skarpt ställa maktmänniskan och Olof mot varandra. I prosaupplagan vet icke Olof men väl åskådaren och naturligtvis marsken, vart Gustav syftar, vilket även det försvagar intrycket av Olofs triumf (jfr Smedmark, s. 63) och inger en smula medlidande med honom. Utkasten bli mer schematiska, då S. tar itu med utvecklingen mot katastrofen, den ur konstnärlig synpunkt speciellt ömtåliga delen av dramat (jfr Hagsten, del I, s. 432). Peripetin i tredje aktens andra tablå föreligger i två utform- ningar, vilka förena idediskussion med hemliv. I den äldsta förekommer Olofs bröllop (tidigare förlagt till fjärde akten). I det yngre väntar Olof otåligt på riksdagsbeslutet, och denna väntan fylles ut av en scen med hustrun. S. har därmed nått fram till prosaupplagans uppläggning av tablån. S. har icke kommit mycket längre med de två sista akterna än under den första etappen. Den fjärde aktens första tablå ger en bild av striden kring moderns dödsbädd och av konflikten med modern. I stort sett står dock huvud- handlingen stilla. Först i slutet av tablån heter det lakoniskt : "Olof opponerar fortfarande ... far ut mot kungen". Den verkliga sammandrabbningen förläggs till den andra tablån, i vilken Olof står till svars inför konungen för sin krö- nika, och i en tredje tablå, som innehåller sammansvärjningen och dess avslö- jande. I slutakten fängslas Olof, dömes och får nåd : "Olof finner att han gått för långt erkänner det ej fullt — Nåd !" I några utkast till fjärde och femte akterna, som ha kommit till senare, gav S. en fylligare bild av sammansvärjningen. I det ena fallet (blad 8, framsida) luras den missnöjde Olof in i den av katoliken Gert bokpräntares intriger (j fr Hagsten, del I, s. 39o). I det andra (blad 7, framsida) äro de båda reforma- torerna missnöjda bl. a. med de inkallade tyskarna von Pyhy och Norman, och Gert, som visserligen nu är vederdöpare, är fortfarande intrigören. Det tyska inslaget i sammansvärjningen understrykes, men även det äldre katolska är kvar. Den blir ett sammelsurium av tyskar, katoliker och vederdöpare. S : s svårig- heter att anpassa stoffet till handlingen ha kommenterats tidigare (Utkasten och det historiska stoffet, s. 88). Dramats komposition under andra etappen. Utkastet på blad 6 är alltså så pass utförligt, att man får en god bild av S : s svårigheter och av hans teknik. 102 
 
 
 
 
 Kompositionen har blivit rikare jämfört med de tidigare utkasten, som voro koncentrerade kring hjältens utveckling. När dennes problem gestaltas i kon- kreta tablåer, växa även motståndarna och övriga bipersoner fram till levande gestalter, vilket återverkar på bilden av huvudpersonen. Olof börjar att bli nyanserad. Martin Lamm (Strindbergs dramer, del i, s. 95 f f.), som framhäver den första uppläggningens likheter med Ibsens Brand, ser i denna förändring ett avlägsnande från förebilden. Man kan emellertid se problemet på annat sätt, speciellt om man ej är övertygad om att S. först har tänkt sig, att Olof i Brands efterföljd skulle gå under. Det är naturligt, att S. först gör upp ideskelettet efter de recept, som den samtida estetiken gav för det historiska principdramat. När huvudpersonens väg är klar, kommer turen till de konkreta situationerna och de övriga personerna. Det behöver ej innebära, att S. först nu har fått iden till dem. Utvecklingen verkar vara fullt naturlig och förklaras av att han kan ta itu med dem, sedan den dramatiska helheten har fått kontur. Att en nyansering även av huvudpersonen blir följden, är nu icke i och för sig nöd- vändigt men ganska förklarligt. Beroendet av Brand får alltså icke överdrivas, då S. arbetade med delvis olika förutsättningar. Han måste ta hänsyn till det historiska stoffet och till scenen. I motsats till Ibsen arbetade han hela tiden med ett sceniskt uppförande för ögonen, vilket gav en annan inriktning åt Mäster Olof än Ibsens idedikt med dess moderna motiv (jfr Hagsten, del 1, s. 431). S. intresserar sig för dramatisk livlighet även i de yttre detaljerna och är från början inriktad på miljö- och atmosfärskildring, till vilken han hade Brandes Shakespearetolkning att tillgå. S. har tidigt ett öppet öga för sådana sceniskt tacksamma effekter, som skulle hålla åskådarnas sinnen fängslade (jfr Hagsten, del 1, s. 439 f.). Man kan alltså finna flera skäl till att kompositionen blev mjukare. Senare skulle S. med tydlig överdrift påstå, att han medvetet strävat bort från en allt- för fast byggnad (S.S., del 19, s. 27). Där heter det, att "handlingen själv skulle betinga tablåernas och akternas antal". De traditionella fem akterna tycks i varje fall ha varit givna från början. För hans uppdelning i tablåer torde två synpunkter ha varit vägledande, båda sammanhängande med inflytandet från. Shakespeare. Han behövde ett visst antal tablåer för att ge sina historiska per- soner möjlighet att uppträda icke blott som patriotiska idealgestalter utan även som levande människor både i de stora ögonblicken och i vardagen. För det andra var massan, vars reaktioner belyste de stora problemen på ett naturligt vis utan retoriska deklamationer, en tillgång i det historiska skådespelet. Shakes- peares Julius Caesar synes ha varit hans mönster ; på blad 2 (baksida) har S. antecknat sig till minnes antalet scener i Julius Caesar efter det att utkastet på blad 6 kommit till (Hagsten, del 1, s. 432 och s. 438 f.). Dessa tendenser luckra upp kompositionen ; tablåer, som icke direkt föra huvudhandlingen vidare, in- tima hem- eller milj öscener, växla med ur kompositionssynpunkt mera centrala sådana. Mest påfallande för denna strävan är det miljöskildrande mellanspelet i andra akten, vilket icke planerats i utkasten utan först finns med i prosaupp- lagan, då med en inledande förklaring som tydligt visar sambandet med Shakes- peare (jfr kommentaren, s. 141). Rikedomen på tablåer är icke ens så stor som i Julius Caesar, och formen har föga likheter med Götz von Berlichingen, som enligt självbiografien skulle ha gett honom mod att bryta med enheten i rum- 10 3 
 
 
 
 
 met. Mäster Olof är en annan dramatyp än Shakespeares chronicleplays och Goethes Götz med deras starkt episka inslag. Under den andra etappen når emellertid tendensen till uppdelning i tablåer sin höjdpunkt. Tredje och fjärde akterna ha tre tablåer de övriga vardera två. En åtstramning sker dock så gott som omedelbart i en schematisk plan (blad 8), i vilken varje akt unif ormt utrustats med två tablåer. Detta schema består under den tredje etappen först i prosaupplagan få första och fjärde akterna blott en tablå. Han är även beredd att stryka det då nytillkomna mellanspelet (jfr text- varianterna, s. 48 r. 8). Huvudlinjen skymdes sålunda ej, och inga bihandlingar i Shakespeares stil hota att splittra huvudhandlingen. Dramats byggnad vilar icke på tablåerna i samma utsträckning som i S s historiska dramatik efter inf erno- krisen. Även i detta fall står han I800-talsdramatiken närmare. Det en smula oklara i teckningen av Mäster Olofs utveckling beror på den bristfälliga motiveringen efter peripetin. Så länge det gällde att ställa proble- met, att skildra motsättningarna och kampen, utvecklar S. intensitet och kraft, men greppet om lösningen är mindre fast. Han har upplevt de stridiga mot- satserna inom sig och det präglar hans gestalter. Problemet upplöser sig i psy- kologisk karakteristik. Mäster Olof äger också sin skapares överkänslighet för starka personligheter. Han kan inte samla sina splittrade känslor och princip- fast kämpa för sin ide. Ej sällan faller han offer för stundens stämning. Situa- tionen får stor betydelse för hur han uppträder, vilket givetvis försvagar ide- linj en. S : s uppfattning av mänskligt psyke äger en viss motsvarighet även i hans miljöskildring. De utformade tablåerna präglas redan av en antydande impres- sionistisk teknik (jfr Lindberg, s. 23, Hagsten, del I, s. 439 f.), som i jagande tempo och med temperamentsfull schwung hopar de dramatiska effekterna till en inom tablån enhetlig stämning. Ett utsökt, nästan fulländat exempel är skis- sen av Olof i sakristian (blad 6, framsida). Utan att med ett ord antyda något om innehållet i Olofs predikan eller i hans upprörda samtal med Modern och den älskade skapar S. en intensiv stämning av lyrisk entusiasm och dramatisk upp- hetsning, spänd till bristningsgränsen. Han litar till den yttre bilden. Läsaren ser framför sig den otålige Olof som väntar att få storma upp på predikstolen, den hårdnackat ståndaktige Olof som vägrar att höra på den förtvivlade Mo- derns böner, Modern och Kristina som under hans predikan bävande lyssna vid dörren till de spridda orden och höra stenarna hagla kring den djärve, den sårade Olof som rusar in i sakristian, sedan Modern flytt av skräck, och finner kärlek och förståelse i en hängiven kvinnas famn. De korta satserna, jagade av tankstreck, bulta av dramatisk spänning, och man förnimmer med alla sina sinnen reformatorns stormande hänförelse och brinnande stridsvilja. Man skulle i detalj kunna visa, hur S. tänkt direkt för scenen i grupperingar och sinnesin- tryck. De andra tablåerna ha ännu icke fått samma genomförda stämning. Dra- matiska uppträden växla med excerptmässiga anteckningar eller mer intellektuellt betonade kommentarer. Dessa tablåer skulle få en levande utformning under nästa arbetsetapp. I utkastet på blad 6 ha skådespelets tre första akter fått den form, som de i stort sett skulle behålla i prosaupplagan. Ännu saknas mången verkningsfull detalj. De förändringar, som S. vidtog, rubba icke den uppritade kompositionen . 104 
 
 
 
 
 eller den konstnärliga grundsynen på det historiska dramat, som han hade till- ägnat sig under intryck av Brandes, Shakespeare, Schiller, Björnson och Ibsen. Jag bortser då från att begravningstablån i första akten visade sig vara över- flödig. Den mest oklara punkten var, hur S. skulle få en naturlig utveckling efter reformationsdagen utan att fullständigt göra våld på historien. Arbetets tredje etapp. Under den tredje etappen i arbetet — utkast från månadsskiftet april—maj t.o.m. sommaren 1872 — detaljbearbetas skisserna från det tidigare utkastet (blad 6). De flesta excerptmässiga anteckningarna förvand- las till dramatiskt och sceniskt åskådliga bilder i den stora utkastserien på blad lo t.o.m. 13. Nästan samtliga tablåer utrustas med inledande scenanvisningar, ofta i form av skarpt iakttagna syn- och hörselintryck. Sådana anvisningar ha icke blott sin plats i början av tablån utan finnas överallt inbäddade i själva handlingen. I ölboden t.ex. utnyttjar S. krogens placering i kyrkans mur till det yttersta de drucknas skrål slår på ett grällt och livfullt sätt samman med bruset från orgeln. För S. är icke ens en sådan detalj som ett i häftigheten omkull- kastat bord en obetydlig detalj. Bordet förekommer i serien av upprörda hän- delser, då skökan rusar in. I sakristietablån ha de sceniska effekterna ytterligare fördjupats. Intresset är framför allt koncentrerat på konfliktämnena, både på dem som tidigare fått sina detaljer och på dem som blott markerats. Strängnästablåns scenskelett från tidigare utkast (blad 6) får en konkret och rörligt dramatisk situationsform med scenatmosfär och enstaka repliker. De finnas icke alltid, som man kanske skulle ha väntat, på de ur tankeinnehållets synpunkt väsent- ligaste punkterna utan uppträda snarare på krönet av en spänningstopp. Med den utförda situationsskildringen följer också experiment med kontrastverkan. Mot Olofs hetsighet i trätan med biskoparna ställs broderns måttfullhet, mot hans stridbarhet Lars Andreacs kraftlöshet. I prosaupplagan togs uppslaget med Lars Petri icke med, förmodligen därför att en sådan kontrast på detta stadium i dra- mat skulle försvaga sympatierna för den stridande Olof. Det återkommer där- emot i fjärde akten efter peripetin, då Olof slår över, och har då en ur drama- tisk synpunkt slagkraftigare motivering. k Gestaltningen av Strängnästablån är ett typiskt exempel på S : s arbetssätt. Han tar sikte på att forma en helhetsbild av dramatisk verkan och plockar icke pedan- tiskt in allt som han tidigare hittat på, kanske inte allt som han tänkt sig skall ingå. Han antecknar blott, att dramat börjar med en repetition av Tobix Come- dia. När prosaupplagan skrevs, hämtade han verserna direkt från utkastet på blad 6. Liknande iakttagelser kunna göras i de andra tablåerna. Dryckesscenen i ölbodstablån lämnar intet övrigt att önska i fråga om livlighet, men det står icke något om vad de pokulerande avhandla. Det framgår däremot av det föregående utkastet (blad 6), som upptar de småländska böndernas klagan över Gustav Vasas godtycke. Skökans speciella klädsel har heller icke flyttats över från blad 6 men förekommer i prosaupplagan. Av dessa exempel framgår, att det nya utkastet icke helt ersätter det äldre. I vissa fall förkortar S. tidigare detaljerat utformade situationer och flyttar över sitt intresse på dem som förut endast ha markerats. Utkasten från de olika etapperna komplettera alltså varandra, och vid den slut- liga formgivningen rådfrågade han uppenbarligen flera olika utkast till samma tablå, även om han i fråga om tablåns huvudlinje följde det sista förslaget. Man 105 
 
 
 
 
 måste därför vara försiktig, om man tillämpar utvecklingssynpunkten på utkasten. Det är ju möjligt, att detta arbetssätt till en viss grad ligger bakom S : s egen karakteristik i självbiografien : "Ämnet hade han sorgfälligt studerat i Biblio- teket och hade stora ark fulla med vad han kallade lokalfärg, och där han då och då hämtade en touche för att icke avsikten med stycket skulle för mycket lysa igenom" (S.S. del 19, s. 27). Att ordet lokalfärg täcker mer än de rena excerptanteckningarna ur historiska verk anser jag vara ganska självklart (j fr dock Hagsten, del 2, s. 68). Tablåns byggnad och dramats komposition. Det är icke en händelse att tablåns komposition tilldrar sig ett särskilt intresse (jfr Lindberg, s. i i i och Hagsten, del I, s. 439). I och med att S. gestaltar hjältens konflikter både som Sveriges reformator och som son och make framtvingades givetvis en något lösare kom- position. Akterna uppdelades i tablåer, som mer eller mindre regelbundet växlade mellan officiella och husliga miljöer. Kompositionsproblemet blev mer invecklat, då S. med en sådan uppläggning fick svårare att föra huvudhandlingen framåt från en miljö till en annan. Han måste på en gång föra den vidare och ställa Olof i privatpersonens konfliktsituationer. I vissa tablåer kunde upptakten icke anknyta till slutet i den föregående. S. löser problemet genom att i viss mån skapa en dramatisk enhet av varje tablå tekniken påminner om Shakespeares, men S : s tablå har en fastare byggnad. Lösningen torde icke ha vållat honom några alltför stora svårigheter. Han hade sin styrka i att skapa ögonblicksbilder men ofta svårare att väl planera en större komposition. Några av tablåerna i utkastet på blad 6 peka i riktning mot en enhetlig bygg- nad av tablån. Materialet är emellertid rikare i utkastet på blad lo t.o.m. 13, även om först prosaupplagan har ett mer systematiskt grundschema (Hagsten, del i, s. 443). Det schema, som avtecknar sig redan i utkasten, har följande utseende. Den dramatiska spänningen i början av tablån är mycket låg och stegras sedan successivt till en höjdpunkt i slutscenen. Därefter går ridån ned, och när den åter går i höjden upprepas samma schema. S. anknyter då mera sällan till den förra tablåns slutscen utan tar upp ett nytt motiv, som även det så småningom leder in mot dramats kärna. De olika dramatiska toppunkterna föra i sin tur handlingen framåt mot slutscenen. Denna kompositionsform är nog icke enbart — vilket man skulle kunna tro av vissa kritikers omdömen — en följd av ett obändigt och naturvuxet temperament utan måste också ses som ett uttryck för en medveten estetisk formvilja. Innerst inne bottnar den i S : s sätt att uppfatta Olofs situation mer som en karaktärs- än som en idekonflikt. Men om han därvid tvingats bort från idedramats fasta linjer, gav han sig därför icke formlösheten i våld. I kommentarerna till det s.k. Mellanspelet är han medveten om det estetiskt fördelaktiga i att låta en dramatiskt laddad storm följas av några ögonblicks stiltje. När icke handlingen i den ena tablån omedelbart anknyter till den föregåendes slut, får kanske utformningen av de inledande scenerna i varje tablå en alldeles särskild vikt. En undersökning visar också, att S. har lagt ned mycken möda på denna detalj. Han använder två lätt urskiljbara grepp : en inledande stämning av väntan eller ett förklarande samtal mellan några av bipersonerna. Dessa två ha också kombinerats med varandra i några fall. Då Olof är inne på scenen så gott som från tablåns början, utgår den drama- io6 
 
 
 
 
 tiska kompositionsformen från hans hetsiga karaktär. Han väntar otåligt på att få handla eller på att ett avgörande skall falla. I motsats till de övriga får strängnästablån nästan omedelbart ett högt uppdrivet tempo. Olofs estetiska lek kan dock betraktas som en stämning av väntan, från vilken Olof bryter upp, då kallelsen når honom. I sakristian är väntan mer markerad ; han skall få slå det stora slaget för sin tro. Åskådaren känner nu hans karaktär och scenen är därför laddad av en otålighet, som ytterligare stegras av Moderns fåfänga försök att hindra honom från att predika. I ett sent utkast förberedes Gustav Vasas entre i tredje aktens första tablå av samtalet mellan dem som vänta på företräde (blad 13, baksida). Stämningen blir ganska spänd mellan de olika fientliga mak- ter, som mäta sina krafter med varandra. Den andra tablån präglas av Olofs temperament och laddas av hans oro inför riksdagens utgång : "Olof går på golf vet och väntar" (blad 12, baksida). En speciell tillsats får stämningen av att hustrun irriterar denna väntan. S. kan också låta tablån inledas av ett samtal mellan två bipersoner. Ibland kombineras detta grepp med sättet att skapa en stämning av väntan. Då ridån går upp för sakristietablån, stöka kyrkvaktaren och hans hustru med förberedel- ser till predikan. I prosaupplagan ger deras samtal ett grodperspektiv på refor- matorn, samtidigt som åskådaren fylls av förväntan inför den kommande predi- kan. Vid moderns dödsbädd vänta Lars och Kristina både på döden och på att Olof skall komma. Då Olof icke är med i tablåns början, blir utgångspunkten för en dramatisk stegring ännu lägre. Begravningstablån domineras till en början av munkarna och deras likvaka, ett humoristiskt-burleskt inslag, som då får breda ut sig. Stämningen förändras och den dramatiska pulsen ökar häftigt, då Olof anländer. På samma sätt börjar ölbodstablån, som tar en hetsig vändning, när Olof försvarar skökan. De magra utkasten till den femte akten antyda, att S. redan nu har tänkt sig prosaupplagans form. Den första tablån börjar med ett klownuppträde mellan Windrank och Nils (jfr blad 8, baksida) och den andra (blad 12, framsida) med kyrkvaktaren och hans hustru, vilkas samtal har samma funktion som i sakristietablån, nämligen att belysa reformatorn underifrån. I bägge fallen har greppet liksom i ölbodstablån den klassiska uppgiften att ge åskådaren besked om det nya läget. Tablåns avslutning är givetvis alltid en känslig punkt, kanske speciellt känslig, då kompositionen som i Mäster Olof då och då åtminstone till synes bryter huvud- linj en. Den dramatiska handlingen utmynnar i regel — vilket tidigare under- strukits — i en laddad konfliktfylld slutscen med ögonblickligt ridåfall. Så slutar i allmänhet utkastens tablåskisser. Vederdöparnas seger sätter punkt för ölbods- tablån i den första varianten (blad i i, framsida), följderna av tumultet i Stor- kyrkan och av Olofs trolovning med Kristina äro sakristietablåns effektfulla klimax, Olofs våldsamma förtvivlan inför nederlaget och den nesliga fullmakten avsluta den tredje aktens andra tablå, hans förtvivlade tvekan efter Moderns död är slutet på den fjärde. Stegringen tar sig emellertid icke alltid så upphetsade uttryck. I Strängnästablån får Olof kungens befallning att sätta spaden i jorden och i slottstablån carte blanche att handla. Någon gång peka dessa dramatiska uppladdningar i enskildheter direkt över till nästa tablå, om icke alltid till dess inledning så till andra scener i denna. Så länge begravningstablån finns kvar, tänkte S. att den föregående tablån skulle 107 
 
 
 
 
 sluta med underrättelse om faderns död. Konflikterna mellan Modern och Kris- tina i sakristian förberedas i slutet av första aktens andra tablå. I prosaupplagan höll han tyvärr icke genomgående fast vid detta sätt att av- runda tablåerna, vilket synes mig vara naturligt för honom, utan han tillgrep schabloner från det historiska dramats allmänning. I en bearbetning av ölbods- tablån av ganska sent datum (blad i I, framsida, det nedre fältet) skymtar prosa- upplagans melodramatiska slutvignett. Modern och Kristina visa sig i dörren och få se Olof i skökans sällskap : "Olof min mor ! Modern gör en afböjande rörelse går. Olof förstenad ! vill springa efter men stannar. Det är för mycket". Martin Lamm (Strindbergs dramer, del i, s. i is f.) har fäst uppmärksamheten på strängnästablåns melodramatiska scenanvisningar i prosaupplagan, i vilka skurkarna Mårten och Nils dyka upp i kulissen, medan Olof "uppger ett rop af ofrivillig häpnad och far med handen öfver pannan". Denna tablå är däremot i övrigt beundransvärt avslutad. S. återknyter till aktens första situation mellan Olof och scholares, vilket markerar vad som hänt honom och hur han känner sig inför uppbrottet : "Det var den sista ljusa morgondrömmen som gick ; förlåt mig — nu är jag vaken !" Skillnaderna mellan utkasten och prosaupplagan bero måhända på en medveten anpassning till den rådande smaken. I Öppna brev till Intima teatern (S.S. del 50, s. 9) framhåller S. att "aktslutet borde vara applåd- ställe, vilket åstadkoms genom en oratorisk figur ...". När tablåerna i viss mån bildade avslutade enheter, beredde det icke S. några större svårigheter att foga in scener med Gert på de platser i utkasten, där han ännu icke är påtänkt, dvs. i slutet av tredje aktens båda tablåer och i slutet av den fjärde akten, som först då blir fastare knuten till dramats huvudlinje. Ett ingripande från Gert, som har en hemlig bundsförvant i Olofs benägenhet att löpa linan ut, blir en naturlig följd av situationen och innebär en tillspetsning av den. I den första hälften av skådespelet ändrade S. icke längre på det kronologiska förloppet eller på historiska fakta. Den sidan av saken var han klar med redan under andra etappen. Nya milj öskildrande färgklickar funno utan svårighet en plats inom den givna ramen. Här skall blott anföras ett för detta utvecklings- stadium typiskt exempel. Säkert och effektfullt följer nu bannlysningsscenen i ölbodstablån efter Olofs tradigt patetiska försvarstal för skökan och före veder- döpartumultet, som visar att hans radikalism har sin gräns. S. har ägnat hela sin uppmärksamhet åt gestaltningen av de dramatiska ögon- blicksbilderna. Inre förskjutningar i planeringen ta sig emellertid uttryck, som formellt sett bryta av mot omgivningen i form av resonerande eller förklarande partier, i vilka ögonblicksbildens presensform bytts mot perfektum eller futurum. Utläggningarna om Gerts förehavanden i andra akten och den tredje aktens andra tablå visa, att gestalten ständigt förskjutes i fråga om mål och medel. Även den intrig, vars drivkraft han är, förändras. Utkastet på blad lo t.o.m. 13 är en grundligare konstnärlig bearbetning än det närmast tidigare utkastet (blad 6). Innehållet kommer däremot icke med så många nyheter. Ny är dock den välfunna uppbrottsscenen i första akten, nytt är också att Kristina kämpar för den nya tiden och är anhängare även av Olofs åsikter. Utkasten fr.o.m. tredje aktens andra tablå. Andra hälften av skådespelet, som i o8 
 
 
 
 
 tidigare endast ytligt skisserats, gestaltas nu i tablåer, som växelvis visa oss Olof i hemmets miljö och i större sammanhang. Hemscenen (tredje aktens andra tablå) har ännu icke fått prosaupplagans tyngd, vilket kan bero på att S. har en mindre nyanserad uppfattning av Kristina. Hans syn på henne uttrycks naket i en analys (blad 7, baksida) av makarnas inbördes förhållande. För Olof, som helt slukats av kampen för de "större intressena", är hon en vanlig kvinna — "hon kan bara föda barn och laga middag". I andra utkast finns dock en antydan om att hon på sitt sätt har väckts till ett nytt liv. I prosaupplagan riktar hon dessutom det första allvarliga angreppet på det omänskligt abstrakta i Olofs in- ställning och uttalar samma visdom, som bringar Olof på knä. Hon ställer verk- lighetens krav mot idealismens hjärnspöken. Skillnaden mellan utkasten och prosaupplagan bekräftar min förut anförda iakttagelse, att S. först utgår från Olofs situation och därefter tar itu med hans medspelares individualiteter. Då förändras även Olofs karaktär. Underrättelsen om riksdagens utgång har ännu icke fått prosaupplagans ut- formning. Lars Andrex bringar segerbudet, och i en upprörd scen möter den slagne Brask sin unge besegrare. Det slutar med att Olof kör Gert på dörren. Fullmakten vänder med en gång Olofs triumf till förtvivlan. Denna tablå skulle undergå en betydande omarbetning, sedan Gerts roll vuxit i styrka. Tablån vid Moderns dödsbädd har fått en mer detaljerad utformning, i vilken den tidigare skissens (blad 6) ideer utvecklas. Utkastserien slutar med den fjärde akten. S. kunde icke med samma säkerhet ge sig i kast med utvecklingen mot katastrofen. I den andra etappens utkast nådde han fram till en förbindelse mellan huvudhandlingen och sammansvärj- ningen av utpräglat intrigmässig karaktär. Intrigen skulle tydligen arbetas in i hans första planer, enligt vilka Olof skulle slå över och stämpla mot konungen och därigenom ådraga sig skuld. S. har behövt intrigen för att förklara, hur Olof kunde dras in i de dunkla anslagen mot kungens liv (jfr Hagsten, del i, s. 39o). De historiska arbetena äro nämligen påfallande oklara på denna punkt och framställa Olaus Petri som passiv åskådare till de av honom kända stämp- lingarna. I den synnerligen invecklade utformningen från den andra etappen (blad 7, framsida) har Olof något gemensamt endast med vederdöparen Gert de övriga äro tyskar och katoliker, som önska störta Olof i fördärvet och därför locka in honom i sammansvärjningen. Tydligen har S. icke klart för sig, vilka krafter som egentligen lågo bakom sammansvärjningen, och han följde därför disparata uppslag ur sina historiska källor. I den tredje etappens utkast når S. fram till en mera meningsfylld förknipp- ning mellan sammansvärjningen och Olofs missnöje med konungen. Denna för- knippning, som skulle få viktiga följder för dramats syftning, har — såvitt jag kan finna — i första hand utgått från vederdöparmotivet. I den stora utkast- serien på blad lo t.o.m. 13 märker man en ökad förståelse för vederdöparna. De behandlas med större aktning i ölbodstablån, där S. markerar att Olof intar en mellanställning mellan dem och katolikerna. Då de segra, nödgas Olof "hålla god min och spar till bättre tillfälle att öfvertyga" dem. I sakristian levererar han icke längre batalj med Rink och Knipperdollink, vederdöparnas ledare, vilket föreslogs i utkastet på blad 6, utan lovar dem att kämpa för den nya tron. Slotts- tablån vittnar om Olofs stigande förståelse för dem. I en senare tillskriven an- 1 09 
 
 
 
 
 teckning ber Olof för deras liv, då Gustav Vasa dömer dem till döden. Olofs sympati utsträcker sig emellertid icke till Gert. I kampen om Kristina äro de fiender och utkasten berätta om svåra konflikter, som avsätta förklarande tillägg av typen : "Olof har fått en satans svärfar på halsen — måste ha considerationer för hustruns skull" (j fr Hagsten, del i, s. 391). S : s karakteristik av Gert bok- präntare (blad 8, framsida) visar, att Gert ännu är intrigören, som "blir ett verktyg i händerna på de missnöjde" i sammansvärjningen. Hans mål är död åt konungen, personlig hämnd på Olof. Efter utkastserien blad io t.o.m. 13 få Gert och vederdöparna en allt större betydelse och uppträda även i tablåer, i vilka de förut ha saknats. De äro på en gång fiender till Gustav Vasa och fanatiska protestanter. Deras strävan ligger därför naturligt i linje med Olofs egen, då han vänder sig mot konungen, sedan denne förhindrat reformationens vidare utveckling. En kombination mellan Olofs och vederdöparnas opposition ter sig därför mycket naturlig. Att den icke kom till stånd förrän under utarbetandet av prosaupplagan under sommaren 1872, kan bero på att historien ej kände till att några vederdöpare deltogo i samman- svärjningen. De utvisades enligt S : s historiska arbeten 1524. Sammansvärjningen får nu också färg av social radikalism, vilket den tidigare icke haft. I ett av utkasten till fjärde och femte akterna (blad 9, baksida), vilka bilda en fort- sättning på utkastserien blad io t.o.m. 13, uppträda ölbodens missnöjda, bl.a. smålänningen, tysken och dansken i sammansvärjningen liksom i prosaupplagans femte akt. I bearbetningen av vissa av utkastseriens tablåskisser (blad io t.o.m. 13) arbetar S. in Gert och vederdöparna. Dessa få en scen i första akten (blad 2, baksida, blad 8, baksida, jfr Hagsten, del. s. 391). Gert blir ledare för de i ölboden instormande vederdöparna (blad i i, framsida, det nedre fältet), behand- las mera positivt i sakristietablån (blad i i, baksida, det nedre fältet), får en scen i slottstablån (blad 13, baksida), intar sin slutliga position i slutet av tredje aktens andra tablå (blad 8, baksida — utkastet är av mycket sent datum —) och placeras in i fjärde akten på blad 9, framsida (jfr Hagsten, del 1 s. 391). I det utförliga utkastet till femte aktens första tablå (blad 16-17) ingår Olofs kritiska syn på kungen och överheten förening med vederdöparnas sociala radikalism (jfr Hagsten, del i s. 391). Vederdöparmotivets växande betydelse sammanhänger med S : s trevande för- sök att motivera Olofs samröre med sammansvärjningen. Då Gert i prosa- upplagan förleder Olof att stämpla mot kungen, blir Olofs uppträdande den yttersta konsekvensen av hans oböjliga kamp för idealen, som hindrats av real- politikern. Onekligen ligger alltså Gerts andliga och sociala revolutionspatos i förlängningen av Olofs patos. Gert får också till slut bli talesmannen för bön- dernas missnöje med konungen. Detta missnöje hade S. under den andra etappen (blad 6) infogat som lämpligt material i den milj öskildrande ölbodstablån, men på detta stadium torde han ej ha tänkt utnyttja böndernas kritik i sammansvärj- ningen. Kanske S. band samman detta motiv med sammansvärjningen, då han började intressera sig för vederdöparnas sociala radikalism, som hans svenska historiska källor icke veta någonting om. Därmed var förutsättningen för Gertgestaltens slutliga form i prosaupplagan given. Den nya kombinationen växte snabbt ut till att bli ett av dramats väsent- ligaste inslag, vilket desto lättare kunde ske, då S. under intryck av Hugo, , , I IO 
 
 
 
 
 Brandes och Buckle fick en radikalt liberal inställning. Man kan emellertid fråga, sig, varför det dröjde så länge, innan S. förstod de möjligheter, som lågo i veder- döparmotivet. Förklaringen bör delvis sökas i att S. hade svårigheter att ut- forma dramats senare del inom ramen för historisk sanning, som han i det längsta tog hänsyn till. Lika viktigt är emellertid hans upplevelser under vår- och sommarmånaderna av modern radikalism. Gert förkroppsligar Olofs benägenhet att dra den yttersta konsekvensen av en åsikt utan att äga dennes tveksamhet. Då S. levde sig in i sin hjältes situation, förändrades hans syn på honom. Olofs inställning till reformationen och till av- fallet blir ett psykologiskt problem. Då den konsekvente reformationshjälten icke längre motsvarade S : s ideal, framkallade denna situation väl också ett behov av att gestalta mannen, som faller på sin post. Redan i utkasten blad lo t.o.m. 13 står Olof mellan partierna och hotas av dem bägge och i ett senare utkast till första akten (blad 8, baksida), som även upptar Gert, heter det : "Olof är en karl som vill ytterligheter men oupphörligt gör eftergifter — rusar på men slappas — motströmmen väcker han sj elf genom sin ifver." Denna psykologiska rytm präglar också dramats byggnad både i stort och i tablåns enskildheter. Men S. har också laborerat med en kritik av Olof, som överensstämmer med Brandes' kritik av Ibsens Brand. I en karakteristik av Olofs förhållande till Kristina (blad 7, baksida) säger S.: "... vid slutet af sin bana märker han hur tomt det är — hela hans abstrakta sträf van har höjt honom öfver det jordiska — derf ör är han oharmonisk — nu behöfver han svaghet". Liknande synpunkter möta i marskens tal om verklighetens krav och idealismens abstrakta hjärnspöken (blad 18, utkast till en del av femte aktens andra tablå). Den idealistiske reformatorn pressas även av utvecklingsperspektivet, som Adelsmannen och Lars Petri göra sig till tolk för. Utvecklingen kan icke en enda människa inverka på; den rubbas ej av aldrig så övermänskliga personliga insatser. Även denna tankegång dyker upp i utkast av sent datum (blad 12, baksida). Först i prosaupplagan blir denna kritik av reformatorn klart utarbetad. Man har dock även där en känsla av att diskussionen icke är avslutad. Den fortsätter också i de olika omarbetningarna. III 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PROSAUPPLAGAN 8 Strindberg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DE TRYCKTA UPPLAGORNA Prosaupplagan trycktes för första gången i en samling ungdomsarbeten I vår- brytningen, som utkom på Adolf Bonniers förlag i häften fr. o. m. veckan 11/11-17/i i 188o t. o. m. veckan 17/2-23/2 1881. Mäster Olof stod i häfte 4, 5 och 6, vilka förelågo i bokhandeln veckorna 21/12-28/12 188o, 27/1-2/2 och 17/2-23/2 1881 (Svensk bokhandelstidning 188o, 1881). Denna samling ung- domsverk var en följd av succen med Röda rummet. I de ursprungliga planerna ingick dock icke tryckning av prosaupplagan. I breven skymtar uppslaget till I vårbrytningen första gången i april 188o, då S. ber Albert Bonnier att få klara upp frågan om resterande exemplar av Från Fjärdingen och Svartbäcken, då han tänkte sälja andra upplagan till en till jul planerad samling (Brev 2, S. 130). I ett brev den 24 juni till Isidor Bonnier går samlingen ännu under titeln "Ungdomsarbeten", medan namnet I vårbrytningen användes som rubrik på en ännu icke skriven ny novellsamling av "temligen osedligt" innehåll (a.a. s. 146). Den litterära framgången och de ekonomiska trångmålen hade efter konkursen utlöst en sjudande arbetsenergi och ett livligt projektmakeri; breven äro fyllda av planer på skönlitterära verk, av vilka flera realiserades under de kommande åren. Den 15 juli klarnar emellertid sikten. "Ungdomsarbeten" skulle bl. a. inne- hålla dramatik : I Rom, Hermione, Den fredlöse, Anno 48 och "Mäster Olof 1871-1878" (a.a. s. 152). S. har — av formuleringen att döma — tänkt trycka om versupplagan och föreslår, att Isidor Bonnier skall rekvirera ett exemplar från förläggaren. Korrekturet på I Rom var klart den 2 september (a.a. s. 18o), och vid samma tid voro prosabitarna i det närmaste färdigställda för sättning. Först i mitten av oktober kommer S. på iden att byta ut versupplagan mot prosa- upplagan (a.a. s. ign) : "Detta första manuskript till Mäster Olof är delvis stiligare än det andra, tryckta; innehåller rafflande folkscener, flere personer ; bland andra en sköka o. s. v. Vore nu icke bättre att taga detta som är okändt och som skulle ge anledning till diskussion, utom det att det bespar dig de par hundra Kronor förläggaren Löf ström kanske skulle begära för den liggande upplagan." Isidor Bonnier tycks omedelbart ha accepterat detta förslag. översynen av manuskriptet gick snabbt; redan den 28 november är tryckningen i full gång (a.a. s. 207). I samma brev ber S. om avdrag "till Ludv. Josef ssons (sic !) be- hof". Sannolikt har han tidigare försökt att locka Josephson, som var chef för Nya teatern, med versupplagan. Hans plan att trycka prosaupplagan var kanske ej blott dikterad av hänsyn till den läsande allmänheten utan även till teatern. Hur som helst ber han i ett odaterat brev om 5o exemplar separat av Mäster Olof "i händelse det skulle bli spelning" (a.a. s. 207). Han påminner ännu en gång om dessa avdrag (a.a. s. 220 27/12), men de kommo ej trots påstötningar förrän i januari 1881, då han omedelbart, den 28 januari (a.a. s. 230), vidare- befordrade ett exemplar till Josephson : "För den händelse Herr Josephson ännu 115 
 
 
 
 
 har några tankar på uppförandet af mitt stycke Mäster Olof, skickar jag härmed det första manuskriptet (tryckt) sådant det skrefs 1872 och sådant det då ref u- serades af K. Teatern." Kanske skulle en teaterman kunna göra något spelbart av prosan och versen i förening. För egen del finner han folkscenerna tack- samma. Josephson har genast satt sig att läsa dramat och svarar tre dagar senare i ett brev, fyllt till brädden av entusiasm : "Jag skyndar mig, efter genomläsningen af 'Mäster Olof' i styckets ursprungliga form, förklara att jag på många år ej läst ett drama, som på mig gjort ett så öfverväldigande intryck. Jag förklarar också rent ut, att det skall ha varit den kortsyntaste, okonstnärligaste, lataste och mest osvenska teaterstyrelse som refuserat att antaga detta stycke till spelning — Det är i allo så oj emförligt mycket bättre och storslagnare än det omarbetade stycket i dels bunden, dels obunden form, som visst gjort intryck på mig och kommit mig på tanken att försöka uppföra detsamma ; men stycket från 1872, som jag ej haft någon aning om förklarar jag härmed vara antaget till spel- ning å Nya Teatern och ändringarne böra inskränka sig till rena obetydligheter som vi få tala om. Förr än till nästa säsong kunna vi likväl ej uppföra stycket af lätt förklarliga orsaker, som jag muntligen får äran meddela vid ett möte oss emellan, som torde ega rum ju förr ju heldre, kanske redan i morgon, om jag får besvära Er med att söka mig på teatern under föreställningen efter kl. 7 aftonen; den tid på dygnet då jag säkrast är ostörd och lättast är att träffa." (1/2 1881 Sveriges författarförenings deposition, Svenska akademien.) Sedan det sista häftet ut- kommit, fick samlingen så till sist namnet I vårbrytningen. Mäster Olof hade premiär på Nya teatern den 3o december 1881 och gjorde succe. Visserligen upplevde dramat icke mer än 12 föreställningar denna säsong, medan det nu totalt bortglömda dramat Gustaf Baner av Edvard Evers, som hade premiär strax efteråt och som hade vunnit pris i Svenska akademien, fram- fördes 15 gånger. Kritiken, som poängterade S : s oerhörda överlägsenhet, in- verkade alltså icke stort på publiken i gemen. (För ytterligare uppgifter om Mäster Olofs uppförande på scenen hänvisas till Y. Hedvall, Strindberg på Stockholmsscenen 1870-1922 s. 29 f f, 0. Groothof f, Strindberg på lands- ortsscenen i Scenen 1923 och G. 011en, Strindbergs dramatik, s. 265 f f.) Dramat tog emellertid fyra och en halv timme i anspråk, vilket kanske till någon del kan förklara publikens kallsinnighet. Uppförandet stimulerade dock intresset så pass, att Isidor Bonnier gav ut prosaupplagan separat 1882. På titelbladet an- gavs "Uppfördt å Nya Teatern i Stockholm 1881". Under S : s livstid utgåvos flera tryckta upplagor av Mäster Olof. Den andra upplagan, tryckt 1899 (här kallad 1899) på Adolf Bonniers förlag, är så gott som identisk med den första. Stavningen och interpunktionen äro förändrade, vilket dock icke redovisats i textvarianterna. S. har emellertid företagit ett litet antal ändringar. I några få fall har han bytt ut enskilda ord, t. ex. skall mot ska (s. 24 r. i) och ändrat på andra person pluralis av verben (s. 41 r. 33, s. 63 r. 12), en fråga, som redan i det s. k. Kymmendömanuskriptet 1872 hade intres- serat honom. Det största antalet ändringar gälla substantivens pluraländelser i bestämd form. I alla fall, som det här är fråga om, har han ändrat -ne till -na. I Kymmendömanuskriptet och den första tryckta upplagan 1881 följer S. i stort sett en under aoo-talet ofta tillämpad princip för fördelningen av -na och -ne : i i 6 
 
 
 
 
 -ne fogas till pluraländelsen -ar, -na till övriga pluraländelser (t. ex. förstarne s. 13 r. 5, presterna s. i i r. 6). I 1899 företages följande ändring i förhållande till 1881. I de fall, där 1881 har -na, bibehålles detta. Av de fall, där 1881 har -ne (alltså i pluralformer med -ar), bibehålles -ne i de fall, där det är fråga om personbeteckningar (även s. 16 r. 14 andarne, s. 63 r. 3 själarne). För övrigt ändras 1881: s -ne till -na. Undantag från denna ändringsprincip : i 1899 står s. 7 r. 29 hattarne, som icke ändrats till -na, trots att det är ett icke-person- betecknande ord, och s. 81 r. 17 herrarna och s. 88 r. 5 galningarna, i vilka fall 1881 s -ne ha ändrats till -na, trots att det här är fråga om personbeteckningar. Om S. själv är ansvarig för dessa ändringar är ovisst. Den tredje upplagan följer nämligen 1881, och det är därför att förmoda, att ändringen i 1899 har utförts på tryckeriet. I annat fall är man tvungen att räkna med att S. har ändrat sig igen 1903. Den tredje upplagan utgavs på Gebers förlag 1903 i Samlade dramatiska ar- beten Serie 2 Historiska dramer i (här förkortad SDA 1903) och uppvisar en del skillnader gentemot originalet. Liksom i mellandramat och i versupplagan finns ej längre Lars Andrew. Hans repliker ha överförts på Lars Petri, och några repliker, som direkt anspela på Lars Andreaes kanslersställning, ha slo- pats. De som genom strykningen ha blivit obegripliga, ha ändrats eller strukits (s. 78 r. 23, s. 86 r. 30, s. 87 r. 1-5, 8, s. 136 r. 2o). Säkerligen har S. i detta fall tagit intryck av teaterns uppfattning av Mäster Olof. Både Ludvig Josephson på Nya teatern 1881 och Harald Molander på Vasateatern 1897 uteslöto Lars Andrew och överförde hans repliker på Lars Petri. Endast den senare finns på bevarade rollistor (jfr Tidningsurklipp 1881, 1897. Drottningholms Teater- museums bibliotek). De övriga ändringarna förefalla att vara mera tillfälliga infall vid korrektur- läsningen och bestå av mindre korrigeringar av enstaka ord. Som vanligt änd- rades Gerts stora tal till Olof (s. 15 r. 14 — s. 16 r. 17), väl den replik i Mäster. Olof, som har varit utsatt för de flesta ändringarna. Kristinas utfall mot för- äldraauktoriteten och mot det oberättigade kravet på tacksamhet har strukits, och hennes stora uppgörelse med modern har sålunda dämpats ned betydligt (s. 102 r. 20, 26). Får man tolka det som ett resultat av ålderns besinning? S. tillhörde ju nu definitivt den äldre generationen. Nu ströks också Gustav Vasas fråga om reformationen : "Hvad är detta för ett fenomen !" (s. 84 r. 26). Märk- ligt nog hade detta valhänta uttryck undgått S. vid tidigare tryckningar, trots att han har strukit meningen i Kymmendömanuskriptet. De fjärde och femte upplagorna utkommo 1908 på Albert Bonniers förlag. S : s dödsår 1912 var Mäster Olof uppe i sjunde upplagan. Dessa upplagor redo- visas icke i textvarianterna, då de icke kunna betraktas som självständiga vari- anter utan följa den första tryckta upplagan 1881. 
 
 
 
 
 HANDSKRIFTERNA Prosaupplagan trycktes efter originalmanuskriptet, det s. k. Kymmendömanu- skriptet (här förkortat K), som äges av Göteborgs stadsbibliotek och förvaras i den stora samlingen Mäster Olof-handskrifter. En del skänktes den 23 mars 1890 av S. till Göteborgs museums bibliotek, där Karl Warburg var bibliotekarie, och övergingo sedan till Göteborgs stadsbibliotek, då detta bildades 1890 genom en sammanslagning av museets bibliotek och Göteborgs högskolas boksamling. An- teckning om denna donation finnes på en avskrift av versupplagan, troligen utförd av Warburg själv. Warburg uppger icke vem som donerade huvudparten av manuskripten. S : s bror Axel sålde dem på uppdrag och köpet förmedlades av Otto Mannheimer (Brev från Otto Mannheimer till Axel Strindberg 12/4 1888, se Brev 5, s. 182. T. Eklunds kommentar). Manuskripten torde omedelbart ha skänkts till Göteborgs museums bibliotek enligt Karl Warburgs artikel om Mäster Olof i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning den 15 mars 1890. Ett blad (här förkortat R), som hör ihop med K, är en renskrift av ett blad i K. Dessutom förvaras bland Mäster Olof-handskrifterna en avskrift av första akten t. o. m. s. 27 r. 9 (här förkortad Av). I Svenska akademiens arkiv finnes den version av prosaupplagan, som S. under titeln En af fälling skickade in till akademiens pristävling den 6 oktober 1873, av mig benämnd akademiupplagan (här förkortad Ak). I det följande komma särskilda avsnitt att ägnas K, Ak och Av. KYMMENDÖMANUSKRIPTET Manuskriptbeskrivning. Manuskriptet består av 2 ark bikupa C & I Honig, 43 blad i folio bikupa C & I Honig (sidstorlek 22 X 37,1 cm), 2 ark i folio bikupa Howard 1870, 21 blad i folio bikupa Howard 1870 (sidstorlek 22,8 X 37,6 cm), 2 blad i folio LB (sidstorlek 23,4 X 38,1 cm), och slutligen ett halvt blad bikupa av samma kvalitet som LB 23,4 X 19 cm, vilket är fäst vid ett av bladen märkt LB. De två första bladen äro opaginerade. Fr. o. m. det tredje bladet vidtager paginering med blyerts 1-26, bladnumrering med rödpenna 1-42 och med blåpenna 43-59. Röd 2 är överhoppad i stället förekommer röd 3 två gånger. Från början har manuskriptet varit uppdelat i 6 buntar helark. Varje bunt har innehållit 6 helark, lagda i varandra. Förutom dessa 6 buntar finns ett en- samt helark. Alla ark utom 3 ha sönderskurits, sannolikt vid sättningen. De två blad, som ha beteckningen LB, och det halva bladet bikupa ha icke tillhört den ursprungliga handskriften utan äro troligen renskrivna 188o för tryckningen. Prov på samma stil finner man i S : s anvisningar till sättaren på blad i, röd numrering. Det första bladet LB, vid vilket det halva bladet bikupa är fast- klistrat, omfattar s. 32 r. Io — s. 34 r. 15, dvs. blad 3 röd numrering (den 118 
 
 
 
 
 första av de båda treorna) och det andra s. 125 r. 14 — s. 127 r. 3, dvs. blad 43 blå numrering. De 6 buntarna kunna lätt rekonstrueras. Alla utom den första bunten ha var sitt bokstavsnummer b, c, d, e, f. Det sista ensamma helarket har beteckningen g. I de flesta fall passa bladens brottytor in i varandra. Någon gång erbjuder denna rekonstruktion svårigheter. Om ytterarket i den tredje bunten kan t. ex. icke något bestämt sägas. Förklaringen är antagligen den, att detta ark har tjänat som omslag för de övriga fem arken och därför mjukats upp i ryggen, så att brottytorna icke ha blivit lika skarpa som i övriga fall. Icke heller inner- arket i den andra bunten kan fogas samman, ehuru ingenting talar emot att de båda bladen en gång ha varit förenade i ett ark. Buntarnas bokstavspagine- ring torde dock vara ett stöd för att även de diskutabla bladen höra samman. Vattenstämplarnas placering på de sammanhörande bladen passar i samtliga fall. Rekonstruktionen styrkes också av att S. har förfarit på ett liknande sätt med originalhandskrif ten till Röda rummet (Smedmark, a.a., s. 171 f f. och s. 339 f). Även den s. k. akademiupplagan av Mäster Olof är uppdelad i buntar med bok- stavsmarkering men föreligger i ursprungligt, icke sönderskuret skick. Följande enheter kunna alltså urskiljas. I) opaginerade blad (titelsidan och en sida med personförteckning) och io blad, blyertspaginering 1-20 bikupa C & I Honig. Jfr texten s. i t. o. m. S. 22 r. 28. 2 2) b 3 blad, blyertspaginering 21-26, plus i ark och 7 blad, röd bladnumrering 1-9. Alla bikupa C & I Honig utom ett, röd 3 (den första av de båda treorna), som bär vattenstämpeln LB. Det ursprungliga nu kasserade bladet bör ha hört ihop med röd 5, som nu saknar sin hälft. Det icke sönderskurna helarket är det innersta i bunten, röd 3-4. Jfr texten s. 22 r. 29 t. 0. m. S. 49 r. 10. 3) c i ark och lo blad, röd bladnumrering 10-21. Bikupa C & I Honig. Det icke sönderskurna helarket är det innersta i bunten, röd 15-16. Jfr tex- ten s. 49 r. II t. o. m. s. 77 r. 25 tyngdpunkt. 4) d 12 blad, röd bladnumrering 22-33. Bikupa C & I Honig. Jfr texten s. 77 r. 25 vid t. 0. m. S. 107 r. 9. 5) e 12 blad, röd bladnumrering 34-42 och blå bladnumrering 43-45. Bikupa Howard 1870 utom ett, blå 43, som bär vattenstämpeln LB. Det ursprung- liga nu kasserade bladet bör ha hört ihop med röd 36, som saknar sin hälft. Jfr texten s. 107 r. lo t. o. m. s. 130. 6) f i ark och lo blad, blå bladnumrering 46-57. Bikupa Howard 1870. Det icke sönderskurna helarket är det innersta i bunten, blå 51-52. Jfr tex- ten s. 131 t. o. m. s. 15o r. 29. 7) g i ark, blå bladnumrering 58-59. Bikupa Howard 1870. Jfr texten s. 150 r. 3o t. o. m. s. 153 r. 23. Förutom K finns även ett blad i folio bikupa 1883 22,9 X 38 cm, som sam- manhänger med prosaupplagans första utformning, men som ej förvaras i detta 119 
 
 
 
 
 manuskript. Detta blad (här förkortat R) är en renskrift med S : s handstil av röd 28 i K och har själv beteckningen blå 28 samt B, skrivet med blyerts. Denna avskrift kan alltså ej vara äldre än 1883, vilket är förvånande, då prosauppla- gan trycktes under de sista månaderna år 1880 och de första år 1881 i I vår- brytningen, och då separatupplagan kom ut år 1882. Det kan tänkas, att röd 28 tillfälligt har gått förlorad, då S. ville sälja K. Att döma av skillnaderna mellan R och K har nämligen R renskrivits efter den tryckta texten. Blå 28 motsvarar s. 92 r. 24 t. o. m. s. 95 r. 19 och redovisas i textvarianterna under förkort- ningen R. K : s tillkomsthistoria. Planeringen. Att döma av manuskriptets utseende har utskriften av dramat skett i en följd utan några allvarligare avbrott. Icke något parti förefaller att ha varit utsatt för omarbetningar. Buntarna sammanfalla icke med akt- och tablåslut. Det låter sig också bevisas, att K är den första sammanhängande versionen av Mäster Olof, vilket man tidigare har utgått ifrån, dock utan att ange några skäl härför (Hagsten har dock dragit fram vissa om- ständigheter, som tyda på att K är ett arbetsmanuskript, se Den unge Strind- berg, del 1 s. 392). S. har nämligen liksom då han skrev Röda rummet gjort upp en ungefärlig beräkning på hur långa akterna och tablåerna skulle bli. Den står på titelsidans baksida (För Röda rummet, se Smedmark, a.a. s. 172 f.). Man kan urskilja två etapper i denna plan. Enligt den först uppgjorda planen skulle dramat ha följande omfång : "ista akten 6 ark 2dra akten I ölboden 3 ark I Sakristian 4 3dje akten På slottet 3 ark Hos Olof 4 Ode Hos Olofs moder 6 ark ste 5 ark. Summa 31." Den första akten blev 6 ark och ett blad, d. v. s. bly- ertspaginering 1-26. Den andra akten, som totalt hade beräknats uppgå till 3 + 4 = 7 ark, svällde däremot till 9 1/2 ark, dvs. röd bladnumrering 1-19. Planen kan alltså tidigast ha utförts, innan S. började med första akten, och se- nast efter det att denna blivit klar, då beräkningarna för första akten stämma med det slutliga resultatet, medan däreniot den andra aktens omfång blev an- norlunda. Denna plan följde alltså ursprungligen de krav, som Kgl. Teatern enligt S. ställde på en helaftonspjäs. Den skulle enligt öppna brev till Intima teatern "vara i fem akter, varje akt på sex skrivark ungefär, eller tillsammans 5 X 24= 120 foliosidor (S.S. del 50, s. 9). S. har sedan gjort upp en andra plan genom att ändra på siffrorna i den för- sta. "Ista akten 6 ark 2dra akten I ölboden (struket 3) 4 ark I Sakristian (stru- ket 4) 5 3dje akten På slottet 3 ark Hos Olof (struket 4) 5 Ode Hos Olofs moder 6 ark ste 5 ark Summa 34" (ursprungligt i förvandlat till 4). S. har alltså ersatt de ursprungliga arkberäkningarna för andra akten och har nu tänkt sig, att tredje aktens andra tablå skall omfatta 5 ark, ej som i den första planen 4. Denna siffra måste emellertid ha varit preliminär, eftersom den första tablån blev 4 ark och en sida, ej som i de båda planerna 3 ark, och den andra tablån 4 ark, ej som i den andra planen 5 ark. Antalet ark totalt är nu alltså 8 ark och en sida, dvs, samma som planens totala antal ark för tredje akten. Den andra planen bör alltså ha tillkommit senast innan tredje aktens första tablå var färdig och tidigast sedan ölbodstablån har fullbordats. Den blev nämligen 4 ark och en sida, vilket stämmer med ändringen från 3 till 4 ark i den andra planen. Sakristian är upptagen för 5 ark, medan mellanspelet icke alls nämns. Det kan ju tänkas, att detta ingår i sif fran 5. Mellanspelet blev nämligen icke fullt i ark 120 
 
 
 
 
 och sakristian 4 ark och en sida, dvs. ungefär fem ark tillsammans. Plan två kan alltså ha gjorts upp, sedan den andra akten har fullbordats. Vid samma till- fälle som arkändringarna bör också beräkningen av antalet ark för hela dramat ha ändrats från 31 till 34. Det färdiga manuskriptet blev 36 ark (jfr blad 5, s. 33). S. tycks ej ha ägnat sina arkplaner något ytterligare intresse under arbetets gång. Både fjärde och femte akterna fingo ett helt annat omfång än beräknat. Fjärde akten blev 4 ark och ett blad mot föreslagna 6 ark, femte akten 7 ark och en sida mot planernas 5 ark. Femte akten saknar dessutom manuskriptets uppdelning i tablåer. S. tycks heller icke ha haft dessa akter lika klara före ut- skriften av K, och de ha icke varit lika intensivt bearbetade som de tre första. Utformningen av dessa akter i utkasten är betydligt mera definitiv än förslagen till akt 4 och 5, i vilka S. laborerar med samma stoff, fördelat på olika sätt mellan akterna. Det slutliga valet torde i hög grad ha gjorts vid själva ned- skrif ten. Betecknande för S : s sätt att arbeta är dock, att trots osäkerheten det totala antalet ark för fjärde och femte akterna blott med ett blad överstiger planernas arksif f ra. Planerna belysa på ett intressant sätt S : s arbetsvanor. Orsaken till att början av hans verk är starkast konstnärligt sett är icke blott att inspirationen då har stått högst utan att förarbetet har varit intensivare och därför givit en solidare grund. Avmattningen mot slutet är i varje fall i Mäster Olof bl. a. beroende på en mindre intensiv bearbetning under förstadiet. I fråga om Röda rummet kunna liknande iakttagelser göras, främst om de senare kapitlen, vilka ofta få något rapsodiskt, ibland hoprafsat över sig. Samtidigt minska avgjort de spontana ändringarna i texten. Både i Mäster Olof och Röda rummet ökar antalet sidor utan varje ändring i verkens senare del. Tempot synes ha varit så uppdrivet, att omsorgen har fått sitta emellan. Allting tyder alltså på att K är den första sammanhängande versionen av dramat. Några partier ha emellertid renskrivits, troligen i samband med tryck- ningen, nämligen röd 3 (den första av de båda treorna), texten s. 32 r. II t. o. m. s. 34 r. 15, och blå 43, texten s. 125 r. 14 t. o. m. s. 127 r. 3. För dessa partier ger alltså Ak ett tidigare stadium i utvecklingen. K och teaterdirektionen. Mäster Olof skrevs på Kymmendö i Dalarö skärgård mellan den 8 juni och den 8 augusti 1872 enligt författarens egna uppgifter på manuskriptets titelblad, skrivna med bläck troligen någon gång under åren 1873 eller 1874. Dessutom står samma uppgift högst uppe på bladet med rödpenna, nedkastad efter handstilens omläggning omkring 1876-1877. Det bevarade brevmaterialet stöder dessa uppgifter. S. ber sin kusin Johan Oscar Strindberg — troligen i slutet av juli — att besöka Kymmendö efter den första augusti, "icke förr ! men icke sednare !" I samma brev nämner han, att han arbetar på fjärde akten av ett drama (Brev i, s. 1o9). Något senare har han enligt en uppgift i ett annat brev fäst slutrepliken i Mäster Olof på papperet. Brevet, som är odaterat, bör ha skrivits kort efter den 22 juli, då kusinens syster avled. S. beklagar nämligen sorgen. Hans avsikt var nu att skicka "djuret" till Frans Hedberg (Brev i, s. no och T. Eklunds kommentar). Även i brev till Albert Bonnier, av denne mottaget den 6 augusti, hänvisar S. till att han har "varit mycket upptagen af ett större arbete". (S. Ahlström, Några Strindbergsbrev från ungdomstiden DN 21/4 1948). Frans Hedberg bör ha haft Mäster Olof i sin 121 
 
 
 
 
 hand i mitten av augusti, då S : s vän Algot Lange, som också hade tillbringat sommaren på Kymmendö, i en tidningsartikel uppger, att Mäster Olof har läm- nats till Kungl. Teatern : "Apropå teater, kunna vi omnämna att till spelning å kungliga teatern är inlemnadt (och vi förmoda äfven antaget) ett nytt stycke af den unge författaren till 'Den fredlöse', 'I Rom' m. fl., herr Strindberg. Det är ett historiskt skådespel, i hvilket Olaus Petri är hufvudpersonen. Detta skådespel skall i så fall vara eget i sitt slag, att språket i detsamma, i motsats till det i öfriga historiska skådespel, är fullkomligt modernt och fritt från gam- maldags ordvändningar, talesätt och uttryck." (Norrköpings tidningar 19/8 1872 Huf vadstaden. Ett och annat från den förflutna veckan.) Sannolikt återger Lange S : s egen syn på Mäster Olof. S. nämner i varje fall denna artikel utan invändningar i brev till Eugene Fahlstedt hösten 1872 (Brev 1, s. 117). I slutet av september 1872 är S. fullt på det klara med Hedbergs inställning till dramat. Han råkar in i en svårartad depression, som han biktar för Fahl- stedt i ett brev, poststämplat den 26 september. Han umgås med självmords- planer och kastas mellan tro och tvivel på kallet och på idealen : "Och min Mäs- ter Olof ! Jag ändrar ej detta 'affällingl Ty då vore jag sj elf en sådan. Jag har med tanken på en möjlig triumf velat stryka ut detta ord hvarigenom styc- ket skulle kunna komma att uppföras ! Men jag kan inte ! Nu spelar man ej mitt stycke ! Ja då har jag aldrig fått säga hvad jag ville och så har jag gått och satt mig och (= i) skuld, och så måste jag ta mig något annat arbete och så får jag aldrig säga något mer !" (Brev 1, s. 121). S. nämner ingenting om Hedberg eller hans åsikter i frågan. Men hans förmodan, att en ändring av slutrepliken skulle kunna förbättra styckets möjligheter hos teaterdirektionen, tyder på att han nu har varit uppe hos Hedberg och mottagit kritik. Den 3o september ger han stycket förlorat och tror, att det kommer att refuseras : "Dessutom är jag öfvertygad om att teatern refuserar den oaktadt Hedberg på- stod att det var ett 'väldigt' arbete något som för ett ögonblick smickrade mig." I sin förtvivlan söker han som så ofta skydd bakom braverande galghumor och låtsas förakta sitt eget verk : "Jag är redan utledsen på Mäster Olof ! Det är ju ingenting ! Det är ingen konst ! Jag har bara läst den för fyra och de somnade alla! Detta stärkte mig visserligen i mitt förakt men när jag tänker efter så hade de rätt !" (Brev i, s. 126 f f.) Hedberg har troligen uttalat sig om K och rått Strindberg till vissa förändringar. Det slutliga avgörandet låg i teaterche- fen af Edholms händer och till honom brukade S. icke skicka originalhand- skrif ten utan en prydlig avskrift. Så skedde t. ex. med Den fredlöse. Sedan Hedberg hade yttrat sig, fick kusinen Oscar Strindberg ställa i ordning en ren- skrift. Denna avskrift lämnades sedan på teaterns kansli (Brev i, s. 63 f.). På samma sätt har det antagligen gått till även med Mäster Olof. Av brevet (3o/9) framgår nämligen, att Mäster Olof har lämnats bort till renskrift, men att den ej kan "hemtas förr än kontanter erläggas", och sådana hade icke S. för tillfället. Karl Warburg har vittnat om hur uppskakad kamratkretsen i Uppsala blev av dessa upprivna brev. En av vännerna for till Stockholm för att lösa ut renskriften med pengar, som hade samlats in bland S : s kamrater. När sedan S. ånyo lämnade in Mäster Olof till Kungl. Teatern, bör han alltså ha använt denna renskrift och icke K. Innan jag går in på frågan, hur denna såg ut och var den nu finns, måste Hedbergs kritik beröras med några ord. 122 
 
 
 
 
 S : s version av samtalet är den enda som vi äga. Enligt Tjänstekvinnans son skulle Hedberg framför allt ha stött sig på avsteget från den traditionella bilden av de historiska gestalterna : "Denne började med att berömma stycket och slu- tade med att kritisera det, såsom rättvist var. Gustav Vasa och Olaus Petri voro neddragna och vanställda. Johan vidhöll, att de tvärtom voro återställda i det skick, i vilket de troligen en gång befunnit sig, men som genom patriotiska och idealistiska villfarelser småningom blivit tillmålat. Det hjälpte ej, och publiken skulle ej ta emot någon ny uppfattning förrän forskningen gjort sitt förarbete. Det var nog riktigt, men slaget var ändå bedövande, oaktat det gjordes så lind- rigt som möjligt och författaren uppmuntrades att omarbeta stycket." (S. S. 19, s. 37.) Om S. har fått till livs dessa synpunkter redån på detta tidiga stadium är omöjligt att avgöra. Kritiken träffar ju själva livsnerven i prosaupplagan, och har Hedberg dessutom kritiserat lösningen i Mäster Olof, vilket synes framgå av det första brevet till Fahlstedt, blir ju S : s våldsamma reaktion inför vännen fullt förklarlig. I själva verket var teaterchefens avslag föregripet. Det är vik- tigt att hålla i minnet, att renskrif ten har kommit till i vetskap om teaterns kri- tiska inställning. Renskriften av K . Erik af Edholm refuserade dramat tillsammans med de båda intendenterna Frans Hedberg och Oscar Wijkander den 24 november : "På em. komma intendenterna och läsa Strindbergs Mäster Olof, ett omoget stycke." (Erik af Edholm, Mot seklets slut, s. 12.) Rimligen har det varit fråga om ren- skrif ten, eljest skulle ju icke S : s kamrater ha gjort ekonomiska uppoffringar för att lösa ut den. Hur såg då denna renskrift ut? Har S. ändrat efter Hedbergs anvisningar ? Frågorna skulle kunna besvaras, om vi blott med säker- het visste, var renskrif ten finns i dag. Förutom K äro blott två handskrifter, som höra samman med prosaupplagan, bevarade : en fullständig version, den s. k. akademiupplagan, och en påbörjad avskrift av första akten. Den senare saknar titelblad och personförteckning och slutar helt omotiverat före aktens slut (jfr textvarianterna s. 27 r. 9). Ingenting tyder på att det har funnits någon fortsättning. Återstår den s. k. akademiupplagan, som är en avskrift. Enligt min uppfattning är den identisk med den renskrift, som af Edholm förkastade. Renskrif ten har i tidigare forskning nämnts i förbigående, men ingen har diskuterat, vart den tog vägen. Karl Warburg, som har berättat om dess historia, går inte in på dess förhållande till Ak. Om denna säger han blott, att S. tävlade i akademien med "det ursprungliga Mäster Olofsdramat, endast med obetydliga redaktionsändringar" (Illustrerad svensk litteraturhistoria IV : II s. 440). Enligt Martin Lamm (Strindbergs dramer del 1 5. 137) lämnade S. in renskrif ten till Kungl. Teatern. Även Per Lindberg har uttalat sig i frågan, men hans uppgifter torde delvis vara baserade på ett missförstånd (a.a. s. 76). Han förutsätter näm- ligen, att S. år 1873 ånyo vänder sig till Kungl. Teatern, då han bär "det gamla förkortade manuskriptet till teatern igen". Det blir åter refuserat och han får nu rådet att tävla i akademien. Lindbergs uttryck är dunkelt. Menar han att S. hös- ten 1873 har visat exakt samma version som hösten 1872? Knappast. Han bör avse den förkortade upplaga, med vilken S. prövade lyckan i Svenska akademien. Enligt Lindbergs teori skulle alltså icke renskrif ten från år 1872 kunna vara identisk med Ak. I så fall borde den vara förlorad. I själva verket torde S : s besök hos teaterdirektionen år 1873 aldrig ha ägt rum utan vara en feltolkning 123 
 
 
 
 
 av en passus i Tjänstekvinnans son. Där berättas i kapitlet Själanöd, hur som- maren 1873 slutar med en kris, enligt hans egna uppgifter upplevd i september månad, och hur han sedan vill upprätta sig inför sin familj med att försöka vinna pris i Svenska akademien : " 'Avfällingen' hade han arbetat om, fått tillbaka igen med uppmaning att inlämna den till Akademien ; och alldenstund hans för- äldrar trodde på Akademien och han icke ansåg omoraliskt att tävla i Akade- mien, inlämnade han stycket med ett konstigt företal." (S. S. 19, s. 96.) Ingen- ting i formuleringen bevisar, att Mäster Olof även år 1873 refuserats av Kungl. Teatern. S. berättar blott, att han fått igen pjäsen och nu skickar den till Svenska akademien. Avslaget kan lika väl avse år 1872. Då hade han möjlighet att arbeta om, innan han skickade K till renskrift. Teaterns råd att han skulle vända sig till akademien kunde han inte följa förrän år 1873, eftersom tävlings- skrifterna skulle vara inlämnade före den 7 oktober 1872 och Mäster Olof refu- serades den 24 november. I af Edholms dagbok år 1873 nämns icke heller Mäster Olof. På K : s titelblad skriver S. i ett skämtsamt sammanhang, att dramat refu- serats 1872 (eller 3 ?) ; den sista siffran är svår att urskilja och kan vara både en trea och en tvåa (jfr titelblad och personförteckning s. 125 f.). Med våra nuvarande kunskaper om Mäster Olofs öde ha vi att välja mellan två alternativ. Renskriften av år 1872, som i så fall rimligtvis bör ha stått K när- mare än vad Ak gör, har gått förlorad. Är 1873 låter S. skriva av K med några få ändringar och lämnar denna version till Svenska akademien. Detta alternativ är dock icke invändningsfritt. Det bjuder emot att räkna med ett förlorat manu- skript, då S. har varit så ivrig att bevara det minsta lilla papper, som rör Mäster Olof. Dessutom tala flera omständigheter för att Ak tillhör ett utvecklingssta- dium, som är äldre än ståndpunkten hösten 1873. Som redan Lindberg anmärker, passa åsikterna i företalet icke alls in på Ak (a.a. s. 76). Marginalanteckningar, som S. har suddat ut, innan Ak lämnades in, visa i varje fall, att Ak har tjänst- gjort som arbetsmanuskript. Även andra ändringar och förkortningar tyda på att S. har använt manuskriptet vid något tidigare tillfälle och att det ej enbart har kommit till för akademiens räkning. af Edholm kallar dramat Mäster Olof. På Ak s titelblad står En af fälling, en ändring av Ett vittne ; den senare titeln är en renskrift, tillkommen efter det övriga manuskriptet. Dramat har alltså från början hetat Mäster Olof (Hagsten, del 1, s. 358), vilket kan ha stått på det ursprungliga titelbladet. Det andra alternativet förefaller mig vara det rimligaste. Det räknar med att renskriften av år 1872 icke är förlorad utan är identisk med Ak. Det finns ingenting, som direkt motsäger ett sådant antagande. Tvärtom låta sig de förut nämnda omständigheterna i manuskriptet förklaras på ett naturligt sätt. S. har haft den gamla renskriften från år 1872 till sitt förfogande, då han ville tävla i akademien. Det är möjligt, att han först tänkte överarbeta detta manuskript. Han gör ytterligare förkortningsförslag, av vilka spår finnas, han sätter in ett företal för att på förhand bemöta väntad kritik och han ändrar dramats titel. Kanske har han ett ögonblick tänkt sig en ny renskrift, som av ett eller annat skäl avbrutits. På så sätt skulle avskriften av första akten (Av) få en för- klaring. De obetydliga skillnaderna mellan K och Ak te sig naturliga. S. kortar ner pjäsen och ändrar Skökan på de flesta ställen till Qvinnan. Dessa ändringar kan han mycket väl ha utfört redan hösten 1872 ; de ändra varken ideinnehåll, 1 24 
 
 
 
 
 uppfattning av historiska gestalter eller grundton utan äro framför allt be- tingade av att dramat i sitt ursprungliga skick ej gick att spela på tre timmar. Att Ak är fullkomligt oberört av S : s samtidiga planer på en genomgripande omläggning är fullt naturligt, om man räknar med att den är från hösten 1872. Vid behandlingen av texterna har jag utgått från att Ak är identisk med den renskrift som S. talar om i brevet till Fahlstedt hösten 1872. Titelblad och personförteckning. Titelbladet och det blad, som upptar person- förteckningen, äro båda opaginerade och ha anteckningar från olika tidpunkter. Den ursprungliga titeln lyder Mäster Olof skådespel i fem akter af (struket Författaren till I Rom och den Fredlöse) ovan raden Författaren (struket till Svensk Försäkringstidning under raden struket Författaren till Svensk försäk- ringstidning) Johan August Strindberg. Tilläggen ha skrivits tidigast omkring den 15 februari 1873, då det första numret av försäkringstidningen gavs ut. Terminus ante quem är svårare att bestämma. Sista numret av Svensk försäk- ringstidning kom ut den 31 juli 1873, men det är naturligtvis icke uteslutet, att anteckningarna ha kommit till senare. Från tiden februari—juli härröra dock (struket Svensk försäkringstidning) Byrå Gref Magnigatan 7 Utriusque, vilket står snett över papperets nedre högra hörn. Vid ungefär samma tid böra f öl- jande anteckningar, skrivna mitt på sidan, ha kastats ned (struket 18) Är 1872 är denna pjes (struket med blåpenna ihopkometen) (Afslutad den 8 de Augusti påbörjad den 8 de Juni) I mitt (struket tjugutredje regeringsår är denna pjes författad), med (struket den gode Langes välvilliga begifvande), på K ymendö, (struket i Dalarö skärgård). Tolkningen av strykningarna har bestyrkts av infrarödfotografering, utförd på Statens kriminaltekniska anstalt. Algot Lange var studiekamrat till Strindberg och hade tillbringat sommaren på Kymmendö (jfr Brev i, s. io8 not 1). Infrarödfotografering har också avslöjat vad som döljer sig under en synnerligen omsorgsfullt utförd strykning av ett parti längst ned på titelsidan : Uppförd på K ungl. Teatern 1974 i Oskar IV:s andra rege- ringsår — Refuserad af samma teater året 187 (den fjärde siffran är osäker, möjligen en tvåa, men det är inte uteslutet att det kan vara en trea) Återupp- tagen år 2049 på Folkliga stora teatern i (struket stora teatern ovan raden stru- ket med blåpenna Stockholm) Tryckt på Flodins förlag sedan den förstliga teaterdirektionens president densamma (fullt synliga äro de, s och ma) revide- rat —. Under detta parti står 1875, vilket strukits (Smedmark, Fotografering — ett försummat hjälpmedel vid handskriftsstudier i Studier tillägnade Henry Olsson 18.4 1956, s. 355 f.). Detta parti torde vara ett uttryck för S : s reaktion inför teaterdirektionens kallsinnighet vid årsskiftet 1874-1875 mot det s. k. mellandramat. Mellan den rad, som i K börjar Afslutad osv. och den som. börjar I mitt osv. står ett grekiskt ordspråk på hexameter (Aristoteles, Frag- menta, 530), som tolkar hans bitterhet över motgångarna med Mäster Olof : "7Co22cc juerakv gikt nvAtxog nat xedsog anQov Raden lyder i översättning : Det är långt mellan bägaren och läppen. S. har på två ställen skrivit titeln Mäster Olof dels före den ursprungliga titeln, dels efter i Dalarö skärgård. Han har använt violett bläck, och konturerna av M och 0 äro fyllda med rödpenna. Det violetta bläcket uppträder icke i breven förrän sommaren 1874 (jfr kommentaren till mellanupplagans manu- skript). De textade bokstäverna ä, s, t, e och r överensstämma helt med titeln 125 
 
 
 
 
 på det s. k. femte manuskriptet, dvs. en av handskrifterna till versupplagan, som har skrivits ned i maj 1876. Den undre av dessa båda titelrubriker skär på K : s titelsida med sitt f ett tidigare skrivet Quand m611.e — — Därefter står följande på grekiska : "Ivinraeaveuecoittevog" vilket lyder i översättning : på samma gång varande såsom död. Verbsamman- sättningen är troligen S : s egen. Måhända uttrycker ordet hans bitterhet. Slut- ligen har S. med sin nya handstil skrivit överst på titelsidan med rödpenna : Detta är första Ms till M. Olof. Förstudierna gjordes i Upsala 1871. Detta skrefs på K ymendö i Dalarö skärgård 8 Juni-8 Augusti 1872. Eftersom an- teckningen är skriven med den nya handstilen, bör den vara yngre än 1876-1877. Det är emellertid icke möjligt att ge terminus ante quem. Titelsidans baksida upptas av en med bläck uppgjord plan, för vilken ingående redovisats i det föregående s. 120 f. Det andra opaginerade bladet har S. ägnat personförteckningen. På detta blad finnas anteckningar från flera olika tidpunkter. Ursprungligen har det dock blott upptagit en enkel personförteckning, som står på bladets vänstra sida. Olaus Petri. Gerdt Bokprentare. Gustaf Wasa. Hans Brask. (struket Måns Sommar. Lars Siggeson Laurentius Andrece) Laurentius Petri Hans Windrank (struket Småländing — Tysk — Dansk — Adelsman —) Mårten — Nils — (struket W ärdshusvärd Likdräng —) Scholaris i. — Scholaris 2. — Kyrkvaktaren — Betjenten — (struket Arbetsfogden) Borgaren — Fru Christina Olofs moder Christina Gerdts dotter (struket Qvinnan) Borgarqvinnan Kyrkvaktarens hustru 126 
 
 
 
 
 Denna lista har utan strykningar varit förlaga för personförteckningen i Ak, blott med den ändringen att Laurentius Andre och Laurentius Petri ha bytt plats. Samtidigt eller icke alltför långt efteråt har S. fr. o. m. Olaus Petri t. o. m. Lars Siggeson skrivit namn på skådespelare, som borde ha dessa roller : Schwartz, Dörum, Eltnlund, Almlöf, Lagerquist och Fredriksson. Strykningarna i person- förteckningen böra ha utförts under omarbetningen. Alla de strukna utom Adels- mannen äro försvunna i mellandramats första manuskript, även om några, t. ex Skökan, ännu hänga med i utkasten. De övriga anteckningarna på samma sida ha med omarbetningen att göra. De ha troligen tillkommit i följande ordning. Ovanför den första personförteckningen har S. givit karakteristiker av de viktigaste personerna : Gustaf W asa — för att uträtta något här i verlden måste man sätta moral och samvete i sticket Brask i allt varande är rörelse (ett semikolon med blyerts) den som står stilla blir krossad Olof Den som vill förverkliga id&r, blir stor som personlighet gagnar (ovan raden genom) sitt personliga exempel men går under — Gerdt — Den som vill mer än han förstår blir galen — ren andlighet — bort med allt sinligt konsten (ett utropstecken struket) Christina Hvad är sanning? Personernas namn äro understrukna med blyerts. På högra delen av papperet vidtager en ny personförteckning, skriven ungefär i höjd med den gamla och troligen i direkt anslutning till karakteristikerna. Persona. Dramatis Olaus Petri Gerdt — Bilderstorm. Brosk Gustaf W asa Fru Christina Gerdts dotter Laurentius Petri Scholaris — (struket Qvinnan W indrank) Mårten Nils Kyrkvaktaren Hustru Denna personförteckning har troligen skrivits senast före andra akten i mellan- dramats första manuskript. Där ingå icke längre Qvinnan och Windrank. Det troligaste är, att förteckningen och karakteristikerna ha gjorts upp mycket tidigt under omarbetningen. Karakteristiken av Gustav Vasa återfinns redan i ut- kastet till ny slutscen (se utkasten till mellandramat). Bredvid personförteck- ningen har S. roat sig med att först skriva dit skådespelare med blyerts. Där- efter har han fyllt i deras namn med bläck eller skrivit dit ett nytt namn. Blyertsskriften är i flera fall omöjlig att urskilja med blotta ögat men har frilagts medelst infrarödfotografering, utförd på Statens kriminaltekniska anstalt (Smedmark, Fotografering etc., s. 358). Skådespelarna äro i detta fall liksom i den förra personförteckningen samtliga från Kungl. Teatern. Bredvid 1 2 7 
 
 
 
 
 Olaus Petri står först Schwartz, ifyllt med bläck, bredvid Gerdt först Dörum, överskrivet med bläck K . Almlöf, bredvid Brask först N. W . Almlöf, senare ifyllt med bläck, bredvid Gustav W asa står K inmansson, ifyllt med bläck Kinm, bredvid Fru Christina står Fr Kinmansson, senare ifyllt med bläck, bredvid Gerdts dotter står Hwasser, överskrivet med bläck. Lindquist (tydligen Selma Lindquist), bredvid Laurentius Petri står Hansson, överskrivet med bläck Elm- lund, bredvid Scholaris står Norrby, struket och ersatt med Bceckström, i sin tur överskrivet med bläck Bceckström. Förslagen torde vara uppgjorda, efter det att Qvinnan strukits i dramat, eftersom ingen skådespelerska satts upp på förslag. W indrank har däremot tilldelats Sandstedt, struket och ovan raden ersatt med blyerts Sandstedt. Förslag med bläck saknas dock. Ifyllningen med bläck i listan bör alltså ha skett sedan W indrank slopats, dvs. senast före den sista akten i mellandramat, där han i motsats till i K : s femte akt ej förekommer. Bredvid Mårten står Nyfors, ändrat till Sandstedt, även det struket. Sedan har S. med bläck skrivit över Tegerström — jesuit, fanatisk katolik inga medel skys — Bredvid Nils står först Norrby, ändrat till Sandstedt, överskrivet med bläck Nyfors. Bredvid K yrkvaktaren står Norrby med bläck och bredvid Hustru Fr Almlöf, också med bläck. Mellan de båda personförteckningarna står ytterligare text, dels med blyerts, dels med bläck. En del av blyertsanteckningarna äro troligen tillkomna före den andra personförteckningen. Tre ord stå nämligen delvis under denna förteckning, nämligen ett svårurskiljbart Småländingen, vars två sista stavelser stå under K yrkvaktaren, och Persona' Dramatis, som från och med tredje bokstaven är täckt av Hustru, K yrkvaktaren och Nyfors. Med hjälp av infrarödfotografering ha dessa ord kunnat tolkas. Blyertsanteckningarna : Småländing (struket Liibeck- are) Dansk Adelsmannen K yrkvaktaren ha skrivits ned, innan andra aktens ölbodstablå, där dessa personer förekomma, definitivt har offrats. Slutligen står en sammanhängande anteckning tvärs över papperet på snedden med början ungefär mitt på sidan. På grund av de båda personförteckningarna tvingas S. av utrymmesskäl att pressa ihop orden, och till slut hamnar han längst ned i högra hörnet, där stilen har blivit oerhört sammanpressad. Yt- tersta fliken av papperets hörn har utnyttjats. Anteckningen är till en början skriven med blyerts : Det är slägtet som skall (ovan raden med bläck skall) fram på individens bekostnad Slägtet lika med genusbegreppet — idéen — Pantheismen — Därefter har S. fortsatt med bläck : Derf öre typen mera än individen Dramat måste ha typer — Shakespeare har endast individer derför utan vidare betydelse — intressanta såsom karakters- studier! Hafva olika individer med samma (struket för) premisser och utveck- ling samma karakter? Glädjen vid betraktandet af ett konstverk uppstår der- igenom att man ögonblickligen upptäcker idéen som gömmer sig bakom det sin- liga ~höljet. Derf öre är det intet ondt i att ge konstverket en skön form — hoc est, döljer idéen ty ju bättre den var dold desto renare blir glädjen (när den upptäckes). De tre sista orden ha enligt Lindberg (a.a. s. 65) kunnat urskiljas, då han läste manuskriptet. Det går inte längre. På baksidan av det blad, som upptar personförteckningen, står en med blyerts skriven plan över första akten. "i Olof Scholares 2 Lars Petri 3 Folket 128 
 
 
 
 
 4 Gerdt 5 Secretarius 6 Folket Gerdt 7 Brask Olof 8 Kungen 9 Lars Olof lo Scholares." Denna plan anknyter närmast till mellandramats första akt, efter- som Lars Petri upptas i scen 2. Denne får i denna version ersätta K : s Lars Andreac. Titelblad och personförteckning 1881. För tryckningen 1881 gjorde S. upp ett nytt titelblad och en ny personförteckning, eftersom de ursprungliga icke kunde användas på grund av alla ändringar, på ett ark bikupa i folio Howard 21,8 X 36,4 cm. Årtalet i vattenstämpeln är otydligt ; endast siffrorna 188 syns. Det bör emellertid stå 188o, då fjärde häftet av I vårbrytningen med början av Mäster Olof kom ut i december 1880. Den första sidan upptar titeln och en anmodan till sättaren : "Till Sättaren ! Allt som är struket med blyerts qvarstår, allt med bläck utgår !" Därefter följer titeln, där allt utom af August Strindberg är understruket med bläck och rödpenna. Tryckt efter första manuskriptet 1872 är understruket med bläck och står inom en struken parentes. S. har först skri- vit ista, vilket ändrats till första. Dessutom har 1872 först strukits för att sedan åter sättas dit, båda gångerna inom parentes. Arkets andra sida är blank. På den tredje står person förteckningen. Handskrif ten saknar (Olaus Petri) s. 2 r. 2, komma efter Siggeson r. 7 och efter W indrank r. io, stavar skeppare med stor bokstav r. lo, saknar punkt efter Likdräng r. 17 och Betjenten r. 21, saknar komma efter Christina r. 24 och punkt efter Hustru r. 29. R. 24 och 25 äro om- kastade. Adelsman är nämligen inskjutet med blyerts efter r. 23, som följes av ett streck. Även efter r. 29 följer ett streck. Arkets fjärde sida är blank. Ändringar i K . Eftersom prosaupplagan varken blev antagen till spelning eller blev tryckt 1872, kom originalmanuskriptet att tjänstgöra som arbetsexem- plar, när S. omformade dramat. Först tryckningen 188o---1881 satte punkt för ändringarna. Endast diverse anteckningar på handskriftens titelblad och ett fåtal inne i texten kunna med bestämdhet sägas vara från en ännu senare tidpunkt. Till ändringarna räknar jag också de skillnader, som uppstodo 188o--1881 mellan trycket och K vid själva korrekturläsningen. S. har ändrat i K med blyerts, svart bläck, violett bläck, rödpenna och blåpenna vid skilda tidpunkter. Vissa dateringar stå att få. Den första gruppen är ändringar i löpande text, dvs. utförda då S. skrev pjäsen. De ha i textvarianterna utmärkts med "omedelbart ändrat till" eller "omedelbart ersatt med". Ak erbjuder också en möjlighet till tidsbestämning. Om den ändrade formuleringen i K återfinns både i det första trycket och i Ak, anges i textvarianterna blott den första formuleringen och hur den har ändrats. En sådan jämförelse kan dock ej ske för partierna s. 48 r. 8 t. o. m. s. 53 r. 24, s. 90 r. Io t. o. m. s. 91 r. 18 och s. 92 r. 5 t. o. m. s. 94 r. 13, då de saknas i Ak. En stor grupp ändringar, framför allt marginalanteckningar, kunna bestämmas som förarbeten för mellandramats första manuskript, i den mån scenerna där återkomma helt eller i omarbetat skick. De ändringar som direkt erbjuda paral- leller ha i textvarianterna försetts med hänvisning till mellandramat. Det torde emellertid vara betydligt flera, som sannolikt sammanhänga med den omarbetade versionen. Ett fåtal anteckningar med violett bläck bör ha tillkommit sommaren 1874, då samma bläck dyker upp i breven från denna tid och i mellandramats fjärde akt (jfr kommentaren till mellandramats första manuskript). En grupp för sig bilda de ändringar som ha utförts vid själva tryckningen. 9 Strindberg 129 
 
 
 
 
 De bestå för det första i några renskrivna partier, s. 32 r. I I—s. 34 r. 15 och s. 125 r. 14—s. 127 r. 3. Deras ursprungliga text kan alltså icke fastställas, men en jämförelse med motsvarande partier i Ak för oss dock ett långt stycke bakåt i tiden. Några mer ingripande skillnader föreligga icke. I ett fall har S. över- givit ett uttryck, som har varit till obegriplighet arkaiserande ; svordomen Guds blott, hämtad från Prytz' komedia om Gustav Vasa, har moderniserats till det mer begripliga Guds blod (s. 32 r. 20). Om anledningen till att dessa sidor ha renskrivits är det omöjligt att yttra sig. Den andra gruppen ändringar består i • anteckningar med rödpenna och blåpenna. Dessa anteckningar, som ofta ha formen av direkta anvisningar till sättaren, äro i allmänhet utförda i sam- band med tryckningen. Några av dem kunna vara tidigare. Rödpenna och blå- penna dyka nämligen upp för första gången i mellandramats renskrift, det s. k. tredje manuskriptet, och gälla då i allmänhet förarbeten till versupplagan 1875. Ändringar, strykningar och marginalanteckningar, som med bestämdhet sam- manhänga med omarbetningen, skola behandlas i samband med redogörelsen för mellandramats tillkomst. Ändringar i K , utförda före Ak: s tillkomst. S. har ändrat i K både med bläck och blyerts, innan Ak har tillkommit. De ändringar, som ha utförts med bläck, äro ojämförligt många flera än de med blyerts, vilka därför för till- fället lämnas därhän, helst som de troligen äro från en något senare tidpunkt. Ett flertal av bläckändringarna bör stå själva utskriften av K mycket nära, men endast i några enstaka fall låter sig detta med säkerhet bevisas. Jag gör ej heller någon skillnad på dem som ha tillkommit, innan Frans Hedberg yttrat sig, och dem som kunna vara föranledda av hänsyn till kritiken, utom i ett be- stämt fall, nämligen förändringarna kring Skökan, vilka behandlas för sig. Mera omfattande strykningar av hela scener i K, som också ha utgått i Ak, kommen- teras i redogörelsen för detta senare manuskript. Man kan sortera ändringarna i olika grupper. I en rad fall ha tilltalsord bytts ut. I användes av det enkla folket och av de handlande personerna både till en och till flera. Någon medveten helt genomförd princip är det emellertid icke fråga om. I har använts för att ge högtidlighet och historisk patina åt stilen, men S. har tydligen vid en översyn funnit sig ha varit alltför frikostig och därför strukit de flesta och ersatt dem med ni. Formen I användes ju till leda i det samtida historiska skådespelet, mot vars konventionella språk Mäster Olof var en utmaning. Några I ha emellertid fått stå kvar för att ge historisk färg eller större tyngd åt en enstaka replik. Dessa ändringar ha knappast något sam- band med Frans Hedbergs kritik. De kompletterande tilläggen av enstaka ord eller uttryck kunna också för- klaras utan hänsyn till teaterns ställningstagande. Med största sannolikhet har ändringen s. 37 r. 12 utförts omedelbart. Tilläggen gå ut på att rätta direkta felaktigheter och förtydliga eller nyansera den ursprungliga texten. I några fall har S. lagt till nya satser, som förstärka eller skärpa innehållet i en replik, t. ex. s. 27 r. 4, s. 47 r. 26, s. 101 r. 15, s. 102 r. 28. Exempel på helt nyskrivna repliker S. 19 r. 15, S. 44 r. 22, 5. 78 r. 11-22, S. 79 r. 3-6, S. 94 r. 7, S. 122 r. 7, s. 133 r. 27. Två tillägg ha sedan utgått vid tryckningen s. 19 r. 15 och s. 107 r. 5. Det första är ett förtydligande av repliken s. 67 r. 16. Replikerna s. 56 r. I-4, 130 
 
 
 
 
 i vilka Olof i sakristian frågar, vem som mumlar böner i kyrkan, har S. lagt till som förklaring till s. 58 r. 22-23, då Olof utropar, sedan modern lett honom till väggen för att höra Mårtens förböner : "Det var då detta mummel jag hörde !" I ändringen s. 56 r. 26 anspelas på Moderns möte med Olof och Skökan i ölbodsscenen s. 47 r. 28 t. o. m. s. 48 r. 8. Strykningarna, som äro få, gälla till en mindre del enstaka ord eller uttryck. Större intresse ha strukna satser eller strukna delar av satser. Såvitt man kan döma ha onödiga, alltför grova eller okoncentrerade passager utmönstrats. Ett kanske olämpligt understrykande eller en alltför tydlig förutsägelse av hand- lingens förlopp har utgått (exempel s. 9 r. 3o, s. 41 r. 5, s. 65 r. 32, s. 92 r. 2, S. I II r. 6, 24, s. 114 r. 5). Bland dem finnas exempel på scenanvisningar s. 13o r. 5, s. 135 r. 27 och s. 136 r. 3. Intressant är strykningen av ett blasfemiskt skämt med Kristi ställföreträdande lidande s. 118 r. 8. Det är möjligt, att dessa repliker ha försvunnit efter Hedbergs kritik. Ändringarna kring Skökan, som komma att behandlas för sig, höra samman med hans kritik. I ett fall — en överflyttning av en scenanvisning från s. 144 r. 3 till r. 8 — har ändringen troligen skett i samband med utskriften av K. Det största antalet ändringar bestå av utbyte av enstaka ord eller uttryck. S. följer icke någon urskiljbar princip. I några få fall har han gjort rättelser, utbytt låneord mot svenska ord, förstärkt lokalfärgen och mildrat ett alltför grovt uttryck. I två fall står ändringen karakteristiskt nog närmare talspråket (s. 55 r. 24 och s. 96 r. 6). Allan Hagsten har understrukit K : s karaktär av arbetsmanuskript (Den unge Strindberg del 1, s. 392) och anför bl. a., att S. ännu, då K skrevs ut, ändrade sig. S. låter först i anslutning till det utkast, som ligger närmast före K, Gert anföra vederdöparna, när de rusa in i ölboden (s. 43 r. 16-17). Därefter ändrar han och låter Gert få sällskap av Knipperdollink. Slutligen blir Knipper- dollink ensam ledare. Ändringen bör ha skett tidigast s. 43 r. 28 och senast s. 45 r. 1-2, då Gert rusar in i ölboden. Ändringar kring Skökan. Redan innan Ak kom till, ändrade S. kring Skökan, denna gång med bläck i ett sammanhang. Några burleska repliker, i vilka folket hurrar för Skökan, här kallad Clara i Bredgränd (s. 38 r. 15, 27, s. 39 r. 13), ha strukits. I Olofs replik s. 41 r. 16—s. 42 r. 7 har ordet sköka strukits i ett fall och i ett annat ändrats till "Qvinnan", s. 41 r. 3o och s. 42 r. 3, men i övrigt får ordet stå kvar i de repliker, som ha lagts i den tyske knektens, i Mårtens och i den häpne Olofs mun, s. 4o r. 23. Däremot ha två ord, som ge sexuella associa- tioner, ändrats : rört till sett, s. 39 r. 8, och kättja till vällust, s. 41 r. 34. Äro dessa ändringar uttryck för S : s omedelbara reaktion inför Hedbergs kritik, äro de verkligen synnerligen blygsamma. De kunna också ha utförts, innan Hedberg har sett K. Per Lindbergs antagande (a.a. s. 78), att de envisa rättningarna kring Skökan sammanhänga med Hedbergs kritik, har mycket för sig. S. har nämligen ändrat också i Ak. Han har då haft K bredvid sig och fört in de nya ändringarna med blyerts. På detta stadium ändrar han i alla repliker, som innehålla ordet sköka, men låter ordet stå kvar i replikrubriker och scenanvisningar. Detta farliga ord skulle alltså icke behöva uttalas, vilket tyder på att S. har haft ett sceniskt uppförande i tankarna. Kanhända ha ändringarna tillkommit, innan af 131 
 
 
 
 
 Edholm refuserade dramat i november 1872. Alla rättelser i ölbodstablån äro i K utförda med blyerts, troligen vid samma tidpunkt. I tredje aktens andra scen (s, ios r. i8) har S. ändrat med bläck. I Ak finnas emellertid ändringar, som icke ha registrerats i K. På ett senare stadium har han på alla ställen i replikrubrikerna ändrat Skökan till Qvinnan. I scenanvisningarna har ordet däremot i allmänhet lämnats orört, utom då det är skrivet med samma stora stil som i replikrubrikerna. Undantag finnas s. 42 r. 20 och s. 47 r. 32, där S. har ändrat. Återstår den av Per Lindberg uppmärk- sammade ändringen Skökan till Forsia, vilken onekligen är smått löjlig men torde vara ett bevis för att ordet har utsatts för kritik. S. kunde inte undvara Skökan helt och hållet utan ingripande ändringar, t. ex. i Moderns kontrovers med Kristina i tredje aktens hemscen. Skökan belyser nämligen Kristinas ställning i äktenskapet. Han ersätter därför Moderns "Sköka är ni ! Det vet jag !" med "Forsia kallas en sådan qvinna som Ni !", vilket föranleder Kristina att omedelbart anteckna ordet. Hon "tar ett papper skrifver ett ord, hvarpå hon sticker papperet i barmen" (se textvarianterna s. 101 r. 18, 19). Kristina rycker sedan fram med papperet och visar det för Olof : "Säg mig, Olof, hvad bety- der detta ord?" (textvarianterna s. 105 r. 2). Skulle S. ha tillgripit denna krång- liga och komiska utväg, om han icke hade varit utsatt för kritik, en kritik, som han kände sig pressad att tillmötesgå? Osäkert är däremot, om ändringarna i Ak utöver dem i K ha tillkommit med tanke på Svenska akademien eller om de ha utförts tidigare. S. kan ha ändrat i Ak mellan Hedbergs kritik i septem- ber och af Edholms avslag i november 1872. I K finns icke ändringen av sköka till forsia, men S. har även där andra för- slag än den ursprungliga texten. Kristinas replik s. 101 r. 20, i vilken hon frågar vad sköka betyder, har strukits, och i hemscenen i tredje akten för hon blott helt allmänt skökan på tal (textvarianterna s. 105 r. 2) : "Hvem var den qvinnan Du talade vid den der gången —" Konsekvensen blir, att Olof s replik r. 19 i stället lyder : "Har någon sagt något" och att Kristinas replik, s. io6 r. 3-6 och Olof s r. 13-17 måste utgå, då de förutsätta, att ordet sköka har nämnts. Kanhända är denna lösning senare än Ak : s Forsia. Ändringarna i K, som gå utöver Ak, stanna icke vid frågan om sköka eller forsia. Repliken s. 4o r. 25 har fått stryka på foten, troligen då r. 20 och 23 slo- pades, vilket i sin tur medförde ett tillägg r. 27 och en ändring r. 29. Men S. har också fortsatt att dämpa naturalismen. En tirad, lagd i Skökans mun, har utgått, s. 38 r. 19-22, r. 33, och tyskens skämt har ytterligare beskurits, s. 38 r. 27. En av tyskens blasfemiska repliker, s. 39 r. 24, har strukits, men senare ersatts med ny, s. 4o r. 1-2. Viktigare är att alla anspelningar på att Skökan lever på sin kropp ha tagits bort, s. 41 r. 12, r. 19. I marginalen har S. på några ställen broderat vidare på Skökans roll, s. 38 r. 18 och s. 61 r. 27, och Mårtens moral, s. 39 r. 3 och s. 41 r. 26, antagligen i samband med utkasten till mellan- dramat. I ett av dem har S. också antecknat under ölbodstablån "Råheterna bort —". Skökan bibehålles dock genom alla dessa utkast, och S. har också speciellt tänkt över hennes plats i dramat ; därom vittnar rubriken "Hvad gör Skökan ?" (jfr utkasten till mellandramat). Först i mellandramat, då S. defini- tivt bestämmer sig för att slopa ölbodstablån, till vilken han dock börjat skriva scenanvisningar, faller Skökan bort tillsammans med den övriga miljöskildringen. 1 32 
 
 
 
 
 Folkets reaktion och moraliska dom över Skökan drabbar nu ensamt och mer tydligt Kristina, se s. 219 f f. Ändringar, utförda efter Ak: s tillkomst. En översikt över ändringarna efter Ak : s tillkomst stöter på flera svårigheter. De äro sannolikt spridda över en ganska lång period, nära nio år. Mellandramat erbjuder visserligen hållpunkter, men blott för de partier, som direkt återgå på K. Andra aktens ölbodstablå och mellanspel och tredje aktens slottstablå förekomma icke där, och även om en . del av r s in hå f med yskrivna p t , ä om rbe ni g så grundlig, att sambandet med en ändring eller en marginalanteckning i K helt har gått förlorat. S. kan ju också ha använt K som arbetsmanuskript, då versupp- lagan skrevs. Man måste även utgå ifrån — och i vissa fall kan det bevisas att S. trots principen att trycka den ursprungliga texten ändå har tagit med ändringar, som tillhöra åren efter 1872. Korrekturändringar liksom de ändringar, vilka utan tvekan höra ihop med mellandramat, behandlas i särskilt samman- hang. De flesta strykningar och förkortningar, som ha utförts med bläck och blyerts, torde — ehuru det ej kan bevisas — ha ett samband med arbetet på mellandramat, exempelvis s. 96 r. 17, 20 och s. 67 r. 7. Troligen är också stryk- ningen s. 89 r. 25 en följd av S : s önskan att rensa ut alla generella yttranden eller s. k. tankar, vilken strävan kommer till uttryck i utkasten till mellandra- , mat. De s rykni g l fö o t ar, s m h u fö ed bly rts, ha m några undantag ej tagits med i den första tryckta upplagan, och detsamma gäller dem som ha utförts med bläck. Ett intressant undantag är en verbal anslutning till Ibsens De unges forbund, som påpekats av Allan Hagsten (del z s. 361 f. och not i i). Kristina karakteriserar sin uppfostran i andra akten i följande tids- typiska ord : "I han haft mig som en docka som man pyntat ut och roat sig med att se på" (s. 65 r. 29, jfr Ibsen, Samlede digter verker del 3 s. 69). Troligen har S. blivit medveten om likheten och därför låtit meningen utgå. Redan före till- , komsten av A h r . 65 14 st uki e l na d b f u r t yck, som lagts i Kristinas mun : "Är jag då ett barn att man icke törs säga san- ningen" (jfr Ibsen, a.a. s. 69, jfr även mindre ändringar i samma riktning s. 66 r. 31 och S. 97 r. 32). Tilläggen äro ganska få. Några återfinnas i den tryckta upplagan, andra åter ha ratats. I allmänhet ha de heller icke något större intresse. S. visar i korreks turet en viss återhållsamhet i fråga om scenanvisningarna, och flera av dem som tillagts efter Ak ha icke tagits med. Ett av tilläggen har spelat en stor roll för den litteraturhistoriska forskningens analys av Mäster Olof-gestalten, sär- skilt för Martin Lamms (Strindbergs dramer del z s. 127), och förtjänar där- för särskilt utförlig behandling. Då Olof i tredje akten har fått Brasks brev om riksdagen i Västerås, utropar han bl. a. : "0, jag skulle vilja börja om igen! Det var icke segern jag ville, det var striden !" Lamm finner repliken vara äkta strindbergsk men föga rimlig i Olaus Petris mun, just då han har segrat. Rep- liken intar en nyckelposition i Lamms analys, som i mitt tycke alltför kraftigt understryker Mäster Olofs tvivelsjuka redan i första akten (jfr Smedmark, a.a. s. 59 f. och Lamm, Strindbergs dramer del i s. 125 f f. om Olofs inställning till sitt kall). Dessa ord finnas alltså icke med i K och ej heller i Ak. I själva ver- ket avspegla de 5 : s uppfattning vid mellandramats tillkomst. De finnas näm , , 133 
 
 
 
 
 ligen med i mellandramats första manuskript (s. 225 r. 12-14 och textvarian- terna). Naturligtvis kunna Olofs ord till en del sägas vara en konsekvens av hans närmast föregående replik : "Intet vidare ha att uträtta, o det är en förfärlig tanke ! Ingen strid mer, det är döden !", som ej finns med i mellandramat. Änd- ringen synes mig dock vara betingad av S : s läge efter de första motgångarna kanske gav denna rönnbärsfilosofi någon tröst. Den förutsätter också en högre grad av medveten självkunskap än Intet osv. Ännu på sommaren 1872 var hans idealism ungdomsf risk och obruten. Marginalanteckningarna med blyerts sammanhänga i de flesta fall med Skökan och Mårten och ha redan redovisats. I några fall få vi glimtar av S. själv. Som svar på Olofs : "Men att röfva ett helt folk på dess tro ; de skola förtvifla" låter S. Lars svara : "Det kan Du inte" (s. 5 r. 26, textvarianterna). I sista akten har han med ett kraftigt '"Nej !" ändrat det "Ja", med vilket Olof böjer sig för Gustav Vasa (s. 152 r. 6). Här är det icke fråga om en verklig änd- ring utan om temperamentsutbrott. Någon gång förråder S. vad hans tankar kretsa kring, t. ex. marginalanteckningen Empirismen, som han upprepar tre gånger -(textvarianterna s. 39 r. 16). Den är ett uttryck för den successiva radi- kalisering, som hans världsbild undergår åren efter prosaupplagans tillkomst. De marginalanteckningar, som ha skrivits med bläck, äro troligen i allmänhet tillkomna vid omarbetningen för mellandramat. Några av dem, de med violett bläck, härröra från samma tid som mellandramats första manuskript, fjärde akten, s. 112 r. 24 och s. 120 r. 16, 20, 27, textvarianterna. S. har ändrat enskilda ord och uttryck både med blyerts och med bläck. De förra äro ganska fä, och man kan misstänka, att en del av dem har tillkommit vid tryckningen. Detta gäller dock icke andra aktens ölbodstablå, då S. för detta parti har beordrat sättaren att ej ta med blyertsändringar. Ändring vid tryck- ningen är dock i mellanspelet t. ex. s. 48 r. 13 och 15, där kyrkvaktaren och hans hustru döpts om. Bläckändringarna äro däremot relativt talrika. Några av dem, t. ex. s. 66 r. io och 11, där Kristina framför tvivel på den treenige Guden, torde vara senare tillskott. Detta tvivel kommer onekligen som en över- raskning och harmonierar icke med Kristinas övriga åsikter. Ändringen abstrakt till °materien, s. 96 r. 2, 4 och s. 98 r. 12, verkar också sen, kanske vid tryck- ningen. De flesta torde ligga f öre mellandramat, men någon säkerhet härför har icke kunnat uppnås. Ändringar vid tryckningen 188o-488r. Då S. hösten 1880 såg över manu- skriptet före tryckningen, rättade han och gav order till sättaren ömsom med rödpenna, ömsom med blåpenna. Så ha marginalanteckningarna i allmänhet strukits. Tablåer och akter ha fått sin slutliga rubrik. I något enstaka fall änd- rade S. ett ord. Först i korrekturet har han gett sig tid till mer genomförda ändringar. Man kan naturligtvis icke alltid vara säker på att han själv är an- svarig för dessa rättelser, eftersom han var en ganska dålig korrekturläsare. Initiativ från sättarna äro därför tänkbara. Ändringarna bestå av smärre korri- geringar av formella eller grammatikaliska felaktigheter. I ett anmärkningsvärt antal fall har S. dock utbytt en vardagligare eller "slarvigare" form mot en mer korrekt, t. ex. kungen mot konungen. Predikat i singularis vid pluralt subjekt ha rättats på flera ställen, men han har icke bedrivit någon konsekvent jakt på dylika former. Ändringarna förefalla oftast vara ett resultat av stundens ingi- 13 4 
 
 
 
 
 velse. Några exempel på ändringar av talspråkliga former : tar till tager, ska till skall, opp till upp, lite till litet, inget till intet. Dessa former kan sättaren ha rättat. I allmänhet tycks det ha varit en ren tillfällighet, då S. byter ut ett ord mot ett annat i korrekturet. En strävan kan dock urskiljas. Låneord ha på flera ställen fått ge plats för svenska ord, och i de fall, där ett svenskt ord ej har stått till buds, har S. valt ett som dock står svenskan närmare. Visserligen har ett rent franskt ord fortune ersatt karriär (s. 77 r. io), men ordet är lagt i den f ör- f ranskade petit-maitrens mun. Strindberg har också förstärkt lokalfärgen, t. ex. ändrat kjol till kjortel, s. 38 r. 2 och Amerika till Amerikam, s. 30 r. 22, S. 31 r. 2, 13. Recensioner. De flesta större tidningar och tidskrifter uppmärksammade Mäster Olof med undantag av Stockholms Dagblad, som blott hade en kort notis dagen efter premiären, dvs. den 31 december 1881. Dess ordinarie recen- sent var Claes Lundin, och S : s förhållande till honom var kanske ej det bästa efter samarbetet med Gamla Stockholm (se Brev 2, s. 339). Det är dock möj- ligt, att Lundin har uttalat sig om Mäster Olof i Ur dagens krönika 1881. I Kungl. Bibliotekets exemplar uppges nämligen en anonym recension vara av honom. I allmänhet beröra recensionerna dramats tidigare öden. Någon gång place- rade man prosaupplagan i tiden efter versupplagan. Anders Flodman i Af ton- bladet trodde i sin första notis, att versupplagan hade omarbetats, vilket föran- ledde en giftig gliring från Hugo Nisbeth i Figaro (8/1 1882). Flodman för- svarade sig i mycket irriterad ton den 24 januari ; hans ställning var ju litet ömtålig, eftersom AB i en anonym recension — av Flodman ? — fullständigt brutit staven över versupplagan. Många inskränkte sig till att helt allmänt kon- statera, att prosaupplagan skrevs för nära tio år sedan. NDA : s recensent såg dock i de förflutna åren en garanti för dramats "'blifvande värde". Endast Karl Warburg, som hade tillhört den strindbergska vänkretsen i Uppsala, har klar blick för att motgångarna hade präglat författaren. Kungl. Teatern har här "en synd på sitt samvete, en orätt begången mot den mest begåfvade af våra yngre författare". Även Nisbeth begagnade tillfället att pika Kungl. Teatern, som måste känna Mäster Olofs succe som en förödmjukelse. Att Mäster Olof i konstnärlig kraft och storhet höjde sig långt över det ambitiösa historiska skådespelets vanliga nivå, ha recensenterna fullt klart för sig. Men naturligtvis ha de reservationer att anföra. De avgörande invänd- ningarna voro av politisk och estetisk art. Lösningen av Mäster Olofs problem var liksom i Svenska akademiens och väl också i Kungl. Teaterns bedömning den allvarligaste stötestenen. De radikala tidningarna ha intet att invända, men deras ställningstagande, som man med några undantag får sluta sig till e silen- tio, torde i allmänhet icke grunda sig på några estetiska överväganden. Den ende som helt ställer sig solidarisk med slutet i Mäster Olof är NIT : s signatur —s. Bakom denna signatur döljer sig troligen Joseph Josephson (28/1). Teaterrecensio- nerna i Ny Illustrerad Tidning torde oftast ha skrivits av redaktionen och han var medlem av den vid denna tid. I och med Josephsons död 1883 försvinner märket —s. fullständigt och teaterrecensionerna övertagas av hans efterträdare Georg Nordensvan. Josephson var jämte S. och Axel Jäderin grundare av det litterära 135 
 
 
 
 
 förbundet Runa i Uppsala. Utan hänsyn till estetiska doktriner kommenterar han : "Detta 'af fälling!' ... gör Mäster Olof fullt lika om icke mera tragisk än om han delat den andres (dvs. Gerts) öden. — Men han dör inte ! Han lefver visserligen fortfarande, men som Olaus Petri, den lugne embetsmannapresten. Mäster Olof är död och hans lifsgerning, sådan han tänkt sig den, är för alltid afbruten." Inte heller Karl Warburg vänder sig mot slutet i Mäster Olof men visar den för honom så typiska tveksamheten. Mäster Olofs och Gerts mål är oklart, och i de båda sista akterna sjunker intresset, konstaterar han. De recen- senter, som diskutera frågan och inte kritisera S., äro alltså två ungdomsvänner, som kanske rentav ha varit med, när dramat har blivit till. I varje fall framgår det av Warburgs framställning i Illustrerad svensk litteraturhistoria, andra upp- lagan, att hän nära har följt S : s reaktioner, då prosaupplagan refuserades hösten 1872. De recensenter som äro förankrade i den äldre estetiska traditionen ta be- stämt avstånd från slutscenen. C. D. af Wirsen ger i två artiklar i PIT den ii och 12 januari 1882 en inträngande analys, som framförallt söker fånga dramats ide, dess kärna, och finner den vara oklar, vilket ur dramatisk synpunkt är ett estetiskt fel. Värre är att Olof enligt S : s egen uppfattning tydligen har svikit Gerts och hans vänners sak. Marskens tal till Olof måste, resonerar Wirsen, uppfattas av denne som en frestelse och kan icke tolkas som S : s egen åsikt. I själva verket kommer alltså dramat att syfta mot "den radikala sönderbryt- ningen af icke endast tillfälliga men väsentliga samhällsformer", och denna ide liksom frånvaron av försonande upplösning fördömer Wirsen ur estetisk syn- punkt. Han behandlar alltså Mäster Olof som ett principdrama och söker att tillämpa dess regler, vilket här måste leda till en feltolkning. Om man som Wir- sen bedömer slutscenen enbart idemässigt och inte ur psykologisk synvinkel, blir analysen ensidig, och man går miste om S : s motstridiga känslor inför Olofs avfall. Wirsen opponerar sig alltså mot den höga uppskattningen av Gerts ideer, vilken "medfört olägenheter med af seende på styckets verkliga tragik", medan han däremot ger karakteristiken av denne högsta beröm. Han förenar sin este- tiska kritik med ett avståndstagande från de radikala ideernas enbart splittrande syftning. Det är alltså en konsekvent genomtänkt åskådning, icke småaktig an- märkningslusta som ligger till grund för hans recension, och den hindrar honom ej från att göra dramats konstnärliga förtjänster rättvisa. Sedan han har slagit fast, att Mäster Olof icke uppfyller hans fordringar på hur en tragisk konflikt skall lösas, har han inga allvarliga invändningar att framställa. Även om man icke accepterar Wirsens teoretiska utgångspunkt, måste man dock ge honom rätt i att lösningen i femte akten är oklar och gör ett fragmentariskt intryck. Den är icke tillfredsställande motiverad. Man blir ej förvånad över att Wirsens omdöme blev tongivande. Även Flodman i AB (24/i 1882) finner, att "den känsla af rening, frigörelse och upphöjdhet öfver det lilla och vidriga i lifvet, hvilken plägar vara det äkta konstverkets följeslagare, här var oss förmenad", och hänvisar sina läsare till Wirsens granskning, som han utan reservation an- sluter sig till. Vid samma estetiska grundsyn är recensenten i NDA, troligen Hjalmar Sandberg (31/12 1881, 23/5 1882), bunden. Mäster Olof är "ett brustet ackord som qvarlemnar en känsla af tomhet, främmande för det äkta fullvigtiga konstverket". S : s moraliska dom över Olof är hårt tal, och i motsats till för- 136 
 
 
 
 
 fattaren hyser recensenten ingen indignation över Gerts fall. Trots NDA : s i stort sett välvilliga inställning är dock Wirsens granskning vida överlägsen, och Flodman i AB förmår blott lägga den konstteoretiska linjalen på verket utan att ge prov på någon konstnärlig sensibilitet. Den historiska uppfattningen i Mäster Olof stötte från första stund på ett hårdnackat motstånd och detta gör sig ånyo påmint. Wirsen tar dock icke upp frågan utan håller sig framförallt till ideer och karaktärsteckning. Allt annat sätts i relation till dessa ledande synpunkter. Hans kritik av S : s ensidigt nega- tiva bild av katolicismen är sålunda en tillämpning av principdramats regler, enligt vilka en dylik bild av hjältens motståndare var ett dramatiskt felgrepp. I förbigående fäster han också uppmärksamheten på några anakronismer. Surast av alla är Flodman. För honom är hela dramat ohistoriskt och bilden av Gustav Vasa blottad på all idealitet, "ett skamligt tilltag, som ingen huru stor talang på det estetiska området mäktar att rättfärdiga". Det var forskningens sak att rätta den traditionella bilden. Även Harald Molander i SvT 1882, som genom ett flitigt åberopande av Taine vill verka modernt orienterad, fäller det för den äldre kritiken så typiska omdömet, att den fria behandlingen av historiska fakta "är ett stort fel". Såväl NDA som UDK 1882 upprepa dessa klagomål. De finna Kristinas utfall mot föräldraauktoriteten vara en stötande anakronism. Fäder- neslandets omdöme, att stycket ger en historiskt trogen uppfattning av reforma- tionen i Sverige, går helt i linje med tidningens radikalism. Warburg är i själva verket den ende, som allvarligt diskuterar problemet och försvarar S : s tillväga- gångssätt. Man kan bättre skildra "de verkliga rörelserna i en gången tid", om man studerar sin egen; man undgår då "att taga för godt alla nedsvärtningar och förgyllningar som krönikan tillåter sig. Det mänskliga blir sig lika i alla tider". Warburg står dock helt avvisande till S : s bild av Gustav Vasa (GHT 9/2). Enigheten mellan recensenterna blir betydligt större på områden, som icke beröras av principdramat. Språket och dialogen, ja, den dramatiska tekniken överhuvudtaget, få högt beröm. Den bästa karakteristiken gav NDA. Stilen är "förtjenstfull, fri från floskler och onatur, från af fekterad gammalnordiskhet och Shakespeare-reminiscenser. De uppträdande tala i öfverensstämmelse med karakter och bildning." Hur man egentligen ställde sig till den chockerande na- turalismen i stilen är dock ovisst, eftersom omdömena äro mycket allmänt hållna, t. ex. Wirsens : dialogen är "kärnfull och naturlig utan uppstyltning". Man blir betänksam, då man finner, att DN : s recensent — Victor Sjöberg? — som ex- empel på språkets shakespeareanska skönhet drar fram samma replik, som Wir- sen finner vara stor poesi : "Hvarf ör är jag icke sömnen att du flydde till mig, då du var trött af striden !" Den poetiska stiltraditionen satt mycket hårt i recen- senterna. Kanske har man här liksom i fråga om Gert haft lättare att uppskatta de inslag i dramat, som harmoniera med det tidigare I800-talets uppfattning av det historiska dramat, i detta fall av Shakespeare, sådan den hade utformats framför allt under intryck av Schiller. Med den sammanhänger troligen också Molanders och den anonyme kritikerns i UDK anmärkning mot kompositionen, som de ansågo vara alltför splittrad. Mäster Olof intar i detta fall en mellan- ställning mellan å ena sidan Schiller och å den andra Shakespeare och Goethes Goetz von Berlichingen. Alla klaga över dramats längd, och redan dagen efter premiären föreslog S. själv förkortning av krogscenens bordssamtal samt stryk- 137 
 
 
 
 
 ning av adelsmannens samtal med Olof i början av tredje akten och av hela kyrkogårdstablån (Brev 2, S. 340). I recensionerna hade just krog- och kyrko- gårdstablåerna utpekats som longörer. I båda dessa tablåer är ett naturalistiskt shakespeareinflytande påtagligt, liksom i karakteristiken av de båda munkarna, som enligt Flodman utmärka sig för "de gröf sta, att ej säga råaste drag". Uppsättningen och skådespelarnas prestationer tyckas ha haft betydelse för bedömningen av karaktärerna, som av de flesta få högsta betyget. Emil Hill- bergs genialiska begåvning uppenbarade tydligen Gertgestaltens inneboende möjligheter. Med stor intensitet gav han liv åt denna sceniskt-teatraliskt tack- samma roll, som är rejält tillskuren utan alltför trassliga psykologiska nyanser. Alla äro också ense om att Gert är ypperligt tecknad, ja några anse honom vara dramats förnämsta prov på människoskildring, "styckets originellaste person- lighet" (NDA), och Wirsen tvekar icke att i detta fall tillerkänna S. "verklig genialitet". Han hade förvandlat Gert till en kollektiv personlighet, till vilken sekler ha givit sina bidrag. "Tidsåldrars samlade hat och negativitet pulserar i Gerdt, som derigenom onekligen vidgas till en stor gestalt af symbolisk art." Däremot tycks skådespelaren William Engelbrecht knappast ha gjort rättvisa åt Mäster Olof, vilket kanske bidragit till att de som voro mindre säkra i sitt litterära omdöme och därför hade lättare att duka under för teaterns upplägg- ning icke nådde full uppskattning av gestalten. Några ha fäst sig vid ett alltför uppskruvat patos i Engelbrechts tolkning ; enligt Flodman underströk skåde- spelaren Olofs hjälplöshet och beroende av andra, ett drag som recensenten själv hade fäst sig vid. Kanske rubbades balansen mellan Gert och Olof ytter- ligare på scenen genom Hillbergs scenauktoritet. Man föll dessutom lättare för en rätlinjig, konsekvent hållen karaktär som Gerts, vilken mer överens- stämde med en äldre tids människosyn, än för den psykologiskt komplicerade, av motstridiga känslor sammansatte Olof, som är en betydligt modernare män- niskotyp. Det var säkerligen en av anledningarna till att recensenterna icke till- fullo kunde uppskatta S : s och kanske den svenska litteraturens första moderna människoskildring. En mer betydande kritiker som Wirsen gör dock i sin detalj- analys Olofs karaktär rättvisa och förmår också uppskatta särpräglat strind- bergska karaktärsdrag. Liksom i fråga om språket och dialogen ha sympati- sörerna inte alltid känsla för de modernare inslagen. Att Flodman tar avstånd från Gustav Vasa förvånar mindre, men att DN och Warburg inte hysa nå- gon egentlig uppskattning visar, att den litterära smaken ännu bestämdes av äldre ideal. Hur skall man eljest förklara DN : s uppfattning, att Gustav Vasa är klarare "tecknad genom ett enda yttrande af Laurentius Petri än genom hela sitt eget uppträdande" eller Warburgs påstående, att kungen blott är skisserad? Även andra anmärkningar, t. ex. DN : s kritik av Kristina och NDA : s av Brask, verka åtminstone på eftervärlden som småaktig kriarättning. Den avgjort grinigaste, för att inte säga illvilligaste recensionen är Flod- mans, den utan konkurrens bästa Wirsens. Den är elegant genomförd, följer bestämda linjer, och den gör — med undantag för idekritiken — inga allvarliga misstag i den konstnärliga bedömningen. Wirsen tar upp väsentliga ting, och analysen är ofta skarpare och framför allt rikare än hos de övriga. Hos dem kan man visserligen finna en bättre uppfattning i enskildheter, men i stället göra de sig ej sällan skyldiga till okunnighet eller estetisk okänslighet. Endast 138 
 
 
 
 
 Wirsens recension kan — vid sidan av Warburgs sakliga upplysningar — ha givit senare forskning uppslag att arbeta vidare efter. AKADEMIUPPLAGAN Manuskriptbeskrivning. S. deltog år 1873 i Svenska akademiens pristävling i skaldekonst och skickade in en version av prosaupplagan, En af fälling, nu för- varad i akademiens arkiv i inbundet skick. Jag har emellertid haft tillfälle att undersöka handskriften före inbindningen. Den består av 4 blad och 42 helark, vilka äro sammanförda i 5 buntar, var för sig hopbundna med snören. De fyra sista buntarna äro betecknade b, c, d. e. Ak har alltså behandlats på samma sätt som K. Paginering saknas. De flesta helarken och ett av de lösa bladen tillhöra samma papperssort med pa- rallella vattenlinjer på tvären, storlek 22,2 X 35,7 cm. Bladen i, 2 och 8 samt det sista arket i handskrif ten äro av en något tunnare kvalitet och något bredare 23,1 X 35,8 cm. Papperssorten är densamma. Tre handstilar uppträda, S : s och två avskrivares. Den första bunten, blad 1-18, som saknar bokstavsbeteckning, har — i mot- sats till de övriga — en invecklad historia. Från början har den sannolikt be- stått av 9 helark, i sin tur uppdelade i två hälf ter, den första om 4 helark, den andra om 5. Inom dessa två grupper ligga helarken inne i varandra. De övriga buntarna ha nämligen detta utseende. Den första buntens första hälft är emel- lertid splittrad. De blad, i och 8, vilka skulle vara denna grupps omslag, bilda icke något helark, och texten är skriven av hand 2. Dessa blad äro av en annan storlek än de andra, ungefär en cm bredare. Det är tänkbart, att de båda bladen en gång bildat ett helark. En sammanställning av brottytorna ger dock icke något bevis härför. Blad 2 har samma utseende och bredd som i och 8. Det hänger visserligen samman med blad 7 men bildar icke något ark tillsammans med detta. Det är nämligen fastklistrat vid en kant, som är återstoden av ett bortskuret blad, dvs. den nu förlorade hälften av ett helark, och som fort- sätter i blad 7. På blad 2 står S : s företal till Ak. Bladen 3-6 bestå av 2 helark, blad 3 och 6 och blad 4 och 5. Ursprungligen har alltså den första buntens första hälft bestått av 4 ark, lagda i varandra. S. har skurit ut blad 2 och ersatt det med det nuvarande, som innehåller företalet. Per Lindberg (a.a. s. 76) förmodar, att personförteckningen har stått på det kasserade bladet. En jämförelse med de övriga Mäster Olof-handskrifterna gör hans åsikt sannolik ; alla de handskrifter, som ha varit avsedda för teaterdirektörerna, ha ett titelblad och ett blad med personförteckning. När bladen i och 8 ha bytts ut, är mer osäkert. Det bör ha skett samtidigt med utbytet av blad 2, då blad i nu upptager både titel och per- sonförteckning. Till sist har S. klistrat över titeln med en lös lapp, på vilken han själv ersatt Ett vittne med En affälling och försett dramat med "Motto 'Hvad är sanning?' Bibeln". Ett vittne är säkerligen icke den första titeln. I K kallas dra- mat Mäster Olof, liksom i af Edholms dagbok. Troligen har det ursprungliga titelbladet i Ak upptagit denna titel (Hagsten, del 1, s. 358). Den första buntens andra hälft, bladen 9-18, omfattar 5 helark. De båda i bunten ingående grupperna ha fästs ihop, så att arken ha lagts rygg vid rygg och fläkts upp. Därefter ha snören trätts in från mitten av de båda uppfläkta 139 
 
 
 
 
 grupperna. På ett liknande sätt har S. förfarit med de övriga buntarna, som ha följande utseende. Bunt b 1) blad 19-28 = 5 ark + 2) blad 29-36 = 4 ark c i) blad 37-48 = 6 ark + 2) blad 49-58 = 5 ark d i) blad 59-68 = 5 ark + 2) blad 69-78 = 5 ark e 1) blad 79-86 = 4 ark + 2) blad 87-88 = i ark Andra hälften i bunt e är icke hopfäst med snören vid den första. Arket 87 —88 är av samma papperssort och format som i, 2 och 8 och även handstilen densamma, dvs. hand 2. Det motsvaras i texten av s. 152 r. 7 s. 153 r. 21. Anledningen till att detta ark skrivits rent ännu en gång är svår att bestämma. Måhända var renskrivningen betingad av att sista sidan ofta blir smutsig. S. kan ju också gjort anteckningar på den. Är Ak en avskrift? Ak är en avskrift av K, utförd av okänd avskrivare, hand i. Denna handstil återfinns på bladen 3-7, 9-86. Troligen ha även bladen i, 2, 87-88 från början förelegat i utskrift av hand i. De nuvarande bladen i, 8 (s. I I r. 30 — s. 13 r. 20 Jag heter den för -) och 87-88 (s. 152 r. 7 — s. 153 r. 21) ha skrivits av någon annan avskrivare, hand 2, som återkommer i ren- skrif ten av mellandramat. S. har själv skrivit företalet, blad 2, den ändrade titeln på en lös lapp, fäst med lack vid blad i över det tidigare Ett vittne, och mottot på titelbladet. Företalet och ändringarna på titelbladet böra ha tillkommit, då S. stod i begrepp att skicka in Ak till Svenska akademien. Hand i, som alltså har utfört lejonparten av renskrivningen, står ganska nära S : s stil. Jag hade visserligen från början ett allmänt intryck av att hand i ej kunde vara identisk med S : s egen handstil, men likheterna voro så betydande, att jag utan ett mer ingående studium hade varit tvungen att göra en reserva- tion. Frågan om Ak är en renskrift eller icke är dock så viktig för bedöm- ningen av Ak : s förhållande till K och Kungl. Teatern, att jag helst önskade få fullständig visshet. Jag har därför anlitat skriftteknisk expertis, assistent Nils Pårud på Statens kriminaltekniska anstalt. Hans undersökning visar, att hand i och S : s handstil äga "ett icke ringa antal likheter" men att även "ett flertal betydande avvikelser kunna konstateras". Överensstämmelserna röra de enskilda skrivtecknens former b, d, g, k, n, p (två olika typer), r (två olika typer), s (konventionell typ), 0 och V. I stort sett torde detta kunna förklaras av ett gemensamt beroende av tidens konventionella förskrift, vars inflytande sannolikt var starkare under I800-talet än nu. Olikheterna hänföra sig dels till den allmänna stilkaraktären, dels till de enskilda skrivtecknens utformning. Ex- emplen ha hämtats från första textbladet i K, i AM (mellandramats första ma- nuskript) och i Ak. Det parti, som har utförts av hand i, är jämnt och enhet- ligt utfört utan nämnvärd variation i storlek, lutning och sätt att följa raderna. Hand i har i viss mån kalligrafisk prägel ; det gäller t. ex. de enskilda skriv- tecknens utsmyckning, framför allt i början och slutet av ett ord. Assistent Pårud understryker med rätta variationsbredden i S: s skrift och finner det svårt att presentera den i en generell formel. Jag citerar : "Skriften kan näm- ligen växla starkt från ett manuskriptblad till ett annat — t. o. m. i fråga om text på en och samma sida — dels beträffande stilens lutning och storlek och dels vad det gäller de enskilda bokstävernas form. Karakteristiskt för Strind- bergs stil synes just vara de snabba växlingarna i fråga om de enskilda ele- 140 
 
 
 
 
 mentens utformning i skriften, vilka bli särskilt iögonfallande, om man granskar ett längre textavsnitt. Skriften kan därför med rätta betecknas som dynamisk, full av liv och rörelse, trots att den i och för sig väl synes kunna återföras till den konventionella förskrift, som var aktuell vid tiden i fråga. De tempera- mentsfulla växlingarna i skriften, som flerstädes kunna iakttagas, göra dock icke våld på skriftens enhetlighet i mera total betydelse, sedd ur skriftteknisk synpunkt. Skriftens svårbeskrivbara kärna, den strindbergska stilkaraktären, lyser över allt igenom." S : s stil är alltså i jämförelse med hand i rikt fasetterad, personligt formad och saknar i allt väsentligt, trots att den är lättläst, kalligrafiska egenskaper. "Som helhet betraktad står den därför i bjärt kontrast till den konsekventa och regelbundna, något kalligrafiskt betonade skrift", som återfinns i Ak. Det kan alltså betvivlas, att S. skulle ha kunnat utföra skrift av den jämnhet, som ut- märker hand i. Som exempel på karakteristiska avvikelser kunna nämnas (med Ak menas i det följande hand i) : s I Ak uppträder s av både konventionell typ och fraktur - s (ungefär i relationerna 2: i). Den senare typen förekommer även i S : s skrift, men i betydligt mindre omfattning och i en utformning, som skiljer sig från Ak s. tt. Bokstavsgruppen sammanskrives i regel på ett personligt sätt, dvs. stap- lar och tvärstreck äro utförda i en pennrörelse, vilket icke förekommer i S : s skrift. ä, ö S. skriver dessa bokstävers övertecken i frågeteckensliknande form. I Ak är övertecknet genom en vänsterriktad pennrörelse förbundet med den sista bokstaven i ett ord. Hela ordet är utfört i en pennrörelse — ett skrivsätt som synes vara S. främmande. e I Ak uppträda talrika exempel på en e-typ, som närmast kan betecknas som komplicerad (spiral-e). Någon direkt motsvarighet till den finns icke i S : s stil, som däremot domineras av e med enkel ögla. A Stort A skrives ibland sem stort litet a i Ak, vilket saknar motsvarighet i S : s skrift vid denna tid. E Det tecken — liknande ett citationstecken — som förekommer i vissa av S : s E, är icke alls representerat i Ak. Hand i är alltså en avskrivare. Avvikelser från K . Olikheterna mellan K och Ak synas mig ha nästan större betydelse, om Ak är den version, som af Edholm refuserade (jfr kommentaren, s. 123 f.). Mest iögonfallande äro kanske strykningarna. Så har t. ex. andra aktens mellanspel utgått. Man bör dock hålla i minnet, att S. redan i K uttalar tvivel om dess existensberättigande : "Följande narrspel kan användas för att muntra upp en viss del af publiken som blifvit uttråkad af föregående starka saker men kan också vara borta." (Lindberg, a.a. s. 38 f. sammanställer motiveringen med Shakespeare.) Denna anmärkning är nu överkorsad med så tjocka bläckstreck, att skriften endast med möda kan urskiljas. Tolkningen är kontrollerad medelst in- f rarödfotograf ering på Statens kriminaltekniska anstalt. I K har s. 48 r. 8 och s. 53 r. 24 uteslutningen markerats med klamrar (jfr Lindberg a.a. s. 4) och med ett utgår och Dit. I slutet av tredje aktens första tablå uppträder Gert i K i samtal dels med Gustav Vasa, dels ensam med Olof. Dessa partier saknas i Ak. Stryk- '4' 
 
 
 
 
 ningen är markerad i K med klamrar s. 90 r. io, s. 91 r. 18, s. 92 r. 5 och s. 94 r. 13 (Lindberg, a.a. s. 4). Ur innehållssynpunkt är strykningen ej någon större förlust. Olof står just beredd att förklara för kungen, vad vederdöparna vilja, då Gert bryter in "spelande fånig". Så vidtager ett ironiskt teatraliskt upptåg, i vilket Gert leker med ord och med en attest, utställd på hospitalet. Han rör sig med en ganska enkel symbolik, som antyder att vederdöparna vilja våldsam om- störtning, bl. a. av religionen : "Ja, och så ville vi tapetsera om lite i kyrkan och ta ut fönsterna, för det luktade unket." Gert spinner vidare på denna bild i det avslutande samtalet med Betjänten, där vädringen åter kommer på tal. Dessa anspelningar på hans revolutionära sinnelag efterlämna ingen saknad ; ordlek synes mig i detta fall egentligen vara ett bättre namn än symbolik. Att S. har låtit yxan gå över dessa partier, länder honom till heder. M. Lamm påpekar i Strindbergs dramer (del i s. 118 f.), att dialogen här faller ned i ibsenskt maner på ett föga lyckligt sätt. Lamm har (a.a. s. 121 f f.) framhävt intrigören i Gert och hans ofta teatraliska entreer. Denna scen är ett gott exempel härpå. Emellertid framträder Gert icke blott som den ironiska smått demoniska intri- gören utan också som pådrivare, vilket i annat sammanhang påpekats (Smed- mark a.a. s. 48). Han ställer Olof inför det svåra valet att antingen föra Kristi- nas far till dårhuset eller bryta mot kungens befallning. Scenen må vara bely- sande för Olofs karaktär och svåra mellanställning. Men den är illa placerad. Olof har just tilltvingat sig ett löfte att få genomföra en reformation, och genast efteråt avslöjas han som ett barn. Hans svaghet blir desto mer uppenbar, då Gert till råga på allt redan ordnat, att Olof slipper välja! Onekligen är det en kalldusch för läsaren och dålig dramatisk ekonomi från författarens sida. Utan att handlingen blir lidande, har uteslutningen gjort Olof starkare, och Gerts ställning som allestädes närvarande har i motsvarande grad försvagats. Det är värt uppmärksamhet, att en av de första ändringarna träffar Gert, som i mellandramat skulle totalt förvandlas både som gestalt och som den vilken med Olof tävlar om att stå i centrum för intresset. Man kan alltså i detta fall räkna med att ändringen är konstnärligt motiverad. Även andra alltför påtagliga ibseninslag strykas i etapper (se s. 133 i kommentaren). Det främsta skälet var dock säkerligen, att dramat behövde förkortas. Det ligger nära till hands att anta, att Frans Hedberg av teatertekniska skäl har rått S. att om möjligt skära ned dramat till rimlig speltid (jfr Smedmark a.a. s. 349 not 38). Man kan alltså icke påstå, att S. i nämnvärd grad dagtingat med sitt samvete inför Hedbergs kritik. Dramats karaktär är orubbad och den historiska uppfattningen liksom den chockerande naturalismen och det kritiserade "avfälling" i slutscenen oför- ändrade. Endast i ett fall kan man tala om anpassning, nämligen i fråga om Skökan. I dessa scener ha några av de mest naturalistiska uttrycken och repli- kerna hyfsats eller slopats. Troligen bör också strykningen av ordet sköka i replikerna, vilken har utförts i Ak, vara beroende av kritiken. Men denna efter- gift måste — mot bakgrunden av S : s förtvivlade utbrott efter samtalet med Hedberg — sägas vara synnerligen obetydlig. Ändringarna kring Skökan kom- menteras liksom de övriga ändringarna i redogörelsen för K, s. 131 f. S. ger själv våren 1875 en ganska god bild av sin reaktion inför Kungl. Teaterns kritik 1872 : "Du vet huru Kngl. Theaterns småaktiga anmärkningar förargade mig och huru jag i vredesmod kastade undan arbetet, oaktadt jag visste att på mig 1 42 
 
 
 
 
 berodde att få det uppfördt, såvida jag ville företaga de nödiga ändringarne." (Brev 1 s. 177 f.). Strykningarna kasta ljus över Mäster Olofs komposition. I jämförelse med Ibsen bygger S. sitt drama på ett mindre beräknat, mindre medvetet sätt. Han har också kunnat stryka större partier utan att detta har haft några allvarliga konsekvenser eller fört med sig serier av ändringar även på andra ställen än de direkt strukna. Ibsen erbjuder icke sådana möjligheter. Ändringar i Ak. Även i det renskrivna manuskriptet har S. ändrat. Här läm- nas de ändringar, som hand i själv gjort i löpande text eller vid en eventuell kollationering, helt åsido. De ändringar, som sannolikt äro av S : s egen hand, lämna i flera fall icke tillräckligt material för en säker handstilsbestämning. Av innehållet att döma torde de dock vara författarens egna ändringar. De ha utförts med bläck och gälla t. ex. utbyte av enstaka ord eller kortare uttryck eller strykningar av replik eller del därav, vilka ha markerats i K. Blyertsanteckningarna visa, att Ak till en viss grad har använts som arbets- manuskript. Därvid ha planerna på ytterligare förkortning av dramat, utöver vad som redan har företagits vid utskrif ten, det största intresset. En av dem har också realiserats i texten. Kring det inledande bordssamtalet i ölbodstablån s. 30 r. I2-S. 32 r. 6, dvs. Danskens, Tyskens och Windranks pokulerande, innan Småländingen dras in i samtalet, har S. med Utgår och Dit markerat stryk- ningen, som har utförts med bläck. Det är icke möjligt att med absolut säker- het avgöra, om denna uteslutning har skett redan 1872. Vissa omständigheter tyda dock på att ändringen är av senare datum. Vid sidan om bläckklamrarna stå nämligen två klamrar, skrivna med blyerts, vilka nu endast med svårighet kunna upptäckas, eftersom de äro utsuddade. Rimligtvis innebär detta, att S. efter af Edholms avslag har arbetat vidare både med K och Ak, troligen för att anpassa dem efter kritiken. När sedan Ak skickades till Svenska akademien, har S. fyllt i denna uteslutning med bläck, medan övriga anteckningar i samma, riktning ha strukits. De flesta av dessa äga mer eller mindre fullständig mot- svarighet i K. Så t. ex. har första aktens första scen, alltså Lars Andres och Olofs samtal, varit utsatt för omarbetningsplaner. Vid citatet ur Jeremia, s. 4 r. 10-12, står Förkortas och en klammer, numera så gott som helt utsuddade. Slutligen kan man kring r. 17-21 se utsuddade blyertsklamrar jämte ett ut- suddat ut i marginalen. Dessa förändringar äro markerade i K r. 10-12 och r. 17-21 äro strukna med blyerts, och i det senare fallet förekomma uteslut- ningsklamrar med blyerts. Av har också en förkortad version av r. 10-12 och saknar r. 17-21. Men S. har på ett mycket mer ingående sätt tänkt omstöpa denna scen. Mitt i samtalet mellan Olof och Lars s. 5 r. 12 står i marginalen med blyerts ett utsuddat K ortare. I K löper strykningen från s. 5 r. 12 ända till scenens slut s. 7 r. 26. En sådan omfattning har icke förändringen i Ak. Till de oftast ändrade hör också andra aktens ölbodsscen. Den har också — som nämnts i avsnittet Avvikelser från K — beskurits. Det är dock möjligt, att S. redan nu har haft mer vittomfattande planer, eftersom man i Ak : s marginal kan urskilja ett nu utsuddat Utgår i höjd med s. 3o r. 2. Måhända avsåg han en strykning av hela tablån, vilket tydligen var aktuellt att döma av utkasten till mellandramat. Det i recensionerna år 1882 så kritiserade samtalet mellan Olof och den förfranskade adelsmannen i tredje aktens början är så gott som helt 143 
 
 
 
 
 struket i K, s. 76 r. 4—s. 78 r. 6. Visserligen finns det icke någon klar markering i Ak, men i marginalen s. 77 r. 7-11 står följande utsuddade anteckning : Adels- mannens stora repliker i samtalet med Olof Det sista ordet har icke kun- nat tolkas. Troligen har det stått förkortas, slopas e. d. K : s strykning av en replikväxling emellan Gustav Vasa och marsken s. 86 r. io—s. 87 r. 24 mot- svaras i Ak av två kraftiga blyertsstreck i marginalen s. 86 r. io—s. 87 r. 6 och är val ett uttryck för en strävan att med minsta möjliga ingrepp minska ned dramats format. Bland de partier, som ha fått onödigt stor plats i originalet, är Olofs uppläsning ur Schweglers Geschichte der Philosophie i tredje aktens hem- scen. S. har också i K skrivit Annat och K ortare vid denna replik, vilket också har avsatt spår i Ak, där repliken s. 96 r. 17-25 är förstreckad med blyerts. Den scen i samma tablå, i vilken Adelsmannen meddelar Olof besluten vid Västerås riksdag, s. 107 r. 18—s. 110 r. 9, har S. enligt anteckning i K tänkt förkorta. Även i Ak finns markering s. 107 r. 25, ett kraftigt blyertsstreck, som anger, att hans tankar även här rört sig i samma riktning. Emellertid har hans avsikt icke givit sig tillkänna på något annat sätt i detta manuskript. Den sista större strykningen gäller Olofs och Lars' samtal efter moderns död i fjärde akten, som helt har utgått i mellandramat. I Ak är partiet s. 124 r. 1-22 samt s. 125 r. 13 Broder t. o. m. r. 18 Olof satt inom klamrar med anteckningen Utgår i marginalen, allt nu utsuddat. Slutligen har en enstaka replik, fortfarande i fjärde akten s. 128 r. 14-15, strukits. Vid jämförelsen mellan ändringarna i K och Ak måste man räkna med att blyertsanteckningar kunna vara så väl ut- suddade, att man inte längre kan upptäcka dem. Alla dessa förkortningsplaner synas i första hand sammanhänga med Kungl. Teaterns kritik och vilja i stort sett göra dramat mer lämpat för scenen. I något enstaka fall är det ju icke blott fråga om nedskärning utan försök att tillmötesgå andra kritiska synpunkter. Så t. ex. torde planerna på strykningar i scenen med den förfranskade adelsmannen bero på de anakronistiska åsikter, som denne utrustats med, och i ölbodstablån hade man säkert stött sig på naturalismen. När S. skulle använda Ak till annat ändamål än det ursprungliga, strök han resolut dessa ansatser, av vilka några ju fordrade en mer genom- arbetad form för att kunna duga. Längden var ju icke heller samma hinder i Svenska akademien. Att några markeringar stå kvar förklaras med att S. lätt kan ha gått förbi dem, då han putsade manuskriptet. En och annan ändring kan också vara tillkommen, när dramat lämnades in till tävlingen. Ojämförligt större till antalet än bläckändringarna äro de som ha utförts med blyerts. Vid de mer ingripande ändringarna har man anledning att förut- sätta S : s egen hand. Nära hälften av dem är rättelser, som böra ha tillkommit vid en kollationering mot originalet. I ej så få fall rör det sig om utbyte av ett enstaka ord eller uttryck, i några om strykning av del av en sats. Ibland finns ändringen markerad i K. Till dessa höra också marginalanteckningar kring Skökan, se s. 131 f. i kommentaren. Någon speciell tendens kan icke ur- skiljas. Övervägande delen av blyertsanteckningarna verka att till tiden vara senare än de med bläck och stå längre från originaltexten. Någon gång kan man misstänka ett samband med de omarbetningsplaner, som utmynnade i mellan- dramat. Återstå förstrykningar av enskilda repliker och textställen medelst en bock I44 
 
 
 
 
 eller kraftiga streck i marginalen. Deras proveniens är naturligtvis osäker och Per Lindberg har (a.a. s. 78) framkastat en förmodan, att akademiens ledamöter ha roat sig med att sätta bockar i kanten. Det är ju möjligt, men dylika kraftiga blyertsstreck äro icke främmande för S. själv och ha redan kunnat samman- ställas med strykningar i K. Det är därför mest sannolikt, att S. har fört pennan även i dessa fall. Det är inte alltid lätt att förstå anledningen till markeringen. I några fall ha mer eller mindre blasfemiska eller i religiöst avseende djärva uttryck, s. 9 r. 10-11, s. 41 r. 21, 26 markerats, i andra är det fråga om nyckel- repliker till Olofs karaktär eller Gerts revolutionära patos, s. 69 r. 23 och s. 72 r. 15. Även vid repliker, som ha med Skökan att göra s. 38 r. 2 och s. lo' r. 18, uppträda liknande anteckningar. Ak och Svenska akademien. Av ändringarna efter utskriften av Ak och av avvikelserna från K framgår alltså, att Ak icke från början har varit avsedd för Svenska akademien. I redogörelsen för K : s tillkomsthistoria har redan f ram- hållits, att även andra skäl tala för att så icke har varit fallet (se kommen- taren s. 122 f f.). Ak har först refuserats av Kungl. Teatern. Sedan har S. arbetat ytterligare med detta manuskript. När mot slutet av sommaren och början av hösten 1873 tävlingen i Svenska akademien blev aktuell, uppstod problemet, vilken version S. skulle skicka in. Han kunde icke gärna presentera K ; det innehöll alltför många ändringar. I Ak hade han gjort anteckningar, och dess- utom hade planerna på en mer radikal omstöpning av stoffet börjat taga form (jfr kommentaren till mellandramats utkast och redogörelsen för dess första fullständiga manuskript). Ett tredje alternativ var att till akademien lämna en version, som varken var identisk med K eller med Ak. Låg en sådan utväg inom möjligheternas gräns ? Det ser ut, som om S. först hade tänkt sig detta alter- nativ. Av är en början på en avskrift och omfattar den första akten t. o. m. s. 27 r. 9. Den är — vilket skall visas i redogörelsen för detta manuskript — grundad på Ak, så långt man nu kan nå säkra resultat med det ganska knappa jämförelsematerialet. Några av de i Ak föreslagna ändringarna ha tagits med, andra icke. Hur S. har tänkt sig fortsättningen, kan man inte avgöra. Av den föreliggande avskriften att döma skulle då Av ha blivit en Ak mycket lik- artad version, som väl knappast skulle komma att avspegla några radikalare förändringar än dem som de utsuddade marginalanteckningarna i Ak innebära. Avskrif ten avbröts emellertid. Det kan hända, att då S. såg att skillnaderna mot Ak ej skulle bli så stora, han i stället nöjde sig med Ak. Avbrottet kan dock också bero på att tiden icke medgav en total omläggning av dramat. Han bestämde sig för Ak, suddade ut de flesta av de i marginalen föreslagna änd- ringarna och skickade in det till tävlingen. Att det sista arket har renskrivits kan bero på att S. hade gjort anteckningar på det ursprungliga. Ett förslag till ändring av det kritiserade slutet återfinns nämligen i utkasten till mellandramat. Företalet. S. har emellertid haft huvuddragen till mellandramat uppskisserade. Omläggningen får en intressant belysning i hans företal till Ak, vilket tidigare har kommenterats av Lindberg (a.a. s. 76 f f.). Han understryker dess dubbla funktion som polemik mot Kungl. Teaterns historieuppfattning och som uttryck för S : s brottning med mellandramats idevärld. Men även denna brottning sam- manhänger som Lamm (Strindbergs dramer del i s. 144) framhåller med kri- tiken. Båda dessa forskare ha tryckt på sammanhanget mellan företalet och 10 Strindberg 14 5 
 
 
 
 
 blyertskarakteristikerna på K : s personförteckningssida (jfr även Smedmark a.a. s. 8o f f.). Företalets plats i omarbetningsplanerna kommer att närmare dis- kuteras i samband med redogörelsen för mellandramats tillkomst. Företalet lyder : "Vördsam anmärkning Att de historiska karaktererna ej blif vit skildrade efter de gängse föreställ- ningar, man om desamme hemtat ur gångbara läroböcker, utan efter dels sam- tida urkunder, dels efter sednare, erkända, forskare och granskare ss. Geijer o fl, hvilka ej skonat en folkkär tradition, torde icke läggas förf till last. Så har t. ex Mäster Olofs process blif vit insvept af de flesta författare i ett miss- tänkt dunkel, då likväl manuskriptet till Tegels Gustaf den i s historia (i riks- arkivet) delgifver de närmare detaljerna om nämnde sak. Föröfrigt har förf. afsigtligt lemnat å sido lokalfärg, historisk sanning o. d. der iden, som varit utgångspunkten så yrkat. Författaren har nämligen hufvudsakligen velat framställa ett olöst problem. Till den ändan hafva fyra särskilda personer fått uppträda såsom bärare af ideer, sådana som stat, kyrka, religion, abstrakt frihet, alla lika ingifna och åberopande sig Guds särskilda kallelse. Af dessa går endast en segrande fram — kanske emedan hans ide var minst abstrakt. Den frågan vill då framställa sig, om man ej till en viss grad måste bli "af fälling" för att kunna förverkliga sitt ideal. I alla fall slutar förf med ett frågetecken, hvilket han anser bättre, då väckandet af ett fruktbärande tvifvel både är blygsammare och mera öfverens- stämmande med det menskliga fattandets oförmåga, än framkastandet af ett privat hugskott med anspråk på allmängiltighet. Ironien i titeln torde till en del förtydliga författarens mening samt tillintet- göra det skärande i sista aktens domslut." Svenska akademiens domslut. I sista minuten lämnade S. in sitt drama till Svenska akademien. Enligt anteckning på titelbladet inkom En af fälling den 6 oktober 1873, d. v. s. den näst sista dagen som tävlingsbidrag mottogos, och anmäldes den 9 oktober på Svenska akademiens sammanträde, då den fick num- mer 18 bland tävlingsskrifterna i skaldekonst (Dagbok 1873, Svenska akademiens arkiv). Vid samma tillfälle utsågos Böttiger, C. W. A. Strandberg, Gustaf Ljunggren och F. A. Dahlgren till granskare. De anmodades den 6 november att före den i december inkomma med yttranden. Gustaf Ljunggrens utlåtande, vilket — som Henrik Schiick påpekat — är det sakligaste och mest genom- arbetade, upplästes den 20 november, då även F. A. Dahlgren var närvarande. Det föredrogs även en vecka senare, och då var en annan av granskarna till- städes, nämligen C. W. A. Strandberg. Dahlgrens och Böttigers granskningar föredrogos den 4 december, medan C. W. A. Strandberg, som icke deltog i sammanträdet, i brev meddelade sina åsikter om de skrifter, som tydligen kunde komma ifråga vid prisutdelningen. Bland dem förekommer icke En af fälling. Tydligen ha akademiens ledamöter inbördes diskuterat tävlingsskrifterna — det framgår av Strandbergs brev —, men något annat spår av en diskussion om En af fälling har jag icke funnit vare sig i protokoll eller privata brev. Först den i i december kommer Strandbergs utlåtande. Samtidigt utdelades andra priset till Jakob Leonard Eurenius för en översättning av Tassos Aminta, och två av 146 
 
 
 
 
 de tävlande föreslogos till mention. De olika yttrandena om En af fälling äro av mycket olika halt, alltifrån Böttigers lättvindiga avfärdande till Gustaf Ljunggrens omsorgsfullt utförda granskning. Måhända har Ljunggren haft betydelse även för de övrigas ställningstagande, eftersom hans utlåtande kom först och lästes upp vid två sammanträden. Både F. A. Dahlgren och C. W. A. Strandberg måste alltså ha känt till det. Granskarnas utlåtanden finnas tryckta in extenso i H. Schiicks Svenska akademiens historia (del 7 s. 224 f f.). Schilck påpekar (a.a. s. 222) att S : s företal fick en ganska stor betydelse för bedöm- ningen. Han söker på förhand att bemöta eventuella invändningar mot den historiska uppfattningen i dramat. Hans försvar går på två linjer. Hans angrepp på den traditionella historiska bilden av Gustav Vasa och hans hänvisning till samtida urkunder och till Geijer lämnade akademiens ledamöter totalt oberörda. Dessutom försvarar han slutscenen. Prosaupplagan framställs som ett naket idedrama : Kungen, Olof, Gert och Brask äro idebärare. Huvudtesen är, att för- fattaren vill ifrågasätta, om "man ej till en viss grad måste bli 'af fälling' för att kunna förverkliga sitt ideal". Slutscenen skall alltså icke uppfattas som något domslut över Olof. Hans förklaringar vilja rädda slutscenen utan att ta tillbaka den helt, men de framhävde dramats ömtåligaste punkter och blevo därför en utmaning mot principdramats anhängare. Teoretikern Ljunggren går också omedelbart till rätta med missuppfattningen av de estetiska teorierna. Han be- strider, att ett drama kan göras till forum för diskussion av olösliga sociala, religiösa och politiska problem och gör upp med S : s åsikter om avfallet. När Ljunggren avvisar hans ideer, får han också tillfälle att utdöma den fria be- handlingen av historien. Huvudpunkten för honom förblir dock idediskussionen, som han från sina utgångspunkter finner vara helt ohållbar. Dahlgren tar också bestämt avstånd från dramats ide, medan Strandberg mer i allmänhet uttalar misstroende mot idedramer, i vilka varje person får förkroppsliga sin ide. Samma dom över den historiska uppfattningen som hos Ljunggren skymtar hos Strandberg och Dahlgren. Tydligen ha granskarna sett dramat ur före- talets synvinkel och drivits in i en polemisk situation, som har omöjliggjort en rättvis uppskattning. Företalet anmodar ju dem att bedöma skådespelet utifrån synpunkter, som direkt stredo mot deras estetiska uppfostran, och det underlättade för dem att helt undgå dramats förtjänster. Beror icke deras hårda dom över karaktärsteckningen, som förklaras vara "utan individuel bestämdhet och pul- serande lif" (Strandberg), outpräglad och obestämd (Dahlgren) och abstrakt eller oklar eller inkonsekvent (Ljunggren) på att S. ensidigt kör med att Mäster Olof är ett idedrama ? Domslutet hade väl knappast i sak utfallit stort annorlunda utan företalet, men att det blev så hårt, beror utan tvivel på S. själv. Det vittnar ännu en gång om hur segt han motstod kritik och hur stark hans självkänsla ändå innerst inne var. I företalet har han till varje pris försökt värja sin åsikt. Kanske har dock Ljunggren haft en känsla av att dramat icke hörde till de vanliga misslyckandena i akademiens tävlingar. Han ägnade mer än dub- belt så mycket utrymme åt En af fälling som åt de andra prisskrifterna. Strand- berg talar också i förbigående om glimtar av begåvning i dialogen, Dahlgren om att vissa partier vittnade om "vis comica". 147 
 
 
 
 
 AVSKRIFTEN AV FÖRSTA AKTEN Handskrif ten (här förkortad Av) ingår i samlingen Mäster Olof-hand- skrifter, Göteborgs stadsbibliotek. Den består av 7 ark i folio utan paginering, uppdelade på två buntar. Den första bunten innehåller 4 ark, den andra 3. I båda ligga arken inuti varandra. De äro av större format och av tunnare kvalitet än de som ha använts vid utskriften av K och Ak. Storleken är 23,5 X 36 cm. Avskriften omfattar nästan hela första akten fr. o. m. s. 3 t. o. m. s. 27 r. 9 men saknar titelblad och personförteckning. Den har utförts av någon annan än S., men avskrivarens identitet har icke kunnat fastställas. Stavningen uppvar och uppet för öppnar och öppet, s. io r. 19 och s. 24 r. 27, tyder på att veder- börande har talat stockholmsdialekt. Hans historiska bildning förefaller av felen att döma ha varit blygsam. I textvarianterna redovisas icke skiljaktigheter i Av i fråga om stavning och interpunktion. Jag har dock kontrollerat, att dessa icke ge någon ledning för bestämningen av Av : s förhållande till de övriga hand- skrifterna. Enligt Per Lindberg (a.a. s. 4) skulle Av vara en avskrift av K. Så är emel- lertid icke fallet. Ändringarna visa, att Av står närmare Ak än K. Av följer Ak i följande fall : s. 3 r. 22 utesluten replik i Av och Ak ; s. 9 r. i Av och Ak ha samma formulering, vilket också gäller s. 9 r. 5 ; s. 3 r. 28 uteslutet ord i Ak och Av. Andra likheter återfinnas på s. 5 r. 26, s. 8 r. 8, s. 9 r. 22, S. lo r. lo, s. i i r. 14, s. 13 r. 2 storklockan en felläsning av K : s stormklockan, S. 15 r. 15, S. 19 r. 15, S. 21 r. 29, S. 22 r. 4, s. 24 r. 28. Av har samma av- skrivningsfel som Ak. Icke i något fall kan Av sägas enbart återgå på K. Emel- lertid ha några ändringar utförts i Av, vilka icke återfinnas vare sig i K eller i Ak. Det gäller förkortningar av vissa mindre avsnitt. I Av är sålunda den både i K och Ak markerade strykningen av flera rader i Lars' uppläsning ur Jeremia s. 4 r. Jo, 17 genomförd, men dessutom förekommer en nyskriven mening, som Av är ensam om. Endast Av har dessutom en förkortning på s. Io r. 5, I I 12 och s. 20 r. 9, i i. Gerts stora tal till Olof i första akten f öre- ligger i Av i en annan version än i K och i Ak s. 15 r. 18, 19, 21, S. 16 r. io, 15, 16, 17. Det kan tänkas, att dessa ändringar en gång ha funnits i Ak men ha blivit utsuddade i likhet med dem som nu kunna kontrolleras. S. kan natur- ligtvis också ha givit avskrivaren särskilda order i dessa fall. Av bör alltså betraktas som avskrift av Ak. Varför har denna avskrift före- tagits? I annat sammanhang, kommentaren s. 145, har jag framkastat, att Av från början kan ha varit avsedd för Svenska akademien och att den har avbrutits, antingen därför att skillnaden mellan den och dess förlaga Ak ej blev större än att Ak lika gärna kunde användas, eller också därför att S. icke hann få den färdig före tävlingstidens utgång. Även andra skäl till avbrottet kunna tänkas, t. ex. ekonomiska. , 148 
 
 
 
 
 TEXTVARIANTER I vissa fall har fotografering avgjort tolkningen av handskrif ten. Fotogra- fierna förvaras tillsammans med handskrif ten. Ändringar i löpande text ha ut- märkts med "omedelbart ändrat till" eller "omedelbart ersatt med". Följande för- kortningar ha använts : K= Kymmendömanuskriptet. Ak = Den s. k. akademiupplagan. Av = Avskrift av del av första akten. R = Renskrift av ett blad i K (jfr kommentaren, s. 118 f f.). 1881= Den första tryckta upplagan. 1899= Den andra tryckta upplagan. SDA 1903 = Den tredje tryckta upplagan i Samlade dramatiska arbeten Serie Historiska dramer i. 2 3 2 K Stregnäs ändrat till Strengnäs. 3 K har först En korsgång, utanför studiigården med trädplanteringar. Olof sitter på en stenbänk försjunken i sina tankar; framför honom stå några (Chorgossar ändrat till Scholares), läsande sina roler från papperet till Tobia' Comoedia. Därefter har ordföljden ändrats till läsande från papperet sina roler till Tobice Comoedia. Senare har försjunken i sina tankar och några och från papperet strukits efter tillkomsten av Ak och Av. Ak En korsgång utanför studiigården med trädplanteringar. Olof (ovan raden med blyerts Olaus Petri) sitter på en stenbänk försjunken i sina tankar; framför honom stå några Scholares, läsande från papperet sina roler till Tobice Comoedia. Av En K orsgång utanför Studiegården med Trädplanteringar. Olof sitter på en stenbänk försjunken i sina tankar, framför honom stå några Scho- lares läsande från papperet sina roler till Tobia Comedia. 7 Replikerna fr. o. m. denna rad t. o. m. s. 5 r. 3 äro i K strukna med blyerts. K Chorgossen ändrat till Scholaris. — I:sta Ak i:ste 8 K och Ak sakna komma efter garn. — komne i vår fiendes Av komna i fiendens 9 K och Ak sakna komma efter oss. — barn!" K barn" Ak barn." — arme Av arma 10 K Chorgossen ändrat till Scholaris. — 2:dra Ak 2:dre 11 K och Ak sakna komma efter Ack. — klaga! K klaga; Ak klaga hvad Ak hwad 12 K och Ak sakna tankstreck efter dagar. — jemmers Av femmars 149 
 
 
 
 
 13 både Av båd — K och Ak sakna komma efter ränta. 14 K och Ak sakna skiljetecken efter vänta. — I Av är vi överhoppat. 15 båd' K och Ak både — K och Ak sakna komma efter drömt. 16 bortglömdt." K och Ak bortglömdt. 17 K har först Lars A. Därefter har A. med blyerts ändrats till Petri. Ak och Av ha K : s första formulering. I Ak står ovan raden med blyerts Laurentius Andrew. 18 Ak saknar punkt efter inkommit. 19 Hvad Ak Hwad 20 K och Ak Olof spritter upp Av Olof spritter opp 21 Ak har tankstreck efter leker. 22 Repliken r. 22-23 är överhoppad i Ak och Av. Repliken r. 20-21 sammansmälter alltså med r. 24-26. I Ak är Olof r. 24 överstruket med blyerts. 25 K har först lustig, vilket ändrats till liten. Även leker är struket men har återinsatts ovan raden. Ak och Av ha K : s första formulering. K stavar comcedia med stor bokstav. — Ak har komma efter Ja och stavar Jag med liten bokstav. — och Av uti 26 Ak har punkt efter fångenskapen. 28 Större arbete Ak och Av Större — Ak har frågetecken efter dig. I höjd med s. 3 r. 1-28 stå i K : s marginal följande anteckningar. Mod- ren och Christina Berätta att fadren Gerdt är insperrad som dåre — Modren nämd till förmyndare och Gerdt beröfvad sina rättigheter öfver barnet — Jfr Utkasten till mellandramats första akt. Blyertsanteckningar sammanhängande med föregående : Idyll Modern och Christina. Dialog med Scholaris. Lars Petri Beder Olof hålla sig stilla och lugn Lars Här lefver Du ett stilla fredligt lif — Olof 0 ja jag — dör om det inte blir strid snar t Dessa anteckningar sammanhänga med mellandramat. Jfr textvarianterna r. 17 och s. 158-159 med textvarianter. 2 Ak har punkt efter ännu. 4 Ak saknar skiljetecken efter ung. 9 Herrens Av Herrans 10 R. 10-12 äro strukna med blyerts i K. I Av äro de ersatta med Jag hafver utkorat dig till en Profet ibland mitt folk. Därefter vidtager r. 13. I Ak : s marginal kan man kring r. 10-21 urskilja, att det har stått en klammer och Förkortas med blyerts, nu uts uddat. 12 K och Ak ha citationstecken efter folk. 15 Herren: Säg icke: fag Ak Herren: säg icke Jag 1881 Herren: säg icke: Jag I höjd med denna rad står i K : s marginal Chorgossarne gå, vilket änd- 150 
 
 
 
 
 rats till Scholares gå; även dessa ord strukna. Ak och Av ha (Scholares gå). — 16 befaller. K och Ak befaller. — 17 R. 17-21 äro strukna med blyerts i K. I marginalen står en blyerts- klammer kring dem och ett med bläck struket Utgår. I Av äro de ej medtagna. De finnas i Ak ; före r. 17 står en utsuddad blyertsklammer, som motsvaras av en liknande klammer efter r. 21 och i marginalen ut. 19 furstar K och Ak förstar 20 K och Ak sakna komma efter dig. Ak stavar Så med liten bokstav. 21 K och Ak sakna komma efter radens andra dig och Herren. — K och Ak sakna citationstecken efter dig — I Ak står en utsuddad blyertsklam- mer, jfr textvarianterna r. 17. 27 alla K, Ak och Av dem. Skriften i K är otydlig. 28 bjuder". K bjuder. Ak bjuder" 5 5 herrligt K, Ak och Av som halm — K har komma och Ak semikolon, skrivet med blyerts, efter halm. 6 munkeligan K, Ak och Av munkaligan — Ak saknar komma efter vig- vatten. 9 Ak har komma efter ut. 10 K har först Hy, vilket omedelbart ersatts med Vet. 11 K saknar komma efter vill. 12 Replikerna fr. o. m. denna rad t. o. m. s. 6 r. 3 äro i K strukna med bly- erts, vilket sammanhänger med omarbetningen. Jfr mellandramat s. 157- s. 162 r. 7 och textvarianterna. Jfr även textvarianterna s. 6 r. 5, s. 7 r. 26. I Ak står med blyerts ett utsuddat ord, möjligen Kortare. 14 K har tankstreck efter förlossning. 17 gamla murkna Av gamla — K och Ak ha semikolon efter du. 20 Ak har punkt efter tid. 24 dess K, Ak och Av deras — K och Ak ha utropstecken efter förtvifla. 26 I K har Strindberg med blyerts skjutit in före replikens början Det kan Du inte, troligen tillagt efter tillkomsten av Ak och Av. — I K är skola kursiverat. — K och Ak sakna komma efter Ja. 28 dra' K och Ak dra 33 K och Ak ha tre tankstreck efter förargelsen. 6 2 förargelse K förargelsen — Du är född Av Du född — K och Ak ha semikolon efter slå. 5 K har först drar mig; släpper, ändrat till drar; Ak drar, — Av har först känner nog hur, ändrat till känner hur — Replikerna i K äro fr. o. m. denna rad t. 0. m. s. 7 r. 26 strukna med blyerts. Jfr textvarianterna s. 5 r. 12 och s. 7 r. 26. — I K är damluckan inskjutet ovan raden. 8 K har först finnas nog många, ändrat till komma nog. 10 I K har för långt tillagts i marginalen, vilket saknas i Ak — K saknar komma efter hand och Lars; i Ak äro de utsatta med blyerts. 151 
 
 
 
 
 16 K och Ak ha tankstreck efter skugga. — K och Ak stava pingstafton med stor bokstav. 18 K har först koka, omedelbart ändrat till börja gå. — K har semikolon och Ak punkt efter himmelen. 19 K och Ak sakna komma efter icke. — K och Ak börja ny rad med Lemna. — K och Ak ha tankstreck före jag. — I K står med blyerts en klammer före mig; också i marginalen finns en klammer och ett tecken. 20 K har först derborta, och spiller, omedelbart ändrat till derborta, blod- röd. — K och Ak stava hon med stor bokstav. — Ak har komma efter kalk. — Hon och hennes äro understrukna med blyerts i Ak. 21 handen — Nej, jag K handen; nej jag Ak handen; Nej jag 22 på. — Nej, jag K har först på. Nej jag Därefter har S. med blyerts skjutit in Paus efter på, vilket saknas i Ak och Av. — Ak saknar tank- streck före Nej. 23 K och Ak sakna komma efter sårade. — I K står ett blyertsstreck över hviska frid i de döendes och ett tecken i marginalen. — I K är de i de döendes inskjutet ovan raden. 24 öron K, Ak och Av öra — K och AK sakna komma efter Nej och med K har ytterligare ett med, vilket strukits. 27 K har först Ty, omedelbart ersatt med Derför. 31 I K har repliken först börjat Nej! Men Herren skall göra Dig till en jernpelare och en kopp, vilket omedelbart ersatts med De starke osv. — Den tryckta upplagan 1881 har efter:, vilket av utgivaren rättats till efter! 32 K har först och det är, ändrat till det är. 7 2 K och Ak sakna komma efter mig. — går jag! Av går jag till kampen 14 I K är dörren till inskjutet ovan raden. — nu Av ny 19 mot Av emot 26 I höjd med denna rad står i K : s marginal ett tecken, som sammanhänger med överkorsningen av texten, se textvarianterna s. 5 r. 12 och s. 6 r. 5 och 19. 29 K och Ak sakna komma efter stanna de. — hattarne Av hattarna 32 K och Ak stava pingstafton med stor bokstav. — Ak saknar skiljetecken efter ovanligt. 34 K och Ak ha tankstreck efter sjuk. — Ak har punkt efter stängd. 8 2 ~stigen! K uppstigen ?, vilket med blyerts ändrats till frisk. Ak och Av ha K : s första formulering. Jfr mellandramat s. 162 r. 16 textvarianterna. 8 messeläringar Ak och Av messelärlingar. K och Ak sakna komma. — I K är af dem inskjutet ovan raden. Ak och 11 K har först upptagna med —, ändrat med blyerts till upptagna Av ha K : s första formulering. 13 I Ak äro orden omkastade efter en ändring med blyerts. 17 dig, min K, Ak och Av sig min Troligen missuppfattat av sättaren 1881. 152 
 
 
 
 
 — K har först N, vilket omedelbart ändrats till I. — Ak har punkt efter Lutherit, med blyerts ändrat till Lutheriet. 18 sta'n K och Ak stan 20 sta'n? K och Ak stan! 22 Ja, Gud är han så. Men vi ska' K har först Ja Gud men är han så; men vi ska. Därefter har radens första men strukits med blyerts. Ak och Av ha K : s första formulering; Av har dock skall. — I K är först inskjutet ovan raden. 23 K saknar skiljetecken efter stängd. 25 och slår på porten. K, Ak och Av vrider ett slag och slår på porten. K har tankstreck efter slag. — upp Av opp 26 K och Ak stava pingstaftonen med stor bokstav. 27 K har först bor, omedelbart ersatt med vällofliga. — derf öre Av derf ör 28 K och Ak sakna komma efter hit. 29 af trä K, Ak och Av af träd — ingenting, ty den K och Av ingenting ty hon Ak ingenting, ty hon 30 I Av är med ändrat från af. 31 K och Ak ha semikolon efter hus. — K och Ak sakna komma efter er. 32 K och Ak stava biskopens med stor bokstav. 9 1 annan man som slutas på us K har först annan andlig man. Därefter har andlig strukits och som slutas på us infogats ovan raden. — slutas på Ak och Av slutar på ty det är bara andans män som slutas på us Ak har först denna formu- lering, ändrat med blyerts till ty alla andans män sluta på us. Ordet alla är så gott som utsuddat. Av ty alla andans män sluta på us (struket ty) 3 icke K inte 5 K och Ak sakna komma efter det. — bara det, att vi få inte Av bara att vi inte få — någon Gudstjenst Ak och Av Gudstjenst 6 vi som stretat sex dagar K har först vi som (struket är, har) hafva stre- tat hela veckan. Därefter har hela veckan ändrats till sex dagar. Ak har denna ändrade formulering. Av vi som hafva stretat sex dagar i veckan 7 rockar, och vi K har först rockar och sängar vi. Sedan har sängar strukits med blyerts. Ak och Av ha K: s första formulering. Ak har dock komma efter sängar. 8 K har först ska, vilket ersatts med måtte. 10 K har först blott, vilket ändrats till bara. — K har först och (omedelbart struket Gud) det är blott Gud som rår, vilket ändrats till och det var blott Gud som rådde. — I Ak : s marginal står vid r. io--i i en bock, skriven med blyerts. 11 K har först hvilar, vilket i enlighet med ändringen r. io ändrats till hvilade. 13 K och Ak I hädar Gud, mäster — borgare! Av I häden Gud, mäster — borgare! 15 K har först hörs, omedelbart ändrat till hör. 17 Antichrist! K fortsätter hören honom icke., vilket strukits. — I höjd med 153 
 
 
 
 
 denna rad står i K : s marginal med blyerts Strindberg två gånger. 20 K och Ak stava bibeln med stor bokstav. 21 allraheligaste K och Ak aldraheligaste 22 I K har igen infogats ovan raden. — sytt ihop henne Ak har först sytt ihop henne, ändrat med blyerts till tråklat ihop honom. Av tråklat ihop henne — Ak har först stod, ändrat med blyerts till står — K och Ak stava bibeln med stor bokstav. 23 derf ör Av derf öre 26 K och Ak sakna komma efter dig. — hafva K, Ak och Av ha — derf ör Av derf öre 27 I K är sjelfva inskjutet ovan raden. 28 K har först åsyn Du onde ande. — Därefter har onde ändrats till orene. Ak och Av ha orena. — Ak saknar komma efter åsyn och har punkt efter ande. 30 K har först Ni trampar ju dem käre vänner då ni har så brådt! Sedan har på tårna inskjutits och då t. o. m. brådt! strukits. — K och Ak sakna komma efter tårna. — Ak har punkt efter vänner. 10 1 Ak och Av ha Borgaren. 2 honom! Ned Ak honom! ned 5 Replikerna r. 5-9 saknas i Av. Jfr textvarianterna s. Jo r. I I, 12. 6 engeln! K Engelen Ak Engeln! 8 heliga kyrkan K och Ak Heliga K yrkan — K och Ak sakna komma efter radens andra det. — Ak saknar komma efter radens första det. 10 Ak och Av ha Borgaren 11 kyrkmuren! Av K yrkomuren det är hans orena ande som förhexat K yrkan I Av har r. II arbetats ihop med en del av repliken r. 16-17. Ändringen sammanhänger med att r. 12-16 t. o. m. dörren; ej medtagits i Av. Jfr textvarianterna r. 5. 12 R. 12-16 t. o. m. dörren; saknas i Av. Jfr textvarianterna r. 5, II. 13 fadrens K och Ak Påfvens — heliga 1899 helige 19 öppnar Av uppnar — I höjd med r. 19-25 stå följande repliker i K med blyerts. Borgaren Sen I icke hur dörren rör sig — — Qvinnan Oh jag såg någon i fönstret Det lyser i kyrkan Diefvulen Ah Svimmar — Borgaren Förhexat. Alla korsa sig Dessa repliker ha tillkommit i samband med omarbetningarna för mellan- dramat, jfr s. 164 r. 15-21. 20 Gerdt, då biskopens secretarius inträder, företrädd K och Ak Gerdt då Biskopens Secretarius inträder företrädd — K har först ka, omedelbart ersatt med diakonus. 22 Secretarius Av Secretarien 1 54 
 
 
 
 
 24 Av har stiftelse i stället för stiftstad. 26 K och Ak stava domkapitlet med stor bokstav. — Ak saknar komma efter godt. — K och Ak stava curians med stor bokstav. 29 rättar K, Ak och Av rätter — K har först vår onåd, ändrat till om vår onåd. Ak och Av om vår onåd — K och Ak ha punkt efter onåd. 30 K har först Datum i Juni d.å., ändrat till Datum vigilia assumptionis Marice. 31 K och Ak Stregnes. 11 2 K saknar komma efter sägs. 4 K har icke något skiljetecken, Ak har komma efter pingstaftonen. Båda stava Det med liten bokstav och pingstaftonen med stor bokstav. Med blyerts har Strindberg i K skrivit : Det var bara solen som lyste på fönstrerna —. Därefter har solen strukits med bläck och ersatts med af tonsolen. Tolkningen bekräftad av inf rarödfotograf ering. Anteckningen sammanhänger med omarbetningarna till mellandramat, jfr s. 165 r. 12 textvarianterna. K har sex punkter och Ak har fem tankstreck efter skamligt. 6 K stavar säg med stor bokstav. 10 K och Ak ha frågetecken efter K yrkans; ändrat med blyerts i Ak till utropstecken. 12 misnöje Tryckfel i denna textedition för missnöje 14 K har först fram —, ändrat till fram och. — ringer nu i Ak och Av ringer i — ner Av ned — K och Ak sakna komma efter lina. 18 K saknar skiljetecken efter ha', Ak har punkt. Båda sakna komma efter Tack. 20 K och Ak sakna skiljetecken efter menniskor. 22 Av har brödrer i stället för bröder. — K och Ak sakna komma efter vän- ner. — Tvärs över r. 22 står i K med blyerts Helig Helig Helig. Jfr mel- landramat s. 166 r. 3. Tolkningen bekräftad av infrarödfotografering. I marginalen står Olof Här är vår kyrka eller tron i att Gud endast. Även detta bör ha tillkommit vid omarbetningen. 23 Av har äro i stället för äre. 29 I K är mensko i menskofunder struket med blyerts. Av menniskofunder Jfr mellandramat s. 166 r. io 30 Fr. o. m. r. 3o t. o. m. den för- s. 13 r. 20 uppträder en annan hand i Ak. 31 Ak har K ära i stället för K äre. — K har punkt efter Olof och stavar det med stor bokstav. — K och Ak sakna skiljetecken efter latin och stava Annars med liten bokstav. SDA 1903 latin, annars 32 K och Ak ha punkt efter säger. — inte Ak icke 12 1 I K : s marginal står med violett bläck 15/13, sättarens anteckning om antal ark vid tryckningen 1881. 2 K och Ak sakna komma efter vara. 3 messan Ak ensam Felläsning. 155 
 
 
 
 
 5 K och Ak sakna komma efter du. - just Ak jusst 10 K och Ak sakna komma efter Jaså. - K har först I som ären så ung och så varm, äfven I har, ändrat till Ni som är så ung och så varm, äfven Ni har. Tilltalsordets förändring, se textvarianterna r. 12, 18, 22, 23, 26, 28, s. 13 r. 9, s. 14 r. 19, 21. - Ak har komma efter Olof. 12 K har först I, ändrat till ni. Jfr textvarianterna r. io, 18, 22, 23, 26, 28, s. 13 r. 9, s. 14 r. 19, 21. - K och Ak ha semikolon efter väl. 15 K och Ak sakna komma efter Nej. - K och Ak ha tankstreck efter narrspel. - med Av på 16 bedja K, Ak och Av tillbedja - som K, Ak och Av dem - 1881 har förstå'n, ändrat av utgivaren till förstån. 18 min unge vän K, Ak och Av unge vän - K och Ak sakna komma efter icke. - K har först det Römiska språket, ändrat till Latin. Även Ak stavar latin med stor bokstav. - K har först Tron I, ändrat till Tror ni. Jfr text- varianterna r. IO, 12, 22, 23, 26, 28, S. 13 r. 9, s. 14 r. 19, 21. 20 K och Ak stava svenska med stor bokstav. 22 K har först Vilien I, ändrat till Vill ni. Jfr textvarianterna r. 10, 12, 18, 23, 26, 28, S. 13 r. 9, s. 14 r. 19, 21. Ak W ill Ni 23 K har först Sen I, ändrat till Ser ni. Jfr textvarianterna r. Io, 12, 18, 22, 26, 28, S. 13 r. 9, s. 14 r. 19, 21. 24 icke Av inte 26 K har först I kallen, ändrat till Ni kallar. Jfr textvarianterna r. Io, 12, 18, 22, 23, 28, S. 13 r. 9, s. 14 r. 19, 21. 28 K har först I ären (struket är), ändrat till Ni är. Jfr textvarianterna r. 10, 12, 18, 22, 23, 26, S. 13 r. 9, s. 14 r. 19, 21. - K och Ak ha utrops- tecken efter man. 30 Ver Tryckfel i denna textedition för Vet. - icke Av inte - I Ak har det kostar mig denna klockringning? ändrats med blyerts till denna klock- ringning kostar mig? 32 I Ak : s marginal står en bock, skriven med blyerts. 13 2 Ak och Av ha storklockan. - K och Ak sakna komma efter Hej. 3 K stavar snart med stor bokstav. 4 Huss', då skall Ziskas, då K, Ak och Av Huss då skall Ziska då Ak har dock tryckets kommatering. 5 förstarne Av furstarna - K har utropstecken efter påflige. 7 Ak saknar skiljetecken efter han. 9 K har först K ännen I, ändrat till K änner ni. Jfr textvarianterna s. 12 r. 10, 12, 18, 22, 23, 26, 28, S. 14 r. 19, 21. - K och Ak sakna komma ef ter mannen. 13 Av saknar Olof! 20 engelen K och Ak Engeln 22 K och Ak stava satan med stor bokstav. - der för Av derf öre - K har först jag heter nu Anabaptista!, omedelbart ändrat till jag har hetat Luther. 23 K saknar komma efter Luther. 25 K, Ak och Av far tillsamman korsar sig. 156 
 
 
 
 
 28 står nu fram Av står fram 29 K och Ak sakna komma efter nu. 14 1 K har först Gerdt, omedelbart struket. 4 K har först En ann, omedelbart struket. 5 icke, det Av icke att det 17 Mellan r. 17 och 18 står i K följande med blyerts strukna replik. Gerdt Arma dårar, de tala om Gud (struket och) med sådan vördnad, och då sitter deras Gud på en stol i Rom och ockrar med deras själar. Repliken finns i Ak och Av. K : s marginal innehåller följande med bläck strukna blyertsanteckningar. Sådana ska man tala till! Deras tro är stor — ofantlig — Jfr s. 168 r. 25-27 och textvarianterna. 19 K har först Fader Gerdt I förden ett farligt tal? Därefter har I färden ändrats till Du för och frågetecknet till punkt. Ak och Av ha den ändrade formuleringen; Ak har dock kvar frågetecknet, Av utropstecken. — Ak har utropstecken efter Gerdt. Jfr textvarianterna s. 12 r. lo, 12, 18, 22, 23, 26, 28, s. 13 r. 9, s. 14 r. 21. 21 K har först Tror ni, ändrat till Tror Du. Jfr textvarianterna s. 12 r. IO, 12, 18, 22, 23, 26, 28, S. 13 r. 9, s. 14, r. 19. — K och Ak sakna komma efter farligt. — Av saknar Olof. 23 menar K, Ak och Av mente 25 K har utropstecken efter annan. 15 6 skola Av ska 9 K har först Hvart för Du mig!, ändrat till Hvart vill Du föra mig! 13 K och Ak sakna komma efter dig. 15 Jo !jo i Ak och Av Ja!Ja! 16 vi ha Av Nu ha vi — Ak saknar komma efter radens andra du. 17 pingst nu. Av Pingst — Jfr textvarianterna r. 16. K och Ak stava pingst med stor bokstav. 18 apostlarne K och Ak Apostlarne Av Apostlarna — Du kan få den Helige Ande, jag har fått den Helige Ande, ty jag trodde det Av Har du den Helige Ande, Jag har den, ty jag trodde — Helige Ande K helige Anda Ak Heliga Anda 19 K har först kan, omedelbart ändrat till har fått. — K saknar komma efter Ande. — Helige Ande K och Ak Heliga Anda — trodde det. K fortsätter Icke är denna gåfva något uteslutande privilegium för de vigde, vilket strukits. Ak men ej Av har denna mening. — I Ak : s marginal står en utsuddad bock. 20 spärrat K och Ak spärrat — K saknar komma efter radens första mig och det. — Ak saknar komma efter det. — ned Av ner 21 tala ordet, K fortsätter icke det skrifvna, ty det (ovan raden är) icke ute- slutande sanningen!, struket sånär som på ty. Ak har K: s första formu- 157 
 
 
 
 
 lering. Av har en annan version av replikens senare del.: icke det skrifna, utan det lefvande personliga ordet som tränger genom själ och anda det skall väcka folken ur sin dödsslummer, de arma folken som i århundra- den blifvit offrade åt de båda Baalsstoderna Påfven och K ejsaren af hvilka den ena skickadt dem till slagtbänken som får, och den andra med sin bannstråle skickat dem till helvetet som getter, de skola vakna ty fri- hetsandan kommer som en stormvind och breder ut sina vingar öfver verlden; då höres ett stort gny och ett rytande öfver bergen ty han väc- ker opp Österhafvet och Ekot skall svara det tusendubbla ropet som går öfver verlden: Frihet Frihet Frihet — Då skall (struket K ejsaren) Påf- ven kasta sina nycklar (struket och) i sjön och K ejsaren darrar på sin Thron Ty de bäfva för tankens magt som är kommen i verlden. Däref- ter fortsätter Av s. 16 r. io. K och Ak stava ser med stor bokstav. 22 nu K och Ak ty nu — I K är på inskjutet ovan raden. — K och Ak bör- ja ny rad efter berget!. — huru K och Ak hur 23 K och Ak sakna komma efter männen. 24 K saknar komma efter hand; dessutom är ena inskjutet ovan raden. — K och Ak stava påfven med stor bokstav. 26 Gloria Deo, — K fortsätter Se på den andre mannen, han, omedelbart struket. 27 K har först Ser Du den andre, ändrat till Se nu på den andre. 28 Ak har Herran, ändrat till spiran med blyerts. 30 K har först de le, omedelbart ändrat till båda le. — I K står efter Baal- stoder en klammer med blyerts. 31 I K är sorl af inskjutet ovan raden. — Ak saknar frågetecken efter gnyr. 32 K och Ak sakna komma efter sorlar. — K stavar kejsaren med stor bok- stav. — K och Ak börja ny rad efter vigg. 33 I K är radens andra det inskjutet ovan raden. — K har semikolon efter ropar. — "Tänk!" K "Tänk"! Ak "Tänk". 16 1 till samman Ak tillsamman — K och Ak ha kolon efter frågar men icke efter ropade. 2 "tänk!" K och Ak "tänk"! — Tag fram SDA 1903 Få fram — tager Ak skall taga — K saknar komma efter lif. — K och Ak sakna kolon efter ropar och stava påfven med stor bokstav. 4 K har först stiger och som ett stormväder far det fram och den går öfver alperna, ändrat till stiger och en stormvind far fram och han går öfver alperna. K och Ak ha komma efter ropade. — far SDA 1903 yr 5 Ak stavar Alperna med liten bokstav. — Alperna och han SDA 1903 Alperna, han — Fichtelgebirge och han SDA 1903 Fichtelgebirge, han 6 stränderna och SDA 1903 stränderna: 7 K och Ak stava påfven med stor bokstav. — frihet! Och påfven SDA 1903 frihet! Påfven — nycklarne 1899 nycklarna 158 
 
 
 
 
 8 K har först och, omedelbart struket och ersatt med i sjön. — K har först ur skidan, ändrat till i skidan. 9 I K : s marginal har Strindberg antecknat med blyerts Bondekriget (Hussiterna) i Tyskland pågår — 10 K och Ak stava påfven med stor bokstav. — K och Ak stava kejsaren med stor bokstav och ha komma efter ordet. kejsaren som mördar sitt folk utan att räkna dem, Av K ejsaren som med K rig förgöra folken utan att räkna dem — Därefter fortsätter Av med r. 12 Du vill o. s. v. 11 K har först klaga, ändrat till sucka. — räkna dem SDA 1903 räkna det 12 K och Ak stava påfven med stor bokstav. — K och Ak sakna komma e f ter Rom. 13 K och Ak stava påfve med stor bokstav. 14 K har först vid, ändrat till med. — K och Ak stava pingstdagen med stor bokstav. 15 K saknar kolon efter mål. Lyssna icke till Av fortsätter de fåvitska Jungfrurna Ty nu kommer det Tusenåriga riket — Det är frihetens rike som nu har börjat — 16 dödsropet "si det är allt godt!" K och Ak rysliga dödsropet "allt är godt!" I K är rysliga struket med blyerts. Ak har dock komma efter godt. Av saknar r. 16-17. K har först aldrig, ändrat till ej. — K saknar komma efter riket. 17 K och Ak sakna komma efter stånd. — K saknar komma efter rike. — Av saknar r. 16-17. 23 K och Ak sakna komma efter långt. 25 K börjar repliken med Du skall gå längre, vilket strukits. I K synas spår efter ett blyertsstreck över Sigta t. o. m. skogsbrynet. Jfr s. 170 r. 22 och textvarianterna. Ak har komma efter papist och stavar Sigta med liten bokstav. — Ak har först paprist, ändrat med blyerts till papist. 28 K och Ak sakna komma efter tillbaka. 29 K har först och, omedelbart ändrat till efter. — K och Ak sakna komma efter krigen. 30 K och Ak stava gudlöst med stor bokstav. — K saknar komma efter krig. 32 K och Ak stava nu med stor bokstav. — K har först på, ändrat omedel- bart till i. — Av har efter gång ordet kommen, omedelbart struket. — Ak har utropstecken efter räddas. 17 4 I K är radens andra du inskjutet ovan raden. 5 för öfrigt — K och Ak föröfrigt. — — 7 K och Ak sakna komma efter ut och stava du med stor bokstav. — K stavar satan med stor bokstav. 9 K stavar kungen med stor bokstav. 13 I höjd med denna rad står i K : s marginal Anabaptista Anabaptista. 15 I Ak har dollink i K nipperlollink tillagts med blyerts. 159 
 
 
 
 
 20 borgarlunsar K har först borgarbrackor; sedan har brackor strukits med blyerts. Ak och Av ha K : s första formulering. I K har fr. o. m. En bundtmakare t. o. m. väsen strukits med blyerts. Ak och Av ha K : s första formulering. Jfr s. 171 r. 13-14. 21 K och Ak ha först oskäligt, ändrat till osjäligt. 22 K och Ak sakna komma efter mened. 29 besatte Av besatta 31 dem Av den 18 2 kungen K och Ak K ungen Av K onungen 10 Ak saknar skiljetecken efter Christina. 12 tills vidare K, Ak och Av tillsvidare 13 mors Av moders 18 I höjd med denna rad står i K : s marginal (A.S.) 4. 22 K och Ak sakna komma efter Ja. K har först all jordisk sällhet, ändrat med blyerts till all jordisk lycka Ak all jordisk sällhet Av sin jordiska sällhet. Jfr s. 172 r. 12-14 och textvarianterna. 23 I höjd med denna rad och t. o. m. s. 19 r. 2 står i K : s marginal Hvad är sanning? 4 gånger och Quid est veritas? 3 gånger. 26 I K stå efter lycklig! orden Num quariter quidnam esse; handstilen på- minner mest om tiden efter inträdet i Kungl. Biblioteket årsskiftet 1874- 1 875. 28 Repliken är struken med blyerts i K. Jfr s. 172 r. 15-16. K och Av ha kursivering av en man. Ak har först en man kursiverat ; sedan har Strindberg kursiverat blott en. Ändringen är utförd med blyerts. 30 Repliken är struken med blyerts i K. Jfr s. 172 r. 15-16. Ak saknar skiljetecken efter det. 19 4 Radens första äro K, Ak och Av är 5 I Av är behöfver överhoppat. 6 ruttna Av ruttna ner 9 Ak har utropstecken efter dig. 10 I Ak är henne och hon ändrat med blyerts till honom och han. 12 K och Ak sakna komma efter sanningen. 13 Ak har utropstecken efter dig. 14 K har först blixtarne i ditt öga, ändrat till blixtar ljunga i ditt öga. 15 I K har dallrar skjutits in ovan raden. — K och Ak stava pingst med stor bokstav och K saknar komma efter pingst. I K finns ett hänvisningstecken till marginalen, där följande repliker skrivits ned. Hör Du Olof; lofva mig att ej oroa min dotter med några nya läror! Olof Det ber Du mig? Är icke din tro då för alla! 16o 
 
 
 
 
 Gerdt Hon är mitt barn! Det är för tidigt ännu! Hon får ej bli olycklig! Olof Förtjenar icke hon att bli olycklig? Gerdt Tala icke vid mig härom, jag har orätt, jag vet det, men jag älskar henne och jag måste ha någon att ge åt då jag tar från så många. - Olof Jag lofvar Dig! Ak har samma text med följande avvikelser : saknar Du, har utropstecken efter Olof och har punkt efter läror r. i, men ej tankstreck efter många. r. io, har punkt efter Dig r. 12. Efter Olofs sista replik har Ak Gerdt. Därefter följer r. 12. Av har samma text som K, samma avvikelser som Ak från K. Jfr även s. 67 r. 16. 21 K och Ak ha Biskop Hans Brask och Måns Sommar. I K är Måns Som- mar struket med blyerts. Av Biskop Brask och Måns Sommar. 22 K har först Måns, ändrat med blyerts till Brask. Ändringen samman- hänger med omarbetningen till mellandramat. Jfr s. 173 r. 1. 23 K, Ak och Av ha Brasken; K och Ak ha komma efter Olof. - efter Av bakom - mot Av emot 24 K saknar skiljetecken efter vespern. 26 K, Ak och Av ha med saktmod, fasthet och kufvad vrede och stolthet. 28 K har först Måns, ändrat med blyerts till Brask. Jfr textvarianterna r. 22. 29 K har först Känden I, ändrat till Kände Ni. Ak och Av Känner Ni. Jfr textvarianterna r. 33, S. 20 r. 5, 9, 21, S. 21 r. II, s. 22 r. 12, i6, 30, S. 25 r. 6. 33 K har först I han, ändrat till ni har. Jfr textvarianterna r. 29, s. 20 r. 5, 9, 21, S. 21 r. i i s. 22 r. 12, 16, 30, S. 25 r. 6. , 20 2 K och Ak stava när med stor bokstav. 5 K har först I förebrån och I ären, ändrat till Ni förebrår och Ni är. Jfr textvarianterna s. 19 r. 29, 33, s. 20 r. 9, 21, S. 21 r. II, s. 22 r. 12, 16, 30, S. 25 r. 6. - oförsynt K, Ak och Av bra oförskämd 7 oförsynt K, Ak och Av oförskämd 9 K har först han I, ändrat till har ni. Jfr textvarianterna s. 19 r. 29, 33, S. 20 r. 5, 21, S. 21 r. II, s. 22 r. 12, i6, 30, S. 25 r. 6. - I K är en struket med blyerts. sanningsapostel; Av Sanningsapostel - - Spar på edra sanningar de gå just icke länge i handeln Av saknar däremot det har t. o. m. för! - Ak har komma efter sanningsapostel. 11 Av saknar replikerna r. 11-14. Jfr textvarianterna r. 9. 14 K saknar skiljetecken efter handeln. 21 K har först V eten I och I talen, ändrat till V et ni och ni talar. Jfr text- varianterna s. 19 r. 29, 33, S. 20 r. 5, 9, s. 21 r. II, s. 22 r. 12, i6, 30, S. 25 r. 6. 26 Raden saknas i Av. 11 Strindberg 161 
 
 
 
 
 21 3 K stavar Mäster med liten bokstav. 5 betraktar K, Ak och Av fixerar 7 K stavar secretarius med stor bokstav. 9 K och Ak ha utropstecken efter rekommendationer. 11 K har först han I, ändrat till har ni. Jfr textvarianterna s. 19 r. 29, 33, S. 20 r. 5, 9, 21, S. 22 r. 12, 16, 30, S. 25 r. 6. 13 K och Ak ha utropstecken efter Luther och stava doktor med stor bok- stav. — lär ha Av har 15 K har först ungdomshetta, omedelbart ändrat till ungdomsmod. — ska' K och Ak ska 22 kätteriet 1881, 1899 och SDA 1903 kätterit. Utgivaren har upptagit ma- nuskriptens form i denna textedition. — K har punkt och stor bokstav efter kätteriet. — i dag Ak idag 24 K och Ak ha utropstecken efter Såå. 25 I höjd med r. 25-28 står i Ak : s marginal en bock med blyerts. 27 K och Ak sakna komma efter är och radens andra messa. — och hvad SDA 1903 men hvad 29 K Brasken 30 proklamera K, Ak och Av propagera — K och Ak sakna komma efter dig. 22 1 K har först Olof, vilket ersatts med Kungen Kungen, också struket. 2 K har först ingen ann än Gud!, ändrat till ingen ann Gud än Gud! 3 K Brasken 4 ville Ak och Av vill 6 K och Ak sakna komma efter sak. 8 K Brasken 11 K och Ak sakna komma efter är. — Gerdt K Gert 12 K har först ni, ändrat till I, i sin tur ändrat till ni. Jfr textvarianterna S. 19 r. 29, 33, S. 20 r. 5, 9, 21, S. 21 r. II, S. 22 r. 16, 30, S. 25 r. 6. — hospitalet. K och Ak hospitalet — 14 K Brasken I K ha de två replikerna r. 14-18 strukits. I marginalen står : Kungen Hvem är Gerdt? Brask 16 K har först Kännen I, ändrat till Känner ni. Jfr textvarianterna s. 19 r. 29, 33, S. 20 r. 5, 9, 21, S. 21 r. II, S. 22 r. 12, 30, S. 25 r. 6. — Gerdt K Gert 18 K och Ak sakna komma efter Nej. 19 K Brasken 20 K och Ak sakna komma efter galning. 21 anti-Lutherska K och Ak antiLutherska 23 R. 23-24 saknas i Av. 162 
 
 
 
 
 26 K har först är, omedelbart ersatt av han. — K och Ak sakna komma efter här. 27 K Brasken 30 K har först /, ändrat till Ni. Jfr textvarianterna s. 19 r. 29, 33, S. 20 r. 5, 9, 21, S. 21 r. i i s. 22 r. 12, 16, S. 25 r. 6. — Ovanför repliken r. 30-31 har Strindberg i K skrivit ett taktschema — — — — • K saknar komma efter Stockholm. 31 K och Ak sakna komma efter er och stava biskop med stor bokstav. I K är herr inskjutet ovan raden. , 23 2 K saknar skiljetecken efter Håhå, Ak har utropstecken. 11 Vasa K och Ak W asa 13 gatorna K gatorne 16 K och Ak sakna komma efter Okynne. 20 ränta. K och Ak ränta. — 28 K har först Jag vet icke om, ändrat till Ers nåde torde besinna att. — Ak saknar komma efter dessa. 31 tjenst! K och Ak tjenst. — 24 2 K och Ak stava biskopar med stor bokstav. — överhöghet Tryckfel i denna textedition för öfverhöghet. 3 påfven och den K Påfven, Den Ak och Av Påfven, den 6 K saknar komma efter jag. — K och Ak stava påfven med stor bok- stav. — på eder? K och Ak efter Eder. Av efter Eder — 11 K och Ak sakna komma efter rätt och stava biskop med stor bokstav. — skall 1899 ska I K är få inskjutet ovan raden. 12 K Brasken 17 Brask Tryckfel i denna textedition för Måns. 20 du Av den 24 kättare Av en K ättare 25 Det är ett farligt värf är tillagt i K, sedan nästa replik skrivits. 27 i dag Ak idag — djerf K, Ak och Av fräck -- K har först brot, ome- delbart ersatt med bryta. — öppet Av uppet 28 nådes Ak och Av nåds 31 domkapitlet och Av Domkapitlets Domvärjo 25 6 K har först veten 1, ändrat till vet ni. Jfr textvarianterna s. 19 r. 29, 33, S. 20 r. 5, 9, 21, S. 21 r. II, S. 22 r. 12, 16, 30. 9 K har först Det blir, omedelbart ersatt med Den saken. — Ak har punkt efter godtfinnande. 10 K Brasken 13 skrifvare Av min skrifvare 14 K och Ak stava rådstuga med stor bokstav. 1 63 
 
 
 
 
 19 K har först Betänk, ändrat till Betänken, och kuf var, av tydlighetsskäl struket och ersatt med ett nytt kuf var. — K och Ak sakna komma efter det och stava biskopar med stor bokstav. — andarne Av Andarna 20 K Brasken 23 K och Ak sakna komma efter Ja. — K och Ak stava kansler med stor bokstav. 24 K Brasken 27 K stavar secretarius med stor bokstav. — före mina K, Ak och Av förr än mina 29 K och Ak sakna skiljetecken efter Pederson. 32 K har två tankstreck efter Secretarius. 26 3 K och Ak ha utropstecken efter dom. 9 er sak, biskop K och Ak Er sak Biskop Av Eder sak Biskop — Strengnäs K och Ak Stregnäs — K stavar kanonfikus med stor bokstav. 10 K och Ak stava biskop med stor bokstav. — K och Ak sakna komma efter Måns. 11 I K har sättaren 188i i marginalen antecknat med violett bläck 31/14, dvs. arkberäkningen. 14 K har först Torde bevis vara öfverflödiga!, ändrat med blyerts till Torde vidare utläggningar vara öfverflödiga! Ak och Av ha K : s första for- mulering. 17 K och Ak stava radens andra enskildt och biskop med stor bokstav. — K och Ak sakna komma efter ut. — I Av saknas Tala ut, herr Måns! 19 I K är hans högvördighet inskjutet ovan raden med blyerts. Ak och Av ha K : s första formulering. 20 K och Ak stava biskop med stor bokstav. 23 K har först med, vilket strukits, framför ransakningen. 26 K och Ak ha tankstreck efter Olof. 29 K stavar secretarius med stor bokstav. 31 K och Ak ha utropstecken efter hand och stava på med stor bokstav. — tills vidare K, Ak och Av tillsvidare 32 K och Ak ha utropstecken efter gör. 27 2 K och Ak ha semikolon efter mig och tankstreck efter bann. 4 I K är troligen av den hopträngda stilen att döma Men t. o. m. kan! tillagt, sedan nästa replik skrivits. 5 K har först skyll Dig, ändrat till stå för Dig — stå Av får du stå 9 K har först Tala, ändrat med blyerts till Du skall tala. Ak och Av ha K : s första formulering. — K och Ak ha tankstreck efter Stockholm. I och med denna rad upphör Av. 13 K och Ak ha tankstreck efter 0. — K och Ak börja ny rad efter ännu. — K har frågetecken efter dit. 15 får Tryckfel i denna textedition för få. 164 
 
 
 
 
 16 I höjd med denna rad står i K : s marginal en struken replik, skriven med blyerts. Gustaf Tror du att en menniska kan — Jfr textvarianterna s. 179 r. 8-31. Farväl, Olof! Farväl! Olof ! Ak Farväl! Olof! 19 I K är ensam understruket med blyerts. 20 K och Ak stava påfven med stor bokstav. 21 K och Ak sakna komma efter Scholares och bakgrunden. 23 Skola K och Ak Ska — K och Ak sakna komma efter nu. 25 K har först mina gossar, ändrat till mina vänner, i sin tur ändrat med blyerts till barn. Ak mina vänner Jfr s. i8o r. 5. — I K : s marginal står med blyerts Olof, vilket strukits. — K och Ak sakna komma efter nu. 27 K och Ak sakna komma efter oss. 31 K och Ak stava pingst med stor bokstav. — Comcedia K och Ak Co- moedia — I K : s marginal står skrivet med blyerts Gustaf kortare, vilket strukits. 28 4 till viljes, K till viljes Ak tillviljes 5 K har först den grymma fastan, ändrat till de grymma fastorna. 7 K och Ak sakna komma efter A ck, ha utropstecken efter Olof och stava gå med stor bokstav. 9 Barn, I veten icke hvad I begären! K och Ak Barn! Ni vet inte hvad ni begär! 10 K och Ak sakna utropstecken efter nej. — Ak har punkt efter komma. — att SDA 1903 då. 11 Farväl, Nils, farväl, V ilhelm! K och Ak Farväl Henrik, Farväl Nils, Far- väl V ilhelm. 12 famn Ak famnen 13 K och Ak Lars A . 16 Ak har först 1, ändrat med blyerts till Ni. — K och Ak sakna komma efter tillbaka. 17 K har först Olof, vilket strukits. 22 K och Ak sakna komma efter Nej. — K saknar skiljetecken efter till- baka, Ak har utropstecken. 23 K har först 0/o, vilket strukits. 25 K och Ak sakna komma efter Farväl. 29 kungen! K kungen? 29 6 K har först skall, ändrat till kan. — ta' K och Ak ta. — I höjd med denna rad står i Ak : s marginal en bock, skriven med blyerts. 7 hvisslar K visslar 9 grafvarne 1899 graf varna 10 K och Ak stava pingstvisor med stor bokstav. 18 K och Ak sakna komma efter plogen. 16 5 
 
 
 
 
 25 K har först lätta, ändrat till ljusa. Dessutom har som gick skjutits in ovan raden. — mig — nu K mig! — — Nu Ak mig! — — — nu 27 en gång om Ak en gång 28 Ak stavar svartebröderna med stor bokstav. — Ak stavar Scholares med liten bokstav. 29 Ak stavar Scholares med liten bokstav. 32-33 I höjd med dessa rader i K har sättaren föreslagit hvarefter Lars drar honom med sig. 34 K och Ak Ridå! 30 1 I höjd med denna rad står i K Till Sättaren! A llt struket med blyerts qvarstår. Med denna anteckning sammanhänger en i marginalen med lack fastsatt remsa av en medeltida pergamentshandskrift. Strindberg använde gärna denna metod, då han ville fästa någons uppmärksamhet vid speciella partier i texten, jfr Röda rummets handskrift, Smedmark, a.a. s. 176. Jfr textvarianterna s. 48 r. 8, s. 53 r. 25, s. 73 r. 13, s. 94 r. 14, s. 112 r. 1, s. 130 r. 2. 2 Ak har i Stockholm. I Ak : s marginal står ett utsuddat ord utgår, vilket bör gälla andra aktens första tablå. 3 K stavar storkyrkans med stor bokstav. 4 K har först man ser, ändrat med blyerts till är. 5 I K har sättaren föreslagit omkastning av förklädda och (Mårten och Nils); Strindberg har bibehållit sin formulering. 6 K och Ak stava tyska med stor bokstav. 7 högljudda K högliuda 8 en småländing, en tysk borgare och en dansk K En Småländing en (Lii- beckare ersatt med Tysk borgare) En Dansk Ak har K : s senare formu- lering. 11 K och Ak stava dansken med stor bokstav. 12 K och Ak sakna komma efter Jaså. — Kristiern K och Ak Christian I höjd med denna rad står i K : s marginal med blyerts Utgår och en bläckklammer före repliken. Strykningen — hela partiet är överkorsat med blyerts — avser allt t. o. m. s. 32 r. 6. Sedan har Utgår och klam- mern strukits med blåkrita, troligen vid tryckningen 1881. I Ak : s mar- ginal står en klammer med bläck vid denna replik och ett med blyerts antecknat Utgår. En tidigare klammer, skriven med blyerts, är möjlig att urskilja. Det uteslutna partiet räcker t. o. m. s. 32 r. 6. 14 Utgivaren har ändrat / i 1881 till Ih, manuskriptens form. 16 K och Ak sakna komma efter Nej. — I K är falsk inskjutet ovan raden. — K och Ak sakna komma efter feg. — K och Ak stava dansk med stor bokstav. 18 Utgivaren har ändrat de tryckta upplagornas Hillemend! till K : s Hille- wend! dvs. den korrekta stavningen. Ak Hillemand! 19 K och Ak stava tydske med stor bokstav. 21 herrarne! K herrarna! Ak Herrarna! — ska' K och Ak ska — K har först ser ni då jag var i A merika!, ändrat till så ska jag tala om A me- 166 
 
 
 
 
 rika! — ska' K och Ak ska — ha' K och Ak ha — K och Ak sakna komma efter nu. 22 Amerikam! K och Ak Amerika! 24 K har först mig, omedelbart ändrat till oss. — K och Ak stava tyskarne med stor bokstav. 26 Utgivaren har ändrat I i 1881 till Ih, manuskriptens form. 28 K saknar komma efter nu. — ska' K och Ak ska 31 1 ska' K och Ak ska 2 ska' K och Ak ska — Amerikam ... K och Ak Amerika — — — 6 K och Ak sakna komma efter herrar. — upplysningen K och Ak civili- sationen 7 framåt! K fortsätter Af samma korn som nu, omedelbart ersatt med I dag osv. — K och Ak ha tankstreck efter åkern. 9 i morgon K i dag Ak idag — till vin K och Ak i vin 10 K och Ak ha tankstreck efter upptäckten. 12 I K står Jag ber i marginalen — K har först ber, ändrat till säger. — K och Ak ha tankstreck efter radens första uppfinning. — Ak stavar det med stor bokstav. 13 Amerikam. K och Ak Amerika — 15 K och Ak stava tyskarne med stor bokstav och ha tankstreck efter upp- täckter. 19 K och Ak stava tysk med stor bokstav. — K fortsätter repliken med Men kan, struket. 21 K och Ak stava tysken med stor bokstav. 22 K har först opdagede, ersatt med opfand, ändrat till fand op. Orden det var äro inskjutna ovan raden. 23 nuvcerende K och Ak nuvorend I K står ordet i marginalen. — K och Ak stava K onge med liten bokstav och sakna skiljetecken. 26 K och Ak Sverge — K har först han, ändrat med blyerts till det. Ak har K : s första formulering. 27 K saknar skiljetecken efter undergång. 34 ord ... K och Ak ord att tacka — 32 4 K och Ak stava danske med stor bokstav. 6 K har först Inte är ni Liibeckare! Ni, omedelbart ersatt med De osv. — Liibeckare Tryckfel i denna textedition för Liibeckere. — K och Ak stava borgere med stor bokstav. — ikke K och Ak icke — K och Ak stava radens första er på svenskt sätt. Efter denna replik står i K en klammer med bläck och i marginalen med blyerts Dit, vilket sammanhänger med strykningen, se textvarianterna s. 3o r. 12. Även i Ak finns en klammer. Dessutom är en blyertsklammer urskiljbar och ett Dit i marginalen och ett hänvisningstecken. 8 K och Ak stava småländingen med stor bokstav. 11 K har punkt efter med. 167 
 
 
 
 
 Fr. o. m. denna replik är K renskriven, troligen 188o, t. o. m. s. 34 r.15. 12 kastar det Ak kastar 15 att dricka K dricka 17 Ak saknar komma efter kalk. - lust att dricka Ak lust dricka ur Ak kan representera ett äldre stadium. Jfr textvarianterna r. 12, 20, s. 33 r. 12, 15, 24, 27, 29, 5. 34 r. 4, 5. 20 blod Ak blott Formuleringen anknyter till i utkasten antecknad lokalfärg, jfr s. 26, s. 29. 22 lifligt Ak listigt 26 Utgivaren har ändrat / i 1881 och K till Ih. Jfr textvarianterna s. 30 r. 14. - bevar'! K och Ak bevar! 31 Ak saknar komma efter det och har punkt efter man. 32 Se här Ak Sehär 33 2 bränvin! bränvin! Ak bränvin! Bränvin! 5 Jag Tryckfel i denna textedition för Men jag. - ska' Ak ska 8 K har komma efter pengar. Ak saknar tankstreck efter pengar. 10 Ak saknar komma efter orätt. 12 förderfvad Ak ruinerad Ak : s formulering representerar ett äldre sta- dium än K. Jfr textvarianterna S. 32 r. 12, 17, 20, S. 33 r. 15, 24, 27, 29, s. 34 r. 4, 5. - borgade 200 oxar Ak köpte 200 oxar på kredit Jfr ovan. 13 sa' Ak sa 15 oxarne 1899 oxarna - förderfvat Ak störtat Ak representerar ett äldre stadium, jfr textvarianterna s. 32 r. 12, 17, 20, S. 33 r. 12, 24, 27, 29, 5. 34 r. 4, 5. 19 Ak saknar komma efter Å hå. - ta' Ak ta 24 K har komma efter radens andra jo. - Jo, jo men! kung Kristiern Ak Ja men, kung Christian Ak representerar ett äldre stadium, jfr text- varianterna s. 32 r. 12, 17, 20, S. 33 r. 12, 15, 27, 29, S. 34 r. 4, 5. 25 honom! Ak honom, -- 27 sättet Ak maneret Ak representerar ett äldre stadium, jfr textvarian- terna S. 32 r. 12, 17, 20, S. 33 r. 12, 15, 24, 29, S. 34 r. 4, 5. 29 kläckas Ak födas Ak representerar ett äldre stadium, jfr textvarian- terna s. 32 r. 12, 17, 20, S. 33 r. 12, 15, 24, 27, 5. 34 r. 4, 5. 31 Ak saknar komma efter gång. 32 den Ak dem 34 2 Ak har komma efter beskaffad och stavar Det med liten bokstav. 4 Jo, jo men! Ak Jo! Jomen! - K har komma efter radens andra jo. - bössan Ak byssan. Formen i Ak representerar ett äldre stadium. Samma form på annat ställe i K, se textvarianterna s. 144 r. 13. Jfr textvarian- terna S. 32 r. 12, 17, 20, S. 33 r. 12, 15, 24, 27, 29, S. 34 r. 5. 5 rådjur Ak rådjur och andra högdjur Formuleringen i Ak representerar ett äldre stadium. Jfr textvarianterna s. 32 r. 12, 17, 20, S. 33 r. 12, 15, 24, 27, 29, S. 34 r. 4. - Ak har komma efter okynne. 168 
 
 
 
 
 6 sån't Tryckfel i denna textedition för så'nt Ak sånt — Ak saknar komma efter djur och har jag i st. f. ja. 7 icke Ak inte 8 Ak har komma efter ni. 9 Ak har fyra tankstreck efter kunglig. 10 så här Ak såhär 11 böndren Ak bönderna 12 furornas Ak furornes 15 hufvu't Ak hufvut — ä' Ak är I och med denna replik slutar det renskrivna partiet i K, jfr textvarian- terna s. 32 r. II. 17 Utgivaren har ändrat 1881: s menadt till manuskriptens unnadt. I höjd med denna rad i K står ett hänvisningstecken till det renskrivna partiet, jfr textvarianterna s. 32 r. 6 och i i. K och Ak sakna komma efter Sup. — Radens andra är tryckfel i denna upplaga för var. 18 K har först hustru och barn, ändrat med blyerts till hustrun och barnen. Ak har K : s första formulering. — hemma! Ak derhemma — Ak saknar Håhåjaja! t. o. m. ingenting! 19 I K är men t. o. m. om! struket med blyerts. 24 Repliken är i K understruken med blyerts. 26 K och Ak sakna komma efter Smålen. — Ak har komma efter ni. 31 icke K och Ak inte — K har först Jag t. o. m. kungen., ändrat med blyerts till Nu är ni goda och slutar med det der om kungen- Ak har K : s första formulering. 32 K och Ak sakna komma efter jag. 35 1 K har först han är mån om sjöfarten, ändrat med blyerts till mig har han inte gjort något illa— , skrivet ovan raden. — K och Ak sakna komma efter Ja. — spaniefarare, och K och Ak Spanjefarare och 2 K och Ak sakna komma efter skeppare, som de stava med stor bokstav. 5 K har först Och det, ändrat med blyerts till Det der. — K och Ak stava liibska med stor bokstav. 6 hvilken K och Ak hvilket — K och Ak sakna komma efter Liibeck. 8 ararne 1899 Oxarna — I K har fast t. o. m. dem! strukits med blyerts. 9 sällskap. — K och Ak sällskap- 11 K och Ak ha utropstecken efter till och stava så med stor bokstav. 13 K och Ak stava radens första jag med stor bokstav. — Ak har utrops- tecken efter god. — ä' K och Ak är 14 K saknar komma efter ni. — ska' K och Ak ska 15 ä' K och Ak ä 16 K och Ak ha tankstreck efter inte. — ska' K och Ak ska — K och Ak sakna komma efter er och stava tysk med stor bokstav. 25 K och Ak stava dansken med stor bokstav. 26 K har först vaken, ändrat med blyerts till nykter. 169 
 
 
 
 
 29 K och Ak ha tankstreck efter tilltagit och stava Då med liten bokstav. — stämma i i K och Ak spela inuti SDA 1903 stämma i 36 2 K och Ak sakna komma efter skrupler. — K stavar skeppare med stor bokstav. 4 K och Ak sakna komma efter Ja. — Ak har komma efter bra. 5 K har först religiös, ändrat till gudfruktig. — Ak har komma efter ni. 8 K och Ak ha punkt efter uppfostran. 13 K har först läste, omedelbart ändrat till lärde. — K och Ak ha komma efter radens andra er. — qvällarne 1899 kvällarna 18 K har först präktig, ändrat till präktig. — Ak har utropstecken efter qvinna. 20 blir rusig K och Ak fyllnar till — I Ak : s marginal står en bock, skriven med blyerts, som sannolikt sammanhänger med ett streck under scen- anvisningen. 21 K och Ak sakna komma efter 0. — K har först 0 om Ni visste!, ändrat med blyerts till A ck, vilket strukits. Därefter har Ja det är saken det skrivits dit med blyerts. Tolkningen bekräftad av inf rarödfotografering. Ak har K : s första formulering . 23 K har först gudfruktig son, ändrat till gudfruktig man!, ändrat till god menniska! 25 Utgivaren har ändrat / i 1881 till Ih, manuskriptens form. — bevar' K och Ak bevar 27 era K och Ak Edra 29 K och Ak sakna komma efter A ck och syndare. — I höjd med denna rad står med blyerts i K : s marginal A ck ja. — I K är r. 29-31 strukna med blyerts. 30 har jag, ta' mig fan. Kom K och Ak har jag ta mej fan — kom K och Ak sakna komma efter hungrig. 31 ska' K och Ak ska 33 Ska' K och Ak Ska 37 2 K och Ak sakna komma efter Nej. 3 K saknar punkt och Ak har semikolon efter jerndörren. Båda stava A llmän med liten bokstav. 7 K och Ak ha utropstecken efter himmelriket. 9 ska' K och Ak ska — I höjd med denna rad står i K : s marginal med blyerts Ruset, understruket. Ordet är struket med blåpenna. 12 K och Ak sakna komma efter dryck. — K har först göra, ändrat till röra. Denna ändring har medfört att ordet ända inskjutits ovan raden. Jfr textvarianterna r. 13. 13 I K är ända till nykterhetstankar — — tillfogat i samband med ändringen r. 12. 15 tid K till 17 hufv'et K hufvet Ak hufvudet 17 0 
 
 
 
 
 18 K har först de, omedelbart ändrat till det vill säga den gör oss till goda menniskor, ty goda äro ju de som sakna hufvud! Därefter har sakna hufvud ändrats till hafva hela hjertvåningen uppslagen. Denna ändring bör med ledning av skriften ha skett sedan nästa replik skrivits. Sedan ströks hela hjertvåningen uppslagen och ersattes med hjertat, ändrat till stort hjerta och litet hufvudi — I K och Ak har ty t. o. m. hufvud! stru- kits med blyerts. — Ak har komma efter säga. 21 brcendvinet gör oss K och Ak bränvinet Or os 22 K har först förnuftet og religionen skal jo, ändrat till förnuftet og för- nuftet är jo den klippe der hindrer religionen at 23 genemm Ak giennem Utgivaren har ändrat 188i : s genem efter K, dvs. den korrekta stavningen. 25 I K är Eget att inte ... tillagt senare. Struket med blyerts. 27 Raden är struken med blyerts i K. 30 K och Ak sakna komma efter in. 31 Hielp! SDA 1903 Hjelp! (sittande) 32 Denna replik har i K inskjutits vid ett senare tillfälle. 38 1 K och Ak sakna komma efter sittande. — slås SDA 1903 kastas 2 K har först sköka, ändrat till qvinna. Ak sköka, understruket med blyerts och markerat med en bock i marginalen. — kjortel K och Ak kjol 4 I K är straxt inskjutet ovan raden. — straxt 1899 och SDA 1903 strax 5 I Ak har skökan på alla ställen i denna scen ändrats till qvinnan. Blott undantagen redovisas. Jfr textvarianterna s. 101 r. 18, s. 139 r. 22. I Ak: s marginal står Qvinnan med blyerts, struket med bläck. 7 K har först Folket ville döda mig!, ändrat till Folket vill ta mitt lif! Ak har den senare formuleringen. 8 K och Ak stava Tysk med liten bokstav. — Hela repliken är struken med blyerts i K, med bläck i Ak. 13 I K och Ak är En sköka! struket med blyerts. — K har först bland, omedelbart ersatt med i. 14 K har först ställets reputation! Sedan nästa replik tillkommit har Strind- berg ändrat till ställets anseende och kyrkans helgd. I Ak är reputation med blyerts ändrat till anseende. 15 Efter denna rad följer i K ett struket parti, jfr textvarianterna r. 27-28. En (ovan raden aktningsvärd) borgare går fram och lyfter på slöjan. Min själ jag tror det är Clara i Bredgränd! Mårten Ni tycks känna henne, ändrat till Ni tycks vara bekant med henne herr Borgare! Folket Clara i Bredgränd! Hurra! 18 I höjd med denna rad står i K : s marginal med blyerts Ställer sig i ett hörn till försvar. Tolkningen bekräftad av fotografi. 19 R. 19 t. o. m. 22 äro strukna med blyerts i K. 171 
 
 
 
 
 20 K har först bord, ändrat till hus. Ak har K : s första formulering. — K har först från, omedelbart ändrat till af. K har först börja ett nytt lif, ändrat med blyerts i texten till för och i marginalen till af bedja ett syndfullt lif, vilket strukits med bläck. Ak har K : s första formulering. 24 K har först det heliga, omedelbart ändrat till Guds helgedom! 25 K har först den, omedelbart ersatt med helighetens. 27 Repliken är struken med blyerts i K. Mellan raderna 27 och 28 står i K följande strukna replik : Folket Hurra! Jfr textvarianterna r. 15, s. 39 r. 13. 30 K har först låt visa, ändrat till visa. — Ak saknar komma efter masken. 33 Du, mördare! K och Ak Du min mördare! I K är denna mening struken med blyerts. — K och Ak sakna komma efter radens första du. 39 2 K har först Idel gamla, vilket ändrats till Gamla. 3 I K : s marginal står i höjd med denna rad med blyerts förvirrad Satan!— , struket med blåpenna. 4 K stavar svartebroder med stor bokstav. — K har först Nils, ändrat till Mårten. 8 K och Ak stava broder med stor bokstav. — K har först rört, ändrat till sett. 9 K har först Mårten, vilket omedelbart strukits. 12 K och Ak Nils i fyllan 13 I K är så inskjutet ovan raden. Mellan raderna 13 och 14 står i K följande strukna replik : Folket Hurra! Jfr textvarianterna s. 38 r. 15, 27. 15 K och Ak sakna komma efter ilska. 16 K och Ak sakna komma efter ljuger. — 1 K : s marginal står med bly- erts Empirismen Empirismen Empirism Tolkningen bekräftad av inf raröd- f otograf ering. 24 K och Ak sakna komma efter så, ha punkt efter lögnen och stava fader med stor bokstav. — Hela repliken är struken med blyerts i K. 26 K och Ak sakna komma före att. — säga det Ak säga 27 kanske K och Ak kanske blir 29 buller K har först oväsen, ändrat till skandal, struket med blyerts. Ak har skandal, ändrat med blyerts till skamlighet. — K och Ak sakna kom- ma efter menniskan. 33 I K är lekamliga inskjutet ovan raden. 40 1 Denna replik står i K : s marginal den saknas i Ak. K har en blyerts- 172 
 
 
 
 
 anteckning mitt i repliken var god och iakttag. Tolkningen bekräftad av inf rarödf otograf ering. 2 Repliken har först i K börjat med här, omedelbart struket. — K har punkt efter folk och stavar här med stor bokstav. 4 I Ak har skökan ej ändrats till qvinnan. Jfr textvarianterna s. 38 r. 5, 8, s. 40 r. 8. 6 K och Ak sakna komma efter Christus. 8 står K och Ak stått — tränger sig fram K tränger sig — I Ak har skö- kan ej ändrats till qvinnan, jfr textvarianterna s. 38 r. 5, 8, s. 4o r. 4. 9 druckna Ak druckne 14 I? K fortsätter Är det en förklädd karl?, vilket strukits. 18 K har först och hon är, omedelbart ändrat till är hon. 20 Repliken är struken i K och Ak med blyerts och ersatt med Hon har va- rit!, i båda manuskripten skrivet med blyerts. I K har Strindberg efteråt fyllt i med bläck. 23 Repliken är struken med blyerts i K och Ak. 25 K har först då springer hon sin väg!, ändrat till hon springer sin väg! Ak har denna senare formulering. Hela repliken struken med blyerts i K. — K och Ak sakna komma efter icke. 27 I K är Hvad är hennes brott tillagt efter tillkomsten av Ak. Ändringen är en följd av ändringen r. 20 och 23. 29 K har först Derf ör att, ändrat till Att och frågetecken ändrat till ut- ropstecken. Ak Derför att. Ändringen i K sammanhänger med ändringen r. 27. 41 2 K har punkt efter I. 5 De båda replikerna raderna 5-7 äro strukna i K och saknas i Ak, som också saknar r. 8. 7 K stavar svartebroder med stor bokstav. 9 I K är Jaså! tillagt i marginalen och då inskjutet ovan raden. — Ak har först /, ändrat med blyerts till Ni. — hetsat K och Ak retat. 12 lasten K och Ak fortsätta och dem som drifva ocker med sin kropp, som borde vara ett Guds tempel, vilket strukits med blyerts i K. Det är en excommunicerad qvinna står i K : s marginal men saknas i Ak. Vid tryckningen 1881 ha både det strukna och tillägget använts i för- ening. 14 K har först Skökan, ändrat till Qvinnan. Jfr ändringen av skökan till qvinnan i Ak, textvarianterna s. 38 r. 5. 18 K och Ak sakna komma efter du och stava svartebroder med stor bok- stav. — ta' K och Ak ta 19 I K har Hon har sålt sin kropp säger strukits med blyerts. 20 K och Ak ha utropstecken efter köpt. 21 I K är r. 21 Nej t. o. m. r. 24 synd. struket med blyerts. Ak har K : s för- sta formulering. — I Ak är partiet fr. o. m. ty t. o. m. hus, struket med blyerts. 22 K och Ak sakna komma efter förmäten. 173 
 
 
 
 
 23 K har först menniskan, omedelbart ersatt med min medmenniska. — K och Ak sakna komma efter medmenniska. 25 K har först Du ljusets engel, ändrat med blyerts till broder Mårten Du ljusets engel Du; därefter har det sista Du strukits. Ak har K : s första formulering. — K saknar komma efter fram, efter engel och efter Mår- ten. — Ak saknar komma efter fram och engel och stavar ljusets med stor bokstav. 26 I Ak är svarta understruket med blyerts och i marginalen markerat med en bock. — I höjd med r. 26-28 står i K : s marginal med blyerts Ä r Du ren? Nej Du har spillt på din svarta kaftan när Du drack ur las- tens bägare — , struket med blyerts. Tolkningen bekräftad av inf raröd- f otograf ering. 27 K har först synden, omedelbart ersatt med Du grånat, ändrat till Du grånar. Ak har grånat, med blyerts ändrat till grånar. — K har först Har Du, ändrat med blyerts till Eller har Du. Ak har K : s första formu- lering. — K har först Ä n, omedelbart ändrat till Ve. 28 K och Ak sakna komma efter dig och dem. — Ak har komma efter fol- ket. 29 I K står komma och ovan raden med blyerts före begära. — I K är redan inskjutet ovan raden. 30 K och Ak sakna komma efter fram; K saknar skiljetecken efter borgare, Ak har utropstecken. — I K är Du skrivet med blyerts och inskjutet ovan raden. — Efter borgare fortsätter K som somnar in i den heliga äkta sängen och vaknar hos en sköka!, vilket strukits. — I K : s marginal står W indrank skrivet med blyerts. 32 K börjar raden med Och, vilket strukits. — K saknar komma efter sömn. 33 Sen 1899 Ser 34 K har först kättja?, ändrat till vällust! — K och Ak sakna komma efter i. — I höjd med denna rad står i K ett tecken, som hänvisar till marginalen, där följande tillägg står. Eller hvarför stenen I icke den mannen som så skändat sin odödliga själs tempel! Honom låten 1 träda in i helgedomen blott han sofvit ruset af sig, honom bären i på edra armar då han råkat falla i rännstenen, och när han träder in i sitt hem stå (struket icke) barnen och makan gråtande (struket kring) och beklagande vid hans lä- ger, gråtande glädjetårar öfver att han icke slog ihjel sig (struket när han föll) mot några (struket svårläst takrännor?) gatsten, beklagande att han ej kan stå emot ett rus — Ak har samma text utom parenteserna fram t. o. m. läger; dock har Ak komma efter mannen och af sig, utropstecken efter läger. 42 1 af blygsel öfver mina ord SDA 1903 öfver mina ord — för K och Ak inför 2 ha'n K och Ak han — Ak saknar skiljetecken efter sant. 3 K har först skökan, ändrat till qvinnan före tillkomsten av Ak. 4 K har först karlarne skola slita, ändrat till 50 karlar rå att slita. Ak har denna senare formulering. — K saknar komma efter stycken. 1 74 
 
 
 
 
 5 femhundra K och Ak 500 — K har först kunna, ändrat till skola. Ak har K : s första formulering. — K och Ak börja ny rad efter Nå! 6 K har först och sy, omedelbart ändrat till Man. — K och Ak ha utrops- tecken efter Gå. 7 K har först presterna då skola de kasta, ändrat till presterna ty de skola kasta. 9 K har först Nils, omedelbart ändrat till Tysken. — tager K och Ak tar — K saknar komma efter Olof. 11 K börjar repliken med Folk, omedelbart struket. — Denne K och Ak Denna — K och Ak sakna komma efter man och till. 14 K saknar komma efter utkasta. 15 må af Gud hafva Ak af Gud hafve Därefter har hafve ändrats med bly- erts till hafver. 17 ryggar tillbaka; K ryggar; Ak ryggar. — I K har Olof t. o. m. golfvet. tillagts, sedan nästa replik skrivits ned. — I Ak har skökan icke ändrats. Jfr textvarianterna s. 38 r. 5. — stående ensam Ak ensam stående 18 K har först Amen!, vilket strukits. — 23 försagd. K och Ak försagd, rycker upp sig. 25 bannstrålarne K och Ak Bannstrålarne 1899 bannstrålarna 26 I K är ej inskjutet ovan raden. — tjugu K har först tjugu, ändrat till tjugo. Ak har den senare formen. — K och Ak sakna komma efter rätt- färdiga. 27 Ak har först föraktat, ändrat med blyerts till förkastat. — Ak saknar tankstreck efter hägn! 30 Nej! K och Ak 0 nej! 32 bannlysningsplakatet Ak bannlysningens plakat 33 K har först Biskopen i Stregnäs, ändrat med blyerts till Den store Bisko- pen i den lilla staden Linköping. Ak har K : s första formulering. 34 K stavar satan med stor bokstav. 43 1 K och Ak ha utropstecken efter kontraktet och stava här med stor bokstav. 2 K och Ak sakna komma efter helvetet och stava som med stor bokstav. 4 K stavar pergamentet med stor bokstav. 5 K och Ak börja ny rad efter bann! K saknar komma efter mig. 10 Drag ned honom! slå honom! K och Ak Tag ned honom! Slån honom! 12 I Ak har skökan ej ändrats. Jfr textvarianterna s. 38 r. 5. 13 K saknar skiljetecken efter vid, Ak har utropstecken. 16 K och Ak sakna semikolon efter vapen. — företrädda Ak företrädde — K saknar komma efter vederdöparne. 17 K har först af Gerdt, ändrat till af Gerdt och K nipperdollink, ändrat till af K nipperdollink. — K har först med, omedelbart ersatt med under. — inrusa under skrik Ak under skrik inrusa — K och Ak sakna komma efter K nipperdollink och skrik. — K har först krucifix och, ändrat till krucifix. 18 K och Ak ha utropstecken efter korkåpor. 175 
 
 
 
 
 19 K har först Gerdt, ändrat till Knipperdollink. Jfr textvarianterna r. 17. 20 Ak saknar komma efter spetsen. 21 K och Ak sakna komma efter hit. — Ak har komma efter folk. — heligt hus K och Ak helighus 22 sen I! sen I, K och Ak Sen I! Sen I 23 K och Ak ha utropstecken efter kyrkan. 27 K har först Betänk, ändrat till Betänken. Ak har K : s första formule- ring. 29 K har först gäsa, ändrat till springa sönder. Ak har K : s första formu- lering. — K och Ak ha utropstecken efter Belial och stava är med stor bokstav. 30 K och Ak sakna komma efter krögaren. — påflige K och Ak påfliga 31 kyrkmuren? K kyrkmuren! Ak kyrkomuren! 33 K och Ak stava secretarius och rådstugan med stor bokstav. 44 2 K saknar komma efter Jaså. — K har först att bekämpa vår heliga sak!, ändrat med blyerts till mot oss. Ak har K : s första formulering. 3 K saknar komma efter Fram. K och Ak stava / med liten och gudsmän med stor bokstav. 6 K och Ak sakna komma efter på. 16 oss! I K har Strindberg tänkt sig en fortsättning men ej kommit längre än till Ä r, vilket strukits. — Ak har frågetecken efter oss. 18 K och Ak sakna komma efter Pederson. 22 I K står ett tecken, som hänvisar till marginalen, där replikerna r. 23-30 återfinnas. Sedan ha dessa repliker strukits med rödpenna efter tillkom- sten av Ak. I samband med tryckningen 1881 har Strindberg antecknat ett qvarstår med blåpenna. 28 K och Ak ha utropstecken efter kungen. 45 2 K saknar skilj etecken efter jerndörren. 3 K har utropstecken efter gören I. 7 K och Ak sakna komma efter honom och stava der med stor bokstav Ak har punkt efter vänner. — står K och Ak stå 10 under bordet K och Ak på golfvet — K saknar skiljetecken efter vrå. 11 K har först på, omedelbart ändrat till milt på. 13 K har först stol, ändrat till bänk. 14 K saknar komma efter arbete. 16 ha'n K och Ak han 22 Rink K och Ak Ringk 23 Hör du, har K Hör Du har Ak Hör Du! Har — K börjar ny rad efter kapell! 29 K har först korgen, omedelbart ändrat till predikstolen. 32 armarne 1899 armarna 176 
 
 
 
 
 46 2 Ak har utropstecken efter morgon; omöjligt att avgöra om K har inter- punkterat i detta fall, då ordet kolliderar med en brottyta. 4 K har utropstecken efter predikan. 6 K har först var, ändrat till har blifvit. 8 famn Ak famnen 9 K och Ak sakna komma efter dig. 11 / K i 15 helig, han? K helig han? Ak helig kanske? 16 Ak har komma efter förgäfves. 19 gyllne Ak den gyllne 22 K har utropstecken efter ned. 24 K saknar komma efter Jaså. — K och Ak börja ny rad efter er! 25 Ak stavar Säg med liten bokstav. 27 K och Ak sakna komma efter mig. 29 det der svinet Ak det svinet der — der borta K och Ak derborta 32 gärning Tryckfel i denna textedition för gerning. 47 2 nu . I K nu! 15 K och Ak sakna komma efter dig. — K har två och Ak ett tankstreck efter Olof ! 16 K har ett otal tankstreck efter qvinnanf — Adjö. K Adjö Ak adjö! 19 K stavar satan med stor bokstav. 21 I K är på knä struket med blyerts, jfr textvarianterna r. 22. 22 er! K fortsätter först på mina knän, vilket strukits, jfr textvarianterna r. 21. I höjd med raderna 22-25 står i K : s marginal blyertsanteckningen Du älskar Mårten — Mer än alla och han Dig Han gjorde det men kyrkan — Tolkningen bekräftad av fotografi. 24 K och Ak sakna komma efter icke. 25 K har först Bed om, ändrat till Skaffa Dig. — K och Ak sakna komma efter brutit. — i dag Ak idag 26 I K är avsnittet Gud t. o. m. det! tillagt, sedan scenanvisningen r. 27 skrivits. — Ak har först skola aldrig, ändrat till få ej. — dig- K Er, I Ak är Er ändrat med blyerts till Dig. 29 K och Ak sakna komma efter jerndörren och Christina. — K har ut- ropstecken efter dotter. 30 K och Ak ha först orätt väg, ändrat till orätt! 31 I Ak uppträder stavningen Modren. 32 K och Ak ha semikolon efter skökan, som i Ak ändrats till qvinnan. 48 4 K har först detta näste, ändrat till detta sorgliga ställe, med blyerts änd- rat till detta ohyggliga näste. Ak detta sorgliga ställe 6 och springer K och Ak springer — K och Ak sakna komma efter dörren. 7 I K : s marginal har Strindberg antecknat 3 ark. 12 Strindberg 177 
 
 
 
 
 8 K saknar komma efter dörren. — Ak har efter r. 8 Ridå, skrivet med blyerts. Strindberg har i K före mellanspelet i ett struket avsnitt givit sina syn- punkter på dess funktion i dramat. Tolkningen bekräftad av fluorescens- fotograf i (jfr Smedmark, Fotografering etc., s. 357 och bild). Följande narrspel kan användas för att muntra upp en viss del af pub- liken som blifvit uttråkad af föregående starka saker; men kan också vara borta I marginalen har Strindberg med en klammer och utgår markerat stryk- ning av hela mellanspelet, jfr textvarianterna s. 53 r. 24. Detta parti sak- nas också i Ak. I marginalen sitter också en liten remsa av en medeltida pergamentshandskrift, fastklistrad med lack. Jfr textvarianterna, s. 30 r. I, S. 53 r. 25, s. 73 r. 13, s. 94 r. 14, S. 112 r. I, S. 130 r. 2. 9 I K har mellanspelet först icke något namn. Sedan har Strindberg skri- vit Efterspel med blåpenna, struket med rödpenna och ersatt i marginalen med Mellanspel, skrivet med rödpenna och understruket med blåpenna. Därefter följer Scenen (struket i en ölbod) en ölbod i Storkyrkans mur (struket Mur Sacristia), omväxlande med röd- och blåpenna. 10 orgeltramparen K orgtramparen 13 K har först Gustafva, ändrat med blyerts till K atrina. 15 K har först Manne, ändrat med blyerts till Bengt. — ska' K och Ak ska 17 K har tankstreck efter öl. 20 K har utropstecken efter längre. 24 K atrina K Gustaf va 26 K saknar komma efter Ja. 31 ska' K ska 49 2 K saknar interpunktion efter bänken. 4 K har först Inte ska Du sitta, ändrat med blyerts till Du ska inte sitta. 6 K saknar komma efter du. 10 K saknar skiljetecken efter het. 22 K har därefter först febern har gifvit sig; nu fryser jag!, ändrat med blyerts till jag känner mig frusen. 24 skall K ska 26 Ska' K Ska — K saknar skiljetecken efter starkt. 27 I K har märkt A.O.W . tillagts, ändrat till märkt L.O.S., ändrat till märkt AW . Sista ändringen är utförd med blåpenna. 30 K saknar skiljetecken efter 3. 50 2 K saknar skiljetecken efter sidan. 4 K saknar skiljetecken efter letar. 8 K har först Nu har jag honom!, ändrat till Inte ser jag någon!. Jfr r. 10 måste K måtte 14 K saknar komma efter henne och har utropstecken efter W indrank. 19 K har först Jesus, ändrat till Jesu. — karlevagn K K arlewagn 178 12. 
 
 
 
 
 20 K stavar det med stor bokstav. 25 Kring r. 25—s. 51 r. 5 står en klammer och ett ut i K : s marginal 26 K har först både menniska och gast, ändrat med blyerts till sjögast. 28 Hela repliken är struken med blyerts i K. K börjar först efter fråga en ny sats jag är, vilket strukits. 30 I K är Jag är sjögast! struket med blyerts. Jfr ändringen r. 26. — K har först magen, ändrat till bälgen. 51 3 K saknar skiljetecken efter örjorna. 5 orgeltramparen K orgtramparen — K saknar komma efter Jaså. 7 K yrkvaktare K K yrkvaktaren 18 K saknar komma efter drunknar. 24 K atrina K Gustafva — K saknar komma efter du. 26 K saknar komma efter Jesus. 27 K har tre utropstecken efter sig och börjar ny rad efter sig. — stig upp, stig upp K Stig opp Stig opp 52 9 K saknar komma efter nu. 16 K har först Ers skeppare mena!, vilket i marginalen ersatts med herr kapten mena- 18 K saknar skiljetecken efter ändå. 20 Fyra? Hvilka? K Hvaf alls Ä jag fyra? 25 falla K slå — sönderslagna Nikolaus K sönderslagne St Nikolaus 27 K saknar komma efter Hie/p. 30 hufvudet K hufvut 31 K stavar sankt med stor bokstav. — K har komma efter Nikolaus och punkt efter ölet. 53 1 I K är så inskjutet ovan raden. — dra's K dras 2 trä't K trät 4 repat sig K kryat upp sig 7 K saknar komma efter Tyst. 12 moden K modet 14 K saknar komma efter Ja och stavar gudfruktig med stor bokstav. 15 K saknar komma efter nu och stavar sankt med stor bokstav. 19 K atarina! K Gustafva! Gustafva! I K står ett tecken, som hänvisar till marginalen, där replikerna r. 20 -24 skrivits ned. 21 K saknar komma efter Tyst och tusan och utropstecken efter tyst. 22 Kring r. 22-24 har Strindberg i K satt klammer. 23 I K är Äh skäms! understruket med blyerts. 24 I K är De gå skrivet med blyerts. Efter denna rad har Strindberg i K med blyerts antecknat Dit, jfr text- varianterna s. 48 r. 8. -179 
 
 
 
 
 25 I K : s marginal synas märken av lack, jfr textvarianterna, s. 3o r. 1, s. 48 r. 8, S. 73 r. 13, s. 94 r. 14, S. 112 r. I, S. 130 r. 2. - K har först I Storkyrkans sacristia, ändrat till Andra Akten, i marginalen ersatt med Andra Akten, skrivet med rödpenna. Slutligen har även detta ersatts med Tablå med rödpenna. Ak har I Storkyrkans sacristia. 26 En dörr K och Ak En dörr ut till kyrkan Strecket under Andra Akten, textvarianterna r. 25, har av sättaren 1881 uppfattats som en strykning av ut till kyrkan i K. — väggarne 1899 väggarna 27 kistor K och Ak kassakistor — ett fönster K ett mindre fönster I Ak är mindre struket med blyerts. 28 K har utropstecken efter gå. — Kyrkvaktaren Ak Kyrkovaktaren Denna form har Ak hela scenen igenom. 29 K och Ak sakna komma efter in. 31 K och Ak sakna komma efter lite. — K atrina K och Ak Gustafva — Ak har komma efter ja. 54 2 den der K och Ak den der tokiga I K är sedan tokiga struket. — I K : s marginal står ett med blåpenna struket omigen. 6 K och Ak sakna komma efter kungen. 10 K och Ak sakna komma efter Ja. 14 ta' K och Ak ta 16 predikstolen K predikstols 17 K saknar komma efter dag. — i dag Ak idag 23 Katrina K och Ak Gustafva — K och Ak stava Nu med liten bokstav och magistern med stor bokstav. 25 K och Ak sakna komma efter fasligt. — K saknar komma efter Nej. — ha' K och Ak ha 26 K saknar komma efter nej. 28 Ak har komma och tankstreck efter högtidlig. 30 Ak saknar komma efter kappa. 55 8 K och Ak stava magistern med stor bokstav. — Ska' K och Ak Ska 18 lemna mig, min vän! K lemna mig ! min vän! Ak lemna mig ! 19 I höjd med denna rad har sättaren i K med violett bläck antecknat i mar-. ginalen 63/16, d. v. s. arkberäkning. 20 Ska' K och Ak Ska — K och Ak ha semikolon efter väg och tankstreck efter annars. 24 K har först skall, ändrat till ska. Ak ska — K och Ak stava magistern med stor bokstav. 25 K och Ak sakna komma efter opp. — I K har lagt en sticka (ovan raden emellan) der han ska hålla och så har jag tillfogats i marginalen. 26 K och Ak sakna komma efter hålla. 27 K och Ak stava magistern med stor bokstav. — ska' K och Ak ska — K och Ak ha semikolon efter timglaset. 28 kan hända K och Ak kanhända 18o 
 
 
 
 
 32 Ja, ja gudbevars K Ja ja Gudbevars Ak Ja, ja, Gudbevars — K har först Embetet si!—, ändrat med blyerts till Vi (ovan raden ha våra) bruk här si —. Dessutom står ett hänvisningstecken till marginalen, jfr textvari- anterna s. 56 r. i. Ak har K: s första formulering. 56 1 Replikerna r. 1-4 stå i K : s marginal. Jfr textvarianterna s. 55 r. 32. De ha sannolikt kommit till som förberedelse till replikskiftet s. 58 r. io —28. Allt har emellertid icke tryckts. Efter r. 4 följer : Olof Såå! Denna replik finns i Ak. 2 här bredvid K och Ak härbredvid 5 Går Ak K yrkvaktaren går Formen är ett undantag från den i Ak vanliga stavningen kyrkovaktaren, jfr textvarianterna s. 53 r. 28. 10 K saknar tankstreck efter lifvet!" K har ett struket 0 efter lifvet!" — i dag Ak idag 15 K och Ak sakna komma efter villovägar. 19 I Ak är Jag ej kursiverat. 23 K har först Gudsfruktans och dygdens; i båda fallen har genetivändelsen strukits. K och Ak stava gudsfruktan med stor bokstav. Ak saknar skilje- tecken efter dygd. 25 K och Ak stava påfvens med stor bokstav. — canceliebeslut K cancilii- beslut Ak cancellibeslut — K och Ak stava gudsfruktan med stor bokstav och sakna komma. 26 I K ha replikerna r. 26-27 och r. 31-33 ursprungligen varit en enda replik. Efter r. 27 har emellertid repliken r. 28-3o stoppats in. Den står i marginalen. Därefter har r. 31 skjutis in före r. 32. — K och Ak Mo- dern med kläm 27 I K står endast ovan raden. 29 K har först är för stolt, ändrat med blyerts till kan icke. 32 K och Ak sakna komma efter gjorde. — K saknar komma efter 0; Ak har utropstecken. 33 lära! K studera. Ak studera! 57 1 I höjd med r. 1-4 har Strindberg i K : s marginal med blyerts antecknat Modern vidare—. 2 K och Ak sakna komma efter dig och moder. 3 K saknar komma efter dag. — ändtligen K och Ak ändteligen — I K är med öppen panna struket med blyerts. 8 K saknar komma efter ord. 10 K har först K anske Du vill säga att jag och slägten, ändrat till K anske jag och slägten före mig, med blyerts ändrat till K anske jag och din slägt före mig. Ak har K : s första formulering. 11 K och Ak ha punkt efter lögn. 13 I Ak är var och blifvit kursiverat med blyerts. I SDA 1903 saknas all kur- 181 
 
 
 
 
 sivering. — K saknar komma efter lögn. — Ak har komma efter ung och moder och stavar moder med stor bokstav. 14 kanske Ak kanhända 19 K och Ak sakna komma efter enda. 21 Modern Ak Modren 22 K har först upps (troligen uppsåt), omedelbart ersatt med beslut. — K saknar skiljetecken efter förvillelse, Ak har komma. 24 Ak saknar komma efter dig. — i dag Ak idag 25 ditt lif! K och Ak nådatiden. — Ordet är struket i K. 27 ihjel Ak ihjäl — Ak har utropstecken efter du. 29 K och Ak stava biskop och påfven med stor bokstav. 30 I K står den ovan raden. — den lagen Ak lagen 32 K har två och Ak har ett utropstecken efter Inqvisitionen. 58 4 K och Ak sakna komma efter mig. 10 I K och Ak börjar repliken Du trampar en moders böner under fötterna! Meningen struken i K. Jfr mellandramat s. 186 r. 12. 11 K har först skall, omedelbart ersatt med får. — K och Ak ha komma efter det. 13 I K står sin ovan raden. — K och Ak sakna komma efter Honom och Gud. 14 K och Ak ha semikolon efter själ, sakna komma efter nekade och stava Han med liten bokstav. — K och Ak ha tankstreck efter bannlyst. — K saknar komma efter 0, Ak har utropstecken. — K och Ak ha tankstreck efter förfärligt! 16 K har först han, omedelbart ersatt med rädda. 18 K och Ak sakna komma efter jag. 20 till K och Ak till åt — K har utropstecken efter väggen. 23 mummel K och Ak hemska mummel — K och Ak ha frågetecken efter det. 25 K och Ak stava svartebrodern med stor bokstav. 27 K stavar satan med stor bokstav. — K och Ak sakna komma efter mig. 28 för, men — — K och Ak för— men, jag står inte ut! I K har sedan jag t. o. m. ut! strukits. Jfr mellandramat s. 187 r. 5-6. 30 Ak har tankstreck efter gråter. 59 2 K och Ak ha semikolon efter icke. 5 K och Ak ha utropstecken efter graf ven. 10 Ak stavar radens första jag med stor bokstav. 14 K har först Herren höll, ändrat till Den Gud som höll. 15 I K är Daniel i lejonkulan understruket med blyerts. — han SDA 1903 kan — K och Ak sakna komma efter lejonkulan. 17 I K äro r. 17-19 överkorsade. Jfr mellandramat s. 188 r. 6. Ursprungligen har K haft följande nu överkorsade scenanvisning. Under följande scener i sakristian (struket läser den skådespelaren, som 182 
 
 
 
 
 har Olofs röt, ur Luthers postilla någon antipapistisk predikan på så långt af stånd från åskådarne som möjligt, så att man väl) hör (ändrat till höres utanför) en stark talande stämma utan att (ovan raden man kan) urskilja orden. (Struket Skulle likväl ett eller annat ord tränga igenom så är det nödvändigt att orden passa i stycket) och derför (struket kan Luthers råa, väldiga språk vara (passande ändrat till lämpligt) När predikan fort- gått en stund, höres sorl, hvilket öfvergår till skrik (ovan raden struket tjut) när stenkastningen börjar. Ak har K : s text utan ändringar. Dock har passande ersatts med lämpligt; Ak har komma efter sakristian, efter predikan och stämma. I Ak har denna scenanvisning satts inom klammer, och därefter har alltihop strukits. Vid tryckningen har sålunda r. 17-19 plockats ut efter strykningar och tillägg. 22 K och Ak sakna komma efter honom. 24 K och Ak sakna komma efter här och ha semikolon efter barn. 26 jag icke Tryckfel i denna textedition för icke jag. 28 K och Ak sakna komma efter hem. 30 K och Ak sakna komma efter mig. 31 Modern Ak Modren 60 2 Ak har utropstecken efter detta. 3 K har utropstecken efter ut. 4 K har frågetecken, Ak utropstecken efter kom. 11 K och Ak ha tankstreck efter striden. 13 K har först förfärligt, ändrat med blyerts till sådant. Ak har K : s första formulering. Jfr mellandramat s. 189 r. 2. 15 K saknar skiljetecken efter undan. Fr. o. m. Du vet t. o. m. krig! är stru- ket med blyerts. Jfr mellandramat s. 189 r. 4. — Ak har semikolon efter undan. 18 hvad det är frågan K och Ak hvad är frågan I Ak är det tillfogat med blyerts, liksom n i frågan. 19 Ak saknar komma efter mörker. 20 Ak har punkt efter visshet. 22 I K är bäfva struket med blyerts. Jfr mellandramat s. 189 r. 13. — K har först får se dem!, ändrat till får se hvilka de äro! — K och Ak sakna komma efter bäfva. 26 Ak saknar komma efter molnet. 28 K saknar komma efter sanningen. — Ak saknar komma efter den. 31 K har först Är det, omedelbart ändrat till Är ditt. 61 2 ville K och Ak vill — Hela repliken har i K strukits med blyerts efter till- komsten av Ak och ersatts med Min far vill det ej. Jfr s. 64 r. 31 och mellandramat s. 189 r. 24. 7 Kring r. 7-12 har Strindberg satt en klammer i K, vilken möjligen sam- manhänger med omarbetningarna för mellandramat, jfr s. 189. 8 K och Ak ha utropstecken efter dig. 183 
 
 
 
 
 10 K och Ak ha utropstecken efter det. 14 K har först 0 det är hårdt!, ändrat till Det är snart omöjligt. Ak har ut- ropstecken efter omöjligt. 16 K och Ak sakna komma efter dig. — Ak har semikolon efter räddas. 17 Ak har komma efter offer. 18 K och Ak ha punkt och tankstreck efter son. 22 K och Ak ha utropstecken efter förlorad och stava hör med stor bok- stav. 27 I höjd med r. 27-34 står i K : s marginal med blyerts : Modern Han är en dålig menniska Du såg den qvinnan han talade vid igår Christina Hon ja! (oläsligt ord) 29 sant! Ak sannt! 33 Ak har utropstecken efter Hvarför. 62 2 K saknar komma efter du. — onda Ak onde 4 I K följer efter läppar ett struket kan, omedelbart ersatt med ett nytt kan. 7 Radens första han inskjutet ovan raden i K. 9 K och Ak sakna komma efter verlden. — Ak har semikolon efter barn. 10 K har komma och Ak saknar skiljetecken efter vara. 12 honom Ak på honom — Antichrist's Ak Antichrists 13 K och Ak stava apostel med stor bokstav. 19 Ak har semikolon efter radens första är. 22 Ak saknar skiljetecken efter djefvulen. 26 K har komma, Ak semikolon efter nu. 27 okunnighet ... Ak okunnighet!. — — — 29 K saknar komma efter mig och honom. — Ak har semikolon efter mig och punkt efter icke. 32 K och Ak ha komma efter frälsare. — I K är också inskjutet ovan raden; avsnittet fr. o. m. är t. o. m. anden struket med blyerts. — K har punkt och tankstreck, Ak utropstecken och tankstreck efter anden. 63 3 K har semikolon efter han. 5 Ak saknar komma efter du. — K och Ak sakna skiljetecken efter sorla; i K står en blyertskrumelur. 6 Helige Ande!" K och Ak helige Ande!" — 12 säger 1899 sägen — K har först Jesus! Maria!, ändrat med blyerts till Heliga Maria! Ak har K : s första formulering. Jfr mellandramat s. igi r. 15. 16 K saknar komma efter Ja. 17 K saknar komma efter är. 18 orgelläktaren K örjläktaren Ak har först ög'läktaren, ändrat med blyerts till orgläktaren. — Ak stavar jag med stor bokstav. 19 K och Ak sakna komma efter Ja. 184 
 
 
 
 
 21 K och Ak sakna komma efter igen. — Ak saknar komma efter så. — I K är som inskjutet ovan raden. 22 ska' K och Ak ska — K och Ak ha utropstecken efter också. 24 K och Ak sakna komma efter honom och ha komma efter skada. 25 K har först din vilje Herre och, ändrat till din vilje Herre men — K och Ak sakna komma efter vilje och Herre. — Ak saknar tankstreck efter djefvulen. 27 starkare — Ak starkare af 30 inifrån K innifrån Ak innanifrån — K och Ak ha tankstreck efter bön- pall. 31 K och Ak ha tankstreck efter dörren och sakna komma efter tystnar. 34 K och Ak sakna komma efter Christina. 35 bojan Ak bojorna 64 1 mig; jag säger K och Ak mig, jag säger åt honom Sedan har åt honom i K ersatts med slafven — K och Ak ha tankstreck efter icke. — I K är Är det t. o. m. menskohjerna! infogat ovan raden. 2 K har först fattas!, ändrat till rymmas i en menskohjerna! Ak har K: s första formulering. — K och Ak sakna komma efter 0. 3 K har först men nu ensam, som — en dåre, ändrat till men nu ensam — en dåre. Ak men en ensam — en dåre — K och Ak ha tankstreck efter förstår. 8 K har efter Christina! ett struket Du. 12 K och Ak ha utropstecken efter det. 18 K har först predikar, ty så blott kan Gud tala!, ändrat till predikar?. 22 K har först Hvarför ha icke yresterna sagt, ändrat med blyerts till Hvar- för har man icke sagt. Ak har K : s första formulering. Jfr mellandramat s. 193 r. 9. — Ak saknar komma efter förut. — K har först tala de, änd- rat med blyerts till talar man. Ak har K : s första formulering. 27 icke K och Ak inte 31 Repliken är struken med blyerts i K. Ändringen sammanhänger troligen med ändringen s. 61 r. 2. 65 3 Ak har utropstecken efter radens första dig. 6 K saknar komma, Ak har utropstecken efter Christina. 8 K saknar komma efter handklädet. — I K kan icke något skiljetecken iakttagas efter följande på grund av brottyta. 9 Ak saknar komma efter mig. — K och Ak ha fyra tankstreck efter ej! 11 K har frågetecken efter säga, Ak utropstecken. 13 K saknar komma efter far men har komma efter mor. 14 K har först Är jag då ett barn att man (struket vill) icke törs säga san- ningen, ändrat till Törs man då icke säga mig sanningen. Jfr kommen- taren s. 133. 20 Ak har utropstecken och K saknar skiljetecken efter okunnighet. 185 
 
 
 
 
 24 I K har Strindberg med blyerts ritat en klammer kring r. 24-31 och an- tecknat i marginalen Om igen. — K och Ak ha komma efter ungdom. 25 I K har eviga inskjutits ovan raden. — K och Ak ha tankstreck efter in. 26 I K har mig infogats i marginalen. 27 ens Ak heller, ändrat med blyerts från eller. 28 ha'n K och Ak han 29 K har först sömn, I han haft mig som en docka som man pyntat ut och roat sig med att se på; ändrat till sömn;. Ak har K : s första formulering men har komma efter sömn. Jfr kommentaren, s. 133. — K saknar komma efter själ. 30 K saknar komma efter böner och har först som, ändrat till hvilka. 31 K och Ak sakna komma efter 0 men ha komma efter mig. 32 foglarnes 1899 fåglarnas — K har först morgonsång — — — när de hetsa den gryende dagen — , ändrat till morgonsång — — 66 2 född till struket i K. Ak född — I Ak är Christina kursiverat. 3 I K står ytterligare ett Christina. 5 K har ny rad efter sofva! — K har först sagt, ändrat i marginalen till vågat säga. — I Ak : s marginal står en bock, skriven med blyerts. — Sen I, K Sen I Ak Se 6 K saknar komma efter radens första var, Ak har punkt. 7 och när Ak och 10 K har först min själ, vilket ändrats till min odödliga själ. Ak har K : s första formulering. 11 K har först på Gud!, ändrat till på den treenige Guden. Ak har K : s första formulering. 13 I Ak är Christina kursiverat. — Ak har semikolon efter striden. 16 K och Ak ha Nu kan jag göra det, nu kan jag svara Dig ett öppet ja, utan att rodna. I K är utan att rodna struket med blyerts. 17 K saknar komma efter 0. 19 K börjar repliken med Hva, omedelbart struket. — K och Ak ha utrops- tecken efter dig. — I Ak är du överhoppat och instoppat med blyerts. 22 K saknar komma efter tro. — Ak har komma och tankstreck efter drömmar. 23 K och Ak sakna komma efter riddaren. — att K och Ak och — kunga- rike Ak konungarike 24 älskog — K har först älskog och fogelsång, ändrat med blyerts i margi- nalen till älskog och vår. Ak har K: s första formulering. — K saknar komma efter Olof. 25 K har semikolon, Ak utropstecken efter hand; K stavar Jag med liten bokstav. — dock Ak ock, struket med blyerts. 26 K har först fordrar Du, ändrat till jag tackar Gud (ovan raden att) han. Även radens andra han är kursiverat. 29 vill bli K blir — lycklig, K har först lycklig, ändrat med blyerts till olycklig. Ak lycklig; Jfr mellandramat s. 193-194. 186 
 
 
 
 
 30 K saknar komma efter frestelse. 31 K har först prinsessa, ändrat till jungfru. Jfr kommentaren s. 133. 32 stränge borgherren Ak stränga borghern 33 K har först ett struket är D före min. 67 2 K saknar komma efter drömmar. 3 I höjd med r. 3-15 stå i K : s marginal följande blyertsanteckningar Bohman K ortas Bohman B. K ortare 5 Ak har utropstecken efter det. 7 Repliken struken med blyerts i K. 14 Fr. o. m. denna rad t. o. m. s. 72 r. 19 är texten i K överkorsad med blyerts. Strykningen sammanhänger med omarbetningen för mellandra- mat. Detta parti helt förändrat. Jfr s. 196-205 och textvarianterna. — I höjd med denna rad står i K : s marginal Mårten in— med blyerts. Jfr textvarianterna s. 196 r. 6. 17 I höjd med denna rad står i K : s marginal med blyerts : Olof Det är min hustru Mårten En (med bläck prest har) ingen hustru Följande anteckningar äro utförda med bläck och strukna med rödpenna : Mårten ur kapellet a Det bultar — Christina (struket går) — qvar b Dörren till ölboden slås upp (struket Qvinn Nunnan Mårten K atoliker —) K atolikerna Mårten visar Olofs dåd att ha en qvinna i sakristian Det är min hustru — En prest har ingen hustru tumult Bannlysningen! Dessa marginalanteckningar sammanhänga med omarbetningarna för mel- landramat. Jfr textvarianterna s. 196 r. 6 och s. 68 r. 11. 20 tröst. I K är ordet struket med blyerts. Ak tröst! 22 icke Ak inte 24 K och Ak sakna komma efter kyrkan. 28 K saknar skiljetecken efter glädjen, Ak har utropstecken. — Ak har utropstecken efter Herre. 30 K saknar komma efter Strömmen. — K och Ak ha utropstecken efter får. 32 Ak har utropstecken efter henne. 68 2 K saknar komma efter henne. 6 Ak saknar skiljetecken efter fri. 8 K har punkt efter barn. 10 K och Ak ha utropstecken efter frihet. 11 I höjd med r. 11-19 har Strindberg i K : s marginal gjort följande an- teckningar, som sammanhänga med anteckningarna, textvarianterna s. 67 1 87 
 
 
 
 
 r. 17. De ha samma stil och samma bläck och äro strukna med rödpenna. V ederdöparne in Katolikerna ut — Gerdt Nu är du min! Hvar gång Du sätter knifven på min strupe — Kungen — riksdan skall ske 13 K och Ak sakna komma efter är. 15 K och Ak ha utropstecken efter prest. 17 I K är ingå äktenskap struket. I Ak har repliken följande utseende Och får således ej! 19 Ak har utropstecken efter ändå. 25 K saknar komma efter bannlyst. 29 K och Ak sakna komma efter radens första du. 31 K saknar komma efter hårdt. 33 alla. K fortsätter Din (struket Sj) kärlek var blott sjelfviskhet, vilket strukits. Ak alla! 69 2 I K är Den var blott sjelfviskhet infogat ovan raden. Jfr textvarianterna s. 68 r. 33. Hela repliken r. 2-3 är i K struken med blyerts. 3 Ak har utropstecken och tankstreck efter ensam. 5 K saknar komma efter hem och Christina. 12 K och Ak ha utropstecken efter Du. 14 K har utropstecken efter bref. — Ak saknar tankstreck i raden. — I K : s marginal har Strindberg gjort följande anteckning: Hvar gång Du vill sätta knifven på min strupe skall Du känna den i ditt eget när Du hör min dotters din hustrus förbannelse — . Jfr textvarianterna s. 68 r. 11-19. 17 Sättaren har i K med violett bläck antecknat 79/17, d. v. s. arkberäkning. 21 K har först Olof, vilket strukits. 22 K saknar skiljetecken, Ak har semikolon efter ännu. 23 K har först "gör inte det", ändrat till "låt bli det der". I Ak : s marginal stå två blyertsstreck. — K och Ak sakna kolon efter radens första man. 28 arbetade på Ak arbeta på 29 i dag Ak idag 30 i dag, K i dag Ak idag 70 5 K saknar komma efter dig. 7 K och Ak sakna komma efter Jo. — K saknar skiljetecken efter lugna. 9 K och Ak sakna komma efter Ja. 17 I K är vill en reformation understruket med blyerts och i marginalen markerat med Obs, även det understruket. — K saknar komma efter reformation. 22 den laglige kungen K har först kungen, men det skall ej lyckas!, ändrat till den laglige kungen och — . Det sista ordet skrivet med blyerts. 24 Ak har utropstecken efter du och stavar hur med stor bokstav. 26 K och Ak tiger af ilska öfver innestående svar 27 K och Ak Gerdt genomträngande 18 8 
 
 
 
 
 71 2 K och Ak ha utropstecken efter vederdöparne. 6 K och Ak ha utropstecken efter lugn. 9 K har semikolon, Ak komma efter förtrupper; båda stava De med liten bokstav. 15 K har först ledsaga, omedelbart ändrat till hålla. 23 I K är eller sjuka inskjutet ovan raden. 25 K och Ak ha semikolon efter dårar. — I K är Det fins två slags dårar; struket med blyerts och ersatt med De äro af den sorten—. 26 Ak har semikolon efter bad. 31 K saknar komma efter hufvud. 72 2 K saknar komma efter sjelf. 4 Mellan r. 4 och 5 är i K infogat med blyerts visar sin fullmagt—. — med Ak för 6 också skall K och Ak skall 8 Mellan r. 8 och 9 står i K en replik, som strukits omedelbart. Gerdt Tror Du att de ha rätt derför att de lida? Olof 9 Replikerna r. 9 t. o. m. r. 18 skrivna vid ett senare tillfälle, jfr Hagsten I s. 393. 15 I K : s marginal står en blyertsklammer kring r. 15 19 och Om igen. — I Ak : s marginal stå vid denna replik två kraftiga blyertsstreck. — K och Ak ha fyra tankstreck efter tyvärr! — K och Ak sakna komma efter styrka. 16 K och Ak sakna komma efter är. 17 I Ak är springer ändrat med blyerts till skenar. — då K och Ak ja då 18 I K är detta ändrat till dessa. — I Ak : s marginal står /0. 19 Raden saknas i K och Ak. Efter denna rad stå i K några anteckningar, som sammanhänga med beräkningar av arkantalet för andra akten : 7 0 ark, med blyerts : 2 ark utgå rest 6 —. Anteckningarna strukna med rödpenna. Jfr kommentaren s. 303, s. 328. - 73 2 K saknar komma efter galleri. 3 K har först En betjent, ändrat till En äldre ohöflig betjent Ak En äldre, ohöflig betjent. Ett frågetecken med blyerts ovanför ohöflig. 6 K saknar frågetecken efter dag. 8 K har först Jo! Om herrn sitter ner! Hvad är det om?, ändrat till Jo!. Jfr ändringen r. 17. Ak har K : s första formulering. 13 I K: s marginal synas märken efter lack. Jfr textvarianterna s. 3o r. 1, s. 48 r. 8, s. 53 r. 25, s. 94 r. 14, s. 112 r. I, S. 130 r. 2. 15 K har tankstreck, Ak utropstecken efter insläppt. 17 K har först Hvad kan det då vara, som är så angeläget? Först har då strukits, och sedan har meningen ändrats till Hvad är det om? Jfr änd- ringen r. 8. Ak Hvad kan det vara, som är så angeläget? 1 89 
 
 
 
 
 21 K har utropstecken efter radens första Nej. 24 konungens K och Ak kungens 26 K och Ak sakna komma efter den och jag. 27 K har först sakerna!, ändrat till lite af hvarje. — litet Ak lite 74 6 K har utropstecken efter snart. 9 Hva' Ak Hva 15 konungens K och Ak kungens — K stavar secretarius med stor bokstav och saknar skiljetecken. 16 I K har replikerna r. 16-29 strukits och i marginalen ersatts med B et j enten Jaså skrifvarn? Hå kors är de t h an, Förkortningen sammanhänger möjligen med omarbetningsplanerna för mellandramat. Vid tryckningen 1881 har Strindberg ändrat tillbaka i K och bredvid r. 16-29 antecknat med rödpenna Qvarstår, vilket strukits under. 17 K saknar skiljetecken, Ak har utropstecken efter kors. — Ak stavar Mäster med liten och är med stor bokstav. — 1899 och SDA 1903 sakna kursivering av det. 22 Jojo! så K Jojo! Så Ak Jo, jo! Så — K och Ak ha semikolon efter verlden. 26 insatte Feltryck i denna textedition för insatt. 27 Ak har utropstecken efter inte. 29 K har fyra tankstreck och Ak tre efter på! 31 K och Ak Olof ensam intar en väntande ställning Ak har dock komma efter ensam. 75 5 K har först en bänk —, ändrat till golfvet. Ändringen är troligen utförd omedelbart. 7 Repliken r. 7-8 är överhoppad i Ak i skarven mellan två sidor, en recto och en verso. 16 K och Ak ha komma efter är. 17 ska' K och Ak ska 23 upp. K opp K och Ak stava secretarius med stor bokstav. 25 K saknar komma efter Jaså. — Hva' Ak Hva — K har först sitta, ome- delbart ersatt med spela, ändrat till sitta vid dörren. 26 af maskera K och Ak demaskera 32 K har först Var så god och stig på och sitt herr Secretarius!, ändrat med blyerts till Var så god, stig fram och sitt herr Secretarius! Ak har K: s första formulering. — 76 2 K har först sätter sig i kungens stol, ändrat till sätter sig. 4 I K : s marginal har Strindberg kring r. 4-25 ritat en blyertsklammer. Jfr textvarianterna r. 25, s. 77 r. 16. 1 90 
 
 
 
 
 5 K och Ak sakna komma efter morgon och stava secretarius med stor bokstav. 6 Stockholm? K och Ak Stockholm nu? — K och Ak ha utropstecken efter Malmö. 8 Ak saknar skiljetecken efter bedröfligt. 10 Ak har utropstecken efter Ja och stavar jag med stor bokstav. 11 där Tryckfel i denna textedition för der. — dumma K och Ak bigotta — K och Ak ha semikolon efter yresterna och stava Förlåt med liten bok- stav. — så Ak då 12 K och Ak sakna komma efter fritänkare och stava secretarius med stor bokstav. — Efter r. 12 står i K Adelsmannen, omedelbart struket. — fritänkare SDA 1903 friande Tryckfel. 17 K och Ak ha komma efter Sauveur. — Ak saknar komma efter förste och har utropstecken efter oh. — K och Ak ha komma efter långt. 18 sa' K och Ak sa 22 sa' K och Ak sa — religion K och Ak ha felaktigt religion. 25 R. 25—s. 77 r. 15 strukna, med blyerts i K. Jfr textvarianterna r. 4, s. 77 r. 16. 27 ni vet Tryckfel i denna textedition för vet ni. — K och Ak sakna apostrof och komma efter sa'. — I Ak är gjorde så? ändrat med blyerts till gick i messan? 28 K har tre tankstreck efter så? och saknar apostrof efter sa' och cita- tionstecken kring "Poesie! Poesien — guddomlig! K och Ak gudomlig! 30 Hva' sa' K och Ak Hva sa 32 sa' K och Ak sa — K saknar komma efter majestät. 77 1 en konung Ak en sådan konung 3 1881 har för hvilka, en feltolkning av K : s för hvilke(n) K : s n är otyd- ligt, då kanten är trasig. Felet rättat av utgivaren till K : s form. Ak har för hvilken. — K har först ha, omedelbart ändrat till behöfde. 4 K har ny rad efter till! 6 K har först Men det måtte ha förlorat, ändrat till Men det förlorar allt. Ak har K : s senare formulering. — 'Ufo Ak Ajo Sån't K och Ak Sånt 7 I höjd med r. 7—II står med blyerts i Ak : s marginal, nu utsuddat : Adelsmannens stora repliker i samtalet med Olof ... (oläsligt ord). 10 K har två, Ak tre tankstreck efter rätt! — fortune K och Ak karrier — Ak har tankstreck efter mig. 13 att jag K jag 14 K och Ak stava tyskarne med stor bokstav. — försummad K och Ak så försummad 15 icke K och Ak inte 16 I K: s marginal står ett blyertsstreck för r. 16—s. 78 r. 6 och på två ställen ut. Jfr textvarianterna s. 76 r. 4, 25. 17 K och Ak stava reformationen med stor bokstav. 18 K saknar komma efter man. 191 
 
 
 
 
 20 K saknar komma efter massorna. 21 K har först kastar, ändrat till riktar. 22 tankarnes K och Ak idéernas 1899 tankarnas — K har först se, omedel- bart ändrat till lätt se. 23 K och Ak sakna komma efter jemvigten. 24 K saknar komma efter kulturländerna, Ak har punkt. — Ak stavar jag med stor bokstav. — Sverige K och Ak Sverge 25 K och Ak sakna komma efter tyngdpunkt. 26 Ak har först rubbning det, ändrat med blyerts till rubbning allt. 28 K och Ak ha ej tankstreck efter fall. — K saknar komma efter förfall. — Ak har först kulturen ock!, ändrat med blyerts till kulturen! 29 K har först J, ändrat till Men. — blick SDA 1903 sans 30 K saknar komma efter det. 31 K har först Nu, omedelbart ändrat till Hvarf ör. — K och Ak ha komma efter sönderslitet. — K och Ak sakna komma efter Jo, som de stava med liten bokstav. 32 la France K och Ak la belle France 33 K och Ak sakna komma efter jo. 78 1 K saknar komma efter Hvarf ör. — Sverige K och Ak Sverge 2 K och Ak sakna komma efter Jo. 4 K har först krossa, omedelbart ändrat till eröfra. — K och Ak sakna komma efter arm. — man Ak han 5 K och Ak sakna komma efter nej. — Sverige K och Ak Sverge — ko- nungen K och Ak kungen 6 Ak har semikolon efter sättet. — Blyertsstreck i K: s marginal. Jfr s. 77 r. 16. 11 Replikerna r. 11 22 stå i K: s marginal. Jfr textvarianterna s. 79 r. 3-6. 18 Ak har komma efter Nej. 23 Andrew K och Ak Andra'e — I SDA 1903 ha Lars Andreas repliker överförts på Lars Petri. Jfr textvarianterna s. 86 r. 3o, s. 87 r. i, 8, s. 136 r. 20. 25 K och Ak sakna komma efter fred. 27 famnen K och Ak famn 28 K och Ak sakna komma efter Välkommen. — K saknar skiljetecken efter Lars, Ak har utropstecken. 31 K har först Tölpar!, troligen omedelbart ändrat till Populace! 79 3 Replikerna r. 3-6 stå i K : s marginal. Tillägget sammanhänger med ändringen s. 78 r. 4 Ak har först till, ändrat med blyerts till i. 6 K har först de gå krokryggiga också, omedelbart ändrat till de ha så svårt att gå raka. — Ak har utropstecken efter raka. 13 K har först säger, ändrat till tänker. 192 
 
 
 
 
 16 Folket K och Ak Folk 18 Ak har utropstecken efter ut. 20 K har först utropstecken, ändrat till utrop. Hela repliken är med blyerts; i marginalen står ut. 24 K saknar komma efter tillbaka. 28 K har tankstreck efter Marsken. i K struken 80 6 hans nådes K Hans Nådes Ak Hans nådes — I K är convenansbesök struket med blyerts. 8 är K och Ak är oss — K och Ak sakna komma efter glädje och efter marsk, som de stava med stor bokstav. 11 K och Ak stava biskopen med stor bokstav. 12 K fortsätter efter åren med några tankstreck och och helsa, vilket stru- kits. Jfr nästa replik, i vilken Brask har övertagit frågan om hälsan. Ak fortsätter också med några tankstreck efter åren 13 I K har S. med blyerts streckat för r. 13 18 och skrivit annat annat i marginalen. 14 Jojo! Ak Jaja! 15 K och Ak Marsken utan ironi 16 hälsa Tryckfel i denna textedition för helsa. — Ak stavar biskopens med stor bokstav. — K saknar komma efter Jaså. — K och Ak stava herr med stor bokstav. 20 K och Ak stava marsken med stor bokstav. 26 K och Ak stava marsken med stor bokstav. 28 ska' K och Ak ska — Ak har komma efter Jo. — K och Ak ha utrops- tecken efter stängas. — dörrarne 1899 dörrarna 30 Ah nej Ak Åhnej - 81 4 K har först K anske det inte är värdt, ändrat med blyerts till Det är väl inte värdt. Vid tryckningen har väl utbytts mot kanske. Ak har K : s första formulering. 8 K och Ak stava biskopens med stor bokstav. — I K har låta tillagts med blyerts före säga. 10 K och Ak sakna komma efter länge. — så länge Tryckfel i denna text- edition för så här länge. — I K : s marginal står Åhnej jag tackar, skrivet med blyerts. 15 Välkomna, K och Ak Välkomne — Ak stavar herrar med stor bokstav. 17 herrarne 1899 herrarna 18 K saknar skiljetecken efter sender. 19 tillbaka Ak undan 20 K och Ak ha utropstecken efter stannar. 30 K har först sitt stöd, ändrat till sitt stöd, adeln, ändrat till sitt stöd. han Ak hon Jfr r. 31. 31 K och Ak sakna komma efter fiende. 13 Strindberg 193 
 
 
 
 
 82 4 K har utropstecken efter Du. — Ak har först Du, ändrat med blyerts till Ni. 6 K och Ak stava påfven med stor bokstav. — Brask Ak Brasken 7 Liibeck Ak Lybeck 9 K har två, Ak fyra tankstreck efter landsända. 13 K och Ak ha utropstecken efter Förlåt och stava nej med stor bokstav. — till exempel K t exempel — K och Ak sakna komma efter exempel och slägte. — SDA 1903 saknar ett bortskämdt slägte. 14 Sverge 1899 och SDA 1903 Sverige 16 uthackade 1881, 1899 och SDA 1903 utveckade — Utgivaren av denna textedition har i detta fall följt manuskriptens form. 18 K saknar citationstecken efter hof I". 22 K stavar fredagar och lördagar med stor bokstav; Ak stavar lördagar med stor bokstav. 24 K och Ak stava Vidare med liten bokstav. 25 folk K och AK pack — K saknar komma efter trolöst. 29 knutarne 1899 knutarna 30 I K är Nej! inskjutet ovan raden. — inte K och Ak intet — K och Ak ha utropstecken efter lofven. 31 K och Ak sakna komma efter sjungas. 32 K har semikolon efter ärlighet. — K och Ak stava svensk med stor bok- stav. 83 2 I K är och inskjutet ovan raden, Min ändrat till min. Ak stavar och med stor bokstav. — K och Ak sakna komma efter är. — K och Ak ha semi- kolon efter röl. 3 armstyrka K och Ak armkraft Ak har först skuld, änd- 4 K har först v, omedelbart ersatt med i bojor. rat med blyerts till guld. — Ak har komma efter kyrkan. 12 K och Ak Biskop Brask I Vänta derute! 13 kommer in K in Ak träder in 15 K och Ak sakna komma efter god och biskop, som de stava med stor bok- stav. 17 Ak har tankstreck efter till; K saknar skiljetecken. 19 K och Ak sakna komma efter Tack och stava biskop med stor bokstav. 24 kalkarne 1899 kalkarna 25 K och Ak ha utropstecken efter kommunionen. 26 K och Ak Brask djerft. 28 I K har sättaren med violett bläck antecknat 95/18, d. v. s. arkberäk- ning. 33 Ak saknar skiljetecken efter vidare. I K är skiljetecknet otydligt. 84 2 K har ett och Ak två tankstreck efter kätteriet. 1 94 
 
 
 
 
 4 I K står före jag ett struket oläsligt ord. — K och Ak stava påfve med stor bokstav. 6 Det K och Ak Då — Ak stavar nåde med stor bokstav. --- K och Ak sakna komma efter nåde. 7 strid K och Ak konflikt 17 K och Ak ha utropstecken efter mun. — K har först I, ändrat till Ni. 22 K har tre, Ak fyra tankstreck efter bark. 26 K änner K och Ak K ännen — man K och Ak tänkande man — Ak har komma efter upplyst. — I SDA 1903 saknas Hvad är detta för ett feno- men!. I K står ett blyertsstreck över denna mening. 27 säger K och Ak sägen 29 K har först negatift, ändrat till baklänges. — K och Ak sakna komma efter den. 30 K har först slipsten, ändrat till skärseld. Jfr Hagsten I s. 397. — K och Ak sakna komma efter bepröfvade. 85 2 icke Ak inte 4 I Ak har sitt med blyerts ändrats från sin. 5 K har först är bann, omedelbart ändrat till har svårt kränkt kyrkan! I repliken r. 7 får Gustav Vasa i stället tala om bannlysningen. 11 K och Ak ha utropstecken efter mera. 14 K och Ak sakna komma efter långt. 17 K och Ak sakna komma efter fort. 21 K och Ak ha utropstecken efter mer. 24 Ak har komma efter skull. 29 har K och Ak han — K fortsätter efter rätt! med Vi äro fiender, ome- delbart struket. — K och Ak sakna komma efter fiender och stava biskop med stor bokstav. — K och Ak ha semikolon efter Hans. 30 Ak har först folkets, ändrat med blyerts till falska. 32 Ak har först I, ändrat med blyerts till Ni. — K och Ak sakna komma efter sten. 86 2 I K är Bringa t. o. m. ytterligheter struket med blyerts. — K och Ak sakna komma efter ytterligheter och ha utropstecken efter biskop, som de stava med stor bokstav. 3 K börjar ny rad efter Tyskland. 4 kort K och Ak kast 9 kommer in K och Ak in 10 R. io—s. 87 r. 24 strukna med blyerts i K. — I Ak : s marginal står ett kraftigt blyertsstreck. Jfr textvarianterna s. 87 r. 6. 11 K och Ak sakna komma efter Ja. — K och Ak börja ny rad efter det! 12 kunna K och Ak kan — väggarne 1899 väggarna — ska' K och Ak ska 13 K har först här, omedelbart ersatt med men källrarne. — källrarne 1899 källrarna 14 K har först ner, omedelbart ändrat till sönder. — K och Ak ha komma 195 
 
 
 
 
 efter sönder. — K och Ak sakna skiljetecken efter grunden. — I K och Ak Ni 16 K och Ak ha punkt och tankstreck efter upplysas. — de Ak det 19 ska' K och Ak ska — Ak har först och, ändrat med blyerts till att. — K stavar Mäster med liten bokstav. 28 se'n K och Ak sen 30 Lars kansler SDA 1903 Lars Jfr textvarianterna s. 78 r. 23, s. 87 r. i, 8, s. 136 r. 20. - Ak saknar skiljetecken efter bättre. 87 1 Replikerna r. 1-5 ha utgått i SDA I9o3, en följd av att Lars Andrex slopats. Jfr textvarianterna s. 78 r. 23, s. 86 r. 30, s. 87 r. 8, s. 136 r. 20. 2 K och Ak sakna komma efter bror och ha utropstecken efter Pederson. 6 K har först Sigges, omedelbart ändrat till Marsken. — Mellan r. 6 och 7 står i K och Ak K ungen Olof och Lars. — I Ak : s marginal står ett kraftigt blyertsstreck. Jfr textvarianterna s. 86 r. io. 8 I SDA 1903 har kansler utgått. Jfr textvarianterna s. 78 r. 23, s. 86 r. 30, s. 87 r. 1, S. 136 r. 20. 9 K saknar komma efter mig. 15 K och Ak stava men med stor bokstav. 21 Bibeln Ak Biblen 23 Ak stavar heliga med stor bokstav. — K och Ak sakna komma efter detta. 29 K har först nu, ändrat till ännu. 33 ger Tryckfel i denna textedition för gaf. 88 3 Ak har utropstecken efter folket. 5 K och Ak ha ny rad efter ännu!. galningarne 1899 galningarna — K och Ak sakna komma efter galningarne. 19 K och Ak ha ny rad efter djerf 1 Ak har frågetecken efter djerf. 20 K har utropstecken efter då och fortsätter Är du lika djerf då? Ak har samma formulering som K men har frågetecken efter då. 22 jag ej K och Ak ej jag 23 K och Ak ha utropstecken efter göra. 25 K har först Vill, ändrat till Törs. — det gamla K och Ak det der gamla 26 K och Ak stava påfven med stor bokstav. — och att I K är att inskjutet ovan raden. 27 Sverge SDA 1903 Sverige 31 K och Ak stava bibeln med stor bokstav. 89 4 Raden saknas i K och Ak. 9 Ak har tankstreck efter Nej!. 11 K och Ak sakna komma efter ädel. 12 se'n K och Ak sen — Ak har komma efter vill. 196 
 
 
 
 
 20 I Ak är på knä struket med blyerts. 21 K och Ak ha utropstecken efter allt. 25 R. 25-26 strukna med blyerts i K. — förspildt, K och Ak förspillt 26 K saknar skiljetecken efter reformation, Ak har utropstecken. 28 Raden saknas i Ak. 90 2 ska' K och Ak ska — Ak har tankstreck efter mig?. — K och Ak ha komma efter Dö. 6 K saknar skiljetecken efter galningar. 8 veta det K veta 9 K har fyra tankstreck efter det. 10 Replikerna fr. o. m. s. 90 r. lo t. o. m. s. 91 r. 18 saknas i Ak. I K står en klammer s. 90 r. lo och en s. 91 r. i8. I marginalen står utgår med blyerts, senare, troligen 1881, struket med rödpenna, och ett blyertsstreck fr. o. m. r. lo t. o. m. s. 92 r. 3, vid vilket antecknats ut. Jfr textvarianter- na s. 92 r. 5. 13 K saknar komma efter hastigt. 15 in här? K in! 23 K saknar komma efter fängelset. 27 attest Tryckfel i denna textedition för en attest. — K saknar komma efter Ja. 30 K har tankstreck efter Olof. 91 2 K saknar komma efter Nej. 6 varit Tryckfel i denna textedition för inte varit. — K har utropstecken efter kyrkor. 8 K saknar komma efter Jo. 9 K har först lyfta af taken, omedelbart ändrat till göra några små för- ändringar i stilen. 12 ville K vill 14 ville Feltryck i denna textedition för vill. — K har först att, omedelbart ändrat till fast. — K har komma efter ännu. — ja, vi vill K ja vill 15 K saknar komma efter med. — se'n K sen 16 K börjar ny rad efter bakefter!. 17 K saknar komma efter fönsterna. — unket. K unket. — K börjar där- efter ny rad. — K saknar komma efter Ja. 18 K har tankstreck efter mera. I K står en uteslutningsklammer. Jfr text- varianterna s. 90 r. lo. 19 Ak börjar ånyo i och med denna rad. Jfr textvarianterna, s. 90 r. lo. 20 Raden saknas i Ak. 92 2 Den der token kan du låta föra till hospitalet! Farväl! är struket i K och saknas i Ak. 197 
 
 
 
 
 3 I K : s marginal står I V esterås träffas vi — och der kejsaren eller Påfven!. — I K : s marginal står ut med blyerts. Jfr textvarianterna s. 90 r. lo. 5 Kring replikerna s. 92 r. 5 t. o. m. s. 94 r. 13 står en uteslutningsklam- mer i K. De återfinnas icke i Ak. Jfr textvarianterna s. 90 r. lo. — Ett Qvarstår i K : s marginal, skrivet med rödpenna, är sannolikt en order till sättaren vid tryckningen 1881 och avser en strykning av s. 92 r. 5-19. Jfr textvarianterna s. 90 r. Jo. 6 Gustaf. K Gustaf. Derpå 7 Ska' K Ska 23 K saknar komma efter säga. 93 2 K har först Olof, omedelbart ersatt med Hvad är det?. 4 K har först de kloka, av språkligt symmetriska skäl ändrat till kloka. Jfr klok bland dårar. 7 Hur K Hvar 15 kommer in K in 16 K har först ut, omedelbart ändrat till och. — K saknar skiljetecken efter här och har utropstecken efter ut. — R har utropstecken efter här. — gå 1899 stig 20 Jojo men K Jojomen 24 K har först då vi, omedelbart ersatt med för vi. — bruka K brukar — sån't K sånt — I R är ha uteglömt. 25 K har tankstreck efter sällskap. 27 K saknar komma efter du. — I R är far! uteglömt. 31 K och R ha utropstecken efter honom. 94 2 sa' K och R sa 6 I K står ett sa efter dig!, omedelbart struket. — K har först på dig, ändrat till ner dig. Dessutom är sa' han inskjutet ovan raden. — K och R sakna utropstecken efter dig. 7 Replikerna r. 7-13 stå i K : s marginal. De ha tillkommit sedan scen- anvisningarna till nästa scen skrivits. Ändringen är utförd före till- komsten av Ak ; dessa repliker liksom allt fr. o. m. s. 92 r. 5 ingå enligt uteslutningsklammer ej i Ak. 8 I K är repliken struken med blyerts. 10 K har först Det rår jag inte för!, ändrat till Det är din ursäkt. 12 Repliken r. 12-13 har i K ändrats i två repriser. Först har Pack ändrats till Populace, sedan har hela repliken skrivits om Betjenten Populace! Därefter har Populace ändrats till Pack, vilket också strukits. 13 I K står en klammer, jfr textvarianterna s. 90 r. Jo, s. 92 r. 5. 14 Tablå. K har Tredje akten, som skrivits efter scenanvisningarna och 198 
 
 
 
 
 sammanhänger med omarbetningen för mellandramats AM. Scenen på Stockholms slott slopades nämligen i denna handskrift. Raden saknas i Ak. I K : s marginal finnas märken av lack. Jfr textvarianterna s. 3o r. I, S. 48 r. 8, S. 53 r. 25, S. 73 r. 13, S. 112 r. I, S. 13o r. 2. 15 K och Ak sakna komma efter fonden. 16 Ak har komma efter blommor. 17 foglarne K och R fåglarne Ak foglarna 1899 fåglarna 18 liksom ville han K likasom han ville Ak liksom han ville — Ak har punkt och tankstreck efter henne. 20 I K : s marginal står med blyerts Olofs väntan förberedes först. Anteck- ningen är sannolikt gjord vid omarbetningen för mellandramats AM. 21 K har först stampar i golfvet, med blyerts ändrat till stampar lätt i golf- vet. Ändringen är av pennföringen att döma möjligen utförd samtidigt med marginalanteckningen, se textvarianterna r. 20. Ak har K : s första formulering. 23 K saknar komma efter Ack, du och Olof, Ak efter Ack och du men har utropstecken efter Olof. — gingo K och Ak gick 25 I K och Ak är det! understruket. — Ak har utropstecken efter Ja. — R stavar jag med stor bokstav. 27 K och Ak sakna komma efter Nej. — Ak har utropstecken efter inte. — skall K och Ak ska 29 K saknar komma efter vän. — tid. K tid. — Ak tid — — 31 steglitsor K och Ak steglitser — K och Ak sakna komma efter ännu. 32 morse. R morgse! 95 4 Ak har utropstecken efter Åhjo. 8 K har först inte och Du tyckes dessutom ha förkärlek för en viss skri- kande nattfogel!, ändrat till inte men ugglan tycks vara din favorit, vilket även har strukits. Därefter har S. efter inte lagt till Olof. I denna form förekommer meningen i Ak De skrika visst inte, Olof! Säg o. s. v. — Vid ett senare tillfälle har S. i K satt klammer efter inte t. o. m. r. 17 och med tjocka tvärstreck strukit texten. Ett Qvarstår i marginalen, skrivet med blåpenna, är en order till sättaren 1881. 9 K och Ak sakna komma efter ugglan. 10 Ak har frågetecken efter sigillringen. 14 R har punkt efter mörkret. 16 K saknar komma efter och natten. — K har först ha, omedelbart ersatt med natten till dag. 17 Ak har punkt efter öga. 19 K och Ak sakna komma efter rätt. — K har utropstecken efter det. 21 K saknar komma efter Derför och vän. 23 I K har följande mening, som står efter rätt., strukits med blyerts : Vet Du, det kommer att förarga mig snart! Ak har K : s första formulering. —Ak har utropstecken efter rätt. 27 K och Ak ha utropstecken efter mig. 199 
 
 
 
 
 96 2 K har först abstrakt, ändrat till omaterielt. Ak har K s första formu- lering. — K har frågetecken, Ak utropstecken efter dig. 4 K har först Abstrakt, ändrat till Omaterielt. Ak har K : s första formu- lering. — K har frågetecken efter Omaterielt. 6 I K är du inskjutet ovan raden. — K har först sade, ändrat till sa. Ak sa 7 K har först först, omedelbart ändrat till för. — omaterielt K och Ak abstrakt 9 halffärdigt sticktyg K och Ak halfgjordt broderi 10 Ak har utropstecken efter stickar. 11 Olof K Olof läser I Ak är läser struket med blyerts. 17 K och Ak sakna komma efter Materien. — I K : s vänstra marginal står en klammer kring r. 17-25, d. v. s. hela repliken, och blyertsanteckningen Annat; i högra marginalen en liknande klammer och blyertsanteckningen K ortare. I Ak : s marginal är hela repliken r. 17-25 förstreckad med blyerts. 18 åtskilnadslösa K och Ak åtskillnadslösa 20 K och Ak sakna komma efter möjlighet. — I K har partiet fr. o. m. Det t. o. m. r. 25 satts inom klammer. I marginalen står i höjd med r. 17 Dit. 22 därför Tryckfel i denna textedition för derför. 23 K har först vidare, ändrat till vida. 25 Ak har komma efter formen. 27 K saknar skiljetecken efter arbetet. 28 I K är Håll upp! inskjutet ovan raden. Meningen saknas i Ak. — jag icke K och Ak icke jag 30 K har först ett sådant kräk till hustru, ändrat till ett sådan stackars hustru. S. har glömt att ändra ett. — K saknar komma efter hustru. 31 K har först detta, ändrat till mitt. — K och Ak sakna komma efter nej. 32 önskningarne 1899 önskningarna 33 K saknar komma efter slafvinna. 97 1 I K är radens sista du inskjutet ovan raden. — Ak har utropstecken efter Olof. 3 Ak har punkt efter olyckliga. 5 I Ak är Christina kursiverat. — K och Ak sakna komma efter Lugna dig. Ak stavar Lugna med liten bokstav. — Ak har utropstecken efter vän. 7 K har först vore, ändrat till är. — sådant K och Ak ett sådant 8 K och Ak börja ny rad efter det! 9 K har först jag är Du icke mig öfverlägsen!, ändrat med blyerts till jag och är jag icke mindre än du! Ak jag; är Du mig icke öfverlägsen? 13 icke K och Ak inte — Ak har punkt efter nyss. — K och Ak stava jag med stor bokstav. 14 K och Ak sakna komma efter dig. — Ak har komma efter igen. 15 bör Ak får 20 Ak har komma efter så. 200 
 
 
 
 
 22 K har först Hvarför, ändrat till Men. 24 K och Ak sakna komma efter du. — K saknar komma efter vän och svag- het, och Ak har punkt efter svaghet. 25 K har först det gör inte jag, omedelbart ändrat till jag rår inte på min! I SDA 1903 har meningen Tro t. o. m. min! utgått. — K saknar komma efter mig. 27 I K : s marginal har sättaren med violett bläck antecknat 110/19, d. v. s. arkberäkning. 28 din bok der K och Ak din filosofi 32 K har först behandlas som ett barn., ändrat till hållas i okunnighet. — Ak har punkt efter okunnighet. Jfr kommentaren s. 133. 98 2 K saknar komma efter radens båda nej. 3 mig ... K mig. — — Ak mig — — — 5 Gud ... Ak Gud 7 K har först Men att Du, omedelbart ändrat till Men tro mig. 8 Kolon efter jag Tryckfel i denna textedition för semikolon. — K har ett struket din före styrkan. — K saknar komma efter vilja. 9 Ak har komma efter radens första jag. — K har först min glädje är att se upp till Dig som en större, omedelbart ändrat till vår glädje är att öfverskatta hvarandra, låt oss behålla den villfarelsen! Vid ett senare till- fälle har är att öfverskatta hvarandra strukits med blyerts. 12 K har först så der — — — abstrakt igen;, ändrat med bläck och rödpenna till omaterielt, jfr textvarianterna s. 96 r. 2, 4. Ändringen ger ingen god- tagbar mening. Formuleringen hyfsades vid korrekturläsningen till obe- griplig. Ak har K : s första formulering. — K och Ak sakna komma efter dig. 15 I höjd med r. 15-24 står i K : s högra marginal Christina Har Du nånsin tänkt Dig om det ej vore sant hvad Du lärde Olof För mig är det sant Christina Christina K och Ak sakna komma efter ensam och ha punkt efter dig. 17 K och Ak ha utropstecken efter dig. 20 i dag. K i dag! Ak idag! — K och Ak sakna komma efter regeringen. 21 ville Ak vill 24 K har först Stör D, omedelbart ändrat till Får jag. — icke Ak inte — i dag Ak idag — Hela repliken är struken i K. 26 är K och Ak är då — i dag Ak idag — I K : s marginal : Christina. 31 K och Ak sakna komma efter mig. — K saknar komma efter allvarlig. 99 1 K och Ak Christina (med förändrad ton) 201 
 
 
 
 
 2 K och Ak sakna komma efter vet det. — K saknar komma efter skall. 3 K saknar komma efter giftermål. 4 K saknar komma efter detsamma. — K och Ak börja ny rad efter skull! 6 deltaga K och Ak delta — K saknar komma efter striden, Ak efter hufvud. 7 K saknar komma efter råd. 8 K och Ak sakna komma efter se på. - syssla Ak styra 9 K och Ak sakna komma efter småting, K efter värderar. 10 K saknar komma efter Olof. — K har först Dig, omedelbart ändrat till mig. 11 K har först ett struket tala en gång vid mig såsom man talar till ett barn. Därefter följer stig ned o. s. v. — K har först vänd om, ändrat till vänd hem. 13 K och Ak sakna komma efter förlåt mig. — Ak har punkt och tankstreck efter ögonblick. 14 K har först Du är en reformator, ändrat till Du är en reformator sänd af Gud. Sedan har reformator ändrats till man, troligen vid korrektur- läsningen 1881. Ak Du är en reformator, sänd af Gud — välsignelsen K välsignel Ak välsignelse 15 K saknar komma efter mera. 17 K har först bto, omedelbart ändrat till låter. — K har först gå, ändrat till dra. 18 fogel K fågel 19 stälde K ställde Ak ställer — blommorna K och Ak blommor — K har först göra Dig ett nöje, ändrat till hvila ditt öga. 20 I K är fick hufvudvärk struket med blyerts. I vänstra marginalen står Jfr mellandramat s. 209 med blyerts Du Detta hufvud som — — r. 24. — K har komma efter hufvudvärk, Ak har punkt. — ut Ak bort 21 fogelsång K och Ak fågelsång — I Ak står först Dina, ändrat med blyerts till Din. 22 se'n K och Ak sen — K och Ak ha komma efter skrik. 23 K och Ak ha komma efter radens första tid. — Ak har punkt efter ra- dens andra tid. 24 K har först verklighet, som Du, ändrat till verklighet, och ändå har Du. — K och Ak börja ny rad efter mig. 25 K och Ak ha tankstreck efter mig! 26 K har tankstreck och börjar ny rad efter tankar. 27 K saknar skiljetecken efter skräp. 28 K och Ak sakna komma efter fönstret. — fogelburen K och Ak fågel- buren 30 Ak har utropstecken efter Christina. 32 Ak har ny mening efter samma och citationstecken före Du och efter inte! — K har tankstreck efter inte! — K saknar komma efter 0. — I K är bråd i brådgammal inskjutet ovan raden. 33 K och Ak sakna komma efter sacristian. 202 
 
 
 
 
 100 1 K Olof tar fågelburen och smeker fåglarne Ak Olof tar fogelburen och smeker foglarna 2 foglar K fåglar — K har först kyssa, ändrat till jollra med. Ak har K : s första formulering. — blommor. K blommor — Ak blommor! SDA 1903 blommor, men allt på sin tid. 5 K och Ak ha semikolon efter nu och stava här med stor bokstav. — Ak har komma efter allvar. 7 eftersom K och Ak efter som 10 armarna Tryckfel i denna textedition för armarne. 5899 armarna 11 K har först Du, omedelbart ändrat till Nu. — Ak har komma efter rätt och stavar Förlåt med liten bokstav. 13 I K är då du gaf mig inskjutet ovan raden. — K och Ak ha komma efter gåfva. — Ak har punkt efter friheten. 16 I K är Det skall du få; men inskjutet ovan raden. — Ak har komma efter få. I Ak har ett Nej ändrats med blyerts till Nu. — mera Ak mer 19 K har först ser ut, omedelbart ändrat till gladt. 20 K och Ak ha utropstecken efter hungrig. 22 K och Ak sakna komma efter du. — K saknar komma efter Olof. — jag skall K jag skall jag — strax K och Ak straxt 25 I K är som inskjutet ovan raden. — K och Ak sakna komma efter länge. 27 händerna K och Ak händer 31 inkommer K och Ak in — Christina K Christina. — Ak Christina, 1899 Christina' Tryckfel. 34 K har först först häpen sedan anslående samma ton som Modern, ändrat till som gått emot henne med vänlighet, stannar först häpen sedan an- slående samma ton som Modern. Därefter har i gesten infogats efter stannar. Ak har K : s ändrade formulering. — Ak saknar komma efter vänlighet. 36 K har först Vill fruntimret sitta ned, ändrat till Behagar ni sitta ned. Ak har först K : s första formulering. Sedan har fruntimret med blyerts ändrats till Ni. — K och Ak ha tankstreck efter Nej! 101 10 eder Ak Er — K saknar skiljetecken efter sällskap. 12 K och Ak sakna komma efter inte. — kallade Ak kallar 15 I K är Ni vet t. o. m. vigda! troligen nedskrivet, sedan nästa replik har tillkommit. 18 I K är sköka struket med bläck, resten av repliken med blyerts. I Ak har repliken strukits med blyerts och ändrats med bläck till Forsia kallas en sådan qvinna som Ni! I marginalen står en bock, skriven med blyerts. Jfr textvarianterna r. 19, s. 105 r. 2-3 samt s. 38 r. 5, s. 139 r. 22. Jfr kom- mentaren, s. 132. — K saknar skiljetecken efter jag. 19 Ak Christina (som stått vid skrif bordet tar ett papper skrifver ett ord, hvarpå hon sticker papperet i barmen) Scenanvisningen har tillkommit samtidigt med ändringarna r. 18, s. 105 r. 2-3. 203 
 
 
 
 
 20 Repliken är struken med blyerts i K. — icke Ak inte 22 Ak stavar Mäster med liten bokstav. 25 K och Ak sakna komma efter ja. 27 K har först Var god och gå ur min åsyn, ert sällskap är mig en förolämp- ning !, ändrat till Gå ur min åsyn, ert sällskap är mig en skam! — Ak saknar komma efter Nej och har liksom K semikolon efter jag. 102 2 K saknar komma efter hus. 4 I K är upp tillskrivet med blyerts. 6 K och Ak sakna komma efter er. 8 att gå K och Ak gå 10 I K : s marginal står i höjd med r. 10-31 omigen! Dessutom är hela rep- liken struken. I marginalen står med blyerts ut. Ett Qvarstår med röd- penna är en order till sättaren 1881. — K börjar repliken Min fru jag kan icke tillskrifva Edra ord någon annan källa än vanvett;. Därefter följer med hvad rätt o. s. v. Ak har samma formulering med ett undantag: inte i st. f. icke. Dessutom har Ak komma efter fru. 11 Ak har utropstecken efter hus. — K och Ak börja ny rad efter hus? 12 K och Ak sakna komma efter bestämmelse. — K saknar komma efter väl. — I K är ty inskjutet ovan raden. 13 K och Ak ha komma efter rand. 14 K och Ak sakna komma efter son. 15 K och Ak fortsätta efter ledning: jag vill säga Er hvad Er sista pligt är mot Edra barn, lemna dem medan ännu de hysa en gnista kärlek för Er. 16 K och Ak sakna komma efter den. — K har komma efter sätt, som info- gats ovan raden. — I Ak har barnets ändrats med blyerts till Er sons. — barnets SDA 1903 hans 18 K har först gå, omedelbart ändrat till kom. — K saknar komma efter otacksamme. — Ak har punkt efter hit". 20 er enskilda lilla sjelfviskhet eller K Er enskildta lilla egoism, eller Ak har K: s formulering men stavar enskildta utan d. Jfr kommentaren, s. 135. -- K och Ak sakna komma efter gerning. — I SDA 1903 är partiet fr. o. m. eller anser t. o. m. r. 25 upp! utelämnat. 21 K har komma och Ak punkt efter tacksamhet. — K stavar Var med liten bokstav. 24 K har först helt, omedelbart ändrat till halft. — K har komma och Ak semikolon efter tacksamhet. 25 bygt Ak byggt — I K : s marginal står kring r. 25-3o en blyertsklammer struket med rödpenna. — K och Ak börja ny rad efter uPp! och ut 26 K har komma efter mig, Ak semikolon. — I SDA 1903 är partiet fr. o. m. Skall äktenskapet t. o. m. r. 28 båda? utelämnat, jfr ändringen r. 20. 27 K har först att, omedelbart ändrat till af. — K har först min mak, omedelbart ändrat till moder och fader ovan raden. 28 I K är som tyvärr icke kunde finnas utan båda tillfogat i marginalen. — K har komma, Ak punkt efter båda. — icke Ak inte 29 I K är min inskjutet ovan raden. — K saknar komma efter make. 2 04 
 
 
 
 
 30 vördnad för min man, K och Ak aktning för min mans person I Ak har min mans person med blyerts ändrats till min man. 31 honom, K och Ak densamma — K börjar ny rad efter mor! 33 min son K och Ak min ovärdige son 103 2 Bahagar Tryckfel i denna textedition för Behagar. — K saknar komma efter son. 4 Olof! I K står därefter ett struket 0. 8 K och Ak sakna komma efter varit. 9 förrän K och Ak förr än 11 kommer in K och Ak in 14 K och Ak sakna komma efter Tack. 16 K och Ak ha utropstecken efter du och stava hvad med stor bokstav. — vid Ak med 18 K har först Din hustru, ändrat till Hon. 19 K saknar skiljetecken och Ak har punkt efter dörren. 21 K saknar skiljetecken efter Moder, Ak har utropstecken. — Ak stavar radens båda hvad med stor bokstav. 24 K och Ak sakna komma efter Farväl. — Ak har utropstecken efter Olof. 27 Ak har komma efter dig. 29 K och Ak ha semikolon efter ovärdigt. 30 K och Ak ha komma efter längre. — K saknar komma efter 0. 33 K och Ak sakna komma efter sagt. 104 3 måtte Ak måste 4 sitt slafveri K sitt kärleksfulla slavferi Ak sitt kärleksfullt slafveri Den sista varianten uppenbarligen ett skrivfel. 6 K och Ak sakna komma efter dig. 8 Utgivaren har satt komma efter du, trots att K och 1881 sakna komma. — K saknar skiljetecken efter bortkommen. 12 måste K och Ak måtte — K saknar komma efter hård. 13 K har utropstecken efter Olof. 17 K och Ak sakna komma efter mig. 19 I K står efter ord ett saker, vilket strukits. Ak har saker. — sagt 1899 lagt 20 K och Ak ha utropstecken efter mig. — in Ak på 22 K och Ak ha utropstecken efter Olof. — Ak har semikolon efter sjelf och stavar offrar med stor bokstav. 28 K har komma efter stark. 29 Ak har komma och tankstreck efter svag. — K saknar komma efter det. 105 2 K och Ak ha tankstreck efter henne! 2 05 
 
 
 
 
 3 I K är hvad menas med en sköka? struket med blyerts och ändrat till en sak - jag mins Hvem var den qvinnan Du talade vid den der gång- en -. Jfr textvarianterna s. 105 r. II, 15, 17, 19, s. io6 r. 3, 13. - I Ak har följande scenanvisning stoppats in mellan raderna 2 och 3. Hon tar fram papperet ur barmen, visar det för Olof. Dessutom har menas med sköka? ändrats till betyder detta ord? Jfr textvarianterna s. I0I r. 18-19. - K och Ak sakna komma efter mig. 11 I K är partiet fr. o. m. Törs t. o. m. mig! struket med blyerts. Jfr text- varianterna r 2. Jfr kommentaren, s. 133. 12 K har först Huru länge skall ändrat till Skall. - K har först tag åter, omedelbart ändrat till jollra. 15 K har först är, ändrat med blyerts till var. Jfr textvarianterna r. 2, II, 17, 19, 22, S. io6 r. 3, 13. 17 K har först är, ändrat med blyerts till var. Jfr textvarianterna r. 2, II, 15, 19, 22, S. io6 r. 3, 13. 19 I K är denna replik struken med blyerts och ersatt med Har någon sagt något. Jfr textvarianterna r. 2, II, 15, 17, 22, s. Io6 r. 3, 13. 22 Repliken är understruken med blyerts i K. Jfr textvarianterna r. 2, II, 15, 17, 19, s. Io6 r. 3, 13. 24 Nu talar du K och Ak Du talar - K saknar komma efter sant. - K har frågetecken, Ak utropstecken efter Christina. 26 K saknar komma efter o. 28 hände Ak hände Dig - i går Ak igår 30 allt K och Ak det - Ak har komma efter Ja. 31 Efter mer. följer i K Förlåt mig Olof, Du hör dina sor, vilket omedelbart strukits. 106 3 Repliken r. 3-6 är struken med blyerts i K. Jfr textvarianterna s. Io5 r. 2, I I, 15, 17, 19, 22, S. Io6 r. 13. 10 deras Ak dessa 11 I K har för inskjutits ovan raden. 13 Repliken r. 13-17 är överkorsad med blyerts i K. Jfr textvarianterna s. 105 r. 2, II, 15, 17, 19, 22, S. io6 r. 3. - K har först är, omedelbart ändrat till har. 14 K har först ovänlig, ändrat till hård. 17 K har först sten, ändrat till smuts i marginalen. Ändringen är troligen utförd samtidigt med den r. 14. - K har ytterligare 6 tankstreck. 19 Ändteligen Ak Andtligen 21 K och Ak sakna komma efter Läs. - I K är glada struket med blyerts. 23 K har först Christina, ändrat med blyerts till Brask. I vänstra margina- len står med blyerts Brask in! !. 25 K och Ak sakna komma efter segrat, efter Jag och efter fiende. 26 K har först det är till dig jag vänder, ändrat till till dig vänder jag. 29 I K är luftandar överkorsat. 30 furstarne K och Ak förstarne 206 
 
 
 
 
 32 I K är för stunden som det synes inskjutet ovan raden före krossade. — Ak har utropstecken efter kyrka. 33 Johannes Brask K och Ak Brask 107 5 K och Ak ha utropstecken efter stund. Efter denna replik står i K ett tecken, som hänvisar till marginalen, där följande repliker kastats ned. (paus) Olof blir tyst Christina Du är icke glad Olof! Olof Du lyckönskar mig icke! Christina går mot Olof Dessa repliker återfinnas i Ak : s text. 7 I K : s marginal har Nej! infogats, troligen i samband med ändringen r. 5. — K och Ak sakna komma efter rädd. 8 K saknar komma efter uträtta. — Ak har punkt efter målet och komma efter o. 11 K har först slut !, i marginalen ändrat till stillestånd! Ak stillestånd! 13 Ak stavar radens båda Nej med liten bokstav. 14 I K har 0 jag skulle vilja börja om igen! Det var icke segern jag ville, det var striden infogats efteråt. De båda meningarna saknas också i Ak. Jfr kommentaren, s. 133. 17 icke Ak inte — K saknar komma efter Gud. — återstår mycket, mycket! Ak återstår mycket! 18 K har först Olof, omedelbart ändrat till Adelsmannen. Denna replik t. o. m. s. 110 r. 9 står i K inom blyertsklammer. Dessutom har S. mar- kerat med blyertsstreck, med ordet Förkorta både vid första och andra klammern. Troligen har S. inför tryckningen 1881 skrivit med blyerts det Qvarstår, som står i höjd med r. 18 i marginalen. Jfr textvarianterna s. 109 r. II, 20. Mellandramat dock i stort sett samma formulering, s. 226- 229. 19 kommer in K och Ak in 20 K och Ak sakna komma efter dag. — K och Ak stava herr och secreta- rius med stor bokstav. — Ak saknar skiljetecken efter underrättelser. 21 I höjd med denna replik står i K : s marginal Ni är (inskjutet nu) en stor och mäktig man Det är ett vackrare namn på samma sak Folket vill behålla sina munkar och sin tro Qvarstår Anteckningarna äro utförda efter tillkomsten av Ak och ingå i mellandramat. För den första meningen se s. 226 r. 3o, för den andra s. 227 r. 2. Den tredje återspeglar sig i replikskiftet mellan Olof och Adelsmannen s. 229 r. 6 —15. 25 dumma Galle; Ak dumme Galle! — I Ak : s marginal står ett kraftigt bly- ertsstreck. 20 7 
 
 
 
 
 26 mycket K mycket ord Det sista ordet inskjutet ovan raden. Ak mycket ord — Ak har punkt efter karl. 31 K har punkt efter korthet, Ak utropstecken. 32 K och Ak ha punkter och tankstreck efter uppror. 108 2 K och Ak ha tankstreck efter be. — Ak har komma efter Vidare. 5 K och Ak ha flera tankstreck efter inkomster. 9 K och Ak ha utropstecken efter företaget. — sjelfva Ak själfva 10 adeln Ak Adeln — och Ak eller — Carl Tryckfel i denna textedition för konung Carl 11 K och Ak ha flera tankstreck efter kloster. 15 K stavar Så med liten bokstav. 21 K och Ak sakna komma efter vackert. 25 Jo, se'n komma K Jo sen kommer Ak Jo, sen kommer — vikt Tryckfel i denna textedition för vigt. 30 4: o 1881, 1899 och SDA 1903 5: o Utgivaren har rättat detta, troligen ett missförstånd av sättaren år 1881. 31 fingo K och Ak fick Jfr ändringen r. 25. 109 2 ordinantien K, Ak och SDA 1903 ordinantian — K och Ak ha semikolon efter ordinantien. — att Ak och 6 K och Ak ha punkt efter hit. 8 K stavar Huru med liten bokstav. 9 K och Ak sakna citationstecken före andliga. — Efter tankstrecket står i K det der roar Er visst inte, eller rättare, vilket omedelbart strukits. 10 andeliga K och Ak andliga — Ak saknar komma efter embeten. 11 I höjd med denna rad står i K : s marginal ett struket Obs!, samman- hängande med ändringen s. 107 r. 18, s. 109 r. 20. 13 tron -- K Reformationen — — Ak Reformationen! Jfr ändringen r. 15. 15 Tron- K och Ak Reformationen- Jfr ändringen r. 13. — nämndt. K nämdt Ak nämnt 18 K och Ak ha utropstecken efter allt. 20 K och Ak ha utropstecken efter Allt. — I K : s marginal står med blyerts Obs! Jfr textvarianterna s. 107 r. 18, s. 109 r. 11. — K och Ak sakna komma efter Nej. — särskild K och Ak serskildt 22 vis Ak sätt 23 K saknar komma efter messor. — Utgivaren har ändrat 1881: s öfriga till öfliga, d. v. s. manuskriptens form. — för öfrigt K och Ak föröfrigt 24 ty kungen kommer I Ak har kungen överhoppats. Därefter har då satts in efter ty och han efter kommer, d. v. s. ty då kommer han. Ändringen är utförd med blyerts. 27 Ak har frågetecken efter predika. 31 annat K och Ak vidare 2 08 
 
 
 
 
 110 4 Ak har utropstecken efter lyckönska. 5 kyrka K och Ak storkyrka 7 Ak har först kommit, omedelbart ändrat till hunnit. 9 Jfr textvarianterna s. 107 r. 18. 12 I K är meningen Detta t. o. m. för! överkorsad. Jfr mellandramat s. 230 r. 13 i stället K istället — K har semikolon efter Gud. — K och Ak sakna komma efter dig. — K stavar Ve med liten bokstav. 14 K har semikolon, Ak komma efter Gud. — K och Ak sakna komma efter mig. — I K är och inskjutet ovan raden. 15 K och Ak stava mammon med stor bokstav. 16 bänk K och Ak soffa — I Ak är gråter understruket med blyerts. I mar- ginalen står en bock, även den skriven med blyerts. 18 K saknar komma efter fram. 20 K har tankstreck efter läser. 21 Olof! Nu vill jag K och Ak Olof! sofver Du! Nu vill jag — K har först bring, omedelbart ändrat till lyckönska. 22 undan henne Ak henne undan 24 I K : s marginal står i höjd med denna replik med blyerts Du räcker inte! — Gå bort ifrån mig! Du också! K har först denna ordningsföljd men har kastat om meningarna före tillkomsten av Ak, som har K : s ändrade formulering. 26 kommer fram K och Ak fram 27 tron K och Ak Reformationen — K och Ak sakna komma efter Nå. 29 Otron K och Ak Reduktionen 31 Ska' K och Ak Ska — K och Ak ha utropstecken efter snart. 111 2 K och Ak sakna komma efter rätt. — K och Ak stava Men med liten bokstav. 4 i dag K och Ak idag 6 K saknar interpunktion och Ak har komma efter floden. Båda stava Nu med liten bokstav. — K har först komma och jag sjelf skall dras ned! ; därefter har och ändrats till om och slutligen har allt utom komma! stru- kits. 9 Ak har utropstecken efter Olof. 11 K och Ak sakna komma efter väg. — K saknar interpunktion och Ak har komma efter barn. — Mellan r. I i och 12 står i K och Ak Christina går med resignerad hållning. 14 Christina går K och Ak Christina ger honom en föraktlig blick och går I K har föraktlig tillagts ovan raden. 15 I K har jubel tillagts ovan raden. 17 går till fönstret K till fönstret Ak saknar scenanvisning. 22 K har först ett svärd, ändrat till svärd. — i stället K och Ak istället 24 Om de visste! I K följer därpå De ska få vetat!, struket. 14 Strindberg 2 09 
 
 
 
 
 26 K har först menniskor, ändrat till barn. — K saknar interpunktion och Ak har komma efter barn. 27 K och Ak ha semikolon efter trummor. — K saknar komma efter dö. 31 rörelse K och Ak gest 32 Ridån faller K Ridå, skrivet med blyerts. Ak saknar scenanvisning. — Föl- jande anteckningar, som stå efter aktens slut i K, ha säkerligen tillkommit under omarbetningarna. Med blyerts : 2 ark utgå — — — — i ark (ovan raden redan) borta —, allt utom 2 struket med rödpenna. — r/2 till — Början till sammansvärjningen, struket med rödpenna. Jfr s. 232. Med bläck : Gerdt med folkvisorna, struket med rödpenna, Jfr s. ?? — Och jag som trodde att det var slut, struket med rödpenna, jfr s. 233 r. to. Jfr Hagsten I s. 393. 112 1 I K står 127/20, d. v. s. sättarens arkberäkning 1881. I K : s marginal finnas märken efter lack. Jfr textvarianterna s. 3o r. z s. 48 r. 8, s. 53 r. 25, s. 73 r. 13, s. 94 r. 14, s. 130 r. 2. 2 sparlakanssäng K och Ak sparrlakanssäng 3 K har först har just slagit, ändrat med blyerts till slår. Ak har K : s första formulering. Jfr mellandramat s. 234 r. 4. 6 sjelf Ak sjelft 7 Det är nu det skall afgöras! K och Ak Det är nu som krisen skall in- träffa! I K har denna mening strukits med blyerts. Jfr mellandramat s. 234 r. 8. 8 Ak stavar moderns med stor bokstav. 17 K och Ak sakna komma efter dig. — I K : s marginal står med blyerts Timglaset, troligen antecknat vid arbetet på mellandramat, jfr s. 234 r. 4. 19 K och Ak sakna komma efter Nej. — skall Tryckfel i denna textedition för vill. 22 K har först väntar, ändrat till vakar. 24 I K : s marginal står med violett bläck Läkaren—. — Jo K och Ak Ja — 26 Ak saknar punkter efter barn! , 113 4 I K står ett blyertsstreck över r. 4-6. Jfr mellandramat s. 234-235. 5 K saknar komma efter mig. 6 Ak har punkt och tre tankstreck efter fötter. 15 ErAk En 17 Ak har flera tankstreck efter Christina! 23 Fru Christina SDA 1903 Fru 28 K och Ak sakna komma efter du. 30 Ak har frågetecken efter qvinnan. 34 K och Ak ha utropstecken efter än. 114 4 emellan Ak mellan 210 Ak har utropstecken efter Gud. 
 
 
 
 
 5 dig! K har därefter först Skall jag dö oberedd, vilket strukits. Dessutom har skall man neka mig religionens tröst i sista ögonblicket! strukits med blyerts. Ak har K : s första formulering. Jfr mellandramat s. 235 r. 6 han I tagit Ak kan I taga 9 K saknar komma efter dö. — K och Ak sakna komma efter hör och ha utropstecken efter göra. 12 K har först säger, ändrat i marginalen till tänker. — K och Ak sakna komma efter du. 16 K har först till dörren, omedelbart ändrat till ut. 17 Ak har komma efter 0. 18 av Tryckfel i denna textedition för af. 22 K har först det ej, det ändrat till den ej, det Ak den ej, det 29 K har först Det gjorde jag aldrig!, ändrat till Det gjorde aldrig Olof! Ak har K: s senare formulering. SDA 1903 Detta hade aldrig Olof gjort! 31 samt för K och Ak för 33 K har först stänger dörren, går derpå fram till sängen!, ändrat till går fram till sängen! 115 2 golfvet och K golfvet Ak golfvet, — ett vigvattenskärl, K och Ak vig- vattenskärl 3 K saknar komma efter rökelsekar. 4 än? Tryckfel i denna textedition för än! 6 K saknar komma efter länge. 9 K och Ak ha utropstecken efter Olof. — han K och Ak De 11 pengarne 1899 pengarna — käringen ta'r K och Ak kärngen tar — Ak saknar komma efter ingenting. — K saknar komma efter pengarne. 16 Ak har punkt efter ro. 21 Ak har frågetecken efter någonstans. 23 K saknar komma efter kött. 25 Ak har komma efter Jaså och stavar Ja med liten bokstav. 27 blifvit Feltryck i denna textedition för ha blifvit. — K och Ak sakna komma efter radens andra du. 29 K och Ak sa k na komma efter jag, K saknar komma efter Ja. 31 ska' K och Ak ska — ta' K och Ak ta — K har först ska, omedelbart ändrat till ta. 116 2 K och Ak sakna komma efter Ja. — Ak saknar punkter efter närmaste! 3 I K och Ak är kryddadt överkorsat med blyerts. — K och Ak sakna kom-. ma efter Rochelle. 5 Sa' Ak Sa Ak har komma efter säga. — menar K och Ak menade 6 K och Ak sakna komma efter Jo och du. — man tar en kanna K man tar (inskjutet ovan raden på) en kanna Ak man har på en kanna — K och Ak ha komma efter vin. 7 K och Ak ha komma efter rensad. 211 
 
 
 
 
 9 Ta' K och Ak Ta — boken K och Ak messboken 12 aufer iram Ak aufer viam 14 scelus Ak sedum — prof eres Ak properes 15 Mellan r. is och i6 stå i K och Ak ytterligare två verser av den latinska psalmen. Si luant justam mala nostra pcenam Quis potest sxvas tolerare plagas? Cum nec ultricem spatiosa ferret Machina virgam. Parce sed nostris miserando culpis ; Jus pari clemens pietate miscens : Cui manet semper proprium' maligno Parcere mundo. Ak har flera fel vid avskrif ten av dessa två verser. En redovisning av dem saknar emellertid intresse. 17 K och Ak sakna komma efter du. 19 K och Ak stava jungfrun med stor bokstav. 20 I K äro replikerna r. 20-s. 117 r. 14 överkorsade med blyerts. Jfr text- varianterna r. 32. 21 rökverket Ak rökverk — K saknar skiljetecken efter läser. 25 Ak saknar komma efter gifs. 30 K börjar repliken först med Så, omedelbart struket. 32 K har först ogudaktige konung låter ej mig mer, omedelbart ändrat till konungs ogudaktighet. Scenen mellan Modern och Mårten s. 116 r. i6 till s. 117 r. 14 har varit föremål för omarbetningsplaner. I K : s marginal stå följande repliker med blyerts ; hela partiet är senare struket med rödpenna. Jfr även s. 237 r. io—s. 238 r. 14 och textvarianterna. Modren Är Det synd att ljuga om man vill göra en menska salig? Mårten Ingalunda! Modren Jag har en synd som trycker mig Mårten Tala min syster Modren Du får din del (?) Mårten Ja — M o. s. v. 117 2 K och Ak ha komma efter själar. 212 Ak saknar komma efter man. 
 
 
 
 
 4 K och Ak sakna komma efter lögnen. 6 penningepåse K och Ak penningpåse 7 Herren Tryckfel i denna textedition för Herran. 10 sista 1899 heliga 11 anammande K och Ak annamande 13 störa ert K och Ak störa Er i Ert — K och Ak sakna komma efter de. 16 K och Ak sakna komma efter hårdt. 19 guldpengarne 1899 guldpengarna 23 Ska' vi gå nu? Ak Ska vi nu gå? — K har Ska. 26 K och Ak stava gumman med stor bokstav. 28 I höjd med denna rad till s. 118 r. 14 stå i K : s marginal med blyerts följande anteckningar, som ha med omarbetningen att göra och äro struk- na med rödpenna. Jag älskade en gång som man kallar det — Gud i himlen hvad man gjort mig usel — jag har inte alltid varit det Du — Du ser på mig Nils Är Du (struket drucken Mårten) (ovan raden blödig Mårten) Mårten Sa jag någonting — håna Du — Stackars qvinna — Nils Frun här — Mårten Nej den andra — men inte var det mitt fel — Se så — Låt (struket om) oss vara usla igen Inom klammer med blyerts Du hade en mor Ja! Är Du blödig. Tolkningen bekräftad av fotografi, taget på Statens kriminaltekniska an- stalt. 34 ska' K och Ak ska 35 K saknar komma efter det. 118 8 K saknar komma efter Ja. — Ak har utropstecken efter andra. de andra. K fortsätter här först hvilka tro på Christus! Därefter följa två strukna repliker : Nils Tror Du på Christus? Mårten Jag vore ett nöt annars! Han har ju dött och lidit för mina synders skull! det är ju genaste vägen! Av det strukna partiet har endast Mårten behållits. Därefter fortsätter texten r. 8 jag ville o. s. v. ville Ak vill 9 upp K opp — K saknar komma efter du. — liten Ak gammal 10 K och Ak sakna komma efter andra. — de andra K och Ak andra 14 K saknar komma efter mig. 19 K och Ak sakna komma efter nog. 213 
 
 
 
 
 22 föregående vers K och Ak föregående latinska vers — K och Ak ha tankstreck efter utifrån. 25 inkommer K och Ak in 27 Raden saknas i Ak. — K saknar skiljetecken efter vaknar. 31 K och Ak sakna komma efter son. 33 I K är ondt inskjutet ovan raden. — K och Ak sakna komma efter Far- väl. 119 1 K har först Fader, ändrat med blyerts till Broder. Ändringen är troligen utförd i samband med omarbetningen till mellandramat, i vars första stadium Modern tilltalar Mårten med broder. — stör K och Ak stör mig 4 derf ör Ak derf öre 5 penningepåsen K penningpåsen — K har tankstreck efter dölja. 6 handlar med I K står en oläslig bokstav efter handlar. 7 K har först der, ändrat till här. — K och Ak sakna komma efter plats. — icke er Ak och icke Er 11 Repliken är överkorsad i K med blåpenna. 13 K saknar komma efter myndighet. — K och Ak sakna komma efter förrättning. 14 K saknar skiljetecken efter suspenderade. — vi ej K ej vi 16 K har först sus, omedelbart ändrat till skall. — K har först om ock både Påfven, ändrat till om också Påfven. — kungen K och Ak K ungen 17 K har först vi/ j, omedelbart ersatt med vilja. 19 störta 1899 största Tryckfel. 20 I K är med en förbannelse! överkorsat med blåpenna. 22 K och Ak sakna komma efter lugn. 23 K saknar skiljetecken efter bönen, Ak har semikolon. 25 K har först så, omedelbart ersatt med ef. — K och Ak sakna komma efter profet. — I K är bespara struket med blåpenna. 28 K har först Gud i himm, omedelbart ersatt med Jesus o. s. v. — K saknar skiljetecken efter Christus, Ak har utropstecken. 30 Går ni Tryckfel i denna textedition för Gån ni Ak Gå ut 120 2 fru K och Ak Fru 5 I K har Olof inskjutits ovan raden. — K saknar komma efter kom. — K och Ak ha komma efter guld, sakna komma efter det och stava Gif med liten bokstav. 6 K saknar komma efter Olof, Ak har utropstecken. Båda stava du med stor bokstav. — Ak har punkt och tankstreck efter ro. — K saknar skiljetecken efter mera, Ak har komma. 10 pengarne 1899 pengarna — Ak har utropstecken efter namn. — K har semikolon efter er. 14 K har först men vi, ändrat till ni. Därefter har S. satt ut komma efter evigheten. — I K är Akta er för kungen! struket med blåpenna. 16 I K : s marginal står i höjd med denna rad Omigen, understruket och 2 14 
 
 
 
 
 skrivet med violett bläck. Sedan har ordet strukits med rödpenna. Jfr text- varianterna r. 20, 27 och s. 240 f. med textvarianter. 19 K och Ak sakna komma efter Moder. — hör Ak hög, ändrat med blyerts till hör. — dör K och Ak går 20 I K : s marginal står i höjd med denna rad Bättre, skrivet med violett bläck. Ordet har strukits med rödpenna. Jfr textvarianterna r. i6, 27 och s. 240 f. med textvarianter. 23 K och Ak stava moder med stor bokstav. — Ak har utropstecken efter radens båda moder. 24 K och Ak börja ny rad efter annat! 25 hans vägar, Herren K hans vägar, Herran Ak Hans vägar; Herran 26 du nu Ak Du 27 nu skall Tryckfel i denna textedition för skall. — byggnad K bygnad — K och Ak sakna komma efter byggnad. — I K : s marginal står i höjd med denna rad med violett bläck Värre!, struket med rödpenna. Jfr text- varianterna r. 16, 20 och s. 240 f. med textvarianter. 28 K och Ak sakna komma efter tårar. 30 K har först Jag ser Gud, ersatt med Min själ o. s. v. 31 K har först ok, omedelbart ersatt med orena ovan raden. — Ak har punkt efter till. 32 Ak har semikolon efter ingått. — K och Ak sakna komma efter dig. 34 af Ak och 121 8 K och Ak sakna komma efter mig. — Ak har tankstreck efter blick och stavar jungfru med stor bokstav. 12 K och Ak ha tre tankstreck efter Gud! — K och Ak stava det med stor bokstav. 13 Förbannad vare K Förbannad Ak förbannad 14 I K : s marginal finnas några streck med blåpenna. 19 K och Ak börja ny rad efter död!. — Ak har komma efter 0. — Ak har först dväljdes, ändrat till dväljes. 22 K och Ak sakna komma efter lemnat och efter vaxljusen. 23 K har först ljusen att, omedelbart ändrat till ljusen. 25 I K är fridens palm struket med blyerts. 26 K och Ak stava moder med stor bokstav. — K saknar komma efter moder. — Ak har utropstecken efter 0. 27 K har först Han går till fönstret och drar undan gardinerna, vilket stru- kits. — stiga och lyser K stiga och lyst Ak stiga upp, lyst — gardinerna. K fortsätter nu faller (struket den) skenet på (struket dödsbädden) säng- gardinerna. Ak har den senare formuleringen med undantag av gardinen i st. f. gardinerna. 30 Ak har punkt efter Morgonsol. — K har komma och tankstreck efter jag. Därefter fortsätter K Du tvekar icke att tända ditt ljus äfven för de onda (struket och, ovan raden men) jag, (struket eller) är Du afvundsjuk på mig eller förebrår Du mig ! Ak fortsätter efter jag — — är Du afvundsjuk på mig eller förlåter Du mig!. 215 
 
 
 
 
 33 Ak har komma efter in. 122 5 I K är stiger upp tillfogat i marginalen. — Ak saknar komma efter sängen. 7 I K är raden tillfogad i marginalen. 8 K har först Och, vilket strukits. 18 K och Ak ha utropstecken efter förbannelse. 28 är Ak var 30 Ak har frågetecken efter svaghet. 34 K och Ak sakna komma efter himmelen. — K och Ak ha två utropstecken och tankstreck efter rätt! 123 4 in. K och Ak in. Dierft. 5 I K är repliken struken med bläck. 7 K har utropstecken efter göra. — hade Ak har 9 der hemma K och Ak derhemma 11 K har komma efter dig. 13 Ak har tankstreck efter nu!. 14 Ak har utropstecken efter gång. 18 I Ak är nu inskjutet ovan raden. 22 tankarne 1899 tankarna 24 K och Ak ha utropstecken efter vän. — K och Ak sakna komma efter du. 29 K och Ak ha utropstecken efter död. 31 mottaga en kyss K motta en äktenskaplig kyss Ak måtta en äktenskaplig kyss I Ak : s marginal ett blyertsstreck. 33 Går K och Ak ut 34 K och Ak sakna komma efter Christina. 124 1 I Ak : s marginal står med blyerts en klammer och Utgår, nu utsuddat. Jfr textvarianterna r. 22. 2 I K är repliken struken med blyerts. — K och Ak sakna komma efter dig. — icke Ak inte 5 K har först han är, omedelbart ersatt med jag skall. — I K är nu inskju- tet ovan raden. 9 Ak har utropstecken efter adelsgynnare. 12 du! K och Ak du! Tror Du att e n gör en reformation! 13 K och Ak sakna kolon efter säga. 14 I K har genomlefvade inskjutits ovan raden. — I Ak är bort inskjutet ovan raden. — K och Ak sakna komma efter innersta. 15 K saknar komma efter Nej och efter öfvertygelse. 16 K har först tron, omedelbart ersatt med själens. — K och Ak sakna komma efter lif. — I K har r. 16-17 överkorsats med blyerts. 2 1 6 
 
 
 
 
 17 K har punkt och tankstreck efter gamla, Ak har utropstecken. 19 I K är r. 19-21 t. o. m. men struket med kolkrita. Strykningen är ut- förd före tillkomsten av Ak, som alltså börjar repliken med I hafven o. s. v. 20 K saknar komma efter tro och semikolon efter något. 21 K och Ak sakna komma efter skulden och svage. 22 I Ak står en klammer med blyerts efter radens slut och Dit, nu utsuddat. Jfr textvarianterna r. i. 24 K och Ak sakna komma efter dig. 26 K saknar skiljetecken efter Ja, Ak har utropstecken. — ner Ak ned 28 K och Ak sakna komma efter rifver och Olof. 33 skärmarne 1899 skärmarna — K och Ak sakna komma efter skärmarne. 125 1 K har först ruttna, ändrat till gamla. Jfr textvarianterna r. 3. — K sak- nar komma efter gamla. 2 det är ruttet! K det är (ovan raden ruttet och) ej tillfredsställer (struket om) andens kraf I Ak det är ruttet och ej tillfredsställer andens kraf! Efter ej stå två kraftiga blyertsstreck i K. — K saknar komma efter gammalt. 6 K har komma efter vet. — K och Ak sakna komma efter gammal. 7 Gud att K och Ak Gud — K saknar komma efter 0 och fri. — Ak har utropstecken efter först. — I K har så inskjutits ovan raden. 11 inte K icke 12 jag gått Ak jag hade gått 13 K och Ak börja ny rad efter offer! — K saknar skiljetecken efter Broder, Ak har utropstecken. — K har först förrårets löf, ändrat till förrårets affallna löfskrud. Utgivaren har felaktigt ändrat förråret till föråret på grund av ett missförstånd vid iordningställandet av texten. — I Ak : s marginal står med blyerts en klammer kring r. 13 Broder t. o. m. r. 18 Olof och Utgår, nu utsuddat. Jfr textvarianterna r. 18. 14 Ak har komma efter plantorna. — Det halvark, på vilket partiet fr. o. m. som skola t. o. m. s. 127 r. 3 är nedskrivet i K, har sannolikt renskrivits. Det framgår av skillnaderna mellan K och Ak, se s. 125 r. 16, 31. Dessutom har icke hela baksidan av halvarket utnyttjats. 16 fram! Ak fram. Du menar att de skola af aktning för de årsgamla hålla sig vördnadsfullt i jorden som frön och ruttna med det gamla! Jfr text- varianterna r. 14, 31. 18 K saknar skiljetecken efter Olof, Ak har utropstecken. — I Ak : s margi- nal står Dit och efter del! och Olof! klamrar, nu utsuddade. — Ak sta- var kyrkans med stor bokstav. — Ak har tankstreck efter sant och tre tankstreck efter del! 19 Ak har punkt efter oro. 20 Ak har komma efter är. 22 tacksamhetsskuld Ak tacksamhets skuld 25 K och Ak ha komma efter kungen. 217 
 
 
 
 
 29 K har punkt efter gått. 31 Olof, blodet ... Ak Olof! Du talar på ett sätt som förråder den största omensklighet! Blodet — — — — Ak torde avspegla ett tidigare stadium än K, jfr textvarianterna r. 14, 16. 33 Ak har punkt efter hjertat. 126 2 begret ändå Ak begrät 4 tillgifvenhet och tacksamhet Ak tillgifvenhet, tacksamhet Jfr textvarian- terna s. 127 r. 14. 9 K saknar interpunktion efter matt. — I Ak stavas radens andra jag med stor bokstav. 15 K saknar interpunktion efter dagsljuset. — I Ak har skur ändrats till skyr med blyerts. 17 I Ak har skur ändrats till skyr med blyerts. 19 K har utropstecken efter frihetsapostlarne. 21 sömn Ak sömnen Jfr textvarianterna s. 125 r. 14. 25 Ak stavar jag med stor bokstav. 26 Ak saknar komma efter natt. 30 Ak stavar broder med stor bokstav. 32 K har frågetecken efter det. 127 3 K har punkt efter skull. — I och med denna replik slutar det renskrivna partiet i K, jfr textvarianterna s. 125 r. 14. 5 K och Ak sakna skiljetecken efter ut. 6 I K är ej förbättrat med blyerts. — Denna replik är möjligen tillkommen i K, sedan Christinas replik r. io-15 skrivits. Gerdts replik r. 7-9 står i marginalen och har tillkommit samtidigt med r. 6. — K och Ak sakna komma efter lifvet. 9 komma in K och Ak in 11 kommer in med K och Ak in i 12 K har tankstreck och börjar ny rad efter man? 14 K har först flydde, ändrat med blyerts till flyr. Ak har K : s senare for- mulering. — K och Ak sakna komma efter mig. — I K : s marginal står i höjd med denna rad med blyerts nu är jag slut — R. 14-15 äro i K överkorsade med blyerts. — icke Ak inte 16 kärra som K och Ak kärra på gatan och som — I K har för i utanför tillagts med blyerts. 23 K har först en bagarkärra, ändrat med blyerts och blåpenna till bagarens kärra. Jfr mellandramat s. 244 r. 25. 25 Ak stavar Men med liten bokstav. 27 I K står först En likvagn!, vilket strukits och överflyttats till Christinas replik r. 32. — K och Ak sakna komma efter du. — K och Ak ha utrops- tecken efter detta. 29 går till fönstret K till fönstret Ak har först till fönstret, ändrat med blyerts till yrvaken till fönstret. 218 
 
 
 
 
 30 K har först möjligt, ändrat till bödelskärran. Ak har K : s första formu- lering. — I Ak : s marginal står med blyerts Förskräckt med vilda blickar, infogat efter Bödelskärran!. 32 K har mellan r. 32 och 33 Lars och Gerdt, Ak Lars och Christina 128 4 K saknar komma efter Christina och efter barn. — K har först det är tek- nadt en, omedelbart ersatt med dödsengeln o. s. v. 5 Ak har utropstecken efter port. 14 K har tankstreck efter Gerdt. — Repliken r. 14-15 i Ak satt inom klam- mer och Utgår med blyerts i marginalen, nu utsuddat. 15 ut Ak hit — få se K och Ak se 23 K har först stad, omedelbart ersatt med boning. — K och Ak sakna komma efter Christina. 24 K har punkt efter ort. — I Ak är ett ut ändrat till ur. 26 Ak har komma efter du och far. 27 K och Ak sakna komma efter mindre. — K och Ak ha utropstecken efter ondt. 29 K saknar komma efter magten. 31 I K har jag inskjutits ovan raden. — sjelfviske K och Ak egoist I K är egoist struket med blyerts — K saknar komma efter våld. — K och Ak ha semikolon efter egoist, Ak stavar dit med stor bokstav. 32 K saknar skiljetecken efter mer. 129 2 K och Ak sakna komma efter Christina och hus. 4 K och Ak sakna komma efter steg. 6 K har först Säg inte befaller, omedelbart struket. — K och Ak sakna komma efter ingenting. — K saknar komma efter Christina. — det Ak detta 7 komma in K och Ak in 8 I K äro r. 8-28 överkorsade med blyerts, vilket markerar att scenen borde omarbetas för mellandramat. Jfr textvarianterna r. 28. 9 Jag skulle hemta ett lik K och Ak Skulle hemta lik — Repliken är stru- ken med blyerts i K, jfr textvarianterna r. 8, II, 13, 15. 11 din K och Ak Er — Repliken är struken med blyerts i K. Jfr textvarian- terna r. 8, 9, 13, 15. 13 Repliken är struken med blyerts i K, jfr textvarianterna r. 8, 9, I I, 15. 15 Repliken är struken med blyerts i K, jfr textvarianterna r. 8, 9, I I, 13. 17 K saknar komma efter Folket och vansinniga. — Ak stavar Folket med liten bokstav. 18 K och Ak sakna komma efter dig. 19 K och Ak ha komma efter kättaren. — ropar Ak ropade 21 faller på knä K och Ak på knä 22 K och Ak sakna komma efter mig. 23 Stiger upp K och Ak upp 25 gå fram och börja K fram börja Ak fram, börja 2 19 
 
 
 
 
 28 K och Ak ha komma efter kungen. Marginalanteckningar i K, alla skrivna med blyerts. Anteckningar på längden av papperet : Bikten Slaget; Anteckningar, skrivna på vanlig ledd: Bikten Bikten Slaget Bödeln. Anteckningar till annan utformning av slutscenen, jfr s. 246-252 med textvarianter : Scen W indrank full — Träffas magistern Olof och W Bikten — skriftligen Qvinnan söker Olof som gått ut — träffar Christina talar om allt — skickar bud — Olof stöter bort hustrun allt för Guds rikes skull — Lars borta förut Anteckningar rörande aktens längd: Tillägg i 3 ark 43/4 ark samman- svärj upptäckt Alla dessa anteckningar ha strukits med blåpenna, och sättaren har med blyerts fått direktivet Orubbat. 29 Raden saknas i K och Ak. 130 2 I K : s marginal står en blyertsklammer kring r. 2-7 och Utgår. Jfr mellandramat s. 253 med textvarianter. — Ak har några skrivfel på ordet klosterkyrkogård. — en K har först en, ändrat till ett. Ak ett — klosterbyggnad K och Ak klosterbygnad — I K : s marginal synas i höjd med denna rad liksom i höjd med r. 6 märken av lack. Jfr textvarianterna S. 30 r. I, S. 48 r. 8, S. 53 r. 25, S. 73 r. 13, S. 94 r. 14, S. 112 r. I. 4 fönsterna; Ak fönstren, — K och Ak sakna komma efter öppnas. 5 der. K der; därefter fortsätter K lik nedsättas tid efter annan, kring vil- ket sedan satts klamrar. Slutligen har S. strukit alltsammans. 6 upp bakom K och Ak bakom — I K är W indrank understruket med bly- erts. 9 emot K och Ak mot 10 K och Ak sakna komma efter afton. — I K förkortas W indrank över- allt W indr i denna scen. 18 K och Ak sakna komma efter er. 25 gå K och Ak och gå 27 ska' ta' K och Ak ska ta 29 K och Ak sakna komma efter bort. — K saknar skiljetecken efter fres- tare. — Ak har komma efter mer. 131 2 ska' K och Ak ska 4 K och Ak ha utropstecken efter pesten. 8 K har först serverar, ändrat till super. — Raden saknas i Ak. 9 litet K och Ak lite 220 
 
 
 
 
 19 K har först till, omedelbart ändrat till i. — hufvet Ak hufvudet 21 K och Ak sakna komma efter Nej. 132 6 komma K kommer 10 K och Ak sakna komma efter ni och församling 19 K och Ak sakna komma efter nedsättas. 22 K och Ak ha tankstreck efter sig. — procession K proession (sic!) Ak prosession — af K och Ak och 23 K har tankstreck och Ak saknar skiljetecken eft er franciskanernunnor. K stavar ordet med stor bokstav. 25 luteos Ak luteas 30 abbedissan. K abbedissan — Ak abedissan 31 K har först Ni ser, ändrat till Du ser min syster. — sköflat Ak sköflar 32 Abbedissan Ak Abedissan 33 K har först Herran hafver, ändrat till Herran som hafver. — K och Ak sakna komma efter Herran och hand. — K och Ak stava egyptiers med stor bokstav. 133 2 K saknar skiljetecken efter arbetarne. 7 Abbedissan Ak Abedissan — K har först Nunnan, ändrat till Abbedis- san. 8 K saknar komma efter oss. 11 K Arbetsf 12 K och Ak ha två tankstreck efter god! 15 era K och Ak Edra — ha'n K och Ak han 16 vördnad K och Ak aktning 17 K och Ak ha tankstreck, ej punkter efter heliga. 18 K Arbetsf 19 Ak har semikolon efter göra och tankstreck efter här. 20 K och Ak sakna komma efter er. — K har först rf, omedelbart ersatt med rifva. — K och Ak sakna komma efter getingbon. 21 K och Ak sakna komma efter betala. 25 gå in K in 26 att bedja K och Ak bedja — I K står ett hänvisningstecken till margina- len, jfr textvarianterna r. 27. 27 Repliken står i K : s marginal och är inskjuten efteråt. 28 K saknar komma efter radens båda Herre. 29 vorden! K vorde; Ak vordet; — K och Ak ha fem tankstreck efter för- stördt! 33 inuti K och Ak ini 134 4 K och Ak sakna komma efter numera. — intet K och Ak inget 7 K och Ak ha tankstreck efter upp. — K och Ak ha kolon efter samman- 221 
 
 
 
 
 svurne. — Lars K och Ak Lars A — K och Ak stava tysken med stor bokstav. 8 K och Ak stava dansken och småländingen med stor bokstav. 10 I Ak saknas upphetsad. — K saknar skiljetecken efter upphetsad. 16 K och Ak sakna komma efter benstumpar. 17 / K i — han Ak Han 19 kastar det K och Ak kastar — Abbedissan Ak Abedissan 21 K och Ak stava sancta med stor bokstav. — K och Ak sakna komma efter Spoleto. — da'n K och Ak dan 22 svinen om natten K och Ak svinen 25 det heliga, så K det heliga din erkekättare så Ak det heliga, din erke- kättare, så 26 guddomliga Ak gudomliga 31 K och Ak ha frågetecken efter afguderi. — K och Ak ha komma efter folk. 32 ende allsvåldige SDA 1903 ende 33 K och Ak sakna komma efter Baalsdyrkan. 135 1 K har först mäktige, ersatt med konungar. Ak kungar — K och Ak stava påfven med stor bokstav. — K och Ak sakna komma efter satan, som de stava med stor bokstav. 2 K och Ak ha komma efter det. 4 K har först befall, omedelbart ändrat till ordern. 6 de sina K och Ak sina 7 smädar K och Ak smädat 9 de sina K och Ak sina 13 K och Ak sakna komma efter Hören. — K saknar skiljetecken efter trogne, Ak har komma. — K och Ak stava Det med liten bokstav. 16 K har först otrogne, ändrat till Påfvens otrogne. Ak har K : s senare formulering. — K stavar Det med liten bokstav. 17 K saknar komma efter brott. 18 mot K och Ak om ock mot 19 rödt K och Ak starkt rödt — K och Ak ha efter scenanvisningarna r. 19 och Olofs replik en med blyerts struken replik. Mårten Sen 1, himlen rodnar öfver den kättaren! 22 K har först Hören mig, ty Herren talar till mig, omedelbart ersatt med Himlen o. s. v. — eder afgudadyrkan Ak edert afguderi — Ak saknar komma efter tankstrecket. 23 K och Ak sakna komma efter straffas. 24 grafvarne 1899 grafvarna — K har först käftar och, ändrat omedelbart till käftar efter rof. 26 I K har hviskar honom till inskjutits ovan raden. — K och Ak sakna komma efter armen. 222 
 
 
 
 
 27 K har utropstecken efter Panique. Före Panique har K en sedermera struken scenanvisning: En likvagn rullas in med frånspända hästarne De båda sista orden ha sedan fått byta plats. 28 Abbedissan Ak Abedissan 29 denna K har först detta, ändrat till denna. Ak detta 30 K och Ak Mårten som är rädd för pesten. 31 heliga K och Ak helga 136 2 K saknar komma efter pesten. — K och Ak ha komma efter fege och stava Var med liten bokstav. — ben K och Ak Clara — I K är på heliga Clara inskjutet ovan raden. 3 har skingrat sig K har vid likvagnens ankomst skingrat sig, ändrat till har skingrat sig, vilket strukits. Jfr textvarianterna s. 135 r. 27. — pro- cessionen Ak prosessionen — så att Ak att 6 K saknar skiljetecken efter Mårten. 7 K och Ak sakna komma efter nu och ha punkt efter hycklare. — K och Ak sakna komma efter honom och tjenar. 8 K har först jag, omedelbart ändrat till man. — K och Ak sakna komma efter silfverskrin. 9 K har komma efter naglar. — K saknar komma efter månen. 10 K och Ak sakna komma efter silfver. — guld K Guld; därefter fort- sätter K för att kunna skina på de gyllene kalfvar han säljer åt sitt trogna folk, struket och ersatt med blott t. o. m. himlen, vilket står i marginalen. Ak Guld, — herre K och Ak Herre 11 K har komma efter himlen. 12 K har först hederlig, ändrat till ärlig. 13 processionen Ak prosessionen — gått. K gått. — 15 K och Ak sakna komma efter Nog. 16 Olof och Lars K Olof o Lars Ak Lars och Olof 20 Andrew Ak Andra' SDA 1903 saknar Andreac. Jfr textvarianterna s. 78 r. 23 s. 86 r. 3o, s. 87 r. 1-5, 8. 23 K och Ak sakna komma efter du. 27 Erkännen I Ak Erkännen — I K : s marginal står med blyerts Erkännen I Er ed. 32 K saknar komma efter klagoskri. 34 I K följer efter befrielse — ett läs Olof, struket. 137 2 I K står först Olof läser "En har tagit vår tro, omedelbart struket och ersatt med Du sk, struket. Senare har S. beslutat att repliken skall läggas i munnen på Gert. Namnet är nämligen inskjutet mellan den strukna raden och den rad, som börjar I skolen. 4 ned SDA 1903 ner 5 I K : s marginal har S. skrivit Obs! med rödpenna. 6 Ak har komma efter rätt. 223 
 
 
 
 
 7 K har först skick, omedelbart ersatt med låter. — mördare Ak mördarne — saltpannorna; K saltpannorne, Ak saltpannorna. 8 betala K och Ak betala 2 öre i veckan 9 K och Ak ha komma efter näring. — K saknar komma efter floderna. — K och Ak sakna komma efter ja. — fiskarne 1899 fiskarna 10 K och Ak ha semikolon efter sig. 11 K saknar komma efter sjuder. 17 Ak har punkt efter landsbygden. 18 K saknar interpunktion efter dem, Ak har komma. — K och Ak ha kom- ma efter lyckliga. — Ak har komma efter ting. — I K i 21 en enda, för att denne dermed skulle handla K och Ak en enda för att dermed handla — K och Ak sakna komma efter godtycke. 22 K har först det, ändrat till hvad. 23 K saknar komma efter Nåväl, Ak har utropstecken. — / K i 28 K och Ak ha utropstecken efter sammankomster. 32 göra K och Ak gör 34 K och Ak ha utropstecken efter följderna. 138 2 Ak har utropstecken efter Dåre och stavar det med stor bokstav. 4 K och Ak sakna komma efter rätt och du. 15 K har först sin, omedelbart ändrat till ett. — Miinster SDA 1903 Miin- zer 17 K och Ak ha komma efter försvarare. — en av Tryckfel i denna text- edition för en. 18 hafva dalkarlarne K och Ak ha Dalkarlarne 19 K och Ak sakna komma efter honom. 20 K saknar komma efter ostraffadt. 21 K har tankstreck och Ak punkt efter uppror. 23 K och Ak sakna komma efter mig. 25 Ak har utropstecken efter icke. — K och Ak börja ny rad med I. — i morgon i storkyrkan K och Ak I morgon i Storkyrkan 27 K har först välja sig, ändrat till välja. — K har först efter beha, ändrat till efter sitt behag. — furste K och Ak förste. 29 K har först betrakt, omedelbart ändrat till slår. — K har tankstreck efter boken. 30 K saknar komma efter Gerdt, Ak har utropstecken. 31 K och Ak sakna komma efter vill. 139 3 K och Ak ha komma efter kyrka. 4 K och Ak sakna kolon efter säga och komma efter orätt. 11 otacksam Ak otacksamme — må lefva SDA 1903 lefva 12 K och Ak ha komma och liten bokstav efter vara. — K saknar komma efter allt. — till och med Ak tillochmed 13 K har komma, Ak semikolon efter tro. 224 
 
 
 
 
 17 Ak har punkt efter spion. — K har först din dom är redan fälld kanske, ändrat till domen är kanske redan fälld. — spion SDA 1903 spejare 19 Ak har utropstecken efter Nåväl och stavar jag med stor bokstav. — Ak saknar komma efter mig. — icke K och Ak inte 22 K har först följande omedelbart strukna parti. Skökan har inträdt; fallit på knä vid en graf kulle och (struket pr) slött bestrött den med blommor. I Ak är Skökan struket och ersatt med Qvinnan i hela denna scen. Jfr textvarianterna s. 38 r. 5. 23 K och Ak ha semikolon efter inträdt. 24 K och Ak sakna komma efter nu och Herre och ha frågetecken efter mig. 25 I K står med violett bläck 159/22, sättarens arkberäkning. 26 kommer hastigt in K och Ak hastigt in 27 har ni sett Ak hör ni till, med blyerts ändrat till har ni sett, jfr text- varianterna r. 33. 31 Ak har utropstecken och tankstreck efter mig. 33 har inte sett Ak hör inte till, ändrat med blyerts till har inte sett, j fr textvarianterna r. 27. — I K : s marginal finns följande tillägg med bly- erts : Förlåt mig men jag har inte sett honom sedan jag bad sist 140 2 K har först ni, omedelbart ändrat till Er (radens andra er). 3 K stavar storkyrkan med stor bokstav. — talade vid SDA 1903 mötte 5 inte K och Ak icke 7 det vet jag Ak jag vet det 9 K har semikolon efter det. 13 K har först ej mig, ändrat till mig ej. — Ak har komma efter 0. 15 K och Ak sakna komma efter mig, K efter olycklig. 16 hvarf öre Ak och SDA 1903 hvarf ör — K har frågetecken efter olyckan. 18 K och Ak ha utropstecken efter lycklig. 22 K har frågetecken efter ensam. — Ak saknar skiljetecken efter kärlek. 141 2 K och Ak ha utropstecken efter barn. 4 K har först honom, ändrat till min son. Ak har honom, min son. — K och Ak ha komma efter Gud. 9 K har först der, omedelbart ändrat till nyss! 12 K saknar komma efter varelse och enda. 20 Ak har frågetecken efter förhoppningar. 26 K har först För Mäster Olofs hustru, beder men aldrig, omedelbart er- satt med De andra o. s. v. Ett överflödigt oss är struket i K. 142 2 I Ak har jag uteglömts och inskjutits med blyerts ovan raden. 3 K och Ak ha punkt efter tvifvel. — Utgivaren har ändrat 1881: s ve till 15 Strindberg 225 
 
 
 
 
 manuskriptens nej. — Ak har komma efter 0 och stavar nej med stor bokstav. 5 K saknar interpunktion efter er, Ak har utropstecken och tankstreck. — Ak stavar farväl med stor bokstav. 8 Hvem ni är, stanna, Ak Hvem än Ni är så stanna — Ak har utropstecken efter skull och stavar man med stor bokstav. 9 Ak saknar komma efter härifrån. 11 K och Ak ha tankstreck efter brottsling. 13 K och Ak sakna skiljetecken efter af bryter. 15 K och Ak ha komma efter mig. 19 I K är som inskjutet ovan raden. 20 K och Ak börja ny rad med Fråga. 22 K och Ak börja ny rad med Här. 23 ädelmodig och följa K och Ak ädelmodig följa — I K är radens sista er inskjutet ovan raden. 25 timma Ak timme 28 kommer in rusig K och Ak in rusig 30 K och Ak sakna komma efter nu. — fruntimmer K fruntimmerna 31 K och Ak sakna komma efter ingenting. — I K är att inskjutet ovan raden. 32 ska' K och Ak ska — för sent K och Ak försent 33 fruntimmerna Ak fruntimren 143 2 Ak har komma efter ohöflig och ned. 3 K och Ak sakna komma efter buse. — I K är en inskjutet ovan raden. 4 I K är af artighet inskjutet ovan raden. 5 Ak saknar komma efter radens sista Tyst. 6 ska' K och Ak ska — dra' K och Ak dra — så'na K och Ak såna 8 pengarnes 1899 pengarnas — ska' K och Ak ska 10 i fred K och Ak ifred 11 K och Ak sakna komma efter Nej. 12 Ak stavar K anske med liten bokstav. — Ak har punkt efter det. 15 K och Ak sakna komma efter er. 17 Ska' K och Ak Ska 18 K och Ak ha utropstecken efter längre. — ska' K och Ak ska 19 K saknar skiljetecken efter inte. 21 K och Ak sakna komma efter vän och ha tankstreck efter begå. 22 I K förkortas W indrank W indr fr. o. m. denna rad. 23 K och Ak ha utropstecken efter mord. 24 Ak saknar tankstreck efter det och komma efter genast. 25 Ak har komma efter frid. 27 hemtar Ak hämtar 28 Hvarf öre Tryckfel i denna textedition för Hvarför. — ska' K och Ak ska 30 Ak har utropstecken efter Äh. 226 
 
 
 
 
 144 2 K och Ak sakna komma efter Jo. 3 skall K och Ak ska — Ak saknar komma efter men. — I K står mellan r. 3-4 Skökan går på Christinas uppmaning, vilket strukits då r. 8 till- kommit. 7 Ak stavar Storkyrkan med liten bokstav. 8 tysta vink Ak vink 12 K och Ak sakna komma efter Jo. — Ak har komma efter se. — Ak har först relationer, ändrat till bekantskaper. 13 K och Ak sakna komma efter Men och bössan. — bössan K och Ak byssan Jfr textvarianterna s. 34 r. 4. 14 K och Ak sakna komma efter henne. — K har först honom, ändrat till henne. — ha' K och Ak ha 20 K och Ak ha tankstreck efter loft 22 K och Ak ha utropstecken efter sammansvurna. 25 Nils, knektar K och Ak K nektar 27 K saknar komma efter ni. 28 K har denna gång W indrank utan förkortning, jfr textvarianterna s. 143 r. 22. 31 går fram K och Ak fram — K saknar skiljetecken efter Christina. 145 4 K har frågetecken efter honom. 6 K och Ak sakna komma efter Nej. — Ak har först frera, ändrat med blyerts till flera. 10 K saknar komma efter Nej. 11 Nils K och Ak Nils går 12 strax K och Ak straxt — komma K och Ak kommer 13 Raden saknas i K och Ak, jfr textvarianterna r. 15 sammansvurne Ak sammansvurna 17 Ak stavar det med stor bokstav. 19 ni går ... K och Ak ni går en sak 23 Ak stavar Mäster med liten bokstav. 28 K har denna gång W indrank utan förkortning, jfr textvarianterna s . 143 r. 22, S. 144 r. 28. 30 himmelen, det K himmelen det Ak Himmelen! Det — I K är bestämdt inskjutet ovan raden. _ 146 1 K och Ak börja ny rad med Hitåt. — med bland de store att göra IQ med att göra bland de stora att göra Ak med att göra bland de stora 4 K saknar komma efter facklor. — K och Ak sakna komma efter Chri- stina. — föres K förd 10 förkrossad Ak förkrossas — K saknar skiljetecken efter förkrossad. 12 K har först Sluttablå, ersatt med Femte akten, i sin tur ersatt med Tablå, skrivet med blåpenna. Ak har Sluttablå. 13 skampallar Ak skampallen 227 
 
 
 
 
 15 Kyrkvaktaren Ak Kyrkovaktaren — I K : s marginal står i höjd med scenanvisningarna med blyerts Skökan och Christina W indrank Kyrk- vaktaren Hustrun, struket med blåpenna. 16 Kyrkvaktaren Ak Kyrkovaktaren 20 K och Ak sakna komma efter sig. 22 Kyrkvaktaren Ak Kyrkovaktaren 23 Ak har komma efter besynnerlig. 25 Ak stavar Mäster med liten bokstav. — I K är Jag kan påbättrat med blyerts. 26 K saknar komma efter ändå. 28 Ska' K och Ak Ska — K har punkt, Ak utropstecken efter också. 30 K och Ak sakna komma efter Ja. 147 2 K saknar komma efter Ja och Gud. 3 Ak har utropstecken efter också. 9 ska' K och Ak ska 13 kyrkplikt K och Ak kyrkpligt 14 K och Ak sakna komma efter dag. 15 K har först k, vilket strukits, före lät. 16 sta'n K och Ak stan — hufv'et K och Ak huf vet — K saknar skiljetecken. 18 ska' K ska Ak skall — K och Ak ha utropstecken efter döden. 20 K saknar komma efter du. 21 K och Ak ha tankstreck efter gråta. 22 K saknar komma efter Konfirmanderna och gossar. 23 och gå med Ak och med — K och Ak börja ny rad med Folk. 24 K saknar komma efter Olof och punkt efter förra. — Olof, andra Ak Olof och andra — processionen; Ak prossessionen, 25 blygt K och Ak blygt och djerft — K har först vid, omedelbart ändrat till framför. 26 ansigtet. K och Ak fortsätta därpå i nytt stycke. Orgeln spelar fortfaran- de hvarf öre följande och föregående stumma spel kan uppehålla upp- märksamheten. Därefter följer En del o. s. v. Ak har komma efter fort- farande och fötter. 27 K har först Folk, omedelbart ersatt med En del. — K saknar komma efter ogillande. — bifallande. K och Ak bifall. 29 K saknar komma efter Petri och Lars och har punkt efter försvinner och ensamma. 31 I K: s marginal står i höjd med denna replik med blyerts Lars har blifvit Erkebiskop De stilla i landen skola länge lefva, senare struket med blå- penna. Jfr mellandramat s. 255 r. 30, textvarianterna. 148 2 K har semikolon efter långt. 14 K och Ak sakna komma efter formuläret. 15 inte att jag Ak inte jag 16 K och Ak ha utropstecken efter qvar. 228 
 
 
 
 
 18 Jag vill Ak Jag vill nu — och Ak och att 19 K saknar komma efter verlden. — jag Ak som jag — Ak har utropstec- ken efter dig. 23 K och Ak sakna komma efter villfarelse. — I K är troligen och om t.o.m. kungen. tillagt, sedan nästa replik skrivits ned. 24 återtager K och Ak återtar 26 K och Ak ha punkt efter det. 30 om Ak med — K saknar punkt efter öfvertygelse. 149 2 K har tankstreck efter öfvertygelse och stavar Jag med liten bokstav. 7 K och Ak sakna komma efter ja. — Ak har semikolon efter gå. — K har först gå, ändrat till förgå. — brodd K brådd Ak brodd, med blyerts ändrat till brådd. 8 sammansvurna K och Ak sammansvurne — K och Ak sakna komma efter gripna och man. — K har först nej man, ändrat till man. — K och Ak ha punkt efter tacksägelser. 9 sammansvurne Ak sammansvurna 10 K saknar komma efter gemaken. 11 K har tankstreck och Ak punkt och tankstreck efter gång. — K och Ak sakna komma efter Farväl, K efter längre. — K har först men, ändrat till dock. 12 K saknar interpunktion och Ak har komma efter förnöjelse. 13 K har först fältrop för, ändrat till fältrop från en, ändrat till fältrop för. Ändringen är utförd omedelbart. 15 K och Ak ha komma efter våld. — K saknar komma efter innersta. 16 K saknar komma efter orätt och hjerta. 17 K och Ak sakna komma efter död. 18 K har först begått brott, omedelbart ändrat till begått synd. 21 Ak har utropstecken efter befrielse. 24 K och Ak sakna komma efter helgon. 25 ta' K och Ak ta 26 I K : s marginal står i höjd med denna replik med blyerts Kungen. An- teckningen har sannolikt tillkommit i samband med mellandramat, där Kungen emellertid försvinner i första manuskriptet. — Partiet r. 26- s. 151 r. 24 är struket med blyerts i K, vilket sammanhänger med om- arbetningen. 27 knektar Ak knektarne 30 Ak har tankstreck efter bortföres, K saknar skiljetecken. 31 K och Ak sakna komma efter Farväl och dotter. 32 K och Ak stava pingstdagen med stor bokstav. 34 ung K och Ak ung begåfvad I K är begåfvad inskjutet ovan raden. — Ak har tankstreck efter villovägar! — K och Ak sakna komma efter man. 150 1 säkerhet en af bön, deri K och Ak garanti för Er frihet en af bön der I Ak har därefter garanti utbytts mot säkerhet, skrivet med blyerts. 229 
 
 
 
 
 2 I K är och mot inskjutet ovan raden. 5 K och Ak ha punkt efter fortfarande. 7 många Ak mången — behöfva Ak behöfver 8 konungens K och Ak kungens — K har komma och Ak punkt efter full- makt. — Ak stavar nästa med stor bokstav. — kunna K och Ak kan I Ak har dock kan ändrats med blyerts till kunna. 9 K har först denna, omedelbart ändrat till detta. 12 bry sig om K bry som, ändrat med blyerts till bry sig om — Ak har punkt efter återkallande. 17 K har först passioner, ändrat med blåpenna till lidelser. Ak har K : s första formulering. 18 K har först gjorda, ändrat till ämnade. 19 sanningar, men K har först sanningar till höger och venster, men, ändrat till sanningar, men Ak har K : s första formulering. — K har komma efter löje. 21 Raden är inskjuten efteråt i K och saknas i Ak. 23 till fånga K och Ak tillfånga 1899 till ånga Tryckfel. — K och Ak sakna komma efter påstå. — I K är hjernspökena struket. 24 K har först en viss bedröflig ryktbarhet, ändrat till ryktbarhet. Ak har K : s första formulering. — K har komma efter man. 25 Ak har komma efter radens andra välmening. 26 K och Ak sakna komma efter blod. 27 K och Ak ha komma efter er. 28 K saknar komma efter tillbaka och man. 32 K har först först, ersatt med tal. 151 2 K saknar skiljetecken och Ak har komma efter lögn. 3 K har först hela, omedelbart ändrat till och min bästa. 4 förspilda K förspillda — K och Ak ha punkt efter förspilda. — dö Ak då — K saknar interpunktion efter villfarelse, Ak har två tankstreck. 6 drömmar K och Ak illusioner — I K är illusioner ändrat till drömmar. — K har först till, ändrat till något. 9 hittilldags Ak hittillsdags — förnummit K och Ak försummat K och Ak ge bättre mening i satsen. 10 Ak har först gäldenärer, ändrat med blyerts till borgenärer. 13 K stavar secretarius med stor bokstav. 14 konfirmandi Ak konfirmanderna 15 I K är radens andra som inskjutet ovan raden. — mest Ak mer 17 kastat 1881, 1899 och SDA 1903 kastar Utgivaren har följt manuskriptens form, som bättre överensstämmer med övriga tempus i meningen. — stormarne, Ak stormarne och 1899 stormarna, 18 K har komma och Ak punkt efter sinne. — Ak stavar edra med stor bokstav. 20 Ak har komma efter lif och lidanden. 21 sielfviske K och Ak egoister 230 
 
 
 
 
 22 K och Ak sakna komma efter dörr, K efter verlden. — K börjar ny rad med Låt. 23 K och Ak sakna komma efter Gud. — K har först Herr, ändrat till Gud. — Ak har komma efter mjukt. 29 K och Ak sakna komma efter bödeln. — af tager K och Ak af tar 30 K och Ak stava marsken med stor bokstav. — K och Ak sakna komma efter sakristian, K efter rådet. — I K är presterskapet inskjutet ovan raden. 31 in. K fortsätter taga Olof i hand och lyckönska honom, vilket strukits. — I K är ett överflödigt Marsken struket. 32 I K har förr inskjutits ovan raden. 34 K och Ak stava ed med stor bokstav. 35 Ak stavar rikes med stor bokstav. — K har först mot K , omedelbart er- satt med till. — I K : s marginal i höjd med r. 27-35 stå blyertsanteck- ningar, som sammanhänga med omarbetningarna. Brask uppe vid högaltaret K ungen Olof ochBrask—Brask Hvad är sanning Du tror Dig ha funnit den — Du etc Anteckningarna äro strukna med blåpenna. Jämför slutscenen i mellan- dramat s. 257 f f. 152 3 Olof. K och Ak Olof, faller på knä — gör K och Ak göra — I K står efter knä ett Olof som omedelbart strukits. 5 kallt K och Ak efter en paus kallt 6 I K har Ja! strukits och med blyerts ersatts med Nej! — I K : s marginal stå några blyertsanteckningar, som troligen sammanhänga med de tidi- gare redovisade s. 151 r. 35. Brask Guds rike här på jorden — Alla borta. Ensam! Anteckningarna ha strukits med blåpenna. 7 I Ak uppträder fr. o. m. denna rad en annan hand. 9 omfamna hvarandra K och Ak omfamning — taga K och Ak tager 12 K saknar skiljetecken efter kallt. 13 K och Ak sakna komma efter rum. 14 K har först Här vann jag min första, omedelbart ändrat till Här slog o. s. v. — Ak har utropstecken efter Gud. — K och Ak börja ny rad efter det! 15 K och Ak ha några tankstreck efter här. 22 I K står paus. 26 stiger upp. K och Ak upp — 27 K och Ak stava du med stor bokstav. — K saknar interpunktion och Ak har punkt efter icke. — Troligen är vid t. o. m. stunder! tillagt i K, sedan nästa replik skrivits ned. 28 K och Ak ha punkt efter stunder. 30 I K är godt inskjutet ovan raden. 31 K och Ak ha punkt och tankstreck efter dem. 23 1 
 
 
 
 
 32 K och Ak sakna komma efter tiden. — Ak har punkt och tankstreck efter jag. — Ak har komma efter söndertrampade men ej efter tiden. 33 lindarne 1899 lindarna — K har först från, ändrat till på. — K och Ak ha komma efter klostergård. — Strengnäs' K Stregnäs 153 1 K har först ej vi, ändrat till vi ej. 3 K och Ak sakna komma efter straffen. — klosterdörrarne 1899 kloster- dörrarna 4 K har först det, omedelbart ändrat till friheten. — I K är och den blåa inskjutet ovan raden, och himmelen och det glada lifvet står i marginalen. — friheten och SDA 1903 friheten 5 Hvarf öre Ak Hvarf ör — K och Ak sakna komma efter dö. 6 I K : s marginal står Strindberg. 7 I K är som man säger inskjutet ovan raden. 8 K har först Du, ändrat till Ni. — K har först för oss, vilket strukits, efter om. 10 befalde K och Ak befallde 11 K saknar komma efter hand. 18 K har punkt och tankstreck efter kyrkan. 21 I K är skam inskjutet ovan raden. 22 Ridån faller K Slut SDA 1903 Ridå Ak saknar r. 22-23. Blyertsanteckningar i K : s marginal. Tolkningen bekräftad av fotografi, taget vid Statens kriminaltekniska anstalt. Flera repliker Vilhelm berättar huru han nyss blifvit nekad konfirmationen för sin oppo- sitions skull och huru han stött sig med bisilen (?) för Mäster Olof hvil- ken han försvarat — 3 ark 232 
 
 
 
 
 KOMMENTAR 3 1 Den första aktens utveckling kan följas i en rad utkast från den första planeringen till den slutgiltiga formen. Till dem lämnas här sidhänvisning- ar i den ordning de tillkommit, D. 2 S. 18 (blad 2, framsida), s. 24 f., s. 14 f., s. 31, s. 38 f., s. 53 f., s. 64, s. 43, s. 18 (blad 2, baksida), s. 56. Den första akten, som även i utkasten ägnas expositionen, bygger på be- rättelsen om hur Olaus Petri kallas till sin ref ormationsgärning från sin kyrkliga tjänst i Strängnäs. Utkasten belysa, hur S. mer och mer frigör sig från sina historiska källors kronologi (s. 98 f., s. 100 f.). I utkasten är akten delad i två tablåer. Den andra försiggår vid faderns begravning, vid vilken enligt källorna Olaus Petri och hans broder råkade i konflikt med den katolska kyrkan och med sin moder. Denna plan har först över- givits i det sista av utkasten (s. 56), trots att fjärde aktens uppträde vid Moderns dödsbädd tidigt kom att få ett mycket likartat innehåll. S. hade troligen svårt att stryka den, därför att det ingick i hans plan att växelvis presentera reformatorn i of fentlighetens ljus och i hemmet (s. 98 och s. mo). Olofs våldsamma sammanstötningar med den gamla tron i andra akten fick ersätta uppträdet i den slopade tablån. Det är till och med troligt, att konflikten med Mårten i ölboden växte fram, då begravningstablån ströks (s. 65). Upplysningarna om Kristina och hennes far Gert fördes naturligt över till första tablån i och med att Gert, vilkens gestalt nu blivit alltmer betydelsefull (s. no), uppträder där (prosaupplagan, s. 18). Den övriga delen av den första aktens andra tablå täcktes till största delen av fjärde akten. 2 Då S. gestaltade Olofs upplevelse av kallelsen, stod han alldeles fri gent- emot de historiska källorna, vilka icke veta något om Olaus Petris andliga utveckling före den tid, då han uppträder som Sveriges reformator. Han ger en psykologiskt nyanserad bild av denna upplevelse, en konstnärligt sett självständig skapelse, formad i stort sett utan mönster. Då han första gången i dramat Fritänkaren behandlade reformatorns problem, gav han icke någon plats åt kallelsens psykologi. Karl uppträder liksom Ibsens Brand från första stund som den övertygelsetrogne. Mellan Fritänkaren och Mäster Olof infaller S : s förtrogenhet med Kierkegaard. Dennes in- trängande analys av människans kamp för genomlevd livsåskådning och helgjuten personlighet och av sanningsvittnets oundvikliga lott är en förut- sättning för S : s bild av kallelsen. De bibliska parallellerna, som icke blott äro att uppfatta som tidsfärg, betingad av ämnet och århundradet, för- djupa Olofs upplevelse och höja upp den till ett allmängiltigt plan. Kallel- sen når Olof på samma sätt som den hade nått profeten Jeremia, och hans 233 
 
 
 
 
 martyrlängtan och offervilja får evangelisk färg av paralleller med Kris- tus, urtypen för reformatorer. S. dramatiserar Olofs själskamp i ett sam- tal, i vilket Lars ger replik. De bibliska allusionerna och det bibliskt fär- gade språket ge scenen dess lyriska vibrato. Sin individuella karaktär får den av Olofs okonventionella reaktioner. Efter Lars' högtidliga bibelcitat faller Olof s hetsiga replik : "Sa' Herren det ?" Hans intensiva tempera- ment gestaltas i bilder av eld, storm och strömvirvlar, vilka ge utlopp åt hans hetsiga stridslust. S. återknyter i slutscenen mellan Olof och scholares jämte Lars Andreac till inledningsscenens bibliska paralleller, vilka sålun- da inrama akten. I de mellanliggande partierna återfinnas även allusioner på Bibeln. 3 Längre t. o. m. r. 4 fruktträd har tillagts i samband med tryckningen i88o-8i. Se textvarianterna. 5 Uppslaget att inleda dramat med ett stycke ur Tobix Comedia, som på osäkra grunder har tillskrivits Olaus Petri, dyker upp under utkastens andra etapp (D. 2 S. 31, s. 39 jämte kommentar, s. 45 f. med T. C: s exak- ta text och s. 64) och ersätter tidigare planer på en faustinspirerad upp- takt (utkasten, s. 18 och s. 24). Scenens utveckling är kommenterad s. 98 f. och s. 101 . Tobiae Comedias text har utnyttjats symboliskt i dramats handling. Olof och hans samtid uppleva liksom Tobias och Israels barn den babyloniska fångenskapen och känna sig övergivna av sin Gud (r. 25 f.). Scenen ger också en bakgrund åt kallelsen Olof hänger sig åt estetisk lek, då det oerhörda inträffar. Sambandet med S : s egen slitning mellan det estetiska och det etiska har understrukits av honom själv (S. S. 19, s. 33). Kierkegaards betydelse för denna konflikt har framhävts av Lindberg, s. 31 och Sjöstedt, s. 176. Jfr aktens sista scen, s. 27 r. 22-25. - I Messenius' Chrönika om Stockholm, tryckt i Historiskt Bibliotek i (1875), s. 134, har S. kunnat finna, att Olaus Petri var lärare för blivande präster i Strängnäs : "i Strengenes lägenhet fan,/ thär skolestuffuan före- står,/ läs för chorpräster i tu åhr,/ them först på sin sijda förde." 17 Samtalet mellan Olof och Lars Andrex delvis utarbetat i replikform i ut- kasten (D. 2 S. 64). L. A. förekommer först under utkastens tredje etapp. Jfr dock utkasten, s. 54 (blyertsanteckningarna). 25 Jag leker en liten comcedia Ordvalet leker anknyter till äldre språkbruk, i vilket leka användes även i fråga om scenisk framställning (= spela). SAOB — L 495 — g. Samtidigt poängteras även det sorglöst estetiska momentet i Olofs sysselsättning. Jfr kommentaren till r. 5 4 1 Replikerna r. 1 t.o.m. r. 4 så gott som identiska med utkastets, D. 2. S. 64. 7 S. låter Lars Andre2e läsa ur Bibeln från ett papper, vilket förefaller vara dålig schablon. Repliken planerad i utkast D. 2 S. 64. Citatet r. 9 t.o.m. r. 16 från Jeremia 1 : 4-7. S. har vidtagit smärre ändringar, delvis bero- ende på citatets plats i dramat. Kallelsen når Olof i Bibelns klassiska form. Förmodligen bör man räkna med en impuls från Georg Brandes' Emi- grantliteraturen, som S. läste i maj 1872 (Brev 1, s. 103 f.). I samband med Chateaubriands Rene (Samlede skrifter 4, s. 45 f.) ger B. en analys 2 34 
 
 
 
 
 av kallelsens psykologi och utgår därvid från Jeremia. Parallellen dragen av Lindberg, s. 48 och vidare utvecklad av Ahlenius, s. 211. - Innebörden av Olofs och Lars' samtal har tolkats olika. Lamm (Strindbergs dramer i, s. 125 f.) ser i Olofs tvekan ett tvivel på själva uppgiften, medan Smed- mark (s. 59 f.) ser Olofs invändningar som ett uttryck för en ångest inför det oerhörda, en känsla av egen otillräcklighet. För Hagsten 1 s. 462 f f. är den religiöst färgade kallelsen en yttre dräkt kring ett profant budskap, och han jämför Mäster Olof härvidlag med Ibsens Brand. Det bör dock påpekas, att S. ej är teoretiker i samma grad som Ibsen. 17 R. 17 t.o.m. r. 21 återgå på Jeremia 1 : 18-19. 26 R. 27 och r. 28, se Jeremia 1 : 17. 5 4 Lamm anför denna replik som bevis för att Olof redan från början är skeptisk och desillusionerad (Strindbergs dramer 1, s. 126). För Norman, s. 165 syftar den på minnet av den aldrig uppnådda ungdomstron, läsar- tron. 5 brann herrligt Formuleringen har vid tryckningen 1880-81 ersatt ett ur- sprungligt brann som halm, vilket närmare anknyter till det r. 9 anförda bibelordet. 9 Det var halm I denna liksom i repliken r. 5 anspelar S. på bibelordet "Derf öre, likasom eldslåge förtärer halm, och borttager agnar : alltså skall deras rot förruttna, och deras telningar bortflyga såsom stoft". Jesaja 5. 24. 14 lefvande vatten Jfr Joh. 4: io o.f. 16 Det negativa i Olofs gärning har understrukits av Hagsten 1, s. 377, som sammanställer lusten att riva ned med Buckles tro på tvivlet som utveck- lingens hävstång (jfr även s. 124 r. 27 t.o.m. s. 125 r. 2). Man kan invän- da, att Olofs brist på positivt program i första hand skall ses mot bak- grunden av att dramat vill ge en allmängiltig bild av reformatorn. I De unges forbund låter Ibsen Stensgaard, de radikales ledare och grundaren av de unges forbund, dekretera : "Bygges ? Forst gx1der det at rive ned. —" (Samlede Vaerker III, s. 19). S. understryker i en tidningsartikel våren 1872, att det "vid varje vändpunkt i samhällenas, statens eller kyr- kans historia inträffar alltid ett stillestånd, ja, en reaktion, som slår över, då det gamla kastas bort och man står tomhänt innan man ännu hunnit söka sig ett nytt" (S. S. 54 s. 188). 20 S. äger gemensamt med Bjornson och Ibsen förkärleken för bildliga tale- sätt av den typ som replikerna r. 20 och r. 22 bygger på. Jfr repliken s. 86 r. io. 23 Replikerna r. 23 t.o.m. r. 26 om förtvivlans nödvändighet är säkerligen in- spirerade av Kierkegaard. Innan människan nådde sann livsåskådning, måste hon uppleva Fortvivelsen, Lindberg, s. 54 och Sjöstedt, s. 176. Även repliken r. 32 anknyter till K : s terminologi. 27 Språket i repliken är bibliskt färgat. Formen de öfversta, se Joh. 12:42. Olof anspelar på Kristi lidande och död, jfr Norman, s. 271 f. 32 Denna replik anspelar liksom s. 6 r. 1-3 på Matt. 18 : 7. "Ve verlden för 235 
 
 
 
 
 förargelses skull ; ty förargelse måste ju komma ; dock, ve den menniska, genom hvilken förargelse kommer." I mellandramat, s. 16o r. 12, används samma bibelord. 5. har tidigare varit inne på samma tankegång. I Fritän- karen (S. S. 1, s. 27) citerar Karl ett motto från Hieronymus, som står på titelbladet till Om religionen av Th. Parker (Samlade skrifter 5). Jfr även Brev i, s. 20. "Om sanningen kommer förargelse åstad, är det bättre att förargelsen sker, än att sanningen blifver fördold." — S. har också hos Kierkegaard stött på utläggning av detta bibelord. Forargelsen och For- argelsens Mulighed hör till K : s favoritord. Tron på Kristus kan blott uppnås, sedan människan har upplevt Forargelsen, dvs. den naturliga män- niskans motstånd mot paradoxen, det otroliga, dvs. tron på Kristus. I Ind- ovelse i Christendom, som S. nämner i Hakon Jarluppsatsen våren 1871 (S. S. 18, s. 428), analyserar K. begreppet Forargelsen : "Den Forargelse, her er Tale om, er da en, som, for den Sags Skyld, Enhver kan blive Gj enstand for, naar han, Den Enkelte, synes icke at ville underkaste sig eller indordne sig under det Bestaaende." Det bestående å sin sida får en känsla av att reformatorn uppträder med krav på att vara något för mer än en människa. "Er den Enkelte hoiere end det Bestaaende? Ved dette Sporgsmaal eller rettere ved denne Protest vil det Bestaaende tvinge ham til enten at gaae tilbage igjen, eller til at udsige om sig selv, at han er mere end Menneske — og saa er Forargelsen der." (Samlede Vacrker XII, s. 81.) K. exemplifierar sin mening med några scener ur Jesu liv. Paral- lellen med Mäster Olof är klar. Bilden av reformatorn är färgad av K : s uppfattning, och den hämtar kraft av dennes analys av Kristus, ref orma- torn. Även Olof möter beskyllningen, att han uppträder med gudomliga anspråk, jfr S. 124 r. 24. 6 2 förargelse I K står förargelsen. Den bestämda formen synes understryka sambandet med Kierkegaards term Forargelsen, jfr kommentaren till s. 5 r. 32. 17 Hvarför mörknar icke himmelen! Jfr Matt. 27: 45 om mörkret på Golgata eller Petrus' ord i Ap. 2: 20 "Solen skall vändas i mörker, och månen i blod, förr än den store och uppenbarlige Herrans dag kommer 19 Bildspråket r. 19 t.o.m. r. 21 är starkt bibliskt färgat. Förmodligen är Kristus i Getsemane den förebild som föresvävat S. Olof ber, att kalken må gå ifrån honom. Ängeln, som visar sig i skyn och som vill leda honom till offret, finns i Luk. 22 : 43. Till kallelsen fogas sålunda en nytestament- ligt färgad of fertanke. Jfr Norman, s. 274. 24 hvarför t.o.m. r. 25 främst? Olofs tvekan tolkas av Lamm, Strindbergs dramer 1, s. 125 f., som skepticism och desillusion. Jfr kommentaren till S. 4 r. 7. 7 12 jag skall blott bli din vapensmed Laurentius Andreac får stå för översätt- ningen av Nya Testamentet, jfr utkast till akt III, tablå 1, D. 2 S. 41 och kommentar samt s. 68. 23 6 
 
 
 
 
 15 hvar och en med namnet menniska osv. Lars' uttalande harmonierar med den religiösa liberlismens ideal men är så allmänt formulerat, att det även kan syfta på individens fria prövningsrätt i Buckles anda, Hagsten I, s. 378 och S. 459 f. och Smedmark, S. 6o. Jfr S. 12 r. 5. 26 Repliken antyder att folket, kanske också Gert, hör till Olofs fiender, mot vilka han måste rusta sig. 28 Scenen kring mässfallet t.o.m. s. 19 r. 20 är skisserad i utkasten. Till en början är mässfallet den första konflikten med Olofs förmän, D. 2 S. 25. I senare utkast är folket med på scenen som bakgrund s. 39 och s. 64. Inte förrän i det sista utkastet (s. 18) råkar Olof också i konflikt med folket, som ogillar den protestantiska mässan. Gert placeras in i denna scen först i det utarbetade dramat, jfr även det sista utkastet till första akten, s. 56. Enligt utkasten skulle Gert först ha införts i ölbodstablån, s. 25 (I detta sammanhang ha uppslagen till hans gestalt kommenterats, s. 27 f.). Se även Gert-karakteristiken, s. 55 i utkasten. Efter den lyriskt känslostormande första scenen ägnar S. nästa åt presen- tationen av Gert och folket. Kontrasten kunde knappast ha utformats skar- pare. Maskerad till oigenkännlighet ironiserar Gert det godtrogna folket, som han driver framför sig som en skock får. Han rör sig visserligen även han inom den religiösa språksfären, men typiskt nog förvränger han bibelorden och rider på kyrkliga prerogativ, städse i gycklande anda. När Olof handlar efter sin kallelse och vill skänka folket sin nya tro, spetsar Gert påpassligt till motsättningen mellan Olof och folket. Till den första scenens gammaltestamentliga profetparallell och evangeliska Golgata-stäm- ning fogas Gerts apokalyptiskt färgade frihetspatos. Även han brinner av sanningsvittnets martyrlängtan för sin tro och är alltså en variant av re- formatorsmotivet. Ensam med Gert frestas Olof av dennes revolutions- patos ; parallellen med hur djävulen frestar Kristus med all jordens härlig- het fogar sig till de övriga bibelallusionerna och har fått sin färg av Up- penbarelseboken och liberal revolutionstradition både i tanke och uttryck. Symptomatiskt nog har S. låtit Gert ange, att första akten utspelas på pingstaftonen. Olof värjer sig mot Gert men han tar icke helt entydigt avstånd. Mot slutet av scenen anknyter S. till den förstas kallelsetanke. Gert inviger Olof till det nya livet ; över Olofs huvud svävar liksom en gång över apostlarnas utvaldhetens eldstunga. Gerts behandling av folket har sammanställts med Marcus Antonius' be- römda tal i Julius Caesar. Se H. Andersson, s. 21. 30 Gert dyker för första gången upp i utkast, D. 2 S. 25 f. Bakgrunden i käl- lorna tecknas i kommentar till detta utkast, s. 27 f. 31 Gerts maskering, som onekligen gör ett i sämre mening teatraliskt intryck, har av S. införts för att Qvinnan (s. 14 r. I0-12) skall förfasa sig över honom, sedan han kastat masken. Jfr s. 13 r. 28. 32 Först i och med denna replik framgår det, att första akten utspelas på pingstaf ton. 8 8 messeläringar läring = lärling. S. avser sannolikt män som studerade till 23 7 
 
 
 
 
 präster. Ordet har han tagit från Afzelius, s. 54 f. Jfr utkasten D. 2 S. 71 (blad 13 framsida) och kommentar. 17 Lutherit! Ordet excerperat ur Tegels krönika om Gustav Vasa. Jfr ut- kasten, D. 2 S. 27 jämte kommentar. 18 De historiska källorna veta icke något om ett sammanträffande mellan Hans Brask och Gustav Vasa i Strängnäs. Jfr kommentaren s. 101 och texten s. 17 r. 9. 9 6 Ett ursprungligt hela veckan har i K ändrats till sex dagar för att repli- kens allusion på skapelseveckan klarare skall framgå. Jfr r. io. 10 Gud t.o.m. r. ii sjunde Jfr i Moseb. 2 : 2. 20 förlåten en gång remnat Jfr Matt. 27: 51 och Mark. 15 : 38 om händelser- na kring Kristi kors på Golgata. 26 Luther = en Luther = en protestant. 28 orena ande Bibliskt uttryck för en besatt människa. Uttrycket har fått en mer biblisk klang efter en ändring, jfr textvarianterna. 32 han hafver djefvulen Matt. II : 18 — Komma vid = vidröra, troligen inspi- rerat av Bibeln. 1 0 4 Under medeltiden var våld inom kyrkans område belagt med hårda straff, H. Hildebrand, Sveriges medeltid (1898-19o3) 3 s. 837. 20 För Secretarius' uppträdande jfr utkast D. 2 S. 18. 22 Anledningen till mässfallet är först (utkasten D. 2 S. 39), att en borgare plundrat klostret. I övriga utkast angives icke orsaken, som här är ute- blivet tionde. Båda förseelserna kunde leda till lindrigare former av bann- lysning, Hildebrand, 3 s. 851. 30 Datum t.o.m. Marice=aftonen före Marie himmelsfärd den 15 augusti, en föga passande datering för ett brev som läses upp på pingstaf tonen. Den latinska dateringen har hämtats ur Lagerbring 3, s. lo noten, från ett brev, vars innehåll har använts på s. 137 r. 7 och i utkasten, D. 2 s. 58 och kommentar Saltpannor. Dateringen har försvunnit i versupplagan, s. 283. 11 13 Då Olof första gången på sin bana stöter på "folket", råkar han liksom Brand (5. V. 2, S. 141 f.) ut för dess missnöje, då han inte vill foga sig efter dess krav. I Brand rycks "folket" dock med till slut. — Scenen skis- serad i utkasten, D. 2 S. 64. 22 Käre vänner osv. Inledningsorden till den svenska mässan 1531-1811, för- modligen hämtade ur en psalmbok eller Troil, Skrifter och handlingar del 3, s. 158. — Uppslaget till en svensk mässa och till borgarnas invändningar kan S. ha fått i Hallmans berättelse om Olaus och Laurentius Petris upp- trädande vid faderns begravning eller också av de talrika exemplen på all- mogens misstro mot de protestantiska kyrkobruken under reformationens första år (jfr excerpterna ur Tegel, utkasten D 2. S. 26). 5 : s sagesmän 238 
 
 
 
 
 känner ej till någon svensk mässa förrän vid Olaus Petris bröllop. Jfr ut- kasten, s. 54 (blyertsanteckningarna). 12 5 Hvar och en osv. En för den religiösa liberalismen typisk tankegång, jfr Hagsten, 1 s. 459 f. och Smedmark, s. 6o. 8 En Luther Jfr kommentaren s. 9 r. 26. 11 Jag t.o.m. r. 12 ung Borgaren framhåller liksom senare Marsken s. 150 r. 15 Olofs ungdom. Jfr Hagsten 1, s. 384. 18 Repliken äger motsvarighet hos Afzelius, s. 136, där det heter om folket : "De Latinska böner och sånger förstod° de icke, men sade : 'vi glädjas af ljuden, och Gud förstår väl orden."' Hagsten 2, s. 68. 24 Jfr kommentaren till s. 20 r. 2. 13 4 Gert anspelar på det socialt-revolutionära inslaget i den husitiska rörelsen. Dess främste fältherre Zizka dog emellertid ej som man skulle kunna tro av formuleringen martyrdöden utan föll offer för pesten år 1424. An- gående S : s intresse för den revolutionära bonderörelsen, se Smedmark s. 47 f. Jfr även s. 25 r. 6. 20 Jag t.o.m. r. 23 A nabaptista Gert tillhör det romantiskt-titaniska släkte, som leder sina anor till Lucifer. Jfr Lindberg, s. 45. Han är nära besläk- tad med den demoniska bisp Nikolas i Ibsens Kongsemnerne, även han ett uttryck för den romantiska uppfattningen av den eviga upprorsmannen (S. V. 2 S. 27 och s. 104). Jfr Lindberg, s. III och Lamm, Strindbergs dramer 1 s. 122. Gert är en symbolisk gestalt och bärare av frihetstradi- tionen och upprorsandan genom tiderna. Se även kommentaren till s. 15 r. 6 och Lindberg, s. 4o. — A nabaptista vederdöpare. 27 Gert har under den föregående scenen uppträtt förklädd till borgare (s. 7 r. 31) och avtar nu sin förklädnad. Man har svårt att förstå, att dessa manövrar äro nödvändiga. De tillhöra Gerts intrigmässiga utrustning, ett arv från Scribe och bisp Nikolas i Kongsemnerne. Jfr Lamm, Strindbergs dramer 1, s. 122. , 14 7 Bokprentare var den tidens benämning på boktryckare. Förmodligen har Gert tilldelats detta yrke, därför att S. under hans katolska skede i utkas- ten skulle kunna knyta an honom till Brask och dennes tryckeri i Söder- köping. När Gert förvandlades till vederdöpare, underströk hans yrke hans framsynta radikalism. Jfr utkasten D. 2 S. 38 jämte kommentar och s. 22 r. 20. 14 Jfr kommentaren till s. 13 r. 20. 17 K har mellan r. 17 och r. 18 en före tryckningen struken replik, i vilken Gert ironiserar över folkets tro, jfr textvarianterna. 15 6 Luther är död! osv. Gerts utrop är symboliskt. Han förebrår Olof, att 239 
 
 
 
 
 denne blott vill fullfölja Luthers verk. Själv är han representant för en kulturradikal tradition, som sträcker sig från renässans och reformation över den franska revolutionen till radikalismen av år 1848. Jfr Lamm, Strindbergs dramer i, s. 98 f. och Smedmark, s. so om Brandes' betydelse för denna uppfattning. Den delas icke av Hagsten, som del 1, s. 414 har sammanställt Gerts radikalism med Victor Hugos L'Annee terrible, s. 406 men framför allt s. 414, och med Les Miserables, s. 399. Jfr kommentaren till S. 13 r. 20, S. 16 r. 25, S. 18 r. 30. 15 Situationen anspelar på evangeliernas berättelse om Kristus som frestas av djävulen. Jfr s. 17 r. 7. Så frestas Olof av Gert och han avvisar frestelsen (jfr utkasten, D. 2 S. 56). Bibelparallell av denna typ är en vanlig schablon i den romantiskt-demoniska genren. Jfr bisp Nikolas i Kongsemnerne (S. V. 2, S. 104), som frestar Skule Jarl : "— j eg vil fore dig op på et hojt berg og vise dig al jordens herlighed." Jfr Matt. 4: 8 f. och Luk. 4: 5. Se även Norman, s. 274. — Bildspråket och andan i Gerts brandtal mot kejsare och påve är besläktat med Victor Hugos Hernani, akt IV tablå 3, vilket har påvisats av Lindberg, s. 46. Jfr även Smedmark, s. 53. 17 R. 17 t.o.m. r. 19 Gert anspelar på Bibelns berättelse om hur den Helige Ande göt sig över apostlerna på pingstdagen. Ap. 2: 3. 26 Gloria Deo Sannolikt åsyftas Gloria in excelsis Deo = Ära vare Gud i höjden, som inleder en avdelning i den katolska mässan. 30 Baalsstoder Jfr 2 Konungab. 3 : 2 och lo: 27. 16 3 Det t.o.m. r. 7 frihet! Bilden har sammanställts med Hugos Les Miserab- les av Hagsten 1, s. 401. Stensgaard i De unges forbund griper till en lik- nande bild då han skall beskriva revolutionens storm: "Jeg syntes der var kommen dommedag over jorden. Jeg kunde se bele rundingen af den. Ingen sol var der ; kun et gult uvejrslys. Der gik en storm; den strog fra vest og strog alting med sig; forst strog den vissent lov, så strog den men- nesker ; — men de holdt sig på benene endda. Forst så de ud som bor- gerfolk, der lober efter sine hatte i blaest ; men da de kom nxrmere, så var det kejsere og konger ; A, der kom hundreder efter hundreder af alle slags, og ingen vidste, hvad det gjaldt; men mange jamred og spurgte: hvorf ra er den dog kommen, denne forfaerdelige storm? Då blev der sva- ret: en rost talte, og denne ene Ost gav slig genlyd, at stormen vaktes" (S. V. 3, S. 19 f.). 13 en ny påfve i den heliga skrift! Den religiösa liberalismen och bibelkriti- ken riktade häftiga angrepp mot tron på att Bibelns ord voro direkt in- givna av Gud. S. har måhända hämtat slagordet från Viktor Rydbergs Bi- belns lära om Kristus (Skrifter lo, s. 13 ff.). R. använder ordet pappers- påve, präglat av Erasmus av Rotterdam i polemik mot Luther. Jfr Smed- mark, s. 48. Se även Lindberg, s. 53. — Bind t.o.m. r. 14 boja Enligt Hag- sten 1, s. 370 f. skulle Gerts tal vara influerat av Buckles angrepp på den s.k. skyddsandan i i800-talets samhälle. Den språkliga dräkten skiljer sig dock på ett avgörande sätt från Buckles. Jfr textvarianterna s. 15 r. 21. 15 andligt lif och andlig frihet Gerts krav har av Lamm sammanställts med 240 
 
 
 
 
 inledningen till Brandes' Emigrantliteraturen (Strindbergs dramer i, s. 99 f.). Hans uppfattning har bestritts av Hagsten I, s. 399 ff., som hän- visar till Buckles radikalism i Civilisationens historia, och av Liden, s. 242 f., som i Gert ser en renodlad Brand-gestalt, men stötts av Ahlenius, S. 210 f. och Smedmark, s. 44 och s. 51. Av, som har en något avvikande formulering av repliken, s. 15 r. 21 t.o.m. S. 16 r. 9, understryker, att kej- saren och påven tvingas att sträcka vapen inför "tankens magt". Jfr text- varianterna s. 15 r. 21. 25 Gerts relativistiska syn på sin egen tro är ju absurd i sitt historiska sam- manhang (Lindberg, s. 57 och Smedmark, s. 49). Det historiska perspek- tivet markerar det symboliska i hans gestalt. Jfr s. 15 r. 6. Lamm (Strind- bergs dramer I, s. 103) och Hagsten (i, s. 378) finner, att Gert ger ut- tryck åt en utvecklingstro i Buckles anda. 17 7 Olof anknyter till föreställningen om frestelsen s. 15 r. 15. 9 S. anknyter till Gustav Vasas resa till Malmö, där han sammanträffade med den danske konungen 1524. Att han skulle ha passerat Strängnäs är S : s egen uppfinning. Jfr kommentaren till s. 8 r. i8. 15 Rink och K nipperdollink uppges ha varit ledare för ett vederdöpartumult i Stockholm år 1524. För den historiska bakgrunden, se utkasten D. 2 S. 26 akt II tablå i jämte kommentar. 20 bundtmakare=körsnär. Rink uppges ha haft detta yrke. 21 förneka t.o.m. r. 23 väsen Gert kritiserar med uppenbar sympati den krist- na sakramentsläran och torde därvidlag ha sin skapares sympatier. Mera osäkert är det väl om Kierkegaards kritik av kyrkans former har spelat någon roll, Sjöstedt, s. 176. 18 4 I partiet r. 4 t.o.m. r. 18 uppträder Gert i sin ursprungliga roll som snär- jande intrigör. Jfr utkasten, D. 2 S. 25 f. jämte kommentar, s. 38, s. 4o ff., s. 43, S. 65. 8 Kristina uppfostras hos Olofs moder. Jfr utkasten, D 2. s. 55 Gert-karak- teristiken, som avslöjar Gerts intriger, r. II t.o.m. r. 14. 21 Gerts patos är liksom Olofs genomsyrat av det kierkegaardska sannings- vittnets glödande martyrlängtan. Jfr Lindberg, s. 56 och Sjöstedt, s. 175, som sammanställer denna replik med Kierkegaards Oieblikket nr 9 Vxr Piat — og Du skal see, alle Vanskeligheder forsvinde! Lidens parallell med Brand (s. 243 f.) tar sikte på likheten i uppfattningen av martyrens lott. Jfr även Norman, s. 271, som bland annat hänvisar till Bibeln Matt. 5 io f. 30 Formuleringen ger en föreställning om att Luthers livsverk skulle vara avslutat. Jfr kommentaren s. i5 r. 6. 19 14 eldstungan dallrar öfver ditt hufvud Bilden är hämtad från Ap. 16 Strindberg 2 : 3 och 241 
 
 
 
 
 anspelar på berättelsen om hur Den Helige Ande utgöts över apostlarna på pingstdagen. 15 Efter denna rad har S. i K : s marginal lagt till ett replikskifte mellan Olof och Gert, i vilket Olof lovar Gert att icke oroa Kristina med ref or- mationens läror, jfr textvarianterna. På s. 67 förebrår Gert Olof, att den- ne brutit sitt löfte, vilket med textens nuvarande skick icke är begripligt. Jfr Hagsten I, s. 392. 17 flugornas konung Belsebub, filisteisk gud, i Bibeln närmast djävulen. 21 Scenen s. 19 r. 21 t.o.m. S. 27 r. 20 har vuxit fram successivt i utkasten. Under den första etappen ingår blott konflikten mellan Olof och bisko- parna (D. 2 S. 25). Kungen kommer med i leken under den andra etappen (s. 38 f.). Scenen är skisserad under den tredje etappen (s. 64 och s. 18). S. gestaltar ett fingerat möte i Strängnäs mellan Olof, Brask och Gustav Vasa år 1524 (jfr D. 2 s. Ioo f.), och han bygger på berättelserna om Brasks klagomål över Olaus Petri och om Gustav Vasas avvaktande håll- ning i reformationsfrågan under de första åren. Dessa ha blott givit en yttre ram och föga inverkat på den psykologiska karakteristiken. Brasks fordran på att Olof skall straffas för sin svenska mässa, återgår förmod- ligen på Hallmans (s. 19 f f.) och Geijers berättelser om bröderna Petris uppträdande vid faderns begravning och på Brasks försök att med påvens hjälp slå ned Olaus Petri. Jfr utkasten s. 54 (blyertsanteckningarna) och kommentar. Olof råkar i öppen konflikt med den gamla trons representanter och engageras av den världsliga makten, av Gustav Vasa. Det råder någon oklarhet om Olofs mission i Stockholm. Kungen beordrar honom att tala till "svärmarne", men i nästa replik ber han Olof tala till de "försof fade". I det första fallet avses väl vederdöparna, i det andra gemene man (jfr texten s. 70). Olof understryker, att kungen och kyrkan icke äro överens, vilket anknyter till Gerts stora brandtal mot kejsaren och påven. I detta fall liksom i den föregående scenen lämnas man i ovisshet om vilken ställning Olof kommer att inta. Akten antyder möjligheten av en konflikt mellan Olof och Gert och mellan Olof och kungen. 24 Kanonikus I de tidiga utkasten (D. 2 S. 15) är Olof kansler. När S. sedan låter dramat börja år 1523 (s. 39) uppträder Olof som kanik, jfr kommen- tar till utkastet s. 45. — Replikerna r. 24 t.o.m. r. 27 skisserade i utkasten, s. i8. 26 I K är scenanvisningen utförligare, jfr textvarianterna. 20 2 såsom får utan herde Jfr Matt. 9 : 36. Se även s. 12 r. 24. 9 en sanningsapostel Troligen har Kierkegaards Sandhedsvidne här lekt S. i hågen, se Sjöstedt s. 169. Sjöstedt har (s. 176) sammanställt replikerna r. 9 t.o.m. r. 12 med Kierkegaard. 17 lögnens fader djävulen Joh. 8 : 44. 24 servus servi servorum Måhända ironisk förvrängning av en av påvens tit- lar servus servorum Dei, som också användes av biskopar. 25 R. 25 t.o.m. s. 22 r. 7 erbjuder Brask Olof en karriär i den katolska kyr- 242 
 
 
 
 
 kan. Uppslaget kan ha hämtats från Hallman, s. 31. Johannes Magnus skall år 1521 ha sökt locka Olaus Petri med tjänster inom kyrkan, om han över- gav Luther. Fullmaktsmotivet, som kulminerar med kyrkoherdefullmakten i tredje aktens andra tablå, förebådas alltså — vilket Hagsten påpekat (i s. 466) — redan av Barasks frestelse. Jfr kommentaren till s. 77 r. m och s. 110 r. 5 och 12. 33 Olof Pederson Namnf ormen finns hos Af zelius, s. 83. Jfr utkasten s. 64 och kommentar Lars Andersson. 21 27 Luthersk inessa Jfr s. 1 I r. 22. 30 Vet t.o.m. r. 31 Luther! Jfr utkasten, D. 2 s. 34, s. 54 (blyertsanteckningar- na), och prosaupplagan, s. 27 r. 2, S. 42 r. 8 t.o.m. s. 43 r. 5, s. 57 r. 28 t.o.m. r. 32, s. 58 r. 14, s. 82 r. 6-7, s. 85 r. 3 t.o.m. r. 9 Bannlysningen är också kommenterad, D. 2 s. 96 f. 22 1 S. har först tänkt sig föra in Kungen redan här, jfr textvarianterna. 9 du är från dina sinnen Uttrycket finns i Bibeln Ap. 12 : 15, 26 : 24. 20 Jfr s. 14 r. 7 om Brasks tryckeri, som även beröres i utkasten, D. 2 s. 55 jämte kommentar, Gert-karakteristiken. 24 26 S. bygger på uppgifter om att Brask försökte komma bröderna Petri och framför allt Olaus till livs med den kyrkliga domsrätten. Jfr utkasten, D. 2 s. 54 (blyertsanteckningarna) och kommentar. 25 6 S. har studerat de även socialt sett radikala rörelserna i Tyskland under reformationstiden, kanske i Held-Corvins Illustrerad verldshistoria, jfr Smedmark, s. 47 f. 13 nämner dig till skrifvare I utkasten (D 2 s. 39, s. 64 och s. 18) låter S. biskoparna avlägsna sig, innan kungen utnämner Olof till skrivare i Stock- holms rådstuga. För den historiska bakgrunden och det språkliga uttrycket, se D. 2 s. 46 och s. 16 nämnes K yrkoherde. 19 Repliken r. 19 och repliken r. 23 anknyta till Gerts replik, s. 15 r. 23 ff. Kejsarens insignium är svärdet, påvens nycklarna. 26 10 Bilden av Måns Sommar torde ha bestämts av de historiska källorna, som skildra honom som undfallande och konciliant. 31 den venstra t.o.m. gör. Matt. 6: 3. Lindberg, s. 41 har påpekat, att den samtida historiedramatiken var svag för repliker av detta slag. 27 2 reklamerar = efterlyser. — lyser bann Olaus Petri skulle enligt tvivelak- 24 3 
 
 
 
 
 tiga uppgifter i Hallman, s. 31, Af zelius, s. 81 f. ha blivit bannlyst. Jfr kommentaren till s. 21 r. 30. 9 De historiska källorna veta icke om att Gustav Vasa beordrat Olaus Petri att predika mot vederdöparna. Han skulle dock ha visat missnöje över att 0. P. icke ingripit mot deras framfart, Hallman s. 34. 21 Scenerna mellan Olof och Scholares och mellan Olof och Lars Andre äro icke planerade i utkasten. De ha, då begravningstablån ströks, fått er- sätta den ursprungliga planen att låta Olof få underrättelse om faderns död. På ett effektfullt sätt bilda slutscenerna en parallell till inlednings- scenen, vars motiv återkommer. Likheten understryker, att Olofs liv nu helt har förvandlats. Trots allt kastar han längtande blickar tillbaka. För- siktiga bibelallusioner (s. 29 r. 18) och ordspråksmässigt klingande senten- ser sammanfatta akten och leda uppmärksamheten till Olofs kommande öde (s. 29 r. 25). 28 2 Gabriel I Tobiac comedia uppträder ärkeängeln Raphael men icke Gabriel. 9 1 veten icke hvad 1 begären! Matt. 20 : 22, Mark. lo: 38. — Det t.o.m. r. io komma! Detta utbrott skulle enligt Lindberg (s. 7) tyda på att Olof har en förkänsla av att hans mission är negativ. Den enklaste tolkningen är dock, att Olof hoppas, att hans lärjungar icke skola ta avstånd från ho- nom, när han förkunnar den nya läran. Hans farhågor gå alltså i linje med Kierkegaards uppfattning om sanningsvittnets öde : utstötthet och en- samhet, jfr kommentaren till s. 5 r. 32. 17 S. har först tänkt sig att Olof skall svara : sta scholares omedelbart, jfr textvarianterna. 29 6 Olof använder samma bildspråk, då han upptäcker att Gustav Vasa blott utnyttjat honom för sina syften s. 124 r. 9-10. Jfr Hagsten 1, s. 369. 9 Lamm vill i denna replik se ett samband mellan Olofs uppbrott och S : s känslor, då han lämnade Uppsala (Strindbergs dramer 1, s. 125). 18 Repliken anspelar på Jesu ord till en av sina lärjungar, som först ville ta avsked av sina anhöriga, innan han följde Mästaren. "Hvilken som sätter sin hand till plogen, och ser tillbaka, han är icke bekväm till Guds rike." Luk. 9: 62. I koncentrerad form ger denna replik slutscenen, som alltså är byggd som en parallell till bibelstället. 25 Lindberg har sammanställt denna replik med Kierkegaards inflytande på S. (s. 32). Lidens parallell (s. 242) med en replik av Agnes i Brand : "0, kun en drom nu er j eg vakt" är mindre upplysande, eftersom Agnes åsyftar minnet av sitt döda barn. S. har dock säkerligen lärt sig av Bj örn- son och Ibsen att prägla ett yttrande i en slagkraftig sentensartad form. Den rådande teaterkonventionen fordrade dessutom, att akten avslutades med en applådreplik, se S. S. 50, s. 9 och jfr kommentaren D. 2 S. 108. Dylika sentensformade repliker återfinnas icke blott vid aktsluten. De handlande ha en benägenhet att falla in i denna stil, ibland på ett mycket verkningsfullt sätt, ibland med mindre lyckligt resultat. 2 44 
 
 
 
 
 27 Scenanvisningen t.o.m. r. 31 smakar schablon. Jfr kommentaren D. io8 och Lamm, Strindbergs dramer, i s. 115 f. 2, S. 30 1 Den andra aktens utveckling i utkasten kan följas från den första plane- ringen till den slutliga formen. Sidohänvisningarna ges i den ordning, som utkasten ha kommit till, D. 2 s. 25 f., s. 14 f., s. 18 f., s. 38, s. 4o f., s. 53 f., s. 65, s. 67, s. 43, s. 66, s. 67. Den planerades redan under den första etap- pen i två tablåer, ölboden och sakristian, s. 25 f., och behöll i stort sett denna uppdelning under arbetet. Ölbodstablån saknar givetvis bakgrund i Olaus Petris historia men bygger på historiskt stoff, vad det gäller miss- nöjet mot Gustav Vasa. Däremot berättas utförligt i S : s historiska källor om hur Olaus Petri möttes av stenkastning, då han började predika i Stockholms Storkyrka. Akten har till uppgift att visa, hur Olof kämpar för sin tro, bryter med den katolska kyrkan och kommer i brydsam mellanställning mellan kungen och vederdöparna. Både den helt uppdiktade och den historiskt riktiga tab- lån visa den stridande reformatorn och bygga liksom den första akten i stor utsträckning på situationer, som äga en viss biblisk motsvarighet. I synnerhet den första tablån får mycket av sin karaktär av paralleller med Jesus. I denna tablå, som antagligen förlades till en ölbod, bl.a. därför att Af zelius (s. 219) berättar, att Hans Windrank förrådde sammansvärj- ningen på en ölstuga, är uppträdet kring Skökan inspirerat av Bibelns be- rättelse om Jesus och äktenskapsbryterskan i Johannesevangeliet, och ve- derdöparnas bildstormning återgår på en bekant biblisk episod : Jesus ren- sar templet från månglarna. Dessa paralleller äro fullt avsiktliga, vilket också framgår av ordagranna citat ur Bibeln. Scenerna med Skökan och vederdöparna skisseras före krogsscenens övriga detaljer och äro tablåns huvudmotiv. Därefter växa de omgivande scenerna fram. Även den andra tablån anknyter till Bibeln. Olof utsättes liksom Jesus för stenkastning, då han predikar för folket. Förmodligen var redan S : s källor påverkade av . Bibeln, då rät a om hu f lke s d t n på r fo ma . S u - derstryker parallellen med bibelallusioner. De patetiska partierna balanseras av ett blasfemiskt perspektiv. I krog- kundernas druckna, vinglande samtal speglar sig en förvriden bild av de religiösa motiven. Brännvinsbleckorna bli nattvardskalkar och svordomar anspela på sakramentets mysterium. Krogen och kyrkan bli ett i deras fantasi och treenighetsdogmen utsättes för gyckel. Före Olofs entre ger Skökan anledning till blasfemiskt hån. I K är denna tendens ännu mera påfallande; S. dämpade den vid tryckningen 1881 och strök några utma- nande repliker. Jfr H. Andersson, s. 51 f f. Shakespeares och Schillers betydelse liksom även Brandes' för den rea- listiska miljöskildringen belyses D. 2 s. 96 f. och s. 89 f. Se även Lamm, Strindbergs dramer 1, s. io8 ff., J. Bulman, Strindberg and Shakespeare (1933), s. 51, Liljegren, Randanmärkningar till temat Shakespeare — Strindberg och Andersson, Strindbergs' Master Olof and Shakespeare, s. 22 f. Måhända har också Holberg spelat en roll för realismen, speciellt då 245 
 
 
 
 
 för dryckesscenerna och krogkundernas politiska kannstöperi. Hans kome- dier innehålla många mustigt och psykologiskt säkert återgivna fyllbultar. Svordomen Hillemaend (s. 3o r. i8) är troligen hämtad från honom. Ut- länningarna få liksom hos Holberg tala en främmande rotvälska. Ölbodens roll i den dramatiska handlingen är behandlad D. 2 S. 96 f. Historiska detaljer, bibelallusioner och enstaka ord, hämtade från i5oo- talssvenska är det råmaterial, med vars hjälp den historiska realismen byggs upp. 3 En ölbod t.o.m. mur. Ölboden förläggs först till kyrkan under utkastens tredje etapp, D. 2 S. 54 (blyertsanteckningarna) och s. 65 f. 5 munkar Jfr utkast, D. 2 S. 26, S. 40. Under utkastens tredje etapp, s. 65, äro munkarna namngivna Mårten och Nils, dvs. desamma som under and- ra etappen, s. 39 f., uppträda i första aktens begravningstablå. Om deras bakgrund i det historiska skådespelets schablonflora, se kommentaren, s. 95. 6 tyska knektar Jfr utkasten, D. 2 S. 4o och s. 65 f. — bönder Jfr utkasten s. 66. — En spelman t.o.m. r. 7 fidla. Jfr utkasten, s. 66. fidla = fiol, ar- kaiserande (jfr fela). 7 K nektarne spela tärning Jfr utkasten, D. 2 S. 65 f. 8 en tysk borgare och en dansk De sakna motsvarighet i utkasten, i vilka. Hans Windrank samtalar med smålänningar och dalkarlar. Jfr dock ex- cerpter om danskt och tyskt, utkasten, D. 2 S. 18 f. — W indrank var med i sammansvärjningen 1536, jfr utkasten, s. 18 med kommentar s. 2o. Det är S : s egen uppfinning, att W. till en början var kungens anhängare. 10 Den första scenen t.o.m. s. 35 r. 23 antydes under utkastens andra etapp, D. 2 S. 40, som tecknar några av de uppträdande : tyska knektar, Hans Windrank och Småländingen. Den sistnämnde skulle i samtal med en dal- karl, som förmodligen skulle representera sin landsdels klagomål (utkas- ten s. 40), göra våldsamma utfall mot kung och adel (jfr Hagsten 2, S. 67). Dansken är icke med och gör inte sitt intåg förrän i prosaupplagan. Un- der den tredje etappen, s. 65 f., läggs blott ytterligare någon detalj till det övriga. Uppläggningen i prosaupplagan är såtillvida ny, att Tysken och Dansken rycka i förgrunden, medan dalkarlen helt försvinner. Hans miss- nöje återkommer i stället i den tredje akten, s. 82 r. 13-32. S. tecknar gemene mans inställning till kungen och lånar därvid stof f från olika perioder av dennes regering. Konflikten med Liibeck var aktu- ell redan under 1520-talet och de småländska böndernas missnöje först under slutet av 1530-talet strax före Dackefejden. Tysken och Smålän- dingen liksom deras intresserade åhörare, Dansken, återfinnas bland de sammansvurna, s. 134 r. 7-8. Blott Windrank tar kungen i försvar. Samtalet vill ge något av den allmänna meningen om Gustav Vasa som bondeförtryckare. Bland de pokulerande finna vi Dansken, anhängare av Kristian II, och Tysken, anhängare av Lfibeck. Så förberedes samman- svärjningen, vilken säges ha haft något samband med grevefejden. I den voro såväl Lfibeck som Kristian II motståndare mot Gustav Vasa. Små- ländingens klagomål, som har en klart radikal anstrykning, förebåda sam- mansvärjningens revolutionära inriktning. Bitterheten kryddas i denna scen av blasfemiskt gyckel med nattvarden och religionen. 246 
 
 
 
 
 12 blodrackan blodhund, öknamn på Kristian II, av S. påträf fat i ett drama av Prytz om Gustav Vasa, se utkasten, s. 26 jämte kommentar. 18 Hillemcend dansk svordom, eg. de heliga männen, dvs. helgonen. Hille- maend är den ojämförligt mest populära svordomen i Holbergs komedier. S. hade specialiserat sig på dansk litteratur, då han studerade estetik i Uppsala, Smedmark s. 342 not 31. — Käpplingemorden Tyska hättebröder överföll° år 1392 Stockholms svenska borgare och brände en stor del av dem inne i ett skjul på Käpplingeholmen, nuv. Blasieholmen. Jfr utkasten, D. 2 S. 18 med kommentar, excerpt ur Af zelius, del 5. Se även Hagsten 2, s. 68. 20 Windrank är till sin typ besläktad med Falstaf f, ehuru han givetvis icke når upp till dennes nivå. Jfr Bulman, s. 67 f f. Andersson, s. 28 f. har be- stritt denna åsikt. 22 Amerikam Denna detalj är planerad i utkasten, D 2 S. 65 f. Formen Ame- rikam har tillkommit i samband med tryckningen av prosaupplagan 1881, se textvarianterna. 31 1 bleckor bleckmått använt vid servering av brännvin. 9 förvandlaclt till vin De pokulerande driva — som Norman framhävt s. 204 — gyckel med nattvarden. I deras dryckesgille är det brännvin i kalkarna. Liknande skämt med nattvarden, som icke ha använts, finnas i utkasten, D. 2 S. 39 och kommentar. Jfr S. 32 r. 17 och r. 20 och s. 37 r. 25. Jfr även s. 51 r. 14. 20 Replikerna r. 20 t.o.m. r. 27 bygger på Geijer, jfr utkasten, s. 34 jämte kommentar. 32 17 Småländningen anknyter till gycklet med nattvarden, s. 31 r. 9 och s. 32 r. 20 och S. 37 r. 25. Jfr även s. 51 r. 14. 20 Guds blod svordom som anspelar på Kristi offerdöd. Jfr s. 31 r. 9, s. 32 r. 17 och s. 37 r. 25. Jfr även s. 51 r. 14. I Ak förekommer svordomen i sin från Prytz' drama om Gustav Vasa excerperade form Guds blott, jfr utkasten, D. 2 S. 26 och textvarianterna. Vid tryckningen 1881 ändrade S. till den begripligare formen blod. Jfr textvarianterna. 21 Tyskens och Danskens intresse för Småländingens missnöje visar, att den- na scen förbereder sammansvärjningen i femte akten, där de uppträda s. 134 r. 7-8. 33 12 borgade tog på kredit — Ser t.o.m. r. 15 mig. S. bygger — som Hagsten 2, s. 73 visat — på Af zelius 6, s. 236 f f., som berättar att kungen försvå- rade den småländska oxhandeln och genomdrev en impopulär prissättning. Denna politik skapade missnöje före Dackefejden. Bulman (s. 71) drar en parallell mellan denna detalj och samtalet om havrepriset i värdshusscenen i Henrik IV, akt II, scen i. 247 
 
 
 
 
 19 Småländingen föregriper till en del politiken vid Västerås riksdag. Mot- viljan mot adeln blev väl först senare förnimbar. Af zelius 6, s. 240 har fäst S : s uppmärksamhet på detta sociala motiv i en redogörelse för miss- nöjet före Dackefejdea Från den äro de konkreta detaljerna i Smålän- dingens utbrott hämtade. Jfr även kommentaren, D. 2 S. 85 f. 29 Nej t.o.m. s. 34 r. 13. S. har hämtat den historiska bakgrunden till bönder- nes missnöje före Dackefejden från Af zelius, se utkasten D. 2 S. 40 jämte kommentar. Jfr även r. 12. Samma stoff återfinns i S : s artikel om von Rosens tavla Erik XIV i mars 1872 (5. S. 54 s. 183). Böndernas straff liksom visan är S : s egen uppfinning. Jfr Hagsten 2, s. 73. 34 26 Småländningen anspelar på det missnöje i Småland som skulle slå ut i full låga i Dackefej den 1542-1543. 35 1 spaniefarare handelsskepp som gick på Spanien. Jfr utkasten, D. 2 s. 66 och kommentar. Termen förekommer hos Af zelius i samband med en skildring av Sverige under 1540-talet. 5 Gustav Vasas åtgärder mot Liibecks handel tillhör en senare period i hans historia liksom spaniefararen. Hos Af zelius 7, s. 59 sammanställas dessa båda saker. Även Geijer nämner handeln på väststaterna som ett försök att knäcka Liibeck, s. 112. 24 Scenen t.o.m. s. 37 är en direkt fortsättning på den föregående, jfr kom- mentaren s. 3o r. ,o. De historiska och politiska anspelningarna upphöra dock, och samtalet slår i stället över i fyllsjuk sentimentalitet och religiösa dispyter. Scenen får därmed enbart miljömålande funktion och för icke handlingen framåt. Däremot kan den sägas stegra den allmänna förvir- ringen på scenen och på så sätt förbereda tumultet kring skökan i nästa scen. Denna scen är — som Lamm, Strindbergs dramer 1, s. 117, påpekat — en förstudie till skildringen av sexan i Herrar och hundar (Röda rum- met). 29 Då t.o.m. kyrkan. I utkasten ägnar S. stor uppmärksamhet åt att de druck- nas skrål och orgelspelet skola skära sig. Detta arrangemang dyker upp, då ölboden kombineras med kyrkan, utkasten D. 2 S. 54 (blyertsanteckning- arna), s. 65 f. Jfr även s. 97 f. om litterära förebilder till denna effekt. S : s intresse för sceniska effekter redan i utkasten kommenterat på s. Io5. 36 13 "Det t.o.m. hus!" S. brukade läsa denna gamla katolska bön som barn. Norman, s. 205. Jfr även kommentaren till s. 5o r. 18. 21 Formuleringen är manuskriptets ursprungliga och följer icke ändringarna, jfr textvarianterna. 37 20 En liknande replik fälles på fullt allvar av pietisten Gustav i Fritänkaren 248 
 
 
 
 
 (S. S. 1, s. 49) : "Tala inte om förnuftet! Vet du inte, att det genom syndafallet är förmörkat och just är ett hinder för människan att komma till tron; därför skall förnuftet dödas." Norman s. 207. 25 Repliken anknyter till tidigare blasfemi, s. 31 r. 9 och s. 32 r. 17 och 20. Jfr även s. 51 r. 14. 38 1 Scenen med skökan t.o.m. s. 4o r. 6 och Olofs försvar av henne, s. 4o r. 7 t.o.m. s. 43 r. 15 höra till de allra första detaljerna, som utformas i öl- bodstablån (utkasten, D. 2 S. 25 f.). Den livfulla scenen tilldrager sig även senare S : s synnerliga intresse. Den är byggd som en parallell till den be- kanta berättelsen om Jesus och äktenskapsbryterskan i Joh. 8. S. lånar icke blott typsituationen utan även ordagranna citat, jfr s. 41 r. 24, s. 42 r. 5. Återigen understrykes att Olof är en parallell till Jesus, vilket tidigare framhållits i samband med kommentarerna till den första akten. Jfr Lind- berg, s. 53. Men uppträdet kring Skökan har också en samtidshistorisk bakgrund. Det gav S. anledning att angripa samtida könsmoral och att måla ett grällt och livfullt dramatiskt upptåg. S. ger en mindre sentimental och patetisk bild av gatflickan i Röda rummet, där Marie liknas vid Bi- belns Magdalena. S : s sympatier går det dock icke att ta fel på (S. S. 5, s. 150-157). Scenen knyts samman med huvudhandlingen av Olofs öppna brytning med den katolska kyrkan. Den yttre symbolen för denna brytning är bannlysningen och Olofs trotsiga utmaning, då han river sönder bann- lysningsplakatet. Detta motiv är dock relativt sent i utkasten; det upp- träder först under den tredje etappen. Jfr utkasten, s. 66. Liksom tidigare håller folket med den gamla trons företrädare. Betr. den historiska bak- grunden till bannlysningsplakatet, se kommentaren till s. 42 r. 33. — Dörren t.o.m. r. 2 bägare. Scenanvisningen finns i utkasten, s. 66 och kom- menteras, D. 2 S. 105. 2 Först i ett mycket sent utkast är skökan f.d. nunna (D. 2 s. 8o), troligen ett uppslag från Geijer, se utkast s. 34. — svart och röd kjortel Skökan uppträder i en särskild av yrket betingad dräkt, jfr utkasten s. 40 jämte kommentar. 3 Gerdt visar sig ... i dörren Gert har räddat skökan in i ölboden undan folkets raseri, jfr r. 22 och utkasten, D. 2 s. 66. 7 Rädda mig! Repliken utformad i utkast, D. 2 s. 66. 11 Av Mårten ges en karakteristik i utkasten, D. 2 S. 56. 15 I K följa efter r. 15 tre repliker om skökan, jfr textvarianterna och kom- mentaren D. 2 S. 131. De ha utgått, därför att de äro för burleska. 18 I K : s marginal har S. lagt till en scenanvisning. Jfr textvarianterna. 19 Jag t.o.m. r. 22 hit! Repliken delvis utformad i utkast, D. 2 s. 66. 27 Efter r. 27 har en replik i K utgått, jfr textvarianterna och kommentaren, D. 2 S. 131. 29 I utkast, D. 2 s. 66, är det folket som vill riva av henne huvudbonaden. 32 Replikerna r. 32 t.o.m. s. 39 r. 13 ha en viss bakgrund i utkast, D. 2 S. 40, men först då skökan har blivit f.d. nunna, s. 8o, har hon kopplats ihop med Mårten. Jfr även utkasten, s. 34 jämte kommentar. 249 
 
 
 
 
 39 8 Ändringen rört till sett är kommenterad D. 2 S. 131. 13 Efter r. 13 är en replik i K struken, jfr textvarianterna och kommentaren, D. 2 S. 131. 24 Repliken har strukits i K, jfr kommentaren, D. 2 s. 132 och s. 4o r. 1. 40 1 Denna replik är förmodligen skriven efter Ak: s tillkomst, jfr textvarian- terna och kommentaren D. 2 S. 132. 2 Blasfemisk sammanställning av krogen och kyrkan. heligt rum bevingat ord efter 2 Moseb. 3 : 5. Även resten av repliken har bibliskt tycke, jfr t.ex. uttryck som Herren är i sitt heliga tempel Ps. II : 4. Sjöstedt nämner denna replik (s. 176) som exempel på att S. lärt av Kierkegaards ironiska polemik. 6 Skökans åkallan av Jesus Kristus ögonblicket innan Olof inträder marke- rar mycket kraftigt parallellen mellan denna scen och berättelsen om Je- sus och äktenskapsbryterskan, jfr kommentaren till s. 38 r. i. 10 Replikerna r. io t.o.m. r. 20 äro en imitation av Shakespeares sätt att vränga ord i klownscenerna. Framför Of elias öppna grav utspinner sig följande replikskifte, citerat i Hagbergs översättning. Hamlet : At vilken man gräver du denna graven? i. Dödgr.: At ingen man, herre. Hamlet : At vilken kvinna då? i. Dödgr. : At ingen kvinna heller. Hamlet : Vem skall då begravas i den? i. Dödgr. : En som var en kvinna, herre; men Gud fröjde själen, nu är hon död. (Akt V, scen i). Parallellen dragen av Bulman, s. 61. Jfr även Lindberg, s. 42, Lamm, Strindbergs dramer i, s. 117 och Andersson, S. 53. 14 En i K struken mening Är det en förklädd karl? förklarar Mårtens svar, som förefaller mindre naturligt efter ändringen. Jfr textvarianterna. 23 Repliken är struken i manuskripten, se kommentaren, D. 2 S. 131 f. 27 Hvilket är hennes brott är ett tilllägg, jfr textvarianterna och kommen- taren, D. 2 S. 131 f. 41 5 De båda replikerna r. 5—r. 7 äro strukna i manuskripten, jfr kommenta- ren, D 2 S. 131. 12 I K är som t.o.m. tempel! ändrat, vilket kommenterats D. 2 s. 132. — ex- communicerad = bannlyst 13 kropp t.o.m. tempel! Ett i N. T. ofta förekommande uttryck, se t.ex. i Kor. 3: 16. 19 Hon t.o.m. r. 20 köpt? Repliken delvis utformad i utkast, D. 2 s. 66. I K är Hon t.o.m. kropp struket, vilket kommenterats s. 132. 21 I K har Nej t.o.m. r. 24 synd strukits, vilket troligtvis sammanhänger med övriga ändringar kring Skökan, jfr kommentaren, D. 2 s. 132. 24 Kom t.o.m. stenen! Jfr Joh. 8 : 7 Jesu ord till fariseerna : "Hvilken af eder utan synd är, han kaste första stenen på henne." Jfr kommentaren till s. 42 r. 5. Repliken delvis utformad i utkast, D. 2 s. 40, s. 66. 25 0 
 
 
 
 
 25 ljusets enget Anspelning på bibelordet "satan förskapar sig uti ljusens ängel". 2 Kor. i i : 14. 26 I K: s marginal föreligger en variation av temat r. 26 t.o.m. r. 28. Se textvarianterna. 27 Bilden ge stenar i stället för bröd från Luk. II : i i "Hvilken ibland eder är den fader, om hans son begär bröd af honom, som gifver honom en sten ?" 30 Ett alltför grovt uttryck har strukits i K, jfr kommentaren, D. 2 S. 131. 34 Ett längre tillägg i K : s marginal har icke tagits med vid tryckningen 1881, jfr kommentaren D. 2 S. 133. 42 5 Qvinna t.o.m. r. 6 härefter Jfr bibelordet i berättelsen om Jesus och äk- tenskapsbryterskan : "Qvinna, hvar äro dine åklagare? Hafver ingen dömt dig?" Sade hon: "Herre, ingen." Sade Jesus : "Icke heller dömer jag dig. Gack bort, och synda icke här efter." Joh. 8 : io—i i. Jfr kommentaren s. 41 r. 24. 12 Enligt Hallman, s. 31 och Af zelius, s. 81 f. blev Olaus Petri bannlyst. Jfr kommentaren till s. 21 r. 30, s. 27 r. 2 och utkasten, D. 2 s. 66. 14 Bannlysningsformeln är så gott som ordagrant hämtad från Afzelius, s. 49. Jfr Hagsten 2, s. 68. S. har alltså haft Af zelius med sig på Kymen- dö. Bannlysningsmotivet som teaterschablon kommenterat, D. 2 s. 96. 26 tjugu rättfärdiga Måhända en anspelning på hur Herren ville förgöra Sodom och Gomorra i i Moseb. 18: 31. Abraham bad att Herren skulle skona dem, om där fanns ett visst antal rättfärdiga. Även talet tjugo f öre- kommer. 33 Enligt S : s sagesmän bannlystes Olof ej av Hans Brask utan av domka- pitlet i Uppsala, jfr kommentaren till s. 27 r. 2 och s. 42 r. 12. S. har i ut- kasten antecknat, att Brask skulle ha infört inkvisitionen mot dem som tryckte Luther, s. 54 (blyertsanteckningarna) och s. 34. 43 4 Denna krigsförklaring mot kyrkan har en motsvarighet i femte akten, då. Olof river sönder ordern från kungen, s. 135 r. 4. För säkerhets skull på- minner han Mårten om sin tidigare utmaning av kyrkan. S. har en viss f örkärlek för dylika enkla demonstrationer liksom för mer eller mindre tafatta uppläsningar av skriven text på scenen. 13 K ommen mig icke vid Jfr s. 9 r. 32. 16 Scenen med vederdöparna t.o.m. s. 45 r. 11 hör till de först påtänkta in- slagen i ölbodsscenen. Till en början skulle de i striden kring skökan ta Olofs parti, utkast D. 2 S. 26, men sedan spela de en allt självständigare roll, s. 40 och s. 66, och representera den radikala tillspetsningen av Olofs egna ideer. Ur deras krets framträder Gert som ledare, s. 66. Scenens ut- veckling är kommenterad, D. 2 s. 99 och s. 1 Io f. Även bakom denna scen ligger en biblisk parallell, som S. då och då anspelar på, nämligen berättel- sen om hur Jesus rensade templet från månglarna. I Knipperdollinks förs- 251 
 
 
 
 
 ta replik r. 19 finnas reminiscenser från Bibeln : Matt. 21 : 12 f., Mark. : 15 f., Luk. 19 : 45 och Joh. 2 : 14 f. I utkasten, s. 66 förekommer också ett citat : "Mitt hus är ett bönehus men I hafven gjort det till en röfvar- kula." Den historiska bakgrunden för tumultet och dess sammanhang med. Starbäcks roman Mäster Olofs bröllop, se utkasten s. 25 f. med kommen- tar. Mitt i det i källorna omtalade vederdöparupploppet ställs Olof. Den historiske Olaus Petri förhöll sig passiv. Vederdöparnas kulturfientlighet skulle enligt självbiografien (S. S. 19 s. 3o) ha tagit intryck av Paris- kommunen, ett uppslag som Hagsten 1 s. 416 närmare sökt fixera. Olofs säregna mellanställning blir fullt klar i denna scen. Han är ännu kungens man och i denna egenskap utsättes han för vederdöparnas angrepp. Han är således hotad både av katoliker och vederdöpare. Man får inte veta, om hans tystnad beror på klart avståndstagande eller om han fort- farande ej har förstått, vart de syfta. Det sista alternativet förefaller vara det troligaste. vederdöparne t.o.m. r. 18 korkåpor. Jfr utkasten, D. 2 s. 66. 17 I K är Gert först ledaren men ersättes av Knipperdollink r. 17 och r. 19, jfr kommentaren, D. 2 S. 131 och textvarianterna. Hagsten 1, s. 392. 29 Belial bibliskt namn på djävulen. , 44 8 Olof hotas både av katoliker och vederdöpare, jfr utkasten, D. 2 s. 66. 13 Olaus Petri skulle ha intagit en passiv attityd till vederdöparna. S. följer Geijer, som konstaterar vid redogörelsen för upploppet : "Själve Olaus Petri teg därvid". Jfr kommentaren, D. 2 s. 85 och utkasten s. 17, och s. 66 med kommentarer. 16 Är t.o.m. oss! Anspelning på bibelordet : "Hvilken som icke är med mig, han är emot mig." Matt. 12 : 30. Jfr Luk. 9 : 50. 45 1 Gert är mer aktiv än i de sista utkasten, D. 2 s. 66 övre fältet och nedre fältet. Jfr även S. 43 r. 16. 8 Scenanvisningen r. 8 t.o.m. r. II har av Lindberg, s. 50, nämnts som ex- empel på S : s realistiska scenfantasi. 12 Liksom i första akten frestas Olof av Gerts ideer, då denne söker bevisa, att Olof icke kan tjäna både Gud och kungen. Olof står undrande men av- visar frestelsen, trots att Gerts personlighet nu liksom tidigare har en stark dragningskraft. 23 Görans kapell låg vid nuvarande Gustav Adolfs torg. S. har för ett ögon- blick förlagt femte aktens första tablå till dess kyrkogård, utkast D. 2 s. 79 och kommentar. Vederdöparna ha emellertid enligt S : s sagesmän härjat i Johannes kyrka, utkasten, s. 25 jämte kommentar. 29 Replikerna r. 29 t.o.m. s. 46 r. 9 röra Olofs predikan. Den avhandlas i ut- kasten, D. 2 s. 67 det övre fältet, i sakristietablån. 46 15 sankt Nikolaus S. har förmodligen hämtat denna detalj från Messenius 252 
 
 
 
 
 Chrönika om Stockholm (Historiskt bibliotek del 1, s. 136), i vilken det berättas om vederdöparnas härjningar - " sanchte Niclas belät medh skägg/ stogh wedh hans brinck i en hws wäggh,/ medh sin yxa thär i högg en, / och giorde thet i axlen men." Jfr Rydh, s. 22. 31 Jag t.o.m. r. 32 din! Olofs ömtåliga självständighetskänsla bottnar innerst i en intensiv känsla av svaghet och beroende av andra. Så drivs han till överdrifter men det blir — som Lamm framhållit — icke desto mindre så, att han vanligen följer andras vilja. S. har uppenbarligen hämtat detta ka- raktärsdrag hos sig själv, se Strindbergs dramer 1, s. 126. 47 20 Scenen med Skökan t.o.m. s. 48 r. 8 avser att ge tablån den effektfulla av- slutning, som tidens teaterkonventioner fordrade, jfr kommentaren D. 2 S. Io8, och tecknas först i det sista utkastet, s. 66. Jfr kommentaren till s. 67 r. 14. Under andra etappen tänkte S. använda detta slut i sakristie- tablån, utkasten s. 45 jämte kommentar. 22 I K : s marginal har S. broderat vidare på Skökans kärleksförhållande till Mårten, jfr textvarianterna och kommentaren D. 2 s. 132. 48 9 Till Mellanspelet finnas icke några utkast. S. har improviserat. En struken anteckning, textvarianterna s. 48 r. 8, uttrycker tvivel om dess existens- berättigande (kommentaren D. 2 S. 141 och s. 106), och den har också ut- gått i renskrif ten Ak. S. har motiverat denna paus i handlingen med att publiken behövde andas ut efter den föregående tablåns patetiska rörlig- het. Denna motivering härrör från studier i Shakespeare, vilkens teknik i detta avseende gång på gång tillämpas i uppbyggnaden av tablåerna. Mel- lanspelet bygger i övrigt på samma ingredienser som ölbodstablån också blasfemiska anspelningar förekomma. 49 27 Jfr textvarianterna. Förmodligen är tillägget — märkt A. W. — ett ut- slag av S : s kulturhistoriska studier i slutet av 1870-talet och början av 188o-talet. 50 18 in t.o.m. r. 19 förvisst och r. 20 karlen t.o.m. r. 21 Amen! Denna ramsa har S. — som Hagsten 2, s. 68 påpekat — hämtat från Afzelius, s. 57. Den anföres som exempel på vidskepelse bland allmogen, spridd av ka- tolskt prästerskap och av bedragare. Enligt A. är den en förvrängning av den latinska trosbekännelsen. Mitt i ramsan har S. stoppat in början av en gammal bön från den katolska tiden, som även använts på s. 36 r. 13. 22 Samtalet mellan Kyrkvaktaren och Windrank förefaller ha inspirerats av Shakespeares fyllbultsscener. Jfr Trinculo, Stephano och Caliban i Stor- men, akt II, scen 2. Se Lindberg, s. so, Lamm, Strindbergs dramer i, s. 117 och Bulman, s. 53 f. 253 
 
 
 
 
 28 Repliken är struken i K, jfr textvarianterna och r. 30. 30 Repliken är struken i K, jfr textvarianterna och r. 28. 51 3 örjorna Formen torde avse folkligt uttal av "orgor", en vanlig form ända till början av i800-talet (Hellquist, Svensk etymologisk ordbok). S. an- vänder i Den romantiske klockaren på Rånö formen "orgel" och i Stads- resan (19o2) formerna "orgeln" och "orgor", vilket senare dock i uppl. 2 förändrats till "orgel". Formen "orgor" torde för S. ha haft arkaiserande eller litterär klang. 14 Windrank gycklar med den kristna treenigheten. Skämtet ansluter sig till tidigare drift med nattvarden, se s. 31 r. 9, s. 32 r. 17 och 20 och s. 37 r. 25. Jfr s. 52 r. 9. 53 2 när t.o.m. trä't Anspelning på bibelordet "Ty är detta skett på det färska trä, kvad skall då ske på det torra ?" Luk. 23 : 31. 25 Denna tablå är planerad under utkastens första etapp. Hänvisningarna till utkasten stå i den ordning de tillkommit D. 2 S. 25, S. 26, S. 15, S. 38, S. 40 f., s. 53, s. 67, s. 43, s. 67 (nedre fältet). Olof fortsätter att gå till storms mot den gamla tron. Hans predikan om friheten bildar den dramatiska toppunkten, och den knyter an till hans stora försvarstal för skökan och hans brytning med kyrkan, då han öppet trotsar bannlysningen. Kring hans hetsiga anfall gruppera sig familj escenerna, hans smärtsamma kon- flikt med Modern, som förgäves söker binda honom med moderskärlek och som vädjar till sonlig pietet, och hans kärleksscen med Kristina, som i övergivenhetens stund överlämnar sig till honom och delar hans ensam- het. Gerts intriger och Gustav Vasas ingripande mot vederdöparna kom- plicera hans ställning. Akten slutar med att Olof i ovisshet om kungens hållning skyndar till honom. Denna komplikation skänker mötet dem emel- lan ytterligare spänning. Man är beredd på en viljornas brottning. Grundmotivet i tablån har till en viss grad personlig bakgrund. S. har själv stått på predikstolen under sin gymnasietid. Denna upplevelse har också tidigare utnyttjats i Fritänkaren, som i mer än ett avseende liknar Mäster Olof. Vi möta i denna tablå också två nya karaktärer, Modern och Kristina, vilka i stort sett komma att framstå i samma ljus dramat igenom trots handlingens växlingar. De bilda verkningsfulla kontraster, Modern sliten mellan sin intensiva kärlek och sin pietetsfyllda vördnad för den katolska tron och Kristina med sin lyriska framtidstro, sin orubbliga hän- givenhet och sin passionerade lidelse för dess profet. I hennes repliker höra vi moderna tongångar. Hennes lyriska sopran har också mörkare klanger, otvetydigt besläktade med Ibsens frihetsförkunnelse. Hon talar liksom sina systrar i dennes dramatik för kvinnans frigörelse. Liksom i ölbodstablån glömmer S. inte heller Gustav Vasa. Om dennes makt och avgörande vilja påminnes Olof i slutscenen. Bibliska allusioner bidra till att skänka Olof en atmosfär av martyr och profet. Hans f rihets- förkunnelse har biblisk form men annan, mer allmän innebörd. Av utkas- 2 54 
 
 
 
 
 ten äro de till sakristietablån ur estetisk synpunkt kanske de förnämligaste, helgjutet och stämningsmättat dramatiska. De ge en utomordentlig inblick i hur S. bygger upp en scenisk effekt, jfr kommentaren D. 2 s. 104. 26 En mindre upp till predikstolen Jfr utkasten, D. 2 S. 67 (det övre fältet). 27 K lockorna gå Jfr utkasten, D. 2 S. 67 (det nedre fältet). 28 Man t.o.m. väggen Denna detalj har ej någon motsvarighet i utkasten, Jfr s. 58 r. lo t.o.m. r. 28. 30 Den första scenen, Kyrkvaktaren och hans hustru, t.o.m. s. 54 r. 26 är pla- nerad under utkastens tredje etapp, D. 2 S. 67. Deras samtal ger grod- perspektivet på reformatorn och är ett uttryck för S : s stigande misstro till folket. Sättet att öppna tablån har anor från Shakespeare. Jfr inled- ningen till femte aktens andra tablå, s. 146 r. 12. 54 10 en korg predikstol, jfr utkasten D. 2 s. 15 jämte kommentar. 25 prestklockan kyrkklocka använd för annangångsringningen, förr utförd, då prästen kom till kyrkan. SAOB — P 2253. 27 Scenen mellan Olof och Kyrkvaktaren är planerad i utkast från och med andra etappen, s. 40 och s. 67, och bekräftar den föregåendes karakteristik av Olof. Han vägrar ostentativt att foga sig i traditionella sedvänjor. Till en viss grad bygger S. på minnen från sin gymnasietid. Då hade han pre- dikat i ösmo sommaren 1866, där han var informator. I brev till den äldre brodern Oscar ger han en ironisk bild av sina känslor inför sin predikan (Meddelanden från Strindbergssällskapet jan. 1949). I motsats till Olof underkastade han sig de övliga ceremonierna och bar prästkappan. Jfr Norman, s. 18i. 28 inträder t.o.m. knä. jfr utkasten, D. 2 S. 67 (det nedre fältet). 30 kommer t.o.m. Olof Jfr utkasten, D 2 s. 67 (det nedre fältet). 55 10 Jfr utkasten, D 2 S. 67 (det nedre fältet). 12 handklädet förmodligen avses handlin, dvs. till mässkruden hörande linne- duk som av prästen bars över vänstra handen el. handleden. SAOB — H 315 och H 320. 25 messboken handbok för gudstjänstens firande under den romersk-katolska och den äldre lutherska tiden. I K har S. gjort ett tillägg lagt t.o.m. r. 26 jag, jfr textvarianterna. 56 1 Jfr kommentaren till s. 53 r. 28. R. i-4 är ett tillägg i K : s marginal. Jfr även s. 58 r. io. 6 Olofs monolog t.o.m. r. i i saknar motsvarighet även i de sista utkasten. Brevet, som avser att ytterligare hetsa honom, är ett led i Gerts outtrött- liga strävan att snärja Olof och få honom att handla i vederdöparnas intresse. Förmodligen ersätter detta brev ett under andra och tredje etap- perna (D. 2 s. 40 och s. 67) planerat uppträde mellan Olof å ena sidan och Rink och Knipperdollink å den andra. Jfr s. 4 r. 27 jämte kommentar. 2 55 
 
 
 
 
 10 Varningen har Gert skrivit, jfr s. 69 r. 14 t.o.m. r. 24. Utkasten sakna denna intrig. Rink och Knipperdollink hetsa Olof i utkasten, D 2 S. 40 och. s. 67. Brevet har smak av dramatisk schablon. I detta sammanhang påmin- nes man om de eggande brev Brutus mottager i Julius Caesar, akt II scen 1. 13 Samtalet mellan Olof och Modern t.o.m. s. 59 r. i6 är skisserat under ut- kastens första etapp, D 2 S. 26. Se även s. 4o och 67. I motsats till i ut- kasten skyndar Olof upp på predikstolen efter sammandrabbningen med Modern utan att möta Kristina. I Fritänkaren finns en förstudie till denna scen. Karl förebrås av sina föräldrar, att han övergivit den rätta tron. De vända sig med harm mot hans föresats att bli folkskollärare (S. S. i s. 28 f f.). I samtalet med Modern styrks Olof ånyo i sin föresats att predika mot den gamla tron. Allt vad hon säger honom, hennes vädjan att han skall skona sitt liv, hennes hot med inkvisitionen och hennes dom över hans tro, får honom blott att flamma upp ytterligare. Då han till sist får be- viset på hennes gränslösa kärlek : hon har dagtingat med sin religiösa tro för att rädda honom, försätts han i ett nästan outhärdligt tillstånd av hetsig martyrlängtan och rusar i extas upp på predikstolen. 25 canceliebslut (ålderd.) kanslibeslut. 29 Jfr s. 47 r. 28 t.o.m. s. 48 r. 8. Akten utspelas alltså på ett dygn. 31 Även Karls föräldrar i Fritänkaren anklagar honom för otacksamhet, då hans religiösa övertygelse ej överensstämmer med deras. Fru Larsson ut- brister : "Och jag, som nu väntat i så många år på att få höra dig pre- dika! Det var verkligen den enda glädje, jag hade väntat mig av dig. — Ack, du gör din mor bara sorg !" (S. S. i s. 30.) 57 6 lögnens profet dvs. en som går djävulens ärenden, ett bibliskt uttryck. Jfr Joh. 8 : 44. Jfr kommentaren till s. 20 r. 17. 10 De båda replikerna, r. lo t.o.m. r. i5, ge ett uttryck för Olofs hetsiga ut- vecklingstro. Den torde här ha tagit intryck av Buckles synpunkter på san- ningens relativitet, Lamm, Strindbergs dramer I, s. 102 och Hagsten i, s. 377 f. Lamm påpekar, att Olof ogärna vill tillämpa samma betraktelsesätt på sin egen kamp. 22 Det är ej otänkbart, att denna replik har tagit intryck av Brand. Dennes mor ber honom slå vakt om sitt liv; ätten kräver det (Liden, s. 247). I Mäster Olof gäller Moderns ångest dock icke ätten utan hans själs fräls- ning. 28 Den r. 28 t.o.m. r. 32 omtalade inkvisitionen, som Hans Brask säges vilja införa, har S. läst om hos Geijer, jfr utkasten, D 2 s. 34 och s. 54 jämte kommentarer. Jfr även Hallman s. 23. Se kommentaren till s. 21 r. 3o. 58 4 Jfr utkasten, D. 2 S. 67 (det nedre fältet). 6 Jfr utkasten, D. 2 s. 67 (det nedre fältet). 14 Jfr kommentaren till s. 21 r. 3o. 19 Uppslaget till denna episod med särskilda förböner har S. möjligen fått 256 
 
 
 
 
 från Afzelius, s. 54 f. Jfr utkasten, D. 2 S. 71 (blad 13, framsida) wrå- prester och kommentar. Hallman, s. 43 påstår, att 0. P. i sin polemik mot Peder Galle kritiserade s.k. vråmässor. 59 2 fresta t.o.m. affall S. anspelar på Satans avfall från Gud. 14 S. anspelar på profeten Daniel, Dan. 6 : 22, som med Guds hjälp undgick att skadas av lejonen. 17 Under t.o.m. r. 19 skrik. Jfr utkastet, D. 2 S. 40 f., s. 67 det övre fältet. S. har nedlagt stort intresse på dessa scenanvisningar under arbetets gång. I det första detaljerade utkastet ägnade han scenens grundstämning ett icke ringa utrymme : "— dörren stänges Modern och Christina lyssna vid en mindre bakdörr — man hör Olofs stämma på af stånd — folket börjar skrika — man kastar sten — hvar gång dörren öppnas höras af brutna me- ningar ur Olofs predikan —". Delar av denna skiss återkomma under tredje etappen, s. 67. Sin höjdpunkt nå hans omsorger i K. Där anges vis- serligen, att orden i predikan ej skola kunna urskiljas, men om så dock skulle bli fallet, måste man bakom scenen läsa ur Luthers postilla! Så in- tensivt lever S. sig in i scenatmosfären. Vid tryckningen får scenanvis- ningen här liksom på flera andra ställen i dramat rimligare proportioner. Jfr även S. 63 r. 27. 20 Samtalet mellan Modern och Kristina t.o.m. s. 63 r. 26 skymtar i utkast, D. 2 S. 67, ehuru det då förs i Olofs närvaro. Kristina, som saknar kon- turer i de historiska källorna, är besläktad med unga kvinnor både i S : s tidigare dramatik och i Ibsens. Även för henne är friheten ett patos och ett mål den nya tron skall spränga de bojor som fjättra henne och föra henne ut ur klostrets skyddande murar till liv och strid och lidande. Den historiska bakgrunden till Kristina diskuteras i samband med utkasten, D. 2 S. 26 jämte kommentar. 60 6 Kristinas gestalt är utformad under intryck av Selma i De unges forbund. Hon hålles liksom Selma i okunnighet. Se Liden, s. 249. För r. 6 t.o.m. r. lo, jfr De unges forbund (Ibsen, S. V. 3, s. 56 och s. 6o). 30 S : s sagesmän känner ej till att Kristina stod i begrepp att bli nunna. Tro- ligen har han, som Rydh påpekat s. 25, fått uppslaget härtill av C. G. Starbäcks roman Mäster Olofs bröllop, i vilken Kristina är bestämd för klostret. Luthers hustru, Katarina von Bohren, var f.d. nunna. 61 16 jag t.o.m. offer I Mäster Olof äro de flesta fyllda av en glödande offer- vilja. Kierkegaard ägnar ett intensivt intresse åt offret, framför allt åt berättelsen om hur Abraham off rar sin son Isak. 26 lögnens profet Jfr kommentaren till s. 20 r. 17, s. 57 r. 6. 62 2 Ser t.o.m. r. 7 honom! I Fritänkaren rycks Agda för ett ögonblick med 17 Strindberg 25 7 
 
 
 
 
 av Karls förkunnelse om Gud i naturen och tycker sig höra "sanningens och kärlekens röster tala" genom honom (S. S. i s. 37). 17 Jfr kommentaren till s. 9 r. 26. 22 Jfr kommentaren till s. 9 r. 32. 32 besatt af den orene anden mycket vanligt uttryck i N. T. 63 3 I r. 3 t.o.m. r. 6 anknyter S. till de gammaltestamentliga profeternas och till evangeliernas förkunnelse, ehuru han vänder upp och ned på dess inne- börd. Den förvandlas till en abstrakt frihetsförkunnelse. Jfr Jes. 61 : i, Luk. 4: 18 och Joh. 8 : 32. Olofs situation påminner om Jesus', då denne talar till fariseerna efter episoden med äktenskapsbryterskan och de svara med stenkastning, jfr kommentaren r. 29. 6 synd mot den Helige Ande! Jfr Matt. 12 : 31, Mark. 3: 29. 24 Jfr utkasten, D 2 s. 67 Guds dom! 27 Scenanvisningarna r. 27 och r. 28 skisserade i utkasten, D 2 S. 4o f. s. 67 det övre fältet. Jfr även s. 59 r. 17. 29 Sakristietablån är från början uppbyggd kring Olofs första predikan i Storkyrkan, då han enligt Hallman och Af zelius utsattes för stenkastning, jfr utkasten, D. 2 S. 26 jämte kommentar Vid utformningen har han i någon mån tänkt på vissa bibliska situationer, i vilka Jesus talar till fari- seerna och mötes med stenkastning, Joh. 8: 59 och lo : 31. Scenen mellan Olof och Kristina är skisserad i utkasten, s. 41 och s. 67, men det är be- tecknande för S : s teknik, att de icke innehålla några detaljer rörande den- na centrala scen. De konstatera blott, att Olof får ett stöd i Kristina. I det sista utkastet står lakoniskt "Scen". Inslaget av 1870-tal i Kristinas ge- stalt blir om möjligt ännu kraftigare accentuerat i denna scen, som i sin ursprungliga form inhöll rent verbala likheter med Selma Brattsbergs repliker i Ibsens De unges forbund. Även glimtarna av Olofs frihetsf ör- kunnelse i denna och föregående scen ha föga av 1500-tal. De äga formen av bibelord, men dessas innehåll förvandlas till tidlös frihetsförkunnelse. 35 De vilja icke! Orden återgå på Kristi uttalande om judarnas inställning till hans förkunnelse Matt. 23 : 37 "Jerusalem, Jerusalem, du som dräper pro- feterna och stenar dem ... I viljen icke?" 64 2 0 t.o.m. r. 3 förstår Jfr utkasten, D. 2 S. 67 det övre fältet. Liksom Olof ropar Brand i förtvivlan, sedan han hört prostens världsliga visdom och statens krav på prästen : "0, modte mig kun en i tro —/ og gav mig tryghed, gav mig ro !" (S. V. 2 S. 246.) Den tryggheten hade förut Agnes givit honom. 4 I den följande scenen finna Olof och Kristina varandra. I själva anlägg- ningen och i Kristinas patos finns en viss likhet med de scener, i vilka Agnes i idealistisk hänförelse följer Brand (S. V. 2, S. 150 f. och s.161 f.). Liksom Agnes varnas Kristina för det kampfyllda livet (s. 66 r. 19), men hon välkomnar det. Hellre lidande och offer än okunnighet och livlöshet. Det första utkastet till scenen mellan Olof och Kristina finns i Fritän- 25 8 
 
 
 
 
 karen. Agda har visserligen icke kraft att överge sin fädernetro och sin familj, men hon grips på ett liknande sätt av Karls hänförelse och hon biktar, hur den gamla tron med dess dystra läror pressar henne (S. S. s. 37 ff.). 31 Han t.o.m. kloster Jfr kommentaren till s. 6o r. 30. 65 3 Olof t.o.m. dig Jfr utkasten, s. 67 det övre fältet. 13 Liksom Modern (s. 62) vill Olof hålla Krätina i okunnighet om striden och dess innebörd, vilket påminner om kammarherre Bratsbergs och Erik Bratsbergs behandling av Selma Bratsberg i De unges forbund (S. V. 3, s. 56, s. 6o och s. 68). Liksom Kristina anklagar Selma sin man och svär- far för att de har behandlat henne som ett barn: "I legte med mig, som man leger med et barn" (s. 69). Hon bekänner hur hon längtat efter att få dela sin mans liv i allt. Jfr kommentaren D 2 S. 133 och textvarian- terna till s. 65 r. 14. 24 Du t.o.m. r. 32 morgonsång Ordvalet i denna replik, i vilken Kristina sträcker sig mot ett nytt liv, är detsamma, med vilket inledningsscenen karakteriserar reformatorn och hans gärning (jfr s. 5 r. 23). I liknande ordalag vittnar Agda i Fritänkaren om det tryck hennes barndomsreligion utövat : "... jag känner mig alltid så beklämd, då jag sitter hela den vack- ra söndagsförmiddagen instängd i den gamla kyrkan med dess mörka, fuk- tiga väggar och hör de eviga bönerna och psalmerna, som jag hört, sedan jag var barn, och som jag aldrig rätt förstått." (S. S. i s. 38.) Vissa pas- sager i Kristinas replik anslöto verbalt till Selma Bratsberg i De unges forbund och därför strökos de också. "I klxdte mig på som en dukke ;" (S. V. 3 s. 69). Den uteslutna passagen lyder : "I han haft mig som en docka som man pyntat ut och roat sig med att se på ;", textvarianterna till s. 65 r. 29 och kommentaren s. 133. Jfr Hagsten 1 s. 361 f. och not ii. Före tryckningen av Mäster Olof 1881 hade Ibsen gett ut Et dukkehjem. Om Strindbergs inställning till emancipationsf rågan på 187o-talet, se Hag- sten 1 s. 360. Om förhållandet till Ibsen, jfr även Liden, s. 249. 30 Då Kristina skildrar sin upplevelse av Olofs predikan om det nya livet, griper hon till ord, som erinra om en situation i Brand, där en man av folket inför Brands offer känt en liknande befrielse : "Da stormen skreg, da sjoen slog, / da f rem trods storm og sj o du drog, / da for en rådlos syndersjael / du satte livet på en fjacl, — / da strog det gennem mangt et sind / snart koldt, snart varmt, som sol og vind, / da ringed det som klokkeklemt ..." (S. V. 2 S. 149.) , , 67 3 Jfr utkasten s. 67 det övre fältet. 14 Under utkastens andra etapp slutar tablån med att Olof och Kristina över- raskas av en munk, D. 2 S. 41. Denna teatraliska scen har i prosaupp- lagan överflyttats till ölbodstablån, i vilken Olof i stället överraskas i säll- skap med skökan, jfr s. 47 r. 20. Gert har placerats in i denna tablå först i de sista utkasten, D. 2 S. 67. På det övre fältet, s. 67, är det Mårten, som 259 
 
 
 
 
 förkunnar kungens återkomst, medan Gert huvudsakligen synes intrigera kring Kristina och snärja Olof. På det nedre fältet är Gert ensam ageran- de och förefaller ha fått en starkare ställning. I Gert-karakteristiken (ut- kasten s. 55) vill Gert hämnas på Olof, när denne tar Kristina från fadern. Scenen mellan Olof och Gert t.o.m. s. 72 återknyter till deras möte i första akten och i ölbodstablån. Gert, som tidigare ingripit i Olofs öde med sitt varningsbrev, fortsätter att fresta honom att dra ut sina åsikter till deras yttersta konsekvens och spelar rollen av ironisk intrigör. Sken- bart ger han efter för Olof, då denne fordrar Kristina för egen del. Men hans "offer" binder Olof fastare vid honom. Hans eggande brev har dess- utom drivit Olof att gagna vederdöparna, svärmarna, som han enligt Gus- tav Vasas befallning (s. 27 r. 9) skulle uppträda emot. Olof låter sig emel- lertid icke bindas ; han sätter ännu sin lit till kungen och han vill ej tro, att förföljelserna mot vederdöparna, som väcka hans indignation, äro all- varligt menade. 16 I partiet r. 16 t.o.m. s. 69 r. 5 kämpar Olof och Gert om Kristina. Jfr ut- kasten, D. 2 S. 67 det övre fältet. — löfte Något löfte har Olof ej av- givit men i ett struket parti lovar han att ej oroa Kristina med nya läror, jfr kommentaren till s. 19 r. 15. 69 10 Jfr utkasten, s. 67 det övre fältet nu äro de bundna för alltid. Se även s. 56 r. io kommentaren. Repliken är typisk för intrigören Gert. Det följande replikskiftet t.o.m. s. 70 r. 24 vilar på utkast, D. 2 S. 67 det nedre fältet, och visar, hur Gert leker med Olof. 22 A t t.o.m. r. 24 gjordt .1 Skarpare kunde icke S. ha understrukit Olofs prin- cipiella motsägelselusta, Lindberg, s. so och Lamm, Strindbergs dramer i, s. 126. 70 2 Gert syftar uppenbarligen på kungens order till Olof att tala till svärmar- na, s. 27 r. 9. 28 Jfr utkasten, D 2 S. 67 det övre fältet och kommentar. Kungen skall ha gjort Olaus Petri ansvarig för vederdöparnas härjningar. Jfr kommenta- ren till s. 67 r. 14 och utkasten s. 66 med kommentar. 71 2 Uppgifterna om vederdöparna r. 2 t.o.m. r. 4 återgå troligen på Af zelius, s. 27 f. eller Hallman, s. 34. 8 I repliken r. 8 t.o.m. r. lo understryker S., att Gert bär framtiden inom sig, Smedmark, s. 49. Jfr kommentaren s. 15 r. 6. 72 9 Enligt Hagstens uppfattning I, s. 393 ha aktens tre sista repliker skrivits ned med annan penna än det övriga. Samma penna skulle först ha an- vänts s. 117. Samtidigt har ett oavslutat replikskifte, i vilket Gert driver 260 
 
 
 
 
 med Olofs medkänsla med de fängslade, strukits, se textvarianterna till s. 72 r. 8. 15 I denna replik förstår man, att Gert syftar mot social revolt, jfr Hag- sten I, s. 393. Se även s. 16 r. 28. En marginalanteckning Om igen mar- kerar, vilken vikt S. fäst vid denna replik. 73 1 Tredje akten delades under utkastens första etapp i två tablåer, och denna uppläggning bibehölls även under de övriga två etapperna. Sidohänvisning- arna ges i den ordning, som utkasten ha tillkommit, D. 2 S. 25, S. 26, S. 15, S. 38, S. 41, s. 53 f., s. 68, s. 71, s. 56. Av de två tablåerna har den första tidigt ägnats ett möte mellan Olof och Gustav Vasa och förlagts till slottet i Stockholm, medan den andra har fått reformationsriksdagen och peripe- tin på sin lott. Slottstablån får en mer detaljerad form under andra etap- pen, då i historiskt konventionell anda, jfr kommentaren D. 2 s. 95. I det sista utkastet är S. framme vid prosaupplagans okonventionellare och djärvare grepp, vilket dock icke ändrar på huvudscenens innehåll. Föränd- ringen rör scenbilden och upptakten till tablån, som ger en delvis ny bild av Olof och har ett starkt personligt inslag. I jämförelse med första och andra akten är den tredje aktens första tablå i stort sett fri från religiösa tongångar och bibliska allusioner. Tyngd- punkten ligger mer på karakteristiken av maktkampen kring reformatio- nen och på teckningen av nya sidor av Olof s karaktär. De tre första sce- nerna : Olof och Betjänten, Olof och Marsken, Olof och Adelsmannen ge en ganska överraskande bild av dramats hjälte, som tidigare framför allt tecknats som en ung lidelsefull idealist i kamp mot den gamla tron för ett nytt andligt liv. Nu framstår han som en mycket mänsklig ung man, som med hänsynslösa later, med koketterande blygsamhet och med hånfull arro- gans hävdar sin nyvunna ställning som kungens medhjälpare. Hans balans är icke säkrare än att han i onödan uppträder sturskt både mot underord- nade och mot överordnade. Man instämmer i Marskens omdöme : "Ni är en fåfäng uppkomling !" Duellen med Adelsmannen markerar gränsen gent- emot det ytliga fritänkeriet och framhäver Olofs demokratiska patos. Adelsmannen rör i sina repliker vid två av dramats huvudmotiv : den so- ciala oron ute i Europa, dvs. bondekrigen, och utvecklingsperspektivet, men de få i hans mun naturligtvis en helt annan klang. Dessa scener, i vilka S. uppenbart lärt av Shakespeares karakteriseringsteknik, tjäna liksom den följande, i vilken man förnimmer rivaliteten mellan Brask och Marsken, att driva upp spänningen. Då denna är på sin höjd, inträffar Kungens om- sorgsfullt förberedda entre. I de närmast följande scenerna är Gustav Vasa den obestridliga auktoritativa medelpunkten. I en dialog med Marsken tecknas landets utblottade tillstånd och framkastas lösningen: reformatio- nen. Både i fakta och värderingar är S. beroende av Geij ers framställning av reformationen, vilken har tillspetsats. Sedan Brask bekräftat, att kyr- kan ej är beredd att godvilligt ställa sina rikedomar till förfogande och att den avvisar varje tanke på frivillig reformation, är Gustav Vasa redo att ta det avgörande steget. En fråga återstår : vem skall leda reformatio- 261 
 
 
 
 
 nen? Liksom i första akten, s. 7, tror sig Lars Andrex, i strid med den historiska sanningen, icke om att kunna leda reformationen. Valet faller alltså på Mäster Olof, som också bestämmer villkoren, ehuru kungens und- fallenhet mer är skenbar än verklig. Akten avslutas med domen över ve- derdöparna. Gert uppträder helt oförmodat och frestar Olof, som dock ej behöver välja mellan kungens order och sin svärfars välfärd. Dennes manipulationer med dårhusattester och friskintyg fria honom från valet. Stämningen — i de första akterna till stor del skapad av historiska och bibliska allusioner — får bl.a. sin prägel av bildspråket, som blottar det nedrivande och negativa i reformationen. Kyrkan skall "rivas" och dess murar brytas ned, s. 85 r. 32, s. 86 r. 1-14 och s. 87 r. 13. Gert beskriver sitt mål med likartade bilder; han rör sig med termer för ombyggnad och reparation, s. 91 r. 9-18. Jfr s. 5 r. 16 och s. 124 r. 27. Alla — utom Olof ! — använda i tredje akten dessa bilder. Idealisterna och revolutionärerna finna atmosfären tryckande i de kungliga gemaken, vilket de uttrycka i bildlig form, s. 78 r. 35—s. 79 r. 6 och s. 93 r. 16—s. 94 r. lo. 4 Samtalet mellan Olof och Betjänten, som är skisserat i utkasten, D. 2 S. 71, ger reformatorn från en ny synvinkel, det sturska självhävdelsebegärets. Jfr även nästa scen, texten s. 75. Om denna scen yttrar S. i Tjänstekvin- nans son : "Han hånar sig själv och sina underklasskänslor, då han satt bland ordonnanserna-gardisterna i Carl XV : s tambur, genom den scen då Olaus väntar på audiens hos Gustav Vasa" (S. S. 19 s. 3o). Martin Lamm, Strindbergs dramer 1 s. 113 och efter honom A. Hagsten 1 s. 468 har dis- kuterat denna anvisning. Jfr även Smedmark, s. 61 not 9o. 10 Repliken har en viss motsvarighet i utkasten, D 2 S. 71. , 74 17 Angående Peder Smed, se utkasten, D. 2 S. 65 och kommentar, s. 72. 29 Moderns förnamn har S. hämtat från Hallman, s. III eller Af zelius, 7, s. 59. 31 Scenen mellan Marsken och Olof är skisserad i utkasten, D 2 S. 71, och belyser liksom den föregående Olofs obalanserade självkänsla. Språket är i stort sett fritt från all arkaisering. 75 2 Jfr utkasten, D. 2 S. 71. 5 I utkasten, D. 2 S. 71, tar Olof snällt emot kappan. 76 1 Knivkastningen mellan Olof och den unge adelsmannen vill visa skillnaden mellan Olofs fritänkeri och de ytliga fritänkarnas och är skisserad i ut- kasten, D. 2 S. 71 Gudbevareossförvåravänner. Motivet förekommer redan i Fritänkaren, där Karl med snusförnuftigt allvar moraliserar sina vänner för deras frasateism (S. S. I, s. 10-14). Jfr E. Lindström, Strindbergs "Mäster Olof"-dramer, s. 17 (Skrifter utg. av Modersmålslärarnas för- ening 14). Adelsmannen framför s. 76 r. 32 ff. ett utvecklingshistoriskt perspektiv, som emellertid ej tas på allvar av Olof, jfr Smedmark s. 62. 262 
 
 
 
 
 Den ralj anta ironi, med vilken Olof behandlar Adelsmannen, är besläktad med Hamlets. Denne uppträder på ett liknande sätt mot Polonius, mot vännerna Rosenkranz och Gyldenstern och mot den tillgjorde Osrick. Jfr Bulman, s. 61 och Andersson, s. 31. Adelsmannens med franska upp- blandade språk påminner om I7oo-talets petits maltres, t.ex. Jean de France av Holberg. Skillnaden mellan Adelsmannen i denna scen och i nästa tablå, s. 107 r. 18, är påfallande och torde vara betingad av den dra- matiska situationens behov. 17 Saint-Sauveur Helige Frälsare, fransk svordom, troligen uppfunnen av S. sj älv. 77 10 göra fortune göra lycka. Jfr kommentaren till s. 20 r. 25 och s. I I0 r. i- 15. 17 Adelsmannen anspelar på bondeupproren i Tyskland, som följde i refor- mationens spår, dels på vederdöparna i Miihlhausen under ledning av Tho- mas Miinzer, dels på bondekriget på 152o-talet. Jfr r. 3 och r. 31 och Smedmark, s. 47. 31 Hvarför t.o.m. r. 32 hufvud. Anspelning på bondekrigen i Tyskland. Jfr r. 17. 78 11 Replikerna r. II t.o.m. r. 20 har sammanställts med Hamlets överlägsna behandling av Polonius och hovmännen, Bulman s. 61. 16 Jfr 4 Moseb. 22. 23 Scenen t.o.m. s. 79 r. 20 saknar motsvarighet i utkasten. Symbolspråket i denna scen, s. 78 r. 32 t.o.m. s. 79 r. 6 är besläktat med Gerts s. 91 r. 14- 18 och S. 93 r. 14 t.o.m. S. 94 r. Jo. 79 21 Scenen t.o.m. s. 81 r. II saknar motsvarighet i utkasten. Den ägnas en skärmytsling mellan kyrkans och statens representanter och skärper spän- ningen inför kungens ankomst. 80 8 I sin replik syftar Brask på utgången av Gustav Vasas möte i Malmö med Fredrik I av Danmark, Malmö recess 1524• 81 26 För samtalet mellan Gustav Vasa och Marsken t.o.m. s. 83 r. 12, se utkast, s. 71. I de tidigare utkasten läggs landets allmänna tillstånd fram i en scen mellan kungen och hans fogde, s. 41 och s. 68. Scenen ger en inblick i lan- dets tillstånd före reformationen. Det historiska materialet är hämtat från Geijer, jfr kommentaren till r. 30, s. 82 r. 6 och 7, och från Tegel, jfr s. 82 r. 16. De politiska motiven till reformationen formuleras i denna scen, i vilken Olof icke är närvarande. 263 
 
 
 
 
 30 I strid med historiska fakta låter S. Marsken lägga upp den taktik, som skulle möjliggöra Västerås recess 1527. Grundsynpunkten på det politiska spelet har S. hämtat från Geijer, jfr utkasten, D. 2 s. 34, s. 41 med kom- mentar, och s. 68. Av dramatiska hänsyn får Marsken presentera politiken. S. kände mycket väl till att initiativet utgick från Gustav Vasa. "Vid ge- nomförandet av reformen begagnades just Sveriges adel såsom vapen, enär det egentliga folket med envishet hängde fast vid sin gamla religion, sina präster och munkar ...", heter det i en artikel våren 1872 om von Rosens tavla Erik XIV (S. S. 54, s. i8o). Jfr kommentaren, D. 2 s. 85. 82 6 Hans Brasks underhandling om inkvisitionens införande i Sverige har S. läst om hos Geijer, utkasten, D. 2 s. 34, s. 54 (blyertsanteckningarna). Jfr även Hallman, s. 22 f. Se kommentaren till s. 21 r. 30. Liibeck t.o.m. r. 9 landsända ... S. åsyftar Sveriges skuld till Liibeck efter frihetskriget. Jfr utkasten, D. 2 S. 41, s. 68, s. 71. I det sista utkastet, s. 71, framför Marsken Liibecks krav. De övriga klagomålen, som anföras i ut- kast, s. 68, gömma sig bakom prosaupplagans allmänna formulering r. 8-9. Prästernas klagomål ha övertagits av Brask. Dessutom får Marsken dal- karlarnas punkter på sin lott, r. 12-32. Jfr kommentaren, D. 2 s. 85 f. 14 Jfr s. 31 r. 20. 16 Dalkarlarnas fordringar r. 16 t.o.m. r. 24 har S. excerperat ur Tegels krö- nika om Gustav Vasa. De framfördes under den s.k. Daljunkerns uppror år 1527, jfr utkasten, D 2 s. 26 f. jämte kommentar. Citeringen är ej full- komligt ordagrann. 29 Marskens uttalande om dalkarlarnas trolöshet vilar här på klagomål från år 1527. Av Geijer framgår dock, att dalkarlarna började röra på sig strax efter kungavalet år 1523, s. 48 f. 83 13 Scenen t.o.m. s. 86 r. 9 mellan kungen och Brask är först skisserad i det sista utkastet, D 2 s. 71. Jfr kommentaren till s. 81 r. 26. Den tecknade motsättningen mellan kungen och kyrkan bygger i sista hand på Brasks brev till Gustav Vasa om reformationens framfart, som S. fått antingen i första hand eller indirekt från berättelser, som stödja sig på denna brev- växling. Givetvis har konflikten skärpts. Även Brask hävdar att landet icke är "moget" för den nya läran. I landets nödläge har Kungen således ingen hjälp att vänta från kyrkan. 21 Brask åsyftar en silverskatt, som Gustav Vasa ålade kyrkan år 1523, ut- kasten, D. 2 s. 41 och s. 68 jämte kommentar. I brev hade Brask gjort föreställningar. Det är emellertid osäkert, om detta varit S. bekant. Några av Brasks brev finnas i v. Troils urkundssamling, som S. har begagnat, utkasten, D. 2 s. 34. Jfr Hagsten 2, s. 66 f. annan uppfattning. 84 13 Måhända återklingar i denna replik den kända anekdoten om Gustav Vasas 26 4 
 
 
 
 
 uppträdande i skolan : "Jag tör giva dig och din skola tusende (djävlar)". Jfr L. Sjödin, Gustav Vasas barndoms- och ungdomstid, s. 235 (i Histo- riska studier tillägnade S. Tunberg 1942). 21 Uppgiften om Brasks följe återgår på Lagerbring 3, s. 4, som anger att Johannes Magnus red på visitation med 200 man. Rydh, s. 30. 22 folket äter bark Möjligen anspelas på hungersnöden år 1527-28. Se ut- kasten, D. 2 s. 34 med kommentar och kommentaren till s. 133 r. 22. 29 Luthers t.o.m. r. 31 framgå! I uppfattning och bildspråk står denna replik mycket nära S : s artikel Perspektiver i april 1872. I denna heter det om kampen mellan gammalt och nytt i samtiden : "Det gamla uppträder, nu som alltid, med förtvivlans mod för att försvara sina gudar och altaren, och detta på ett i sanning storartat sätt låt vara att passionerna glödgas upp till fanatism — detta är helt naturligt och det bevisar, att detta gam- la en gång varit något stort för sin tid och spelat en huvudrol i världs- historien. Skulle den tron, som våra förfäder trott och för vilken de lidit och kämpat, nu ge sig vid första hugget, i sanning, då hade hon ej varit det hon varit och ej heller kunnat uträtta vad hon uträttat. Och huru skulle det nya bryta sig fram med kraft, om ej det gamla gjorde motstånd? Hennes mission är nu en passiv : att vara slipsten åt det som skall kom- ma, och hon skall hålla den religiösa känslan vid liv." (S. S. 54, s. 188 f.) Dessa synpunkter återvända på flera ställen i dramat, se kommentaren till s. 124 r. 15. Ordet skärseld har i K ersatt ett ursprungligt slipsten, text- varianterna s. 84 r. 30. Jfr Hagsten, 1 s. 397. 85 4 Jfr utkasten, s. 71. Däremot berör Brask icke vederdöparna, som anteck- nats bland tvisteämnen i utkasten, D. 2 s. 68 s. 71. 7 Jfr kommentaren till s. 21 r. 3o. 14 Brask klagade hos kungen, då Olaus Petri gifte sig, Af zelius s. 82. I ut- kasten ägnas en del av fjärde akten åt Olofs bröllop, D. 2 S. 26 jämte kommentar. Under andra etappen förekommer bröllopet i tredje akten, s. 38 och s. 41. Under tredje etappen har S. övergivit dessa ideer. 27 Jfr utkasten, s. 34 jämte kommentar om Brasks och kungens förhållande till varandra. 86 10 Scenen mellan Gustav Vasa och Marsken är utan motsvarighet i utkasten. I kungens omdömen om reformationen talar så att säga historiens egen dom. Den verkar så frisk, därför att S. formulerar den så vardagligt kon- kret. Ännu i det sista utkastet, D. 2 S. 71, dirigerar Lars Andrex valet av reformator, medan Gustav Vasa visar sig mindre framsynt och i främsta rummet tänker på Laurentius Petri. S. återknyter i fjärde akten, s. 124 och i femte akten s. 147 r. 28 och s. 148 till kungens karakteristik av Lars Petri och hans insats. 11 Tag t.o.m. s. 14 I Gustav Vasa menar förmodligen, att kyrkan kommer att falla av sig själv om den berövas sin ekonomiska och därmed också sin 265 
 
 
 
 
 politiska makt. Mäster Olof skall användas för religiös upplysning. Jfr Hagsten 1, s. 367, som sammanställer repliken med Buckle. 87 4 Repliken är skisserad i utkasten, D. 2 S. 41, s. 68, s. 71. 7 Partiet t.o.m. r. 28 är skisserat i utkast, D. 2 S. 41, s. 68 och s. 71. 15 Jfr utkasten, D. 2 s. 68. 20 Repliken skymtar i utkasten, D. 2 s. 68 och s. 41. Den historiska bak- grunden har diskuterats i samband med dem. 23 Repliken går i den äldre historiska dramatikens anda och smakar historie- lektion. Jfr Bulman, s. 62. 29 I scenen mellan kungen och Olof, som finns i utkast, D. 2 S. 41, s. 68 och s. 71, får Olof löfte om att genomföra en reformation utan villkor, men han känner inte — i motsats till läsaren — kungens egentliga motiv, vilket givetvis försvagar hans ställning och gör hans seger över kungens betänk- ligheter något tvivelaktig. Trogen sin föresats talar Olof för vederdöpar- na, vilkas öde först avgörs i nästa scen. Dramats snabba rytm och kraftiga tidsförkortning markeras av den skarpa viljeduellen i scenens början. I rask följd haglar frågor om Olofs försvar av vederdöparna, hans gifter- mål och hans bannlysning. Historiska fakta äro invävda i samtalet, t.ex. giftermålet ; en del av dem av tvivelaktig halt, t.ex. bannlysningen och disputationen med Peder Galle i Uppsala. I båda fallen äger S. stöd i sina historiska källor. Till Gustav Vasas försiktiga hållning i reformationsfrågan torde han ha inspirerats av Geijer. 88 10 Repliken skisserad i utkasten, D. 2 S. 41, S. 54 (bläckanteckningarna), s. 68. 25 S. stöder sig på Geijer, s. 43 not 2, som uppger, att en offentlig disputa- tion mellan Olaus Petri och Peder Galle skall ha ägt rum vid jultiden år 1524, jfr även Hallman, s. 43. Den kom aldrig till stånd. De båda parterna polemiserade däremot skriftligen, Hj. Holmquist, Reformationstidevarvet i Svenska kyrkans historia 3, s. 132. I utkasten, D. 2 S. 41 och kommentar, är deras kamp förlagd till Västerås riksdag, Holmquist, s. 152 f. Jfr även utkasten, s. 68. 89 2 Gustav Vasas försiktighet i själva trosf rågan understryks av Geijer, och S. har sannolikt därför varit känslig för allt som i de historiska källorna tydde på en halvhjärtad inställning. Men naturligtvis saknar detta samtal motsvarighet i S : s källor. Hagsten 2, s. 75 not 8 hänvisar till L. Anjou, Svenska kyrkoreformationens historia 1, s. 149 f. Olof tvingar Gustav Vasa att ge honom fria händer, jfr utkasten, D. 2 s. 68. 25 en gnista af tvifvel Som Lindberg, s. 56, påpekar är det icke som i första akten, s. 5 r. 24, längre fråga om förtvivlan. Skillnaden är dock kanske 266 
 
 
 
 
 icke så överväldigande, då även tvivel hör till Kierkegaards honnörsord. Reformationen förefaller dock ha blivit något sekulariserad. Ordbytet mar- kerar, att det stilistiska tonläget är mycket olika i de båda akterna ; i den första bibliskt-religiöst, i den tredje kärvt, präglat av statsnyttans för- kämpe, handlingens man. Ordet tvivel sammanställs av Hagsten 1, s. 377 med Buckles Civilisationens historia. 26 Det t.o.m. reformation. Uttrycket harmonierar med samtida dramatiks bö- jelse för historielektioner. Lindberg, s. 41. 33 Jfr utkasten, D. 2 s. 68. 90 2 Jfr utkasten, D. 2 s. 68, både utkastet över slottstablån och anteckningar- na därinunder, vilka tyda på att S. tänkt frångå sina källor. I dem berät- tas, att vederdöparna fängslades och utvisades, Af zelius, s. 27 f. och Hall- man, s. 34. A. broderar vidare på ämnet och påstår, att de skonades på grund av förböner, vilket S. tagit fasta på. 10 Partiet s. 90 r. Io t.o.m. s. 91 r. 18 saknas i Ak, som först skickades till af Edholm och senare till Svenska akademien. För uteslutningens betydelse, jfr kommentaren, D. 2 S. 141 f. 12 Scenen mellan kungen, Olof och Gert saknar motsvarighet i utkasten. S. skattar åt en dramatisk schablon, då han låter Gert hyckla sinnessjukdom. Sjukdomen har — såvitt jag kan se -- endast en uppgift : att förklara Gerts plötsliga uppträdande i kungens arbetsrum. Bulman (s. 62) samman- ställer Gerts simulerade sjukdom med Hamlets och hänvisar till ett ytt- rande av S. i uppsatsen Själamord (S. S. 22, S. 200). Den har dock en helt annan funktion än Hamlets. Jfr Andersson, s. 32. 91 14 Gerts utvecklingstro har av Hagsten 1, s. 378 sammanställts med Buckles. Symbolspråket är likt det som begagnas s. 78 r. 23 och s. 93 r. 14. 30 Jfr kommentaren till s. 90 r. 2. 92 5 Scenen t.o.m. s. 94 r. 13 mellan Gert och Olof saknar motsvarighet i ut- kasten. Den har strukits i Ak. Jfr kommentaren till s. go r. lo. Uteslut- ningens betydelse är kommenterad, D. 2 S. 141 f. 93 14 I scenen med Betjänten har samtalet fått en form, som erinrar om Ibsen med halvt symboliska, halvt vitsande ordlekar (Lamm, Strindbergs dra- mer i, s. 118 f.). Jfr kommentaren till s. 78 r. 23. 94 14 Till denna tablå är dramats peripeti förlagd redan i utkasten, D. 2 S. 25 f., s. 15, s. 41, s. 53 f., s. 69, s. 56. Under andra etappen utspelas tablån i Olofs hem, men först under den tredje tar den form, så att den kan sägas 26 7 
 
 
 
 
 bli ett dramatiskt avrundat helt s. 69. Den skulle emellertid undergå bety- dande förändringar, vilka avspegla sig i det sista utkastet, s. 56, som tro- ligen är nedkastat i nära anslutning till prosaupplagan. I utkasten är tablån förlagd till Västerås ; i det utarbetade dramat saknas en dylik lokalisering. Det framgår dock indirekt att det är fråga om Stockholm. S. bröt radikalt med schablonen, då han undvek att framställa dramats vändpunkt på själva reformationsriksdagen. Hemmiljön gav honom emel- lertid möjlighet att visa hjälten som äkta man och son. Han kunde också gå runt de kända berättelserna om Västerås riksdag 1527, som inte gärna kunde omstöpas hur som helst, och Olof står också betydligt friare i sina reaktioner, om de icke behöva utspela sig i offentligt sammanhang. Över- huvudtaget föredrar S. helt uppdiktade situationer, till vilka han kan be- gagna de historiska fakta han vill, framför kända paradscener, vilka skulle ha tvingat honom att även ta med det han icke behövde för sina syften. Nu kan han lättare förkorta det historiska perspektivet och låta Mäster Olofs opposition mot statsmakten växa fram direkt ur reaktionen inför riksdagsbeslutet, vilken uppenbart strider mot verkligheten, samtidigt som detta beslut återgives punkt för punkt. Första hälften av tablån fördjupar bilden av Olofs personlighet. Till den överkänsliga stingslighet, som den första tablån avslöjade, läggs nu hetsig nervositet och starka erotiska konfliktämnen. I båda dessa tablåer finns ett samband med huvudhandlingen, men detta samband är lösare än i de två första akterna. Dessa karakterisera idealisten, som kämpar för den nya tron, och bilden har då en omisskännligt religiös färgton, som långa stun- der i tredje akten är föga framträdande. Vi möta nu människan snarare än reformatorn. Först i den senare delen av tablån — något liknande gäl- ler den första tablån — förs huvudhandlingen ett synnerligen viktigt steg framåt. Den accelererar då med en rent otrolig snabbhet. De förhärskande dragen i Olofs personlighet är nervös retlighet och hetsigt uppbrusande temperament. Stämningarna skifta ; han är som ett lättupprört hav. Plöts- ligt flammar han upp och lika plötsligt slocknar han. Olof har i denna tablå i högre grad än på något annat ställe i dramat sin skapares tempera- ment. Den nervösa upphetsningen slår till slut ut i ett våldsamt utbrott, i en känslostorm, som liknar kallelseupplevelsen och martyrlängtan i första akten. Olof griper till samma bild som då : stormfloden rycker honom med. Däremot saknas de religiöst färgade bilderna, den förtärande elden, kalken och blodet. Emellertid äro de tillsynes fristående motiven fast knutna till tidigare scener om icke i samma akt så dock i den föregående. Så är förhållandet med scenerna mellan Modern, Kristina och Olof, som äro en fortsättning på sakristietablån. Resonemanget om skökan får en mening tack vare att vi minnas uppträdet i ölboden. I senare delen av tablån följa konse- kvenserna av Olofs möte med kungen i aktens första tablå, och Gerts in- gripande är i all sin fragmentariska korthet fullt förståeligt mot bakgrun- den av att han tidigare frestat Olof på varje steg av hans bana, i varje tablå. Han skördar nu i rättan tid frukterna av sin tidigare hetsning och behöver icke lägga ut texten; vi förstå lika bra som Olof vad han menar. 268 
 
 
 
 
 20 Scenen mellan Olof och Kristina t.o.n3. s. Too r. 29 återfinns i något an- norlunda form under utkastens tredje etapp, D. 2 s. 69. Skillnaderna bero till stor del på att S. har övergivit sin ide att låta de båda makarna ha ett barn. Scenen har ingenting av historisk bakgrund. Den rör sig i stället helt i 1800-talets värld. I utkasten, s. 44 föreligger en analys av Olofs för- hållande till Kristina : När han blir gift och prosan bryter in osv. Den re- alistiska äktenskapsinteriören har vissa detaljer gemensamma med Brutus' och Portias möte, Julius Caesar, akt II, scen i. Portias beskrivning på Brutus' oroliga lynne passar delvis in på Olof : "Och i går aftons steg Du plötsligt upp / Från qvällsvardsbordet, vandrade omkring / Med ar- marna i kors och suckade, / Och när jag frågade vad som gick åt dig, / Du stirrade på mig med vreda blickar. / Jag sporde vidare , då gned du pannan / Och stampade med foten helt förargad ;" Portia begär liksom Kristina att få dela mannens sorger : "Är jag ditt jag allenast / På sätt och vis och med inskränkningar, / Som sällskap vid ditt bord, som säng- kamrat / Och till att språka med emellanåt? / Bor jag uti din kärleks förstad blott ?" Jfr Andersson, s. 33. Diskussionen mannens verk och kvin- nans kärlek anknyter även till kvinnofrågans behandling i Ibsens drama- tik. Jfr Lamm, Strindbergs dramer, 1 s. 133 f. och Smedmark, s. 56 f f. Scenen mellan makarna ligger vid sidan av huvudhandlingen och avser väl delvis att vara en vilopunkt mellan de dramatiska höjdpunkterna. Lamms analys visar på de nervösa spänningarna under ytan. De bero på konf lik- ten mellan mannens verk och kvinnans behov av kärlek och av att förstå hans arbete. Denna motsättning demonstreras oftast på ett fängslande och intagande sätt, men de båda citaten ur Schweglers Filosofiens historia skämma. Lösningen synes i viss mån förebåda Giftas och utmynnar i Olofs uppmaning att de skola "öfverskatta hvarandra". Den spända stäm- ningen är emellertid icke blott av erotisk natur. S. markerar, att Olofs oro beror på att han väntar ett avgörande i ref ormationsf rågan. De båda mo- tiven flätas samman, och i makarnas diskussion glida vi mellan dem. Över- gången till scenen mellan Modern och Kristina är förberedd i den sist- nämndas stora replik, s. 99. 95 23 Jfr utkasten, D. 2 s. 69. 96 15 Olofs filosofiska föreläsning om Aristoteles materiebegrepp är direkt ta- gen från A. Schwegler, Grunddragen af filosofiens historia (1856) s. 9o. Samma arbete citeras i Röda rummet, jfr Smedmark, s. 234. Citatet är ej helt ordagrant. Mellan första och andra meningen har S. uteslutit ett parti. 26 S. skulle enligt Hagsten i, s. 360 icke ha varit gynnsamt stämd mot sam- tida kvinnoemancipations fordringar, av vilka Kristinas replik skulle vara ett eko. Frågan är om man kan bortse från det dramatiska mönstret och helt identifiera Olof och S. på denna punkt. Kristina riktar så småningom kritik mot reformatorns verklighetsfrämmande livsform (s. 99), en kritik som sedan fäller Olof i slutscenen. De strukna Ibsen-reminiscenserna, s. 269 
 
 
 
 
 65 r. 14 och r. 29 tyda väl också på att S. icke ensidigt tar parti för Olof mot Kristina. Våren 1872 anspelar S. dock i en beställningsartikel över Wilhelmina Stålberg på George Sands insats för kvinnorna med sympati : "George Sand hade 1832 skickat ut sitt manifest mot kvinnoslaveriet, och männen knöto nävarne eller skrattade åt denna fräcka Indiana, och kvin- norna, ja, de kastade naturligtvis första stenen på sin befrierska." (Före Röda rummet, s. 23). 98 9 vår t.o.m. r. lo villfarelsen! Lamm har framhävt (Strindbergs dramer i, s. 134), att Olofs kärlekslycka trots hans bestämda vilja vilar på gungande grund. Jfr även Hagsten i, s. 359 f. 20 Olof syftar på Västerås riksdag år 1527. S. låter honom i strid med histo- riska fakta vara kvar i Stockholm, då han i själva verket tog en mycket verksam del i riksdagsförhandlingarna. 24 Västerås recess utformades på midsommardagen år 1527 men i realiteten var kungens seger givetvis klar flera dagar tidigare. 99 11 stig t.o.m. r. 12 bergen Bildspråket påminner om Ibsen, t.ex. På Vidderne (Digte 1871). Jfr Lindberg, s. 46. I Brand framhåller Agnes, att Brands värld är för stor för henne (S. V. 2, s. 196) : "Dine riger er for store,/ alt er her for stort for mig,/ du, dit kald, dit mål, din fore,/ al din vilje, hver din vej,/ fjeldet som udover hxnger,/ fjorden, som for f oden staeng- er ". Även diskussionen om mannens verk och kvinnans värld anknyter till Ibsen, till Selma i De unges forbund, Agnes i Brand och Svanhild i Kaerlighedens komedie. Jfr Liden, s. 252, Lamm, Strindbergs dramer i s. 133 och Smedmark, s. 56 f f. 100 26 Samtalet mellan Modern och Kristina t.o.m. s. 103 r. 9 saknar motsvarig- het i utkasten, där S. i stället tänkt sig en större scen mellan Modern och Olof. Konflikten mellan henne och sonen har utvidgats att gälla även gif- termålet. Uppslaget fick S. från Geij ers uppgift, att prästernas protestan- tism ofta blott bestod i att de gifte sig med sina hushållerskor. Motivet flätas så samman med skökan, den f.d. nunnan, även hon ett uppslag från Geijer. S. ägnar som tidigare framhållits stor uppmärksamhet åt skökomo- tivet — bland annat ett uttryck för en opposition mot samtida könsmoral — och han återvänder tyvärr därtill i sista akten. Ur huvudhandlingens synpunkt tillåtes denna "bihandling" att ta ett alltför stort utrymme i för- hållande till vad den ger. Scenen belyser icke blott Kristinas svårigheter utan även indirekt Olofs förhållande till Modern. Det våldsamma utbrot- tet mot Moderns krav på sonen vittnar om Olofs bundenhet, och även om denna scen kan te sig ofullständigt motiverad i sitt sammanhang, förbere- der den och fördjupar den fjärde aktens smärtsamma uppträde mellan Olof och hans mor, liksom den anknyter till sakristietablåns slitningar mel- lan dem båda. 27 0 
 
 
 
 
 101 12 För Moderns uppfattning om Kristina som Olofs hushållerska, jfr ex- cerpter ur Geijer, utkasten D. 2 s. 34 : En mängd osv. jämte kommentar. 18 Moderns beskyllning antyds i utkasten, D. 2 s. 55. 102 10 Denna replik är ett koncentrat av de stämningar, som ha byggt upp kon- flikten mellan Olof och hans mor. Förmodligen har S. hämtat stoff från sitt eget förhållande till fadern (Lamm, Strindbergs dramer 1, s. 130 f.). Jfr även Hagsten, 1 s. 362. Såväl Lindberg, s. 56 som Liden, s. 252 ha jämfört Kristinas utfall mot föräldraauktoriteten med Brands (S. V. 2, S. 155 ff.). 103 10 I det sista utkastet, D. 2 S. 56 har S. tänkt sig en scen mellan Modern och Olof. Den skulle måhända ha varit betydligt större. Det är inte omöjligt, att den då även omfattade stoffet i scenen mellan Modern och Kristina. 32 Scenen mellan Olof och Kristina t.o.m. s. 107 r. 17 är skisserad i utkasten, D. 2 S. 56, där dock även Modern är närvarande, då Brasks brev anländer. Samtalet mellan Olof och Kristina för tablåns tidigare uppslag vidare. För Olof skymtar ett val mellan hustrun och modern, men diskussionen böjer av och växlar in på Kristinas ställning och på glåpordet sköka. Inför per- spektivet, att Kristina varit utsatt för denna skymf, veknar Olof. De för- sonas. 105 7 Kristina skall icke få svar på sin fråga förrän i femte akten, då hon mö- ter Skökan, s. 139 t.o.m. s. 142 r. 26. 12 Skall t.o.m. r. 13 mig ! Sambandet mellan denna replik och Ibsens kvinno- skildring i Kaerlighedens komedie och De unges forbund har påvisats av Lamm, Strindbergs dramer 1, s. 133. 106 4 Man känner sig osäker om Kristina i denna replik nämner sanningen eller om hon väljer en nödlögn för att icke blottställa Modern och berätta för Olof, att denna kallat henne för sköka, s. 101 r. 18. 18 Brevet från Brask avbryter den äktenskapliga hemscenen och dramat åter- vänder till huvudlinjen : reformationen. Då S. låter Västerås riksdag ut- spelas utanför scenen — en dylik frihet tog sig ej föregångaren Frans Hedberg i Dagen gryr ! — och låter Olof i strid med den historiska verk- ligheten befinna sig på annan plats, måste han laborera med underrättelser från riksdagen, som framföres genom brev eller särskilda sändebud. I och med brevet från Brask erkänner sig den gamla tron besegrad. Brask för- svinner därmed ur skådespelet, vilket är symptomatiskt, då kungen är Olofs egentliga motståndare. Liksom Kristina riktar Brask kritik mot Olofs överspända idealitet. Detta motiv, som sålunda dyker upp för första 271 
 
 
 
 
 gången i dramat, har S. fört in i det ögonblick, då Olof till synes har se- gern i sin hand. Det går en klar linje från Kristinas och Brasks förebrå- elser för bristande verklighetssinne över Lars' anklagelser, s. 124, till Marskens dom i sista akten, s. i5o, inför vilken Olof till slut böjer sig. Olofs reaktion inför segern — en känsla av tomhet, då kampen är slut — varar icke länge. Han finner snabbt en ny utgångspunkt för förnyad kamp, då han i samtalet med Adelsmannen upptäcker det läsaren redan vet, nämligen att Gustav Vasa menat något annat än han med den genom- förda reformen. Adelsmannen får framföra riksdagsbeslutet i fyra punk- ter. Dessa äro liksom anspelningarna på ordinantian ordagrant hämtade från Geijer, men det vittnar om S : s naturliga dramatiska begåvning, att dessa citat ändå pulsera av spänning. Motsatsen mellan Olofs nervösa sätt att med blixtsnabba svar jaga Adelsmannen från punkt till punkt, för att denne skall komma till det för Olof väsentliga, och dennes lugnt utförliga redogörelse blir synnerligen verkningsfull. Olof har redan insett, att må- let icke har nåtts, då Adelsmannen till sist erinrar sig hans kyrkoherde- fullmakt. Den ironiska effekten kunde knappast vara starkare, och i sin korthet är Olofs förtvivlade utbrott mycket väl förberett. Handlingen släpps lös i ett våldsamt crescendo. I sin lidelse sopar han undan Kristina, som icke förstår hans nederlag, och i det rätta ögonblicket träder Gert fram, hemligt besläktad med ytterlighetsdraget och idefanatismen i hans natur. Otron har segrat, kampen tas nu upp mot den egentliga fienden i en anda av revolutionär hänförelse och demokratisk rabulism. Akten slu- tar med Gerts triumferande, blasfemiskt tillrättalagda bibelord : "En må dö på det alla må lefva!" Den kristna of fertanken ställd på huvudet ! Tablåslutet hör till dramats styvaste partier, även om man kan tycka, att språnget från reformation till revolution tas så snabbt, att motiveringen blir hängande efter. Olofs beslut är i hög grad ett uttryck för hans lidelse- fulla temperament, som i detta ögonblick fordrar blixtsnabb handling. Den levande gestaltningen och den dramatiska pulsen dölja dock effektivt, vad en lugnare analys kan konstatera både av inkonsekvens och naket ideske- lett. Konflikten kall—ämbete, reformation—reduktion träder i dagen utan någon förklädnad. I dramats ursprungliga text förekomma de två sistnämnda orden s. 110 r. 27 och r. 29, vilket klokt nog har ändrats vid. tryckningen 188o--1881. Det är betecknande att Olof i denna nya krissi- tuation, då han förklarar kungen krig, griper till samma bilder för att uttrycka sin lidelse som då han i första akten kallades att kämpa mot kyr- kan. Han och Gert talar om flod och storm, som oemotståndligt rycker allt med sig (s. III r. 5 t.o.m. r. 13). 25 En del av innehållet i Brasks brev, som givetvis är S : s egen uppfinning, finns i en anteckning under ett utkast, D. 2. S. 70. Den senare delen av anteckningen förekommer givetvis icke i brevet. Den poängterar blott, att vi stå inför dramats peripeti, då Olof når sitt mål men ändå fortsätter kampen, jfr s. 107 r. 14. S. tänkte sig under andra etappen en personlig scen mellan Olof och Brask och Kungen, en plan som vad det gäller Olof och Brask även bibehålls under den tredje etappen, men övergivits i det sista utkastet, s. 56. 27 2 
 
 
 
 
 107 8 Intet t.o.m. döden! Innebörden i denna replik finns i en anteckning under ett utkast till denna tablå, D. 2 S. 70. Utkastets slutsats, att Olof fortfa- rande har kungen som motståndare har givetvis icke tagits med. Det skulle ha varit att på ett odramatiskt sätt föregripa den kommande handlingen. 14 Det t.o.m. striden! Detta uttalande låter icke rimligt i Olaus Petris mun men passar väl i S : s, vilket Lamm, Strindbergs dramer i, s. 127 under- stryker. Det bör dock påpekas, att denna mening först lagts till i manu- skriptet, efter det att avskrif ten Ak kommit till, jfr textvarianterna och kommentaren D. 2 S. 133 f. Scenen med Adelsmannen är skisserad i ut- kasten, D. 2 S. 69 och s. 56. 25 Jfr kommentaren till s. 88 r. 25. Det är tvivelaktigt om S. här menar den tidiga polemiken mot Galle eller disputationen på riksdagen år 1527. 30 Beslutet vid Västerås riksdag år 1527 har S. hämtat från Geijer, jfr Lind- berg S. 41 och Hagsten 2, S. 77. Citaten r. 32 och S. 108 r. 4, 9, 15, 3o äro ordagranna efter Geijer, s. 62. 109 2 Västerås' ordinantia citerad efter Geijer, s. 63. Jfr också citatet r. 8-11, r. 15-16. 13 Jfr kommentaren till s. 86 r. 11. — tron I K står Reformationen, vilket ändrats vid tryckningen år 188o--8i. Samma ändring utförd på r. 15 och r. 27. Jfr även S. 110 r. 27 och r. 29. 20 Repliken r. 20 t.o.m. r. 25 varnar Mäster Olof att ej gå för hårt fram. Den torde återgå på studier hos Geijer, s. 66 som hävdar, att Gustav Vasa gick varsamt fram med de gamla kyrkobruken och att Olaus Petri biträd- de honom i denna hans kyrkopolitik. Jfr utkasten, D. 2 s. 34 jämte kom- mentar. Lagerbring 3, s. 9 ger ungefärligen samma bild och nämner bland de ceremonier, som till en början bibehölls även vigvattnet. Geijer ger också i sin historia talrika exempel på allmogens motstånd mot de nya se- derna. Någon motsättning mellan kungen och reformatorerna i fråga om kyrkobruken är Geijer icke bekant förrän mot slutet av 153o-talet, s. 83, vilket S. har observerat och använt redan i detta sammanhang. Angående tidsförkortningar i det historiska stoffet, se kommentaren D. 2 s. 86 f. och utkasten, s. 26 jämte kommentar. Om Gustav Vasas och Olaus Petris konflikt, se kommentaren D. 2 S. 87. 27 Jfr r. 13. 29 Adelsmannens uppfattning att reformationen så småningom skall slå ige- nom torde grunda sig på Geij ers bild av händelseförloppet, s. 65 f., s. 83. 110 5 Mäster Olof utnämndes till kyrkoherde i Stockholm först år 1543. Af ze- lius (s. 31, s. 79) kan ha förlett S. att på ett tidigt stadium göra Olof till kyrkoherde redan på 152o-talet. Han håller sedan fast vid kyrkoherde- fullmakten som en symbol för vad verkligheten är beredd att ge den käm- pande idealisten, s. 25 f., s. 15, 5. 41, s. 69, s. 56. Uppgiften om hans lön 18 Strindberg 273 
 
 
 
 
 torde vara S : s egen uppfinning. För Adelsmannens gratulation, se utkast D. 2 S. 69. Jfr r. 12. 12 I fullmaktsmotivet ser Hagsten ett av dramats väsentligaste motiv och har (i, s. 466 ff.) sammanställt denna replik med flera av dramats övriga epi- soder, vilka han anser sammanhänga därmed. Däremot synes mig Hagstens parallell mellan S. och hans förhållande till Karl XV, som givit honom ett stipendium, å ena sidan och Olof och hans förhållande till Gustav Vasa å den andra vara väl hårdragen. S. uppfattade sin konst med kallel- sens heta glöd och ämbetsmannakarriären var honom väl av den anled- ningen förhatlig. Striden mellan Olofs ideal och verkligheten sådan den representeras av Gustav Vasa erbjuder en parallell till Brands samman- drabbning med Provsten (S. V. 2, S. 237 ff.). Jfr r. 5. 13 Jfr s. 43 r. 29. 17 Scenen mellan Olof och Gert t.o.m. s. III är skisserad i det sist skrivna utkastet, D. 2 s. 56. 20 Jfr utkasten, D. 2 S. 56 för konflikten r. 20 t.o.m. r. 24. 27 Först vid tryckningen 1880-4881 har S. ändrat manuskriptets reforma- tionen r. 27 och reduktionen r. 29 till tron och otron. Repliker av denna framsynta typ voro mycket vanliga i samtida historiedramatik, som icke sällan blev dramatiserade historielektioner. Den ursprungliga formulering- en avspeglar S : s uppfattning av reformationen, sådan den utformats un- der intryck av Geijer. Jfr textvarianterna s. 110 r. 27 och r. 29, och ut- kasten, D. 2 S. 41 K ungen tog godsen osv. jämte kommentar, s. 69. S : s uppfattning av reformationen är utförligt diskuterad, kommentaren, D. 2 S. 84 f. 111 20 Jfr kommentaren till s. 98 r. 24. 29 Gerts replik alluderar på översteprästens berömda ord, då judarna råd- slogo om att döda Jesus. "Ej heller besinnen I, att oss är bättre, att en man dör för folket än alt folket skulle förgås. Det sade han icke af sig sj elf ; men efter han var öfversteprest det året, profeterade han. Ty Jesus skulle dö för folket." Joh. II : 50-51. S. vänder ånyo på bibelordet och skänker det den innebörd som Kaifas ville ge sina ord. 112 1 Den fjärde aktens utveckling kan följas i utkasten från den första plane- ringen till den slutliga utformningen. Till dem hänvisas i den ordning de ha tillkommit, D. 2 S. 25 f., s. 14 f., S. 38, S. 41 f., S. 19, S. 53, S. 42, S. 70, s. 43, s. 57 f., s. 77. Under den första etappen har S. förlagt sammansvärj- ningen till fjärde akten. Då den schematiska översikten överges och de konkreta situationerna växa fram under den andra etappen, delas akten i tre tablåer (s. 41 f.). Moderns död, den första tablån, är den enda som är detaljerat utformad. Även de övriga två få utförliga utkast (s. 42). Under den tredje etappen ha tablåerna begränsats till två : moderns död, som fått utförlig form, och en som icke har fått någon mer invecklad form mer än i ett utkast (s. 70, s. 57 f. och s. 77). Uppenbarligen skulle den andra tab- 274 
 
 
 
 
 lån ha grupperats kring Olofs predikningar mot kungen, en plan som även kan spåras i första etappens utkast. Först då prosaupplagan skrevs har S. fört över den andra tablån till femte akten. Förmodligen märkte han, att dramat hotade att svälla över alla breddar. Viktigare var dock att S. hade vissa svårigheter att foga ihop dramats handling med den historiska bak- grunden (D. 2 s. 86 f f.). Efter denna ändring rubbades emellertid balan- sen mellan huvudhandlingen och de avbrytande bilderna av Olof som pri- vatmänniska, en balans som i stort upprätthållits i tidigare akter. Efter hemscenen i tredje aktens andra tablå följer alltså ånyo en familjescen. Balansen hade kunnat återställas, om S. i slutet av akten återknutit till dramats huvudhandling. Det gör han formellt i duellen mellan Olof och Lars om Olofs utfall mot kungen. Men man har icke sett Olof handla, och därför har man — trots dunkla anspelningar om en sammansvärjning vilka man icke förstår förrän i femte akten — icke hunnit längre än i tredje aktens slutscen, då Olof går över på Gerts linje. Även i slutet på fjärde akten, som vittnar om Olofs hat mot kungen, står handlingen stilla. Med en viss förvåning ser man Olof bland de sammansvurna i femte aktens första tablå. Det historiska underlaget i fjärde akten är nästan obefintligt, när det icke är totalt felaktigt. Olaus Petris moder dog enligt S : s sagesmän icke förrän några år före sonen, alltså långt senare. Uppslaget kommer från berättelsen om bröderna Petris uppträdande vid faderns begravning. Olofs anfall på munkarna har en viss historisk anknytning; de katolska bruken avskaffades successivt, och Gustav Vasa anför i sin konflikt med refor- matorerna, att de gingo för hårt fram mot dem. I övrigt har S. samlat kulturhistoriska notiser från Af zelius, Lagerbring m.fl. för den relativt breda, ibland onödigt uttänjda miljöskildringen, t.ex. munkarnas scen. Till Olofs karaktär och åsikter ha vissa uppslag hämtats från Olaus Petri. I allt väsentligt är emellertid akten egen uppfinning, och den avser hu- vudsakligen att fördjupa bilden av Olofs personlighet. Det oöverlagt het- siga växlar blixtsnabbt till det eftergivet milda hos Olof, som strax därpå återigen ger sig sin fanatism i våld. I stort sett visar oss fjärde akten en upptänd idefantast och den kritik, som redan skymtade i tredje akten mot honom för hans förakt för verkligheten och vardagen, vidgas nu att gälla hans ideal överhuvud. Till det alltför abstrakta i hans strävan fogas oför- mågan att bedöma om ett folk verkligen kan omvändas så brådstörtat som han tror. Lars kritiserar det rent negativa i hans förkunnelse, och han fastslår, att utvecklingen icke tar några språng utan fortskrider i sin takt utan hänsyn till reformatorns ansträngningar och ändringar. Deras kniv- kastning, delvis hämtad ur en av Strindbergs tidningsartiklar, blottar ett av de hinder, på vilka Olof skall stupa. Men i sin rasande häftighet vill han icke se något berättigat i Lars' ord; han rusar blint mot undergången. "Guds straff öfver kungen! ropa vi." Så går handlingen vidare. 2 Ett rum hos Olofs moder. I utkasten har Moderns död tidigt förlagts till hennes hem. S. har dock i sista stund vacklat och ett ögonblick tänkt sig Olofs hem i stället, utkast D. 2 S. 76 f. — sparlakanssäng gammaldags säng med fördragsgardiner. Jfr utkasten, s. 70. 275 
 
 
 
 
 3 Christina t.o.m. sofver. Jfr utkasten, D. 2 S. 70 och s. 76. — Lars t.o.m. nattlampan. Jfr utkast, s. 76. 5 De tre scenerna Lars och Kristina t.o.m. s. 113 r. 6, Modern, Lars och Kristina s. 113 r. 7 t.o.m. s. 114 r. 7, och Lars och Kristina s. 114 r. 8 t.o.m. r. 29, växa fram i utkasten, D. 2 S. 70 och s. 76 f. I dessa scener tecknas utgångspunkten för aktens huvudkonflikt och förberedes Olofs in- gripande mot de cyniska munkarna. Kritiken mot Olofs fanatiska oböjlig- het, som satt in redan i tredje aktens andra tablå, fortsättes och uppbäres främst av brodern Lars. Dennes humana eftergivenhet tecknas i beslutet att släppa in munkarna till den döende modern. Att hans mänskliga upp- trädande icke kommer att delas av Olof, klargör Kristina. 113 4 Han t.o.m. r. 6 fötter ... Som Lamm visat (Strindbergs dramer 1, s. 135) rör S. i denna replik vid huvudtemat i sin erotiska psykologi och anger "sitt eget dubbelförhållande såsom tyrann och slav gentemot kvinnan." 7 För scenen med Modern t.o.m. s. 114 r. 7, se likheter med utkasten, D. 2 S. 70 och S. 77. 114 11 De må komma in! Jfr utkasten, D. 2 S. 70 och s. 77. 29 Jfr utkasten, D. 2 s. 77, där repliken delvis redan är utformad. 30 Munkarnas scen t.o.m. s. 118 r. 23, som planerats redan under utkastens andra etapp, D. 2 S. 41, och som i förbigående tecknas även under den tredje, s. 70, s. 77 och s. 57, bygger på berättelsen om bröderna Petris attack mot katolska munkar vid faderns begravning. Bilden av den gamla trons representanter är inte vacker ; deras cynism utformas med burlesk humor. Liksom i ölbodstablån kontrastera blasfemiska bibelallusioner och rå och hycklande cynism mot Moderns äkta fromhet och den vackra pesthymnens allvar. Det är därför naturligt, att forskningen har samman- ställt denna scen med Shakespeare, med dödgrävarscenen i Hamlet. 115 3 smörjehorn förmodligen ett oljekar, i vilken den heliga olja, som användes vid den sista smörjelsen, förvarades. Jfr förekomsten av "smörjhorn" bland riksregalierna — palmer vigda palmkvistar förekommo i katolsk kult. Däremot är det ovisst om de brukades vid dödsbäddar. Ljus satte man i händerna på den döende. 15 För replikerna r. 15 t.o.m. r. 31 drar Bulman, s. 66 f. en parallell med Shakespeare och menar, att de äro formade i Falstaf fs anda. Liksom Shakespeares "skurkar" antyder Mårten en förklaring till sin cynism. Jfr även Andersson, s. 34. 21 Jfr karakteristiken av Mårten, utkast, D. 2 s. 56. 23 Jfr Joh. 1: 14. Liksom i andra aktens ölbodstablå vitsas på bibelord. Jfr Andersson, s. 53. 29 Jfr utkast, D. 2 s. 56. 276 
 
 
 
 
 116 2 Angående receptet på kryddat Rochelle, som diskuteras t.o.m. r. 7, se ut- kasten, D. 2 S. 4o och s. 65 jämte kommentarer, som dels ange källan, dels hänvisa till litteraturhistorisk behandling av detta uppslag. På ett ypper- ligt sätt har Lamm (Strindbergs dramer i, s. i io f.) tagit denna detalj som exempel på vad S. lärt av Shakespeares förmåga att ge en miljö konkret och levande. 5 Claret kryddat rött vin, förmodligen Bordeaux, jfr Strindberg i Svenska folket (S. S. 7, s. 240). 12 Aufer immensam osv. Den första strofen av den bekanta pesthymnen av Georg Thymus (d. 1561), förmodligen hämtad från 1695 års psalmbok, där översättning finns, jfr Rydh, s. 37. V. Rydberg använder denna hymns första strof i Singoallas pestskildring (Skrifter 3, s. 152). Jfr s. 132 r. 25 jämte kommentar om ytterligare en strof av psalmen. 19 Mårtens replik tyder på att S. följer Af zelius, s. 5o och s. 63, som påstår att man vid dödsbäddar framför allt bad om Jungfru Marias förböner för den döende. Den r. 12 citerade strofen passar sällsynt illa och har icke något med Jungfru Maria att göra. I utkasten till första aktens begrav- ningstablå läsa munkarna Ave Maria, s. 39, s. 65. 22 Replikerna r. 22 t.o.m. r. 3o äro utformade på jambisk vers. 117 2 I utkasten talas om ett testamente, se D. 2 S. 77 och s. 57. 10 Jfr utkasten, D. 2 S. 57, s. 70 och s. 77. 20 Jfr karakteristiken av Mårten, utkasten D. 2 S. 56. 34 Den ena t.o.m. r. 35 det! Anspelning på Fredrik II : s berömda : "Man skall låta var och en bli salig på sin fason." 118 24 Scenerna mellan Olof och Modern och Olof, Kristina och Lars t.o.m. s. 123 ha intresserat S. i de olika utkasten, D. 2 S. 41, S. 70, S. 77 och s. 57, dock främst under den tredje etappen. Striden kring Moderns dödsbädd sammanhänger såtillvida med Olofs kamp mot Gustav Vasa, att munkarna åberopa kungligt tillstånd att utföra sina katolska ceremonier. S. kopplar samman källornas vittnesbörd om bröderna Petris konflikt kring faderns bår med det kända faktum, att Gustav Vasa var skonsam mot de gamla kyrkobruken vid Örebro möte 1529. Han låter Mäster Olof rasa däremot, trots att Geijer uppger, att reformatorerna först år 1539 gått så hårt fram mot kyrkobruken, att de ådragit sig kungens missnöje. Den gripande sce- nen, då Olof och Modern äro ensamma och då han upptäcker, att hon har dött, är under alla stadier av Mäster Olof-dramats växlande öden föremål för S : s oupphörliga omsorg. I versupplagan sväller den ut och får ett ännu starkare lyriskt inslag. Som oböjlig reformator nekar Olof i sanningens namn sin mor den sista smörjelsen. Men han kan icke länge upprätthålla denna position. Utan att ge avkall på sina principer tigger han om hennes förlåtelse, men hon är av hårdare virke än han och förbannar honom i 277 
 
 
 
 
 dödsögonblicket. Man får nu bekräftelse på att Olofs tidigare stridigheter med Modern icke blott berott på olikheten i religionsuppfattning, utan att de återspegla en djupare konfliktladdad känslobindning. Sedan Olof visat en onödigt tillspetsad hårdhet, slår han omedelbart över i dess motsats och som den typiske Strindbergs-hjälte han är, utför han pietetsfullt de ka- tolska ceremonierna, först då Modern väl är död, och så skäms han inför Lars ögonblicket efter för sin mänsklighet, som han kallar svaghet ! Kon- flikten mor—son har S. tidigare gestaltat i Fritänkaren men då ännu icke med samma nyanserade psykologiska insikt. I Mäster Olof tillspetsas kon- flikten mellan ide och verklighet i ett replikskifte, som i sig inrymmer idefanatikerns dilemma. Olof frågar sig om han har rätt. Lars tvekar icke : Olof har orätt, men Kristina som med sin intuition inte sällan slår huvudet på spiken, konstaterar att han har för mycket rätt. Kritiken, som tidigare i tredje akten har rört bristande verklighetssinne, gäller nu hans bristande mänsklighet. Den största delen av akten får sitt berättigande av denna kritik av hans bristande sinne för människorna omkring honom. För uppgörelsen med Modern har säkerligen Brand spelat en roll, men sce- nerna få sin självständiga stil av det typiskt strindbergska temperamentet. 119 2 Gif mig den heliga smörjelsen. Jfr utkasten D. 2 s. 77. 13 Gustav Vasa gick försiktigt fram med de gamla kyrkobruken, jfr utkas- ten, D. 2 S. 41 jämte kommentar och s. 77. S. låter Mäster Olof gå till storms mot kungens politik i detta avseende (jfr r. 15-17), vilket innebar ett visst tillrättaläggande av historiska fakta, kommentaren till s. i io r. 20 och S. 132 r. IO. 19 Utan sakrament skulle Modern pinas i skärselden, jfr r. 25-26. Af zelius (s. so och s. 63) uppger, att de döende förleddes att skänka stora gåvor av rädsla för skärselden. 22 på t.o.m. dö Denna del av repliken är skisserad i utkast, D. 2 S. 70. 120 5 Det t.o.m. guld? Denna del av repliken är formulerad i utkasten, D. 2 S. 58. 10 Under utkastens tredje etapp kastar Olof ut munkarna, D. 2 S. 70, s. 77 och s. 58. 30 Repliken är skisserad i utkasten, D. 2 S. 77. 121 7 Jfr utkasten, D. 2 s. 77. 10 Olof ger uttryck åt den religiösa liberalismens gudsuppfattning, jfr Lind- berg s. 56. Karl i Fritänkaren bekämpar föreställningen om den straffande Jehova och bekänner sig till "den kärleksfulle, milde fadren", som han uppfattar i den religiösa liberalismens, närmast i Parkers anda (S. S. 1, s. 17). I Den fredlöse (S. S. I, 5. 247) fäller Valgerd en liknande replik "Jag hoppas på den Gud, som är kärleken". 14 Förbannad osv. Jfr utkasten D. 2 s. 77. 27 8 
 
 
 
 
 16 Monologen är planerad i utkasten, D. 2 s. 70. 22 Jfr utkasten, s. 70 och s. 77. 27 S. ägnar scenatmosfären stort intresse redan i utkasten. Till r. 27 och r. 31 finns motsvarighet, D. 2 S. 70. 33 Jfr utkasten, D. 2 s. 70. 122 24 Olof tvingas att inför Lars bekänna, att han har sviktat vid Moderns döds- bädd och gjort henne till viljes. Han släpper alltså fram de vekare käns- lor, som hans föregångare Karl i övermänsklig konsekvens behärskar i Fritänkaren: "0, min Gud! Låt din ljungeld döda mig i detta ögonblick — eljest ger jag vika. Stig upp, min mor ! ni vet inte vad ni begär", ut- ropar han, då modern tigger honom att ta tillbaka sina villoläror (S. S. 1, s. 58). 34 Gud t.o.m. rätt! Utkasten ha ordagrant samma utrop, D. 2 S. 70 och s. 77. 123 5 Repliken återfinns i utkasten, D. 2 S. 70 och s. 77.1 det senare är den lagd i Lars' mun. 21 Replikskiftet t.o.m. r. 27 är utformat på ibsenskt maner med symbolisk undermening, jfr Lamm, Strindbergs dramer i, s. 119. S. har utan tvivel åsyftat, att Kristina med oförvillad intuition har samma inställning som Olof och Lars till de katolska ceremonierna. Det framgår av scenanvis- ningarna r. 22 och r. 27. 124 1 Den viktiga scenen mellan Lars och Olof t.o.m. s. 126 är planerad i ut- kasten, D. 2 S. 70 och s. 76 f. Vad Olof i den föregående scenen har visat i konkret handling, är i ordväxlingen med Lars föremål för lidelsefull de- batt. Olof bekräftar ånyo, att han icke tillmäter familjebanden någon be- tydelse, och han bekänner sig till den kompromisslösa idefanatismen och försvarar det negativa, det nedrivande i sin verksamhet mot Lars' ankla- gelser. Dennes insiktsfulla kritik och hänvisning till en långsamt fortskri- dande utveckling lyssnar han icke till. Liksom i tredje aktens avslutnings- scen befinna vi oss trots hänvisning till Luther långt ifrån i5oo-talets värld. Debatten är en dramatisering av synpunkter från 1870-talet, som S. framlade i artikeln Perspektiver våren 1872. Hans utvecklingssyn, som i denna artikel givetvis framföres på ett avvägt balanserat sätt, fördelas nu på de två protagonisterna utan försök att medla mellan dem. Lars' syn- punkter återvänder i Marskens stora angrepp på Olof i sista akten. Någon konsekvent genomtänkt historiefilosofi kan icke utläsas ur Lars' repliker. På ett mänskligt sett förklarligt vis skiftar han ideligen utgångspunkt och angriper Olof från olika sidor, för hans omänsklighet, hans ohistoriska uppfattning, hans negativism. Till och med Kierkegaards analys av refor- matorn levererar material. Lars beskyller Olof för att vilja spela Gud, den klassiska anklagelsen mot den fanatiske reformatorn. Liksom brodern 279 
 
 
 
 
 fladdrar Olof från argument till argument. Han eggas av motstånd, han rent av kallar på motstånd för att komma i de rätta stridstagen. Hänvisad till sig själv får han tid till eftertanke och tillfälle att mjukas upp av ve- kare känslor. Angreppen döva dessa röster och spänna hans stridslust till det yttersta. Olofs anklagelser mot kungen är delvis av historisk art och hämtade ur Olaus Petris En svensk krönika. Sammansvärjningen mot Gustav Vasa skymtar i förbigående i en av Olofs repliker och är givetvis en förutsättning för den skarpa kontroversen mellan bröderna och för Olofs hätska utfall mot kungen. Man får dock icke veta, att det över- huvudtaget är fråga om en sammansvärjning, eftersom brodern Lars icke gärna får känna till den. Olof anspelar på den blott i dunkla ordalag. Denna otydlighet beror ytterst på att S. icke hade den historiska bak- grunden klar för sig (D. 2 s. 86 f f.), vilket avspeglar sig i utkastens vaga formuleringar, t.ex. K onflikt med styrelsen, (jfr utkasten D. 2 S. 77). Dramats huvudlinje har blivit försummad, även om samtalet mellan Olof och Lars delvis bygger på motsättningen mot kungen. I motsats till i före- gående akter är det icke en riktig balans mellan dramats huvudlinje och skildringen av Olof som privatmänniska. 4 Den t.o.m. r. 5 ramlar. Den ordspråksliknande vändningen återgår på Luk. 3 : 9. "Och nu är allaredan yxan satt till roten på trän ; hvart och ett trä, som icke bär god frukt, varder af huggit, och kastadt i elden." 9 girigbuk S. stödjer sig troligen på Olaus Petris utfall mot alltför näriga furstar i En svensk krönika, jfr excerpter i utkasten D. 2 S. 31 jämte kommentar. Jfr även kommentaren till s. 33 r. 29. - Först t.o.m. r. lo mig ! Jfr s. 29 r. 6-7. Studierna i En svensk krönika diskuteras i kom- mentaren, s. 87 f. 12 Jfr kommentaren till s. iog r. 29 och s. 84 r. 29 och Hagsten 1 s. 398. 15 illa t.o.m. r. 17 gamla Trots de våldsamma angreppen på det bestående finner Lindberg, s. si, att dramat också ger uttryck åt pietet. Fråga är dock om ej dramats behov av kamp mellan motsatser dikterat Lars' utta- lande. Mot Olof skall Lars framhäva, att den enskilde ej kan lyfta det historiska händelseförloppet ur sina hakar. En dylik åsikt gör sig S. till tolk för våren 1872. Olofs och Lars' diskussion är en diskussion inom S. själv. I hans journalistik kan man finna prov på en utvecklingstro, som icke räknar med tvära omstörtningar. I artikeln Varför har huvudstaden icke något fritt universitet ännu? ( 14/3) rekommenderar S. studier i stats- kunskap. Historiska fakta visa, att "ej naturen gör några språng, utan huru det efterföljande statstillståndet naturligt utvecklat sig ur det före- gående". S. kallar detta för "den historiska, förnuftiga utvecklingen i sta- ternas liv" (Före Röda Rummet, s. 17). I en annan artikel från våren 1872 Perspektiver försvarar också S. den kraft, med vilken det gamla, sätter sig till motvärn. "Det gamla uppträder, nu som alltid, med förtviv- lans mod för att försvara sina gudar och altaren, och detta på ett i sanning storartat sätt ; låt vara att passionerna glödgas upp till fanatism — detta är helt naturligt och det bevisar, att detta gamla en gång varit något stort för sin tid och spelat en huvudrol i världshistorien. Skulle den tron, som våra förfäder trott och för vilken de lidit och kämpat, nu ge sig vid första , 28o 
 
 
 
 
 hugget, i sanning, då hade hon ej varit det hon varit och ej heller kunnat uträtta vad hon uträttat." (S. S. 54, s. 188 f.). 24 Om sambandet med Kierkegaards föreställningsvärld, se kommentaren till s. 5 r. 32. 27 I Lars' karakteristik av Olofs negativism vill Hagsten se ett samband med S : s sympatier för Pariskommunen. Som tidigare har framhävts möter man liknande formuleringar i Ibsens De unges forbund, se kommentaren till s. 5 r. 16. Jfr Hagsten 1, s. 413. 31 Olofs svar går ut på att försvara hans negativa hållning. Man möter ett liknande försvar för S : s egen tids negativism i hans artikel Perspektiver våren 5872, vilken citerats redan i sammanhang med kommentaren till s. 5 r. 16. I samma artikel förklarar S. att han icke vet vad den nya tron skall kallas. "Att religionen skall gå framåt, liksom allt annat, lär väl ingen förneka, hälst då historiens vittnesbörd om reformationer stå så nära till hands. Och om icke dessa bevisade något absolut, så se vi väl ändå det berättigade i att man går att söka något bättre, då ens själ ej mera kan tillfredsställas av det gamla, vilket skall störtas ej därför att det är gam- malt, utan därför att mänskoanden ej kan låta sig påtvingas föreställning- ar och ideer, vilka hon avgjort finner stridande mot hennes andliga behov. Mitt i denna otrons, det flacka räsonnementets och de materiela intresse- nas tid pågår dock en märklig strid, en andlig strid på liv och död, som visar de klagande idealisterna rätt tydligt, det vi ej så sjunkit i materien som de mena : striden mellan den gamla auktoritets- och känslotron gent- imot den nya — vad vi skola kalla henne står ännu oavgjort." S. S. 54, s. 188. I Mäster Olof delar S. upp sitt resonemang på de båda bröderna Olof och Lars Petri. Jfr E. Lindström, Strindbergs "Mäster Olof"-dramer, s. Jo f. 125 5 Med utgångspunkt från denna replik analyserar Lamm Olofs totala brist på känslor för familjen, Strindbergs dramer 1, s. 132. 13 Broder t.o.m. r. 16 fram! Ett liknande bildspråk återfinns i Tjänstekvin- nans son (S. S. 18, s. 378), då S. berättar, hur Victor Hugos ideer bör- jade inverka på honom, då "allt detta, som låg i frö hos ynglingen, började gro, men kvävdes ännu av de gamla böckernas höstfällda löv". Jfr Hag- sten 5, s. 400. 24 Till Olof s karakteristik av kungens självsvåld torde S. ha hämtat råma- terialet från En svensk krönika. Ur den har han excerperat kritiska utta- landen om kungar, som förbrutit sig mot undersåtarna och förtryckt dem, jfr utkasten D. 2 S. 31 jämte kommentar och kommentaren D. 2 S. 87 f. 126 19 Lars menar med sitt uttryck "de falska frihetsapostlarne" vederdöparna. 20 I strid med utkastens utformning låter S. Olof vara invecklad i samman- svärjningen, som Gert står i spetsen för, redan i fjärde akten. Under ut- kastens andra etapp ägnas två tablåer åt sammansvärjningen, s. 43 f. Sam- mansvärjningens historiska bakgrund diskuteras i kommentaren, s. 86. 281 
 
 
 
 
 24 Concordia res parm, crescunt början av ett bevingat ord, som återgår på Sallustius, Bellum Iugurthinum. Fortsättningen lyder : discordia maxumx dilabantur. 127 1 Scenen mellan Gert, Olof, Lars och Kristina t.o.m. s. 129 saknar motsva- righet i utkasten. 14 Repliken, som särskilt berömdes av Wirsen (Kritiker, s. 300), nämns hos Lamm, Strindbergs dramer 1 s. 120 som exempel på affekterad i800-tals- retorik. 34 S. anspelar som Rydh påpekat (s. 15) på en farsot, den s.k. engelska svetten, som skall ha härjat år 1529, jfr utkasten, D. 2 s. 34 och kommen- tar, s. 76. 128 4 S : s källa till pestskildringen har icke påträffats. Korset på porten till de pestsmittades hus liksom massbegravningen utan kyrkans välsignelse torde höra en senare tid till. Under den stora farsorten år 1710 ha dylika åtgär- der tillgripits. 129 15 Under farsoten år 1710 utfärdades officiella bestämmelser, att de döda skyndsamt skulle begravas utan kyrklig välsignelse. 17 Folket t.o.m. r. 19 man. Hos Geijer sägas prästerna ha framställt hungers- nöd och farsot som "ett himmelens straff över den kätterska konungen", som gynnade den nya läran (s. 46). 130 1 Den femte aktens utveckling kan följas i utkasten. Hänvisningarna ges i den ordning de tillkommit, D. 2 S. 25 f., s. 14 f., s. 38, s. 42, s. 53, s. 55, s. 43 (fjärde akten 3dje scenen), s. 57 f., s. 44, s. 56 f., s. 58, s. 77, s. 68 f., s. 79, s. 81. Till den sista akten har under första etappen Olofs predikan mot kungen och domen över honom förlagts. S. har också tänkt sig en fängelsescen. Redan då torde flera tablåer ha planerats (s. 26). Under den andra etappen framträda två tablåer : en i hemmet och en i fängelset, men utkastet avslöjar en påtaglig osäkerhet, och i ett annat finner man hem- tablån utbytt mot en sammansvärjningstablå i Gertruds gillesal (se s. 42, s. 53 och s. 55). Den flyttas emellertid mellan fjärde och femte akterna. Under den tredje etappen utspelar sig första tablån i kyrkan (s. 57), vil- ket dock omedelbart ändras. Återigen få vi en gillestablå och så en kyrk- tablå. S. torde icke ha bestämt sig, förrän fjärde akten var färdigskriven. Två schematiska planer (s. 56 och s. 68) och ett detaljerat utkast (s. 79) äro troligen omedelbara förarbeten för den slutliga formgivningen, som de stå mycket nära. Först då fixeras första tablån till Klara klosterkyrko- gård. Den andra är som tidigare förlagd till kyrkan. Under den fjärde akten står huvudhandlingen i stort sett stilla. Vi få 282 
 
 
 
 
 veta, att Olof är med i någon mystisk sammanslutning. Det är allt. I for- cerad takt måste nu handlingen föras vidare. Olof uppträder i kretsen av de sammansvurna mot kungen, bryter med honom och förrådes av sina närmaste. Det är innehållet i den första tablån. Hans avbön, sedan döds- domen fallit, är kärnan i den andra. I båda fallen bygger S. på starkt tillrättalagda historiska fakta, en kombination av händelserna kring krut- sammansvärjningen år 1536 och rättegången mot reformatorerna år 1539- 1540, anpassad efter handlingens krav. På ett säreget och icke alltför tyd- ligt sätt sammanväves revolutionärt patos med en apokalyptiskt biblisk stämning, som liksom tidigare bibelallusioner bygger på profeterna och på berättelserna om Jesu liv. Då Olof förrådes, sker det från Kristinas sida helt ofrivilligt, men tanken går ändå till förrädaren Judas. Bristande ut- förlighet i belysning av Olofs motiv ersätts av dramatiskt verkningsfulla scener, fyllda av åskådligt liv och historisk livfullhet. Naknare idemässigt sett är sluttablån, i vilken Olof slites mellan kompromissen och kraven på det absoluta. Den saknar all anknytning till Bibeln, men slutdomen är helt i linje med de fordringar, som böra ställas på den lidande troshjälten : of- fer och brinnande trosglöd, fordringar som ha Jesu lidande och död som högsta förebild. Akten har med sin kyrkogårdsromantik och sitt sinne för skärande effekter släktskap med Shakespeare men också med Hugos me- lodramatiska konst. Den skarpa idékonflikten och det exalterade patoset harmoniera liksom den heta dramatiska pulsen med Schillers idealistiska historiedramatik. Olofs utvecklingskurva understrykes, då avfällingen kon- fronteras med sin utgångspunkt i Vilhelms gestalt, kringstrålad av het martyrlängtan och trosviss glödande idealism. 2 Efter olika förslag stannade S. i sista utkastet för Klara klosterkyrko- gård för aktens första tablå, utkasten D. 2 s. 79. Detta utkast har i stort sett samma scenanvisningar. Jfr även utkast s. 56 jämte kommentar. S. kan också ha hämtat uppgifter från Messenius "Chrönika om Stockholm", då otryckt men senare tryckt i Historiskt bibliotek 1, s. 140, som berättar hur nunnorna i Klara kloster efter Västerås riksdag flyttade till Grå- munkeholmens munkkloster : "Medh theras klåster så tilgick, / af eld thet första skadan fick, / sedan bekom thet annat mehn, / i grundh nedh rijwes sten från sten ;". Beslut härom fattades redan vid Västerås riksdag 1527 och nedrivningen började omedelbart. Kyrkogårdsscener höra till det his- toriska skådespelets schabloner ; det är dock icke uteslutet, att S. fått en direkt impuls från Hamlets femte akt. Jfr Andersson, s. 34 f. Redan i den första etappens utkast, t.ex. D. 2 S. 25 f., är Olofs mot kungen kritiska predikan om de s.k. vädersolarna tablåns viktigaste inslag, ett förhållande som består arbetet igenom. I vissa utkast bildar detta motiv kärnan i den fjärde aktens sista tablå, t.ex. s. 58. S. vacklade där- emot ifråga om denna predikans sammanhang med sammansvärjningen, förmodligen därför att den till tiden föregår den historiska sammansvärj- ningen. I prosaupplagan är Olof emellertid redan indragen i stämplingarna mot kungens liv, då han predikar mot honom. Detta viktiga motiv, som visar hur Olof slår över, kombineras med den historiska bikten. Olaus Petri skulle enligt S : s historiska källor ha fått kännedom om de samman- 283 
 
 
 
 
 svurnas planer under biktens insegel, vilket hindrat honom att yppa hem- ligheten för konungen. I den dramatiska koncentrationens intresse måste i denna tablå Olofs delaktighet och kamp i strid med källornas uppgifter kombineras med kungens ingripande mot honom. Därvid utnyttjas både händelserna vid krutsammansvärjningen och uppgifterna från rättegången 1539-1540 mot Olaus Petri. S. tillgriper då som ofta i Mäster Olof ett uppträde av egen uppfinning och arrangerar en sammanstötning mellan de sammansvurna och katolikerna, under vilken Olof gör ett skarpt utfall mot kungen i ordalag, som delvis hämtats från hans vädersolspredikan. Den öppna brytningen med kungen symboliseras av det sönderrivna till- ståndet för katolikerna att bisätta helgonets ben. Olofs kritik av kungen är på denna punkt hämtad från ett kungabrev år 1539, som uttalar miss- nöje med reformatorernas framfart. Olofs samröre med de sammansvurna avslöjas dels genom den fritt uppfunne Mårtens spioneri, dels genom Windranks lösmynthet, för vilken historisk bakgrund finnes i berättelsen om hur krutsammansvärjningen uppdagades. På deras angivelse fängslas Olof. Därmed lyckas S. foga ihop sammansvärjningen år 1536 med rätte- gången mot Olof. Däremot har S. avstått från att skildra själva samman- svärjningens uppkomst; redan i fjärde akten är den ett faktum s. 126 r. 22 t.o.m. r. 26. Han intresserar sig endast för att jämka ihop historiska fakta med dramats huvudlinje : Olof slår över och för kampen vidare. Både för Olofs och Gerts anklagelser mot Gustav Vasa som förtryckare har S. hämtat material från En svensk krönikas kritik av tidigare maktmissbruk och från källornas uppgifter om Gustav Vasa, vilka i allmänhet åsyfta vitt skilda tider, utan något historiskt samband med krutsammansvärjningen eller rättegången. Den första scenen mellan Windrank och Nils har två funktioner. För det första innebär den i sin shakespeareanska burlesk en avspänning efter fjärde aktens slut och för det andra vill den förklara läget och spänna uppmärksamheten inför de därpå följande scenerna. Efter sammanstöt- ningen mellan katolikerna och arbetsfogden följer Olofs brytning med ko- nungen. I denna scen liksom i de därpå följande skapas stämningen av vitt skilda ingredienser. Olofs och Gerts anklagelser mot konungen äro häm- tade ur historiska källor, men starkt bibliska uttryck skänka Olofs lidelse ett exalterat och apokalyptiskt drag, som utomordentligt väl förliker sig med hans hetsiga spontanitet och mer eller mindre ryckiga, känslomässigt dikterade handlingar. Under den apokalyptiska stämningen går därjämte en underton av revolution, och den är av modernare kynne. Dess represen- tant Gert understryker, att sammansvärjningen har paralleller i de tyska bondeupproren. Den historiskt belagda bikten blir förvandlad till ett slags revolutionscahier med en demokratisk appell till uppror, som har smak av S : s egen samtid. Gerts sammanbitna fanatism och Olofs lyriskt exalte- rade språngvisa känsloutbrott bilda verkningsfulla kontraster. Med psyko- logisk skicklighet och intrigörmässig fintlighet får Gert Olof att gå med på sammansvärjningens mål : kungens död. Intill denna scens slut s. 139 har tablån hög dramatisk puls och en färgrik ofta gräll blandning av bur- leska och teatermelodramatiska inslag å ena sidan och religiös och politisk 28 4 
 
 
 
 
 exaltation å den andra. Motiveringen och bakgrunden till Olofs hand- lingar lida visserligen av det högt uppdrivna tempot, men intresset hålles dock vid makt. Så är icke fallet med den därpå följande scenen mellan Kristina, Skökan och Windrank, som i shakespeareansk stil beräknats som avspänning och vilopaus. Skökans problem och parallellen mellan henne och Kristina ha ägnats alldeles för stort utrymme ; scenen hör till dramats allra sämsta och är en utdragen longör. Man skulle hellre önskat, att hand- lingen i dramat fullföljts. Nu följer katastrofen omedelbart efter det att Windrank skvallrat ur skolan. S. måste ju forcera handlingen, som ju un- der den fjärde akten stått så gott som stilla. Följden blir att den nu tar häftiga språng. Intrycket blir också förhållandevis ryckigt och brokigt. Dessa tendenser märkas framför allt i de två sista akterna, vilkas byggnad är mindre genomarbetad och fast än de tre förstas. Scenbilden är vilt romantisk med pittoreska ruiner och grälla ljusef f ek- ter, vilka harmoniera med innehållets blandade karaktär. I anhopningen av dessa effekter visar sig S. ha tagit intryck av Victor Hugos historiska dramer. 8 Scenen mellan Windrank och Nils t.o.m. s. 132 r. 21 är planerad i utkast från tredje etappen, D. 2 S. 56 och s. 79. I de historiska källorna förråder Windrank sammansvärjningen för en grannkvinna, som i ett tidigt utkast, s. 55, ersättes av skökan. I samtalet med Nils stoppar S. in en självfabri- cerad förklaring till att Windrank, som i andra akten är kungens an- hängare, nu uppträder bland de sammansvurna. Vår nyfikenhet spänns av Windranks dunkla antydningar om kommande märkliga händelser, och konflikten mellan de sammansvurna och katolikerna förbereds ; med kung- ligt tillstånd skall helgonets ben bisättas. Den yttre ramen — den bur- leska fyllkomiken — förefaller vara inspirerad av liknande scener hos Shakespeare och är ganska schablonartat utförd, se kommentaren, D. 2 s. 97. S. har begärligt tagit fasta på Af zelius' fantasifulla tolkning av W : s personlighet, som går utöver vad Tegel, hans källa, berättar. Till de tradi- tionella motiven höra också pesten och vidskepelsen kring den. Material har hämtats från Af zelius. 18 S. har själv funnit en motivering för att Windrank vill hämnas på Gustav Vasa. 27 S. bygger upp denna scen liksom Mellanspelet på att Windrank är en fyll- bult. Af zelius (s. 219) utgår från Windranks namn och förmodar, att den- ne var begiven på starka drycker, vilket ej är Af zelius' källa Tegel be- kant. 131 13 På ett effektfullt sätt driver S. med det historiska dramats svaghet för pedagogiska repliker, i vilka de handlande personerna skriva historia. Jfr S : s egen eftergift för denna schablon, s. 110 r. 27 textvarianterna. Lind- berg, s. 39. 132 10 De t.o.m. tillstånd! Jfr utkasten, D. 2 S. 56. För den historiska bakgrunden, 2 85 
 
 
 
 
 se utkasten s. 41 jämte kommentar. — pesten t.o.m. r. 12 kloster Jfr kom- mentaren till s. 129 r. 17, s. 133 r. 10. 14 I Af zelius, s. 54 f f. hade S. läst om diverse bruk och trollkonster, som ka- tolska munkar skulle ha använt för att fördriva sjukdom. Jfr anteckning till fjärde akten ur Af zelius, utkast, D. 2 S. 71 jämte kommentar. 22 I scenen t.o.m. s. 134 r. 6 som tecknas i utkasten (s. 56 och s. 79) vilja Mårten och Abbedissan fira den heliga Klaras minne, men möta ett be- stämt motstånd från kungens arbetsfogde, som är sysselsatt med rivningen av klostret. Efter Västerås' riksdag utrymdes mycket riktigt Klara kloster, som sedan disponerades av staten. Om folkets inställning ges helt naturligt olika uppgifter. Nils uppger s. 132 r. 10-12, att gemene man tolkar pesten som ett straff för framfarten, och han har stöd av vissa uppgifter hos Geijer. Arbetsfogden å sin sida är lika säker på att arbetarna med glädje riva ned sina utpressares boning. S : s egen åsikt om demokrati och aristo- krati är icke väsentlig för dramat och torde icke kunna utläsas ur någon scen i Mäster Olof. Folkets ställningstagande beror i sista hand på den dramatiska situationens krav. 25 Cur super osv. Den fjärde strofen av samma pesthymn, som citeras i fjär- de akten, s. 116 r. 12. Översättn. i 1695 års ps. 33 Repliken är starkt bibliskt färgad. Snarlika uttryck återfinnas i 2 Moseb. 14: 30, 18 : 9, 10, Dom. 6: 9 och i Sam. io: 18. 133 5 Beslut att riva Klara kloster fattades redan på Västerås riksdag år 1527 och utfördes omedelbart därefter. 10 Jfr kommentaren till s. 132 r. io och utkasten s. 56. 22 Angående en hungersnöd, som härjade åren 1527-1528, se excerpt ur Geijer, utkasten D. 2 s. 34 jämte kommentar, som felaktigt uppger, att prosaupplagan ej har använt denna excerpt. Jfr även utkast, s. 58, och kommentaren till s. 84 r. 22. 28 din t.o.m. r. 29 förstördt ordagrant efter Jes. 64: 10. 134 4 Denna uppgift är troligen hämtad från något annat klosters eller någon annan kyrkas öde efter reformationen. I varje fall har Klara kloster icke varit kungligt magasin. Jfr H. Forssell, Sveriges inre historia från Gus- taf I, s. 178. 7 Scenen t.o.m. s. 136 r. 18 jämte den därpå följande är tablåns viktigaste och innehåller dess kärnpunkt, Olofs våldsamma utfall mot Gustav Vasa (jfr utkasten s. 57 och s. 79). S. bygger på berättelsen om Olaus Petris predikningar år 1535 om de s.k. vädersolarna, men han tar blott ut det som han behöver : angreppet på överheten, vilket placeras in i annat samman- hang. Sammansvärjningen, i vilken ölbodskumpanerna återvända, ligger i dunkel (studierna i de historiska källorna kommenterade på s. 86 f f.). Tysken är en rest av en ursprunglig plan, i vilken det tyska inslaget spe- lade en betydande roll (kommentaren D. 2 s. 88). Olofs förkunnelse får både historisk färg och religiös grundton av de bibliska anspelningarna, 286 
 
 
 
 
 betecknande nog hämtade från profeterna. I tredje och fjärde akterna ha- de dylika allusioner i motsats till i den första och den andra i stort sett lyst med sin frånvaro. Olofs utmaning av den världsliga makten sker med en symbolisk handling han river sönder kungens tillstånd åt Mårten och Nils att fira helgonets minne. De båda huvudpersonerna Olof och Gert stå i verkningsfull kontrast till varandra. Mot Gerts kallt beräknande f ana- tism avtecknar sig den "upphetsade" Olofs oöverlagda temperamentsut- brott, som måste dämpas ned. Olofs anklagelser mot kungen är en kom- bination av berättelsen om Gustav Vasas framfart och Olaus Petris mora- liska kritik av folkungarna. S : s källor ha sig icke bekant, att Olaus Petri uppträdde mot kungens omvittnade närighet. De sammansvurna lyckas dri- va bort katolikerna, men S. har icke utfört sin ursprungliga plan att låta sammandrabbningen utmynna i slagsmålsliknande tumult (utkasten D. 2 s. 80). 15 Mäster Olof anser liksom folket och Mårten, att pesten är ett straff, sänt av Gud, jfr kommentaren till s. 129 r. 17, s. 132 r. Io, s. 135 r. 14 och utkasten, D. 2 S. 31 jämte kommentar. 19 Skrinet nämns även i utkasten, D. 2 S. 79. 20 Af t.o.m. vara Början av jordfästningsritualen. I detta sammanhang blir effekten lätt blasfemisk. 21 sancta Clara t.o.m. r. 22 natten! Uppgifterna återgå på legenden om den heliga Klara. S. kan ha fått dem från J. Nordberg, S. Clara! Minne, s. 5. 30 I denna replik anspelar Olof på historien om den assyriske konungen San- heribs anfall mot Hiskia. Jerusalem räddades dock från undergång. Jes. 37: 36. "Då for ut en Herrans ängel, och slog, uti det assyriska lägret, hundrade fem och åttatiotusen män; och då de om morgonen bittida upp- stodo, si, då låg der allt fullt med döda kroppar". 135 4 Olof bryter öppet med konungen, när han river sönder dennes order, en parallell till hans brytning med den katolska kyrkan i ölbodstablån, där han s. 43 r. 4 river sönder bannlysningsplakatet. 14 Jfr kommentaren till s. 129 r. 17, s. 132 r. Jo, s. 134 r. 15. Mårten anspelar på berättelsen om Sanherib och Hiskia, se kommentaren till s. 134 r. 3o. Troligtvis drabbades assyrerna av pest. 16 Olofs anspelning på Sanherib står mycket fri i förhållande till Bibeln. Någon framstående judisk personlighet som tjänade Sanherib är icke Jesaja eller Bibeln i övrigt bekant. 19 R. 19 t.o.m. r. 23 bygger bl.a. på excerpter ur Olaus Petris En svensk krönika, vilka visa att han trodde på järtecken, utkasten D. 2 S. 31 jämte kommentar. S. kombinerade denna järteckenstro med Olaus Petris bekanta predikan år 1535 om de s.k. vädersolarna, ur vilken här t.o.m. försyndat! är hämtat, se utkasten s. 54 (bläckanteckningarna) jämte kommentar, s. 57 f., s. 58 (fjärde akten b), s. 77 (fjärde akten b) och s. 79 jämte kom- mentar. Jfr utkasten, s. 38 jämte kommentar. Motivet har gamla anor inom dramatisk litteratur och exempel kunna hämtas från Shakespeare i Hamlet, akt I scen 1 och i Julius Caesar, akt I scen 3 och akt II scen 2. 2 87 
 
 
 
 
 Jfr Andersson, s. 35. För förkortning av de historiska händelsernas krono- logi, se kommentaren, D. 2 S. 87. 24 grafvarne t.o.m. rof. Måhända går denna detalj tillbaka på berättelsen om järtecknen vid Jesu död. Matt. 27: 51-52 "... och jorden skalf, och hälle- bergen remnade ; och graf varna öppnades ..." Calpurnia i Shakespeares Julius Caesar har onda aningar före mannens död (akt II scen 2) : "Jär- tecken har jag aldrig trott på, Caesar, / Nu skrämma de mig dock. Derinne är / En man, som, utom hvad vi sett och hört, / Berättar hemska ting, som vakten skådat. / En lejoninna har på gatan ynglat, / Och grif ter gäs- pat från sig sina döda ; / Eldröda stridsmän fäktat uti skyn ..." 136 6 S. låter Olof gå till angrepp mot Gustav Vasas girighet och stödjer sig därvidlag på Olaus Petris utfall mot alltför näriga furstar i En svensk krönika. Se utkasten, D. 2 S. 31 94 rofferi! jämte kommentar, s. 42 (blad 7) jämte kommentar. Han kombinerade dessa angrepp med berättelser om Gustav Vasas närighet hos Geijer och andra, jfr utkasten, s. 58 Saltpannor osv. jämte kommentar. Jfr även kommentaren, D. 2 s. 86. 8 silfverskrin Det är möjligt, att S. har observerat Gustav Vasas och Hans Brasks skriftväxling 1525 om silvergärderna i början av 1520-talet, på vil- ka anspelas s. 83 r. 21. I den omnämnes bland beslagtagna dyrbarheter även silverskrin, von Troil, Skrifter och handlingar del 1 s. 342 f f. Jfr dock Hagsten del 2 S. 75, som hänvisar till Anjou del 2 s. 120. 19 I scenen t.o.m. s. 139 r. 21 mellan Olof, Lars och Gert, som tecknats i ut- kasten D. 2 s. 57 och s. 80, slår Olof definitivt över och dras med i stämp- lingarna mot konungens liv. Den historiska bakgrunden är fritt behandlad. Olaus Petri hade enligt källorna under biktens insegel fått vetskap om sammansvärjningen år 1536. S. låter Gert framträda med denna bikt i det psykologiska ögonblicket, då Olof redan rivit broarna bakom sig och trätt i öppen konflikt med konungen. Bikten sätts in i ett större samman- hang och blir en symbol för det förtryckta folkets klagan, för vilken Gert gör sig till tolk. Då har S. lämnat den historiska verkligheten långt bakom sig och förvandlat den obskyra sammansvärjningen till en nästan modern revolutionsrörelse. Bikten blir ett i800-talsplebiscit, ett utslag för en demokratisk folkvilja, som för tanken till Pariskommunen. På ett lik- nande sätt får "ting" och "visor" täcka en modernare verklighet (kom- mentaren till s. 137 r. 16). Arrangemanget med boken som Olof skall läsa är dramatiskt sett valhänt och ett uttryck för schablon. Folkets klago- mål är visserligen hämtade framför allt från Geijer, men det centrala är Gerts revolutionära maning, s. 137 r. 15 t.o.m. r. 24, som i utkast (s. 8o) är koncentrerat i satsen "skall millioners vilja underordnas ens" och som utmynnar i upplysningen, att kungen skall dö. Olofs bestörta betänklig- heter kämpas ned, och Gert hänvisar till vederdöparnas uppror och ohisto- riskt nog även till Dacke, vilkens uppror inträffade senare än den s.k. krutsammansvärjningen år 1536. Men anspelningarna på dessa händelser sätta in denna i ett större sammanhang och ansluta sig till tidigare historie- perspektiv. Paralleller med bondeupproren i Tyskland dras ännu en gång. 288 
 
 
 
 
 Olof rycks med; för honom är hans medverkan detsamma som att utföra Guds vilja. Det ostadigt vacklande i hans natur markeras av det typiskt strindbergska : "Låt oss gå innan jag ångrar mig !" Utropet är psykolo- giskt intressant ehuru väl föga passande för en idealistisk hjälte och refor- mator och direkt oriktigt, vad det gäller den historiske Olaus Petri. Gert fungerar fortfarande som intrigör ; han hotar Olof med att reträtt icke är möjlig, eftersom Mårten, som lyssnat till Olofs anfall på kungen, är spion. Trots denna vetskap har Gert icke hindrat Olof från att blotta sig för munken! 24 Den i repliken r. 24 t.o.m. r. 27 omtalade bikten dyker upp för första gången under utkastens andra etapp, D. 2 S. 42 jämte kommentaren. Olaus Petri skulle ha fått vetskap om sammansvärjningen genom hemligt skrif- termål. Jfr utkasten, D 2 s. 43, s. 58. Först då vi komma till de allra sista utkasten i omedelbar närhet av prosaupplagan består denna bikt av folkets klagomål, tolkade och framförda av Gert, s. 57 och s. 8o, dvs. bikten sam- manställs med plebiscitet = folkomröstning. Denna term torde ha aktuali- serats av Victor Hugo, se utkast s. 56 jämte kommentaren. Eden och sam- mansvärjningen höra till det historiska skådespelets allmänning, jfr kom- mentaren, D. 2 s. 95. Angående eden, se utkasten, D. 2 S. 42, s. 43 och s. 54 f. jämte kommentar. Se även kommentaren, s. 87 om den historiska bakgrunden. 30 Gerts bok saknar givetvis historisk motsvarighet och är en ej så lyckad ide. S. låter sina personer alltför ofta ta fram skrivna papper o. dyl., som de föreläsa ur, jfr S. 4 r. 7, s. lo r. 22, S. 42 r. 8, s. 56 r. 9, s. 92 r. 33, s. 96 r. 15, s. io6 r. 23, s. 107-109, s. 116 r. io. 32 en suck t.o.m. ens förtryck Likartad formulering i utkast, s. 80. 137 5 af t.o.m. r. 6 folket Adeln deltog i kyrkoreduktionen och Geijer (s. 85 och 93 f.) antyder, att den ofta gick hårt fram. Hagsten del 2, s. 77. S. lägger fram denna åsikt i en tidningsartikel, jfr S. S. 54, s. 180. 6 1 t.o.m. r. 7 saltpannorna För den historiska bakgrunden, se S : s excerpter ur Lagerbring, utkasten, D. 2 S. 58 jämte kommentar. Jfr även excerpter ur En svensk krönika av Olaus Petri, utkasten, s. 31 jämte kommentar. 8 då t.o.m. r. 9 näring. Uppgiften är hämtad hos Geijer, utkasten s. 58 jämte kommentar. 9 sjelfva fiskarne t.o.m. r. io sig Materialet är hämtat från Geijer (s. 95 f.) "Han förklarar alla strömmingsfisken utmed saltsjön för 'Konungens rätte allmänningar'. Han gör grundsatsen, 'att floden tillhör konungen', även i Sverige gällande, och använder den ej blott på laxfiskena i Norrlands och Värmlands strömmar, utan även på vattenverk, som i dem finnas eller kunna anläggas." Jfr Hagsten 2, S. 77. Ur havsvattnet utvanns salt, jfr saltpannor. Även Af zelius 7, s. 35 anför kungens krav på fiskevattnen. 16 Vad S. menat med "folkvisor" är dunkelt. Hagsten 2, s. 73, föreslår, att S. anknyter till en dansk antiaristokratisk visa, som Af zelius tryckt av. Repliken saknar varje spår av likhet med denna visa. Gerts "ting" och "visor" få väl ses som ett försök att ge historisk färg åt mera moderna 19 Strindberg 289 
 
 
 
 
 företeelser, som föresvävat S. Gert ger här intryck av att vara en modern, folktribun, väpnad med revolutionscahiers. Under andra etappen förekom- mer "krönikan", dvs. En svensk krönika av Olaus Petri, som ogillades av Gustav Vasa. Måhända ha "folkvisorna" fått ersätta den. Jfr utkast, s. 42 med kommentar och s. 57 f. 20 Tron 1 t.o.m. r. 22 vilja! Det är ej otroligt, att S. byggt på sina excerpter ur Olaus Petris krönika, utkasten, D. 2 S. 31 och s. 42 (blad 7). Jfr Hag- sten 2, S. 67 f. 26 Redan i utkasten, s. 43 jämte kommentar, antydes att Olof är tveksam. 32 Gerts hänvisning till röstningen verkar fullt modern. Jfr kommentaren till s. 136 r. 24 och s. 137 r. 16. 138 15 I repliken r. 15 t.o.m. r. 21 får Gert uttala sig om alla bondeupproren un- der Gustav Vasas regering och sammanställer dem med liknande rörelser i Tyskland, vilket onekligen smakar av historieskrivning post festum. Hän- delser från tre årtionden ges i samma andetag. Dalupproren tillhöra 1520- och början av 1530-talet, Dacke fejden 1540-talet. Thomas Mänzer inrät- tade på 1520-talet en kristligt kommunistisk stat i Miihlhausen. S. kan ha läst om den i Held—Corvin 3 : 1, s. 41 ff. Jfr Smedmark, s. 47 och s. 344 not 15. Miinster är troligen en felstavning eller en sammanblandning med staden Miinster, där vederdöparna härskade år 1534, jfr Hagsten i s. 415 f. 25 i morgon t.o.m. r. 26 minan. Den s.k. krutsammansvärjningen år 1536 gick bl.a. ut på att man skulle anbringa en krutfjärding under kungens stol i Storkyrkan. Af zelius, s. 219 och Hallman, s. 97. , 139 7 Formuleringen stämmer väl med Af zelius, s. 220, som menar att Olaus Petri och Laurentius Andrex hållit tyst med sina kunskaper om samman- svärjningen "öfverlemnandes åt Guds försyn utgången". Jfr utkasten, D. 2 s. 57 f. och kommentaren, D. 2 S. 89. 11 Jfr kommentaren till s. III r. 29. 14 Låt oss t.o.m. mig! I motsats till Brand, som dyrkar konsekvensen, har Olof, som Lindberg först framhållit, trots sitt patos en känsla av osäker- het i övertygelsen. Han är beredd att hoppa av i sista stund. Lamm (Strindbergs dramer 1, s. 130) jämför Olofs situation med Den okändes i Till Damaskus II. Dennes sista replik lyder : "Kom, präst, innan jag åtrar mig". (S. S. 29, S. 235). 16 Mårten t.o.m. r. 17 spion Jfr utkast, D. 2 s. 55 (blyertsanteckningarna) och s. 66 det nedre fältet, i vilka Mårten skvallrar på Olof. Nils har tyd- ligen sitt finger med i spelet, då Olof fängslas, s. 144 r. 30. 19 Måhända återklingar i denna replik r. 19-20 en excerpt ur En svensk krönika. Olaus Petri inskärper vikten av att hålla en en gång avlagd ed, utkasten, D. 2 S. 31 f. 22 Scenen mellan Skökan och Kristina, till vilka Windrank sällar sig s. 142 r. 27, t.o.m. s. 144 r. 29 har jämte den därpå följande t.o.m. s. 146 r. i i 2 90 
 
 
 
 
 till uppgift att visa, hur sammansvärjningen avslöjas och Olof fängslas. Under den andra etappen följer S. nära Afzelius, som berättar att Win- drank suttit på en ölstuga med de sammansvurna och sedan pratat bredvid mun (kommentaren, D. 2 s. 42). Afzelius' grannkvinna ersätts tidigt med Skökan (s. 55, jfr dock s. 58). Däremot har Kristina mycket sent kopplats samman med avslöjandet av sammansvärjningen. Detaljerna kring denna upptäckt äro inte klara förrän i omedelbar anslutning till dramats slutliga form (s. 8o). Det första avsnittet t.o.m. s. 142 r. 26 rör i stort sett sam- hällets bedömning av skökan och parallellen mellan henne och Kristina. Båda motiven ha odlats tidigare i dramat. Trots att så är fallet, blir sam- talet alltför uttänjt och hör till dramats skönhetsfläckar. S. har däremot gestaltat Windranks lösmynthet ganska fyndigt. Denne tar de båda kvin- norna för husvilla klaranunnor, och i hans beskänkta tillstånd blir den far- liga hemligheten en alltför tung börda. Kristina sänder Skökan att varna kungen. Ögonblicket efter söker munken Nils och vakten Olof och de sammansvurna. Tydligen kan icke Skökans angivelse enbart ha framkallat detta ingripande; bakom ligga förmodligen också Mårten och Nils. Någon riktig klarhet kan man inte nå, och det har ju heller icke någon betydelse. 141 9 Jfr s. 139 r. 22. 142 19 Jag t.o.m. r. 20 fullbordan! Skökans uttalande faller — som Lindberg (s. 45) påpekat — ur ramen och är besläktat med Gerts. De båda tillhöra Kain-släktet. 27 Hans Windrank skulle ha varit drucken, då han skvallrade ur skolan om sammansvärjningen enligt Af zelius, s. 219 och Hallman, s. 98. Jfr även utkasten, D. 2 S. 55 jämte kommentar och s. 57 f. 32 Klara kloster utrymdes efter Västerås recess år 1527, och nunnorna fingo bostad i franciskanerklostret på Riddarholmen. S. har antecknat ur Geijer om klosterjungfrurnas öden. I värsta fall blevo de "offentliga skökor", heter det. Jfr utkasten, D. 2 s. 34 jämte kommentar. 143 7 Windrank hade kommit på obestånd och skulle bli ekonomiskt ersatt för sina tjänster i sammansvärjningen, Af zelius, s. 219 och Hallman, s. 98. 144 7 Jfr kommentaren till s. 138 r. 25. 8 Jfr utkasten, D. 2 s. 55 jämte kommentar och s. 57. 14 Om anslaget i Storkyrkan misslyckades, hade de sammansvurna enligt Af- zelius, s. 219 och Hallman, s. 98 andra planer i reserv. Anders Hansson skulle sticka ned kungen i herr Eskils gemak eller också skulle denne förgiftas. 30 Kristina får i slutscenen t.o.m. s. 146 r. 11 klart för sig, att Olof är in- blandad i stämplingarna, och scenen slutar med att den förkrossade Olof 2 9 1 
 
 
 
 
 föres över scenen. Något historiskt stoff har icke använts. Scenen före- ligger i utkast, D. 2 s. 57 och s. 8o, i något annorlunda utformning. 145 23 Repliken har en viss motsvarighet i utkasten, D. 2 S. 57. 146 3 I strid med historiska fakta fängslas Olof samtidigt med att samman- svärjningen upptäcks. I verkligheten låg det tre år mellan dessa händelser. Olaus Petri ställdes ej inför domstol förrän år 1539. Under andra etappen planerade S. en dramatisk scen, i vilken Olof fängslas under ett möte med de sammansvurne, utkasten s. 55 och s. 58. Arrangemanget med knektarna, som med bloss föra den fängslade Olof över scenen, har en avlägsen lik- het med Jesu fängslande i Getsemane. Joh. 18 : 3. 12 Till femte aktens andra tablå ha under utkastens andra etapp en fängelse- scen och domen förlagts (D. 2 S. 42, S. 53). Den flyttas under den tredje till kyrkan, då den har fått varierande utseende (s. 57 f.). I utkast, upp- gjorda i nära samband med utformningen av prosaupplagan, s. 68 f. (jfr s. 81), förekommer bl.a. en scenföljd, som är lik men ändå ej densamma som i den slutliga utarbetningen. S. har in i det sista ändrat sig; det gäller framför allt Vilhelms och Gerts dom över avfällingen, som först då av- slutar dramat. Oehlenschlägers Axel og Valborg utspelar sig i Trondheims domkyrka, vilket kan ha inspirerat S. att förlägga slutscenen till Storkyr- kan, jfr kommentaren till s. 253 r. 2. Behandlingen av det historiska stoffet dikteras av handlingens krav. Därför har domen redan fallit, då ridån går upp, och därför får borger- skapets nådeansökan och bötessumma för den historiske Olaus Petri en undanskjuten plats. Däremot framhäver S. mycket starkt, att brodern Lars, nu ärkebiskop, befinner sig bland Olofs domare och låter denne framföra kravet på offentlig avbön. Denna avbön är S : s egen uppfinning liksom även att borgerskapets nådeansökan avslagits. Av naturliga skäl uppträder icke heller Lars Andrex på scenen ; hans öde har icke någon vikt för huvudproblemet. S. binder ihop tablån med den föregående medelst ett klassiskt grepp. Kyrkvaktaren och hans hustru får berätta om domen, medan de stöka i kyrkan. Därmed ha vi fått förutsättningen för den fortsatta handlingen, samtidigt som vi påminnas om deras samtal, då Olof stod på tröskeln av sin bana. Medelst en stum scen uppleva vi så Olofs förnedring. Avbönen blir sedan huvudmotiv. Olof ställs först mellan Lars' uppfattning : hans övertygelse är en villfarelse, och Gerts' : avbön är synd, varefter avfallet sker, sedan Olof lyssnat till Marskens och verklighetens stämma. Gerts synpunkter återvända med förkrossande kraft med domen: avfälling. Kier- kegaards personlighetskrav behåller sista ordet. Sluttablån präglas av Olofs alltför snabba beslut, som följes av efter- tankens kranka blekhet. Otvivelaktigt är Olofs temperament och karaktär nyckeln till de förbryllande, till synes of örmedlade övergångarna, Lamm, Strindbergs dramer del 1, s. 128 f. 292 
 
 
 
 
 13 skampallar Skampallen var en upphöjning i kyrkan, på vilken den som ålagts svårare s.k. kyrkplikt fick stå under högmässan. Kyrkplikten av- skaffades år 1855. Denna form av kyrkligt straff fanns icke under medel- tiden eller under i5oo-talet. — I utkasten återfinnas dessa scenanvisningar med den skillnaden att Laurentius Andrew gör Olof och Gert sällskap, s. 58. S : s sagesmän har ingenting att förmäla om kyrkplikt. 14 Orgeln t.o.m. kyrkan, se utkasten D. 2 S. 57 och s. 58. 15 Scenen mellan kyrkvaktaren och hans hustru to.m. s. 147 r. 21 är plane- rad under utkastens tredje etapp (D. 2 s. 57 och s. 68) och klargör läget. Domen över de sammansvurna har fallit. Lars Andreae har friköpt sig med sin förmögenhet, medan Olof har dömts till döden. S. har härvidlag följt källornas upplysning. Scenen bildar också en verkningsfull parallell till inledningen av aktens andra tablå ; kyrkvaktarens och hans hustrus far- hågor ha bekräftats. 17 Jfr utkast, D. 2 s. 57. 24 Lars Andrew erlade böter och blev benådad, Afzelius s. 245 och Hallman s. 100. I strid med historiska fakta har alltså domen över kanslern fallit, medan Olof fortfarande har att vänta på att dödsdomen skall gå i verk- ställighet, jfr r. 33. 147 15 han t.o.m. r. 16 hufv'et Göran Domprost eller Göran Turesson, son till Ture Jönsson Tre Rosor och domprost i Uppsala, sökte under Västgöta- herrarnas uppror 1529 åstadkomma en resning bland allmogen i Hälsing- land. Han tillfångatogs. Historien har sig ej bekant, att han tvingades att dricka du med bödeln. Det gjorde emellertid Mäster Knut och Peder Sun- nanväder. Gustav Vasa lät dem enligt Peder Svart någon gång vid års- skiftet 1526-1527 göra ett skymfligt intåg i Stockholm, varvid endast Mäster Knut utrustats med en biskopsmitra av näver, medan Peder Sun- nanväder bar en halmkrona. S. har blandat ihop dessa händelser med Göran Turessons öde. Uppgifterna återgå troligen på Afzelius, s. 89 och s. 157. 18 S. utgår från att brodern Laurentius Petri, som då var ärkebiskop, satt i domstolen, jfr utkasten, D. 2 S. 25 jämte kommentar. 22 Scenanvisningarna r. 22 t.o.m. r. 3o äro en rest av ett tidigare planerat mellanspel, som byggde på rent pantomimiska effekter av delvis annat innehåll, jfr kommentaren, D. 2 s. 96. Den nuvarande utformningen finns i utkasten, som ha tillkommit i omedelbart samband med prosaupplagan, utkasten s. 58. Jfr även utkast s. 57 och s. 69. Liksom förslaget i utkasten vittnar denna, långa scenanvisning om hur intensivt konkret S : s fantasi arbetar. I nästan varje tablå finnas liknande ställen, i vilka grundstäm- ningen tecknas sceniskt åskådligt. Ofta är det också fråga om stämningar, som häftigt skära sig mot varandra. Konfirmanderna t.o.m. händerna Denna bild för snarare tanken till 18o0- talet än till isoo-talet. 23 Folk t.o.m. förra Detta motiv har större vikt för författaren själv än för dramat, i vilket det glider förbi. I tider av psykisk kris kände sig S. redan i sin ungdom förföljd och utpekad. Samma känsla griper Thorfinn i Den 293 
 
 
 
 
 fredlöses första version, som blott föreligger i manuskript, då han utsatt sig för kritik, därför att han vägrat att bli kristen. Han har flytt, därför att "qvinnor och barn pekade finger", jfr Smedmark, s. 26. Samma be- skyllning som Orm riktar mot Thorfinn, får Olof höra av Gert i mellan- dramat, s. 201: "Du törs inte gå öfver torget derför att qvinnor och barn skola peka fingret åt en bannlyst —". S : s sinnesjämvikt var vid den tid, då denna version utarbetades, betydligt sämre än vid prosaupplagans till- komst. I de första detaljerade förslagen till femte aktens sista tablå dyker motivet upp, utkasten, D. 2 s. 57 och s. 58. 31 Samtalet mellan Olof och Lars t.o.m. s. 149 r. 4 hör till de allra tidigast planerade och finns redan under utkastens första etapp, t.ex. utkasten D. 2 S. 25, S. 38, S. 42, s. 55, s. 57, s. 69. S. är angelägen att ge kontrasten mel- lan samhällsmänniskans benägenhet för kompromiss och hennes försiktiga livshållning å ena sidan och den hetlevrade idealistens och frasf örfölja- rens synvinkel å den andra. Brodern har mottagit ärkebiskopsvärdigheten utan protest, medan Olof inför fullmakten greps av förtvivlad vanmakt och ursinnigt hat. Lars framträder också i ornat, r. 29. Jfr s. 124 t.o.m. s. 126 och utkasten, s. 54 (blyertsanteckningarna), s. 57 och s. 69. Jfr Hag- sten 1, s. 467. För att få fram denna skarpa kontrast hittade S. på att Olof skulle avkrävas en offentlig avbön och ett högtidligt återkallande av sina åsikter. För borgerskapets nådeansökan och bötessumma har S. föga bruk och han låter också kungen helt avslå deras bön om nåd. Därmed anpassas historien till dramats grundmotiv. Så har ännu icke skett i ett av de sista utkasten (s. 57). 33 Stockholms borgerskap bad om nåd för Olaus Petri, jfr utkasten, D. 2 s. 57 jämte kommentar. 148 14 I utkast, D. 2 s. 57, framhävs Olofs hetsighet i samtalet med Lars. — Lägg bort formuläret Lindberg har, s. 51, nämnt denna formulering som exem- pel på S : s djärva förnyelse av historiedramats stil. 23 Det är S : s egen uppfinning, att Olof tvingades att högtidligen återtaga vissa bestämda yttranden, jfr utkast, D. 2 S. 81 och s. 147 r. 31 jämte kom- mentar. 149 5 Scenen mellan Gert och Olof torde ha planlagts under den tredje etappen (D. 2 s. 57 och s. 69), ehuru den har fått en annan plats i scenföljden. Gert tolkar i själva verket hjärtpunkten i Mäster Olof ; hans röst har för- lorat alla inslag av bakslug ironi och skälver av den sårade idealistens indignation och dennes brinnande tro på att framtiden skall infria vad nuet icke givit. Hans glödande of ferkänsla har av Sjöstedt (s. 174 f.) samman- ställts med Kierkegaards subjektiva sanningsbegrepp. Den känsla som en gång skakat själens innersta måste äga en viss sanning. Kravet att reali- sera sig själv, som Gert ställer, hör till K: s viktigaste fordringar, från vilka icke något avfall kan tillåtas. Jfr Vilhelms replik s. 152 r. 29. Se även Hagsten (i, s. 415) annan uppfattning och Norman (s. 247), som i denna replik ser ett uttryck för S : s upplevelse av väckelsekristendomen. 2 94 
 
 
 
 
 Gert utgår från att borgerskapets lösensumma skall befria Olof, ehuru Lars Petri redan meddelat, att kungen ej bifallit dess nådeansökan. S. har förmodligen placerat in Gerts replik före Marskens entre för att hålla åskådarna uppmärksamma på grundmotivet martyren-avfällingen. Främ- mande för Kierkegaard är inslaget av utvecklingstro i Gerts replik. Det är värt att observera, att denna utvecklingstro icke som hos Olofs mot- ståndare leder till en underskattning av martyrens insats eller ett avkall på det personliga offret. 6 Vår skörd var ej mogen Karl i Fritänkaren (S. S. i, s. 59) kommer från sin utgångspunkt till samma resultat : "— tiden var ännu ej kommen". Jfr Norman, s. 262. Karl är dock övertygad om att hans sanning skall segra i en framtid och han vill offra sig "för den stora ide, som tiden går havande med och som genom tusen strider segrande skall framgå" (S. S. s. 5I). Gert delar denna uppfattning, men hans synpunkter kunna också sammanställas med Gustavs syn på omöjligheten att pressa en ny tro på ett oförberett folk, jfr Hagsten 1, s. 368 och kommentaren till s. Io9 r. 29. 23 Borgerskapet t.o.m. dig Enligt Hallnian, s. 99 f. erlades 5oo ungerska gyl- len. S. har kanske ändrat myntsorten för att få den att stämma med sum- man för Birgittas kanonisering, vilken han kan ha hämtat från Lager- bring 2, s. 35. Denne uppger att summan var 5 000 dukater. Jfr soo gyllen i utkast, D. 2 S. 57. 26 Blott de sista utkasten, D. 2 s. 69 och s. 81 ha några anteckningar om den viktiga scenen mellan Olof och Lars Siggeson t.o.m. s. 152 r. 8. Avfäl- lingsscenen t.o.m. s. 152 r. i8 fick först sin slutliga form i och med pro- saupplagan. Tidigare (utkasten s. 57) spelar borgerskapets nådeansökan en väsentlig roll, men då S. ställde problemet på sin spets, dvs, tvingade sin hjälte att återta sina tidigare uttalanden, försvinner detta motiv. Där- emot växte behovet av någon, som övertygar Olof om att hans åsikter icke äro riktiga. Så blev Marskens långa predikan en nödvändighet. Den tecknas i ett utkast, som är samtidigt med prosaupplagan (s. 81). De argu- ment som Marsken anför och som knäcker Olof ha föga med realpoliti- kern Gustav Vasa att göra. Marsken uppträder mer i egenskap av en äldre livserfaren människa än som kungens troman. Till den ändan förvandlas den blott omkring tre år äldre Lars Siggeson till en gammal man. S. kan på denna punkt stå i tacksamhetsskuld till Frans Hedbergs bild av Mar- sken i Dagen gryr, jfr Hagsten i, s. 446. I själva verket samlas i Marskens repliker allt vad S. kan mobilisera mot den ensidige idefanatikern : lidelse och idealism utan verklighetssinne, verklighetsfrämmande egocentricitet och hänsynslöshet mot omgivningen, mot församling och borgerskap, mot hustru och konfirmander. Beskyllningarna förekomma på olika ställen i dramat alltifrån tredje aktens andra tablå. I samlad trupp överväldiga de nu Olof, som ger sig och högtidligen avfaller. I hans avfall ser Lars en seger Olof har övervunnit sig själv. 150 1 Jfr kommentaren till s. 148 r. 23 15 Marsken går tillrätta med Olofs överdrifter men inte med det ideal som 295 
 
 
 
 
 denne har kämpat för. Då Olofs program tidigare varit utan egentligt po- sitiva ideer, blir tragiken på visst sätt mycket individuellt utformad. En viss allmänmänsklighet äger den, då den visar reformatorns oundvikliga lott i verklighetens värld. Jfr dock Hagsten 1, s. 491, som anser avfallet vara "strängt betingat av ofrånkomliga sociala realiteter". Mot denna mil- jöbundna syn på Mäster Olof kan sägas, att dennes öde icke blott är bun- det vid 1870-talets värld utan avspeglar något för alla tider gemensamt, vilket understrykes av bibliska paralleller. Olofs lösning är dessutom psy- kologiskt betingad och ej avhängig av "sociala realiteter". Marskens tal är skisserat i utkasten, D. 2 S. 81. Marsken framhäver Olofs ungdom, jfr ut- kasten, s. 57. Se även kommentaren till s. 12 r. 151 10 Jfr utkast D. 2 S. 81. 152 3 I utkasten planerades en särskild scen mellan Olof och Kristina, D. 2 S. 57 och s. 69. Jfr även r. 9. 19 Slutscenen mellan Olof och scholaris Vilhelm och Gerts dom finns må- hända planerad i utkasten, s. 69, men det är tydligt, att S. icke har tänkt avsluta dramat med deras framträdande. Utkastet förutsätter nämligen ytterligare två scener. Den första mellan Olof och hustrun har inpassats som stum scen, s. 152 r. 3 och r. 9. Den andra upptar skökan, adelsmannen m.f 1. Man har svårt att förstå, vad S. har menat med den eller vilket inne- håll han tänkt ge den. In i det sista har alltså det berömda slutet icke varit klart utan först fått sin form vid själva utskriften av prosaupplagan. Jfr Hagsten 1, -5. 451. Domen över avfällingen är utomordentligt väl utformad. Den unge Vil- helm och hans trosvissa idealism återkallar bilden av första aktens glödan- de reformator och han är liksom den unge Olof gripen av det kierke- gaardska sanningsvittnets patos. Detta tekniska grepp påminner något om Shakespeare, som ej sällan arbetar med parallellscener. Vilhelms replik ut- trycker också slitningen inom S. inför Olofs problem. Till sist måste han dock avvisa den framtvungna kompromissen med verkligheten ; Olof ut- trycker stumt att Vilhelms hänförelse krossar honom. Som ett eko av hans egna känslor faller så Gerts avfälling, domen över hans vekhet och bris- tande styrka. Trots de blixtsnabba skifningarna och de endast antydda inre sammanhangen är detta dramaslut av gripande verkan. Det sammanfattar dramats grundmotiv, som de många utvikningarna till trots akterna igenom beslutsamt genomförts. Problemställningen känna vi redan, och utförlighet är icke av nöden. På ett åskådligt och dramatiskt konkret och ytterst verk- ningsfullt sätt ge Vilhelms och Gerts repliker Olof s utveckling från första akten till det bittra slutet. 21 Jfr utkasten, D. 2 S. 69. Vilhelm är en parallell till Mäster Olof, en bild av denne som ung. Greppet påminner om Shakespeares och kastar ett per- spektiv framåt. Livet fortsätter och upprepar sig. Lindberg, s. 102, Bul- man, s. 52 f. och Andersson, s. 35. 296 
 
 
 
 
 29 Vilhelm får i denna replik på ett skärande sätt understryka Olofs utveck- ling från glödande idealist och trosviss martyr till avfälling och uppträder med samma hänförelse som Olof i första akten. Hans replik mynnar ut i en hyllning till det oböjliga sanningsvittnet. Uppfattningen står nära Kier- kegaards och har också av Hagsten 1, s. 464, sammanställts med Oieblikket. 153 9 man t.o.m. r. 12 lof ! Förmodligen återgår Huss' profetia om svanen, som skall sjunga frihetens lov, på en apokryfisk anekdot hos Af zelius, s. 69, som berättar att Huss på bålet bl.a. skulle ha fällt följande ord : "... men hundrade år härefter skolen I höra en svan sjunga, den I icke steka kun- nen". Han skulle ha åsyftat Luther. 19 Repliken planerad i utkasten, D. 2 S. 57. 20 Olofs reaktion r. 20-21 visar, att S. delar Kierkegaards syn på förräderiet mot den övertygelse som han upplevt och kämpat för. K : s sanningsbe- grepp gör S. alltså delvis till sitt eget, se Sjöstedt s. 175. Då S. får känne- dom om Hedbergs kritik bl.a. av slutscenen, ställer han sig fortfarande solidarisk med Gerts dom över Olof. "Och min Mäster Olof ! Jag ändrar icke detta 'affälling' I Ty då vore jag sjelf en sådan. Jag har med tanken på en möjlig triumf velat stryka ut detta ord hvarigenom stycket skulle kunna komma att uppföras ! Men jag kan inte! Nu spelar man ej mitt stycke !", skriver S. i brev till Eugene Fahlstedt hösten 1872 (Brev 1, s. 121). Jfr kommentaren D. 2 S. 122 och Smedmark s. 71 f. 297 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UTKASTEN TILL MELLAN- DRAMAT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MANUSKRIPT BESKRIVNING OCH DATERING Förarbetena till mellandramat kunna studeras i prosaupplagans två manuskript, K och Ak, och i speciella utkast. S : s utgångspunkt var prosaupplagan i den för- kortade renskrivna versionen, Ak, som troligen refuserades av Kungl. Teatern den 24 november 1872. I renskrif ten uteslötos dels Mellanspelet, dels Gerts par- tier i tredje aktens första tablå (s. 90 r. Io t.o.m. s. 91 r. 18 och s. 92 r. 5 t.o.m. r. 13), vilka ingå i K och i prosaupplagans tryckta text. Av teaterledningen fick S. rådet att tävla i Svenska akademien (kommentaren D. 2 S. 123 f.), vilket han också gjorde. Den 6 oktober 1873 lämnade han in Ak. Under det förflutna året hade han ej varit overksam ; tecken tyda på att han hade planerat en genomgri- pande omarbetning, som emellertid ej var färdig i oktober 1873 men som avsatt spår i Ak. En rest av denna plan är den påbörjade men snart avbrutna avskrif ten av Ak, av mig betecknad Av (jfr kommentaren D. 2 S. 145 f.). Det skulle dröja ytterligare ett år, innan S. kunde prestera en sådan omställning. AM, mellan- dramats första ms, förelåg den 3 december 1874. Mellan december 1872 och detta datum har alltså omarbetningen successivt växt fram. Ändringsförsöken i K och Ak kunna studeras i textvarianterna till prosaupplagan. Här har en sam- manställning av dessa försök företagits. Spår av omarbetningar i Ak. Företalet till Ak, som ger den principiella bak- grunden till mellandramat, visar att omarbetningsplanerna voro i full gång under år 1873 (kommentaren, D. 2 S. 146). Ändringar och marginalanteckningar i Ak, vilka S. icke kunde utplåna, då han putsade ms, ge detta ms karaktären av arbets- exemplar. Det har säkert icke ursprungligen varit S : s mening att skicka Ak utan en reviderad version till akademien för bedömning. En sådan hann han emeller- tid icke utarbeta. En av omarbetningsplanerna i Ak fick stå kvar, nämligen för- kortningen av ölbodstablån s. 3o r. 12 t.o.m. S. 32 r. 6, det avsnitt, som upptar pokulerandet före Småländingens första replik. Denna uteslutning — även mar- kerad i K — kan vara av senare datum än Utkast III, som räknar med att Tys- kens och Danskens samtal i tablåns inledning skall "förklara förhållandet till ut- ländingen" (blad lo, baksida), men enligt min åsikt torde den vara tidigare än detta utkast. Även marginalanteckningar, som suddades ut, när Ak sändes till akademien, äro rester av avancerade omarbetningsproj ekt. S. tänkte redan nu slopa hela ölbodstablån, se textvarianterna till s. 3o r. 2, och stryka Marskens andra scen med Kungen, s. 86 r. io t.o.m. s. 87 r. 24, som också är föremål för förkortningsplaner i Utkast I (blad 5, framsida), Utkast II (blad 8, framsida) och Utkast III (blad n, baksida). Ytterligare en förkortningsplan, klart marke- rad i K (textvarianterna s. 76 r. 4 och r. 25) skönjes ännu i Ak (textvarianterna s. 77 r. 7). De här redovisade ändringsförslagen i Ak ge säkert ingen fullständig bild av vad S. en gång skrivit i dess marginal, eftersom flera anteckningar def ini- 30 1 
 
 
 
 
 tivt torde ha försvunnit, när han såg över ms i oktober 1873. Materialet ger dock en viss ledning : huvuddelen av de bevarade fristående utkasten torde i stort sett avspegla samma utvecklingsstadium som företalet och ändringarna i Ak, som alltså ge oss en kronologisk hållpunkt. De fullständiga schematiska utkasten ha förmodligen tillkommit under år 1873. S. har ändrat med blyerts och med bläck. Följande ändringar utöver de ovannämnda kunna ha samband med omarbetnings- planerna. När icke annat angives, äro de utförda med blyerts. s. 4 r. lo t.o.m. r. 21 förkortningsplan, s. 5 r. 12 förkortningsplan, s. 9 r. i del av mening ändrad, s. 12 r. 3o ändrad ordföljd, s. 15 r. 28 ändrat ord, s. 19 r. Jo ändrade ord, s. 37 r. 18 del av mening struken, s. 38 r. 8 struken replik, s. 38 r. 14 ändrat ord, s. 39 r. 29 ändrat ord, s. 41 r. 21 del av mening struken, s. 47 r. 26 ändring med bläck, s. 59 r. 17 med bläck struken scenanvisning, s. 89 r. 20 stryk- ning, s. 102 r. 16, s. 102 r. 3o ändring, s. 124 r. 1 t.o.m. r. 22 strykning, s. 125 r. 13 t.o.m. r. 18 Olof strykning, s. 128 r. 14-15 strukna, s. 135 r. 19 struken replik. Omarbetningsplaner i K. Mycket väsentliga anteckningar rörande mellandramat föreligga i K. De äro av resonerande, principiell innebörd och kunna samman- ställas med företalet till Ak. Ur marginaländringarna kan också plockas fram en parallell till utkastens fullständiga aktöversikter. Några av dessa äro tidigare än övriga bevarade utkast, t.ex. arkberäkningarna, några åter — t.ex. de som äro skrivna med violett bläck — härröra från tiden efter juni månad 1874. S. anteck- nade och strök i K både före, under och efter de bevarade utkastens tillkomst. Vissa av ändringarna ha icke satt några spår i de schematiska utkasten, därför att de äro av alltför detaljerad natur. De kunna icke ordnas kronologiskt utan endast jämföras med liknande anteckningar i Ak, som ger ett stöd åt en datering, tiden före den 6 oktober 1873, och med de bevarade självständiga utkasten, av vilka Utkast I, II och III troligen äro tillkomna före eller i omedelbar närhet av den 6 oktober 1873, blad 16 och 17 efter detta datum men före fjärde akten i AM. På grund av samtligas knappa form och på grund av S : s egen vacklan mellan olika alternativ blir också en relativ placering av ändringarna i förhållande till varandra ganska osäker. Planernas utveckling beskriver icke en jämn kurva. S. har ändrat med blyerts, bläck, violett bläck och blåpenna. De ändringar som ha gjorts med violett bläck och med blåpenna kunna med ganska stor säkerhet date- ras till 1874, närmare bestämt det andra halvåret (jfr s. 305 f.). Följande ändringar i K äga samband med omarbetningsplanerna. Grupp I. Ändringar, för vilka ungefärlig tillkomsttid kan anges. När icke annat uppges, äro de utförda med blyerts. s. 3 r. 7 t.o.m. s. 5 r. 3 struket, jfr Utkast III blad 9 baksida, jfr tillägg på blad 4 framsida. s. 3 r. 17 Lars A. ändrat till Lars P., senare än Utkast III, jfr tillägg på blad 4 f ramsida. s. 3 r. 28 Utkast till scen med Modern och Christina, jfr Utkast II blad 7 framsida, Utkast III blad 9 baksida och Utkast I blad 4 framsida tillägg. s. 4 r. lo t.o.m. r. 12 och r. 17 t.o.m. r. 21 struket, jfr Av. s. 5 r. 12 t.o.m. S. 7 r. 26 struket, jfr Utkast III blad 9 baksida. s. 18 r. 23 marginalanteckning med bläck Hvad är sanning? osv. Jfr anteckning på K : s personförteckning, kommentaren D. 302 2 S. 127. 
 
 
 
 
 s. 18 r. 26 marginalanteckning, jfr s. 18 r. 23. s. 19 r. 21-22 och r. 28 Måns Sommar struken, jfr mellandramat, s. 173 r. senare än Utkast I, II och III. s. 27 r. 16 Kungen har ny replik i marginalen, jfr utkast blad 2. S. 30 r. 12 t.o.m. S. 32 r. 6 struket, jfr Ak, troligen tidigare än Utkast I blad 4 baksida. s. 37 r. 18 del av mening struken, jfr Ak. s. 38 r. 8 struken replik, jfr Ak. s. 57 r. i marginalanteckning om Modern, jfr Utkast III blad ii framsida. s. 67 r. 14 t.o.m. s. 72 r. 19 struket. Partiet omarbetat i mellandramat s. 196- 205 och textvarianterna. Troligen senare än Utkast I, II och III. s. 67 r. 17 nya repliker i marginalen, jfr r. 14 och Utkast I blad 4 baksida och mellandramat s. 196 r. 6 och textvarianterna. s. 68 r. i i marginalanteckningar, utförda med bläck, sammanhängande med om- arbetningen, jfr s. 67 r. 17. Se Utkast I blad 4 baksida och mellandramat s. 196 r. 6 och textvarianterna. s. 72 r. 19 arkberäkning, troligen äldre än Utkast II och beräkningen på blad 3 baksida. s. 76 r. 4 t.o.m. s. 78 r. 6 struket, troligen yngre än Utkast III blad n baksida, jfr Ak textvarianterna s. 77 r. 7. s. 86 r. lo t.o.m. s. 87 r. 24 struket, jfr Utkast I blad 5 framsida, Utkast II blad 8 framsida och Utkast III blad ii baksida. s. 87 r. 6, jfr s. 86 r. io. s. 94 r. 20 tillägg i marginalen, jfr Utkast II blad 8 framsida och Utkast III blad i i baksida. s. io6 r. 23 marginalanteckning om Brask, jfr Utkast I blad 5 baksida, Ut- kast II blad 8 framsida och Utkast III blad n baksida. s. III r. 32 arkberäkningar, jfr Utkast II omarbetningsplaner med bläck, jfr Utkast I blad 5 baksida, Utkast II blad 8 framsida och Utkast III blad 11 bak- sida. s. 112 r. 24 marginalanteckning med violett bläck, utförd efter slutet av juni 1874. s. 116 r. 20 t.o.m. S. 117 r. 14 struket, jfr Utkast III blad 12 framsida och blad 16. s. 116 r. 32 tillägg, jfr Utkast III blad 12 framsida och blad 16 jämte mellan- dramat s. 237 r. io—s. 238 r. 14 och textvarianterna. s. 117 r. 28 tillägg, jfr Utkast II blad 8 baksida och Utkast III blad 12 f ram- sida. s. 120 r. 16, 20 och 27 marginalanteckningar med violett bläck, senare än slutet av juni 1874. s. 127 r. 23 ändrat ord med blåpenna, jfr mellandramat s. 244 r. 25. Troligen senare än juni 1874. s. 129 r. 8 t.o.m. r. 28 struket jämte marginalanteckningar, jfr Utkast I blad 6 framsida, Utkast II blad 8 baksida, Utkast III blad 12 framsida jämte blad 16 och i 7. s. 130 r. 2 strykning, förmodligen av hela första tablån, jfr Utkast I blad 6 baksida, Utkast II blad 9 framsida och Utkast III blad 12 baksida. 303 
 
 
 
 
 s. 146 r. 15 tillägg, jfr Utkast I blad 6 baksida, Utkast II blad 9 framsida, Ut- kast III blad 13 framsida. s. 149 r. 26 marginalanteckning, jfr blad 16 baksida, blad 18 och blad 19 f ram- sida, samtliga troligen tillkomna 1874, de två sista efter slutet av juni. s. 151 r. 35 omarbetningsplaner i marginalen, jfr Utkast II blad 9 framsida, Utkast III blad 12 baksida, blad 13 framsida och blad 16 baksida, blad 18 och blad 19 framsida. s. 152 r. 6, jfr s. 151 r. 35. s. 153 r. 22 tillägg i marginalen; arkberäkning, tidigare än beräkningarna blad 3 baksida och Utkast II blad 7 t.o.m. blad 9 framsida. Grupp II. Ändringar, som återfinnas i mellandramat, till vilket sidhänvisningar ges. Ändringen är gjord med blyerts, om icke annat uppges. s. 8 r. 2 jfr s. 162 r. 16 textvarianterna ; s. lo r. 19 jfr s. 165 r. 15-21 textvarian- terna ; s. II r. 4 jfr s. 165 r. 12 textvarianterna ; s. II r. 22 jfr s. 166 r. 3; s. II r. 29 jfr s. 166 r. lo; s. 14 r. 17 jfr s. 168 r. 25-27 och textvarianterna ; s. 16 r. 25 jfr s. 170 r. 22 och textvarianterna; s. 17 r. 20 jfr s. 171 r. 13-4; s. 18 r. 22 jfr s. 172 r. 12-14 och textvarianterna ; s. 18 r. 28 och r. 3o jfr s. 172 r. 15-6; s. 27 r. 25 jfr s. 18o r. 5; s. 58 r. io jfr s. 186 r. 12 ; s. 58 r. 28 jfr s. 187 r. 5-6; s. 59 r. 17 jfr s. 188 r. 6; s. 6o r. 13, 15 och 22 jfr s. 189 r. 2, 4 och 13; s. 61 r. 2 och 7 jfr s. 189 r. 24 och s. 189; s. 63 r. 12 jfr s. 191 r. 15; s. 64 r. 22 jfr s. 193 r. 9; s. 66 r. 29 jfr s. 193-4; s. 99 r. 20 jfr s. 209 r. 24; s. 107 r. 21 jfr s. 226 r. 30, S. 227 r. 2 och s. 229 r. 6-15; s. no r. 12 struket med bläck jfr s. 230 r. 1-3; 5. 112 r. 3, 7 och 17 jfr s. 234 r. 4, 8 och 4; s. 113 r. 4 jfr s. 234— 5 ; s. 114 r. 5 jfr s. 235 r. lo—ii ; s. 147 r. 31 jfr s. 255 r. 3o och textvarianter. Grupp III. Ändringar, som av olika skäl icke ha använts bl.a. därför att re- spektive avsnitt totalt omarbetats eller strukits. Utförda med blyerts om ej annat angives. s. 16 r. 9 marginalanteckning om bondeuppror i Tyskland; s. 34 r. 31, s. 35 r. i, 8, 26; s. 36 r. 21 ; s. 37 r. 9, 27; s. 38 r. 18, 19, 20, 27 ; S. 39 r. 3; s. 39 r. 16 mar- ginalanteckning om Empirismen, 24; s. 40 r. I, 25, 27 bläckändring; s. 41 r. 12, 19, 21, 26, 30 ; S. 42 r. 33; s. 44 r. 2 ; s. 47 r. 22, S. 48 r. 4; s. 55 r. 32; s. 56 r. i bläckändring; s. 57 r. Io; s. 61 r. 27; s. 62 r. 32; s. 64 r. I, 2 ändringar med bläck; s. 64 r. 31; s. 66 r. io ändring med bläck; s. 66 r. 16, 24; s. 67 r. 3 planer på förkortning; s. 67 r. 7; s. 69 r. 2, 14 bläckändring ; s. 70 r. 17, 22 ; S. 72 r. 15; s. 73 r. 8, 17 bläckändring; s. 74 r. 16 bläckändring; s. 75 r. 32; s. 79 r. 20; S. 8o r. 13; s. 81 r. 4, lo; s. 84 r. 26; s. 89 r. 25; s. 95 r. 8 bläckändring; s. 95 r. 23; s. 96 r. 17 bläckändring ; s. 96 r. 28; s. 97 r. 9; s. 98 r. 15 och r. 24 bläckändringar; s. ioo r. 36; s. 102 r. lo bläckändring; s. 107 r. 14 bläckändring; s. 110 r. 24; s. 119 r. 1; s. 119 r. II, 20, 25 blåpenna ; s. 120 r. 14 blåpenna; s. 121 r. 25; s. 123 r. 5 bläckändring; s. 124 r. 2, 16 ; S. 127 r. 14, 16; s. 127 r. 3o bläckändring; s. 136 r. io bläckändring; s. 139 r. 33; s. 150 r. 17 blåpenna; s. 150 r. 21, 24 bläckändringar. Dessutom stå utkast till mellandramat på K: s personförteckning (kommenta- ren s. 127 ff.). De torde ha gjorts omedelbart innan S. satte sig ned att skriva AM : s första akt. Personkarakteristikerna, bland vilka Gert nu framstår som mellandramats fantast, härröra från ett mer avancerat stadium än Utkast I--III, och planen över första akten överensstämmer med mellandramats första akt. S s 304 
 
 
 
 
 principiella kritik av Shakespeares individualiserade konst avspeglar sig också i journalistik (kommentaren s. 331). Utkasten till mellandramat. Utkasten förvaras i Göteborgs stadsbiblioteks sam- ling av Mäster Olof-handskrifter (s. 118). De bestå av 20 blad, bland vilka tre papperssorter kunna urskiljas. Till den första papperssorten höra 17 blad av me- delgod kvalitet med vattenstämpel i form av längsgående parallella linjer. Två av dessa blad hänga ihop och två av dem äro delvis förenade med varandra medelst klister. De övriga uppvisa en brottyta. Av bladen äro alltså femton hälften av blad med storlek 20,2 cm X 32,6 cm, vilka ha delats mitt på tvären. Dessa 15 lösa. och 2 sammanhängande blad har S. fäst ihop i ryggen med klister, så att de bil- dade en anteckningsbok. Ryggen på denna bok har sedan förstörts. Den ursprung- liga ordningen mellan bladen kan icke återställas, men vissa samband kunna iakt- tagas. Blad 4 t.o.m. blad 6 bilda ett sammanhängande utkast, av mig betecknat Utkast I. Blad 7 t.o.m. blad 13, som uppta två utkast över hela dramat, äro en enhet, vilket kan studeras på brottytorna. Utkastet på blad 7 t.o.m. blad 9 f ram- sida har av mig betecknats Utkast II och det därpå följande utkastet på blad 9 baksida t.o.m. blad 13 framsida Utkast III. I omedelbar närhet av dessa utkast böra bladen 3, 14 och 15 ha tillkommit, vilkas exakta placering icke har kunnat fastställas. Av samma papperssort äro bladen 16, 18, 19 och 20. Till den andra papperssorten höra två blad av god kvalitet. Det ena, blad 17, är ett fjärdedels ark i folio 22,9 X 19 cm med vattenstämpeln bikupa 1873, det andra, blad i, ett halvark i folio 22,6 X 37,5 cm med vattenstämpeln Howard. Till den tredje papperssorten hör ett halvark i folio av tunn kvalitet 21,8 X 35,5 cm utan vattenstämpel, blad 2. Utkasten diskuteras utförligt av Per Lindberg, s. 5 och s. 72 ff., av Martin Lamm (Strindbergs dramer 1, s. 140 f f. och August Strindberg, s. 30 f.) och av C. R. Smedmark, s. 81 f f. Mer i förbigående beröras de av N. Ä. Sjöstedt, s. 178 f. och Hagsten 1, 5. 499. Datering av utkasten. Utkasten ha icke tillkommit vid samma tidpunkt. De ha tidigare daterats av Per Lindberg i tre grupper till hösten 1872, sommaren 1873 och hösten 1874 (s. 5). Denna datering avser även ändringarna i K. Lindberg ger icke några skäl utan uppger, att gränsen för den andra periodens slut är S : s medverkan i Svenska akademiens pristävlan. Med denna gräns skulle också ett avbrott mitt i mellandramats andra akt (konceptet till mellandramat, av mig be- tecknat AM) sammanfalla. S. övergår nämligen s. 195 r. 9 till ny papperssort och pennf öringen blir också en annan. Denna ändring behöver icke innebära, att S. gjort något längre uppehåll (jfr kommentaren). Något avgörande bevis för att denna del av AM är skriven före den 6 oktober 1873 föreligger icke. Till den tredje perioden — hösten 1874 — vill Lindberg förmodligen föra de ensamma utkasten till fjärde och femte akterna (blad 16, 17, 18, 19 och 20). Vad det gäller fjärde akten måste terminus post quem sättas i närheten av juni månad 1874, då S. tidigast kan ha börjat skriva ut fjärde akten i AM med violett bläck. Han övergick nämligen någon gång i slutet av juni till bläck av denna färg. Det sista med svart bläck skrivna brevet är daterat den 9 juni 1874 och det första med violett bläck är från slutet av juni månad 1874 (Brev 1, s. 154 nr 76 och nr 77). Breven t.o.m. den 23 oktober 1874 äro skrivna med detta violetta bläck ; först i ett brev den i december samma år återgår han till det svarta bläcket 20 Strindberg 305 
 
 
 
 
 <nr 82). Denna datering äventyras dock av ett odaterat brev (nr 74) från de första månaderna 1874. Det är skrivet med violett bläck, vilket dock torde vara en tillfällighet. Icke några brev före eller efter äro skrivna med detta bläck. Några yttre bevis kunna icke anföras för Lindbergs första period — hösten 1872 — och man kan icke med säkerhet föra några ändringar eller utkast till denna period. Granskningen av Lindbergs datering ger vid handen, att han blott har två yttre hållpunkter, den 6 oktober 1873, då Ak inlämnades till Svenska akademien, och övergången från svart till violett bläck i slutet av juni månad 1874. Med hjälp av dem kan man få fram tre grupper : i. utkast, som troligen äro skrivna före den 6 oktober 1873 eller i omedelbar närhet därav. 2. utkast, skrivna efter den 6 oktober 1873 men före AM : s fjärde akt, alltså före den i juli 1874. 3. utkast, som äro skrivna efter den i juli 1874. Till den sista gruppen räknas utkast, skriv- na med violett bläck och med blåpenna. Anteckningar, som gjorts med violett bläck och blåpenna, förekomma blott i samband med fjärde och femte akterna i K och i utkasten till mellandramat. Man måste givetvis räkna med en ganska vid marginal bakåt och framåt i tiden för följande indelning av utkasten. Till den första gruppen räknar jag : i. Blad 1 personförteckning med förslag till skådespelare. Den förvaras i Gö- teborgs stadsbiblioteks mapp, som innehåller utkast till mellandramat, men avser prosaupplagans personer och har motsvarighet bland utkast till denna upplaga, kommentaren D. 2 S. 71 f. 2. Blad 2 är ett utkast till ny avslutning av dramat. Enligt Lamm, Strindbergs dramer i, s. 140, är detta utkast S : s första ändringsförsök. Gustav Vasas replik, som skulle ta udden av det ödesdigra ordet avfälling, en allvarlig stö- testen för teaterns ledning (jfr kommentaren s. 122), är ett försök att "f ram- ställa själva avfallet såsom framsprunget ur idealistiska motiv". För Lamms hypotes, att kungen framträder efter Gerts dom, talar kungens första rep- lik : "Du faller till föga för ett ord utkastadt af en dåre !" Som sådan f ram- står Gert i någon mån i de övriga utkasten. Omstöpningen är fullt genom- förd i mellandramat. Mot hypotesen talar den första scenanvisningen : "Gustaf har kommit in och hört de sista orden." Den kan avse Scholaris, som får överta Gerts slutreplik i de övriga utkasten. Blad 2 kan samman- ställas med företalet till Ak (kommentaren D. 2 S. 146). Man måste till en viss grad "bli 'af fälling' för att kunna förverkliga sitt ideal". 3. Blad 3 baksida en fullständig och en ofullständig plan över dramats fem akter jämte arkberäkningar. Den fullständiga planen = prosaupplagan. Den ofullständiga upptar ett förslag till tredje akten, som icke senare avsatt några spår i ändringsplanerna. Utkastens placering motiveras också av att arkberäkningarna torde vara tidigare än Utkast II : s. 4. Blad 4 t.o.m. blad 6 en fullständig akt- och scenplan över dramats fem akter, av mig betecknad Utkast I. Utkastets placering motiveras av femte aktens utseende. Brask, som införes i Utkast II, uppträder icke i femte akten. Där- emot äro andra aktens båda tablåer sammanslagna till en, mellandramats lös- ning. På denna punkt har S. emellertid vacklat. Han ändrar fram och till- baka och bestämmer sig först under utskriften av mellandramat, s. 182 r. 2 textvarianterna. S. har gjort ändringar på detta utkast både i anslutning till Utkast II och Utkast III. 
 
 
 
 
 5. Blad 7 t.o.m. blad 13 en fullständig akt- och tablåplan (blad 7 t.o.m. blad 9 framsida) med resonerande förkortningsplaner, av mig betecknad Utkast II. På blad 9 baksida t.o.m. blad 13 följer en fullständig akt- och tablåplan med mer detaljerade utkast jämte en scenöversikt över femte akten, av mig be- tecknad Utkast III. 6. Blad 14 framsida två fullständiga akt- och scenplaner jämte anteckningar, samtidiga med Utkast II och III. Baksidan upptar funderingar över tablå- övergångar i andra och tredje akterna, vilka visa att tablåuppdelningen kro- gen — sakristian, slottet — hos Olof fortfarande bibehölls. 7. Blad 15 framsida resonerande anteckningar rörande omarbetningen. Baksi- dan rubriken Hvad gör skökan? Innehållet låter sig förenas med Utkast II och III, men placeringen är icke alldeles säker. Vilka tecken tyda på att dessa utkast äro tillkomna före den 6 oktober 1873? En jämförelse med de bevarade ändringarna i Ak visa, att Marskens andra scen i tredje aktens första tablå i Ak är struken med blyerts, vilket sedan suddats ut och att denna ändring är markerad både i Utkast I, II och III (kommentaren s. 33o). Samma förhållande gäller ölbodstablån. Till dessa konkreta fall kommer Ak : s företal, som tecknar ett idedrama med fyra personer "såsom bärare af ideer, sådana som stat, kyrka, religion, abstrakt frihet, alla lika ingifna och åbe- ropande sig Guds särskilda kallelse" (kommentaren D. 2 S. 146). Brasks uppträ- dande i femte akten (Utkast II och III) och hans personliga deltagande i tredje aktens andra tablå (Utkast I, senare tillägg, Utkast II och III) överensstämma med denna plan. Se även kommentaren, s. 333. Gränsen framåt i tiden för denna grupp av utkast är emellertid icke alldeles säker. De kunna också ha tillkommit, åtminstone vissa av dem, efter den 6 oktober 1873. Till den andra gruppen utkast, tillkomna efter den 6 oktober 1873 men före AM : s fjärde akt, som skrivits med violett bläck tidigast omkring den i juli 1874, höra följande: i. Blad 16 utkast över fjärde och femte akterna, skrivet med blyerts. De båda planerna torde vara en ganska närliggande fortsättning på Utkast II och III. Skökan spelar fortfarande samma roll av angivare, jfr Utkast II fjärde ak- ten, och utkastet ger ingen tydlig bild av Gerts stora tal i fjärde akten. I femte akten har den inledande scenen med Kristina och Skökan från Utkast III slopats, och Marsken har ersatts av Kungen, liksom i K: s marginal, s. 149 r. 26 textvarianterna. 2. Blad 17 utkast över fjärde akten, skrivet med blyerts. Det står nära mellan- dramat, förmodligen utarbetat i nära anslutning därtill. Moderns ängslan, att hon begått ett brott, då hon räddat sin kätterske son undan ett rättmätigt straff, förutsätter tredje aktens intrig i mellandramat, då Modern räddar Olof från ett försåt, s. 223 r. 17 t.o.m. s. 224 r. 13. Jfr även textvarianterna s. 237 r. io AM : s version av fjärde akten. Utkastet markerar för första gången Gerts stora tal i fjärde akten, s. 249 r. 12. Till den tredje gruppen utkast, tillkomna sedan S. övergått till violett bläck i slutet av juni 1874 men före den i december 1874 höra : i. Blad 18 utkast över femte akten, skrivet med violett bläck. Senare tillägg med blåpenna, vilket visar att detta utkast är äldre än blad 19 framsida. Med få undantag mellandramats scenföljd. 307 
 
 
 
 
 2. Blad 19 framsida utkast över femte akten, skrivet med blåpenna. 3. Blad 20 framsida detalj ur fjärde akten, skriven med violett bläck. Har icke använts. Jfr s. 244 r. 5-7 jämte textvarianterna. 4. Blad 19 baksida anteckningar till femte akten, som kunna vara utförda för versupplagan, där de återkomma s. 359 r. i6 och s. 366 r. i8 t.o.m. s. 367 r. 13. Jfr också ändring i TM, textvarianterna till s. 258 r. 4 och 6. 5. Blad 3 framsida litteraturanvisningar till arbeten om bildstormarnas historia, vilka dock kunna vara nedkastade efter mellandramat under arbetet med versupplagan. Jfr blad 19 baksida. Bland de nu bevarade utkasten till mellandramat ha icke alla av Lindberg cite- rade utkast återfunnits. De två anteckningarna, som snarast äro av samma typ som de i En tviflares anteckningar från samma period (Smedmark, s. 75 f f.), ha en- ligt Lindberg (s. 73) följande lydelse. De äro skrivna på två skilda papper. t. Förnuft och sinnlighet kropp „ själ ande natur kraft materien. Människans uppgift att kämpa mot sinnligheten. Före Christendomen låg man i sinnligheten — strax efter Christ ville man bli ande (neoplatonikerna) dödade sinnligheten — likaså medeltiden — nu finnas två riktningar : våra dagars renläringar — våra materialister genomtränga och förädla, besjäla den döda materien. 2. Känseln = Blodet Tanken = Nerverna Viljan = Blodet och nerverna. ?P BLAD 1-20 BLAD I FRAMSIDAN Texten med bläck. Baksidan saknar text. Förslag till rollbesättning ss författaren tänkt sig Olof Gerdt Gustaf Brask Måns Lars Siggeson Lars Andrex Lars Petri Windrank Småländingen Tysken Dansken — 308 Schwartz (med annan penna eller Elmlund —) K Almlöf (med annan penna eller Dörum) Kinmanson Lagerqvist (struket Sund Sundberg, med annan penna Sandstedt —) W. Almlöf Hanson (struket Elmlund, med annan penna Sundberg) Nyfors Broman Sjöberg (struket Hartman, struket Tegerström, med annan penna Zachrisson) 
 
 
 
 
 Adelsmannen Mårten Nils (struket Grip, med annan penna Hartman Dörum (med annan penna K . Altnlöf) (struket Christiernsson, med annan penna Te- —) gerström —) Hallberg Wärdshusvärden Likdräng Hallberg Bäckström Scholaris i. Scholaris 2 (Vilhelm) Lotten Jansson. Norrby Kyrkvaktaren Betjenten (struket Callmen Arbetsfogden Callmen Borgaren i första akten Modren Fru Kinmanson Christina Fru Hwasser (eller Schwartz) Qvinnan Fru Schwartz Kyrkvaktarens qvinna Fru Almlöf eller Wennbom Borgarqvinnan (struket Sandberg) Erika Jonsson BLAD 2 FRAMSIDAN Texten med bläck. Gustaf (struket in) har kommit in och hört de sista orden. Scholaris drar sig tillbaka. Gustaf går fram till Olof och lägger sin hand på hans axel. Yngling! (struket Stig) — — — — Stig upp ! — Du faller till föga för ett ord utkastadt af en dåre ! Olof Han har rätt ! Gustaf Han har alldeles för mycket rätt ; just derföre har han orätt ! Alldeles som Du, alldeles som jag! Olof vi äro ensamme här i Guds tempel, och dit tar jag ej kronan med mig, jag vill derföre tala vid Dig som en vän, nu kan jag det, ty jag är bedröfvad intill döden, jag har i dag (struket gjort) ändtligen kommit till en öfvertygelse som måste krossa allt hvad jag förut drömt ihop (struket om sanning af) af ungdomliga, sköna föreställningar ! Det förfärliga ord den vansinnige nyss kastade efter Dig drabbade äfven mig; Olof, jag är af fälling, och jag tackar Gud på mitt folks, men ej på mina egna vägnar, att jag blifvit det. 0, (struket Du) jag var ung som Du, jag såg träldomens förbannelse som hvilade öfver 309 
 
 
 
 
 detta folk, jag (en bokstav struken) gick från stad till stad från by till by och jag sade dem "I ären trälar"! Och man svarade mig, "vi vilja. så (struket vara) ha det !" Jag stod på utkanten af mitt fosterland för- krossad af (struket deras) mina landsmäns likgiltighet, jag tvif lade ett ögonblick på frihetens välsignelse för dessa slaf var, jag tänkte: "kan- ske de böra vara trälar en tid". (struket Men när så man ropa) och med hopplöst sinne gaf jag mig af mot gränsen att aldrig mer se detta folk som jag måste älska i allt (sic!) dess uselhet. Men när sen mitt namn ropades i skogen och man kallade mig tillbaka till frihetens värf, då trodde jag igen och då lofvade jag mig att hugga ned hvad ruttet var ! Du ser hur det har gått ; man lyfte (r struket) yxan mot mig när jag ville ge frihet, man sköt efter mig, när jag ville rif va ner deras (struket ruttna) murkna religion och drifva bort deras frätande sädes- munkar ; de (struket man) vilja stanna i eländet, och tyvärr de ha rät- tighet dertill, tills de pröfvat något bättre. Jag har måst ge efter (ovan raden steg) (struket tum) för steg för folkets vilja och de ha rättighet att ha en vilja; de kunna tacka Gud för att jag gått ifrån de höga före- satser BAKSIDAN Texten med bläck. jag börjat med, folket skall välsigna mig då jag gått ifrån min inner- ligaste öfvertygelse, (struket o) men jag, jag böjer mig inför den alls- mäktige som af mig kräfde det största offret, som jag ej tog med i beräkningen när jag satte mig till konung öfver ett folk, mina dröm- mar om sanning ljus framåtskridande och seger öfver mörkret! Jag är en eländig af fälling, jag erkänner det inför Gud, ty han har velat det. Olof, Du vet ej hvarifrån jag kommer nu sist! Ser Du detta perga- ment! Återigen ett af fall! Jag har i dag bekräftat kyrkomötets beslut om bibehållandet af gamla (struket narraktiga) dåraktiga kyrkobruk, ej derför att presterna velat det, utan emedan folket vill det! Ser Du här! Här har jag sjelf nedskrifvit min skam, och man tackar mig! Det är hårdt, men jag skulle gråta om jag vore så ung som Du, om jag ej vore kung, och om ingen såg det! BLAD 3 FRAMSIDAN Texten med blåpenna. (struket Bilderdyrkan) 23. Maimbourg Hist des Iconoclastes Joh. Dallcei De Ima- ginibus Lugd Batav. 1642 Natal. Alexander dissert. de usu et cultu imaginum Frid. Spanheim Hist imaginum restituta 1686 Schiller Motley Vasari Savon. Hase Carlstadt i Wittenb kyrka Kommunen 1871 Rom 1 310 22, 
 
 
 
 
 BAKSIDAN Texten med bläck. Mäster Olof 1. Stregnäs 1. Stregnäs 2. 2 a Krogen fl Sakristian Folkets stämning — Skökan — a vederdöparne Krogen Mårten och Nils — Olof bannlyst — Bryter med påfven mellan två eldar Sakristian 3 a Hemma hos Olof fl 3 a På slottet fl Hemma hos modren Hos Olof 4 (struket 6 A 1 ) 7 2 7 (struket A -1 ) — 3. (struket 6) — 7 4. 5 — 5. 4 — 4 Hos modren (struket 29, 28 ark) 30 5 a På Clara kyrkogård fl Storkyrkan Kommentar Litteraturanvisningarna på bladets framsida röra bildstormarnas och ikono- klasternas historia. Den första hänvisningen gäller Pauli brev till romarna kap. 1 : 22, 23, där det heter : "Då de höllo sig för vise, äro de vordne dårar, Och hafva förvandlat den oförgängliga Guds härlighet uti beläte, thet ej allenast gjordt var efter förgängeliga menniskors, utan jemväl efter foglars och fyrfo- tade, och krypande djurs liknelse." Några av verken behandla Too-talets bildstrid, som H. Rydh (s. 7) påpekat, men nämna också I5oo-talets bildstormare. Fr. Span- heim, Historia imaginum restituta, Ludg. Batav. 1686, som är skriven i polemik mot Alexandre Maimbourg, Histoire de l'Heresie des Iconoclastes. 2 edition Paris 1675 och Noa Alexandre, vilkens arbete Historia ecclesiastica : Panoplia adversus 3" 
 
 
 
 
 Hxreses Sxc. VIII 1686 S. torde åsyfta. Första kapitlet heter De imaginibus utrum usus cultusque imaginum ... Det tredje arbetet är Jean Daille, De ima- ginibus libri Ludg. Batav. 164z Anteckningen Schiller kan gälla Schillers histo- riska arbete Geschichte des Abf alls der vereinigten Niederlande von der spanischen Regierung, kapitlet Der Bildersturm och Motley dennes arbete The rise of the Dutch republic, London 1858, som återklingar i Gerts replik s. 250 r. 14-17. Sa- vonarola är skildrad i Hase, Neue Propheten 1859, som S. lånade på K. B. i oktober 1874 (Utlåningsjournalen 1869-188o). Hase ägnar också ett avsnitt åt vederdöparna. Karlstadt, född omkring 1480, död 1551, hade ledningen i Witten- berg under Luthers vistelse på Wartburg och närmade sig vederdöparnas läror men fördrevs av denne 1522. S. har sammanställt bildstormarna med Pariskom- munen, en sammanställning som icke är utan motsvarighet i 187o-talets svenska press. Det går icke att fastställa, vilket arbete av Giorgio Vasari som S. har tänkt på men förmodligen är det hans berömda biografier över renässanskonst- närer. BLAD 4 FRAMSIDAN Texten med bläck. Utkast I. Första akten. I Stregnes a Olof och Scholares Scholares — Lars Andrex Lars Andre Olof och Folket x Mårten och Nils Olof och Gerdt Olof o Brask Kungen n Modern och Christina 312 (Senare tillägg : Gerdt och Christina fränder Gerdt tros sitta på dårhuset för religiösa grubblerier — Christina har åtagit sig dot- tern — uppfostrat henne i katolska läran — behållit henne obesmittad af verlden — och vill nu sätta henne i kloster — Ut med Andrew —) 
 
 
 
 
 BAKSIDAN Texten med bläck. Scenritningen är ett senare tillägg. Utkast I. Andra akten I Sakristian a Kyrkvaktaren och hustrun — Krogen 1 I Kyrkan i predikst Olof. 7 Modren Mårten och bannlysningen — å Christina Vederdöparne rädda Olof — e Olof och Christina x Kungen har kommit Gerdt Windrank in från krogen rusig — Dörren till ölboden slås opp — Qvinnan in Ber Mårten om absolution (understruket med blyerts) (tillagt efteråt Musik och skrål) BLAD 5 FRAMSIDAN Texten med bläck. Slottstablån har strukits vid ett senare tillfälle. Utkast I. Tredje akten A. På Slottet a Olof och drängen — y Adelsmannen — P Marsken Lars Andre 3 13 
 
 
 
 
 e Brasken och Marsken B. Hos Olof C Kungen — a Olof och Christina Marsken och Kungen — Modern o Christina Kungen och (struket Olof) Brask Olof och Modern — fl å Kungen och Olof. — Olof och Christina — BAKSIDAN Texten med bläck. Fortsättning på framsidans tablå B. Utkast I. e Gerdt och sammansvurne — sammansvärjning (ovan raden A delsman- nen framför kungens ärende — Brask — ) (struket De) Vederdöparne föras till döden Hvad gör Gerdt 1. Modren och Rymmer från hospitalet — söker sin dotter i Stregnes Christina ha rest Olof tar af sked af dem — börjar uppvigla folket — har skickat vederdöparne till Stockholm — vill ha Olof med (struket i) — Olof nekar — måste snärjas — 2. a) Sätter Olof i klämma — ja eller nej! — Sätter Olof i tacksamhets- skuld — b) gör Olof brottslig genom att underhålla vederdöparne — 3. Fängslas räddar sig genom friskbetyg Reformationen kommer emellan vederdöparne fängslade — opererar ensam — vill göra sin gerning 3 14 
 
 
 
 
 genom revolution — börjar spinna — retar Olof genom "Reduktionen" — Olof är hans man! 4 Sammansvärjningen i gång — allt färdigt ! Skökan uppdagar (struket som) det ! 5 Af rättas ! BLAD 6 FRAMSIDAN Texten med bläck. Utkast I. Fjärde akten Hos modern a Lars och Christina Mårten och Nils — Modern — Y Olof — och Modern C Pesten — Gerdt har tecknat huset med ett svart kors — Folket upp- retadt av Mårten och Nils. — in- rusar — (struket Kungens knektar) Win- drank ber att få tala vid Mäster Olof å Lars — och Olof e Christina Olof sofver — skriker i sömnen ! kärran — Windrank uppenbarar allt för Christina — Christina skickar ett bud Olof in — det är för sent BAKSIDAN Texten med bläck. Utkast I. Femte akten I Storkyrkan a fl En del af kyrkan — Qvinnan — Christina (ovan raden i en an- i en bönestol (tillagt sedan nästa non) ber till Gud scen skrivits Tackar Gud som ta- git hennes barn — ) Olof och Gerdt införas — tysta 315 
 
 
 
 
 å Kyrkvaktaren och hustrun — 12 Christina e Olof ensam Konfirmanderna passera — Scho- laris — Mårten — x Scholaris 2 Marsk. Prester och Borgare se- dan — Kungen — (struket 2 —) Gerdt bortföres Slut BLAD 7 FRAMSIDAN Texten med bläck. Utkast II. Första akten Ändringar — .1 Olof och Scholares 2. Modren och Christina in — skola resa till Stockholm — omtala att fadren Gerdt Modrens frände sitter på dårhuset — och att Mod- ren skall ta Christina om hand — Modren varnar Olof för nyhets- makeriet och verldens ondska — Olofs kärlek till Christina röjer sig — Christinas likgiltighet (struket mot) för Olof likaså — Olof uttrycker sin längtan att få komma till den stora staden. Brask uppträder mera kraftigt — Förkortningar i dialogen eljest oförändrad — !P vidare framgår huru rädd (struket Christ) Modren är för att bringa Christina i beröring med verlden — Christina fullkomlig ingenue — Mårten måste sättas i något förhållande till Modren 6 ark BAKSIDAN Texten med bläck. Utkast II. 316 
 
 
 
 
 Andra akten 1. I ölboden — är nödvändig för explikationer men måste förkortas — Changement mellan denna och följande scen kan gå för sig — då kyrk- vaktarens och hustruns samtal bilda öfvergången (struket 2) Råhe- terna bort — 3 ark 2. Sakristian — Något förändrad — 4 ark 7 ark (Följande har lagts till sedan beteckningen för andra tablån skrivits, fr.o.m. detalj skrivet efter 2: Qvinnans uppträdande betyder kyrkans sjelftagna domsrätt öfeer själarne — medeltidsbarbariets qvarlefva — katolicismens kärnpunkt — vidare det legaliserade och ickeleg detalj i kostumen—Munkarne ha tvingat henne att anlägga skökodrägten—) BLAD 8 FRAMSIDAN Texten med bläck. Utkast II. Tredje akten På Slottet — Brask uppträder kraftigare. För att förkorta Marskens och Kungens scen — börjar Kungen : "fortsätt" — hvarpå Marsken kort och framlägger de vigtigaste skälen — 2. Hos Olof ! (Senare tillägg Olofs otåliga väntan framhäfves redan i början) — Brask bär sjelf fram underrättelsen — varnar Olof — stanna här ! Culmen Adelsmannens scen går bort — då Gerdt uppträ- der och förklarar Riksdagsbeslutet — (Senare tillägg Gerdt kommer in inleder Olof i sammansvärjningen — samma argumenter som förut i fierde akten på kyrkogården) 7 ark BAKSIDAN Texten med bläck. Utkast II. Fjerde akten Hos modren Modren dör i en stol eller på en bädd ( ?) Munkarnes scen förmildras 317 
 
 
 
 
 Sammansvärjningen uppdagas i slutet — Olof är indragen med (stru- ket men) gillar i ett öfverilat ögonblick Gerdts förehafvanden — men deltar aldrig formligen i beslutet — svärjes af Gerdt som af lockar ho- nom ett ord, hvilket sedan fäller honom — Dödsscenen — Olof och Lars — Olof somnar — Christina — Qvin- nan in — har hört talas om sammansvärjningen — går förbi Mäster Olof Qvinnan biktar sig för Mäster Olof. — Olof strider med sig sjelf (— låt gå! Ske Guds vilja! Har det gått så långt!) 6 ark (Senare tillägg Olof har fått bikten när han kommer — detta oroar honom — W indrank kommer in söker Olof träffar (struket hus) Christina talar om allt hon skickar bud — lik (et struket) — Olof har intet sagt (ovan raden Olof tillbaka) — Pang (senare tillägg Det är för sent) — ) BLAD 9 FRAMSIDAN Texten med bläck. Utkast II. Femte akten I Storkyrkan Qvinnan i en bönstol — Christina i en annan — Bikten — Brask upp- träder tar farväl — 4 ark (Följande anteckningar röra fjärde akten, jfr tillägget denna akt Skall qvinnan eller W indrank gå? W indrank kan bli en karakter och genom sin komik uppfriska stycket här och der — kan vidare sättas in i sam- manhanget och spela en rol — Qvinnan kan blott hålla tal — uppträda opåkallad och verka som kontrast — är föröfrigt rörande — (struket af hvilken slags) hvilket stycket nog (struket kan vara, ovan raden är) ändå — ) BAKSIDAN Texten med bläck. Utkast III. Första akten Olof och Scholares — Modren och Christina in — berätta att Gerdt fränden är satt på dårhuset — nu ämna de sig till Stockholm — Olof af vandas dem deras lycka — Modren — tacka Gud att du slipper det stora Babel (struket utan, ersatt med och) lef i lugnet här hos din ung- dom och tjena din Herres sak. Christina skall beredas för (ovan raden Scta Claras) klostret i Stockholm — totalt neutrala för hvarandra 31 8 
 
 
 
 
 byta några likgiltiga ord — dock framlyser af Christinas ord att hon mer tycker om att komma till Stockholm än till Sta Clara — Modren antyder hennes okunnighet om verlden på Olofs frågan (sic!) om Stockholm är platsen för henne — De gå — af skedet — Folket ves- pern, — Gerdt uppträder (härigenom undvikes upprepandet af Andres argumentationer och Olof står friare — ithy att ingen föregående upp- hetsning sätter honom i rörelse) BLAD I0 FRAMSIDAN Texten med bläck. Fortsättning på utkastet blad 9 baksida. Utkast III. Gerdts skäl angående dotterns resa till Stockholm och huru han har sluppit (strukit ur) från hospitalet — (struket M) Måns Sommar och Brask Olof — Kungen och Olof — motiverar sitt lugn för vederdö- parne blandar dem samman med Lutheraner — Andree (sic !) med fullmagien Olofs af sked från Scholares — Olofs farväl manligt ej (struket fullt så) sentimentalt men längre — stämning — glad öfver att få komma ut i verlden — sorgsen öfver att skiljas från den fred- liga BAKSIDAN Texten med bläck. Utkast III. Andra akten Stämningen i Stockholm tydliggöres på krogen — Småländingen en röst från folket — Dansken och Tysken förklara förhållandet till (struket gr) utländingen — skökan in — Olof — försvaret — veder- döparne uppträda utan handgemäng på scenen — Gerdt framträder bestämdare — Mårten och Nils klarare — Mårten en ramponerad in- telligens Nils = djuret — Gerdt har börjat — Vill Du vara med? Kom i kyrkan om en stund ! — Olof och skökan ensamma — Hon på knä — Modren och Mårten i dörren — Changement BLAD II FRAMSIDAN Texten med bläck. Utkast III. I Sakristian — Kyrkvaktaren och hustrun (kortare) Olof — Modren varnar Olof för att träda upp — min glädjedag min sorgedag — Christina och modren — Olof o Christina — Gerdt BAKSIDAN Texten med bläck. Utkast III. 319 
 
 
 
 
 Tredje akten På slottet — kortare Tablå — Hos Olof — Olofs väntan framhålles redan i början — Familjescenen något kortare och bör fineras — modren och Christina — Olof — Brask uppträder sjelf och omtalar för Olof hur det gått — varnar — (Biskop Gudmund) — adelsmannen — fullmagten — (neddraget efter fullmagten : Gerdt in retar Olof med reduktionen) (struket den stora bikten) — folkvisorna — (struket vede) En skall dö på det alla må lef va — BLAD 12 FRAMSIDAN Texten med bläck. Utkast III. Fjerde akten. Hos modren — förkortningar — Olof in — Lars — pesten — Olof har åhört bikten — tvekar om han skall ange eller ej — Windrank söker Olof, träffar Christina — talar om allt — Christina skickar bud Christina ensam vid modrens likbår — schauderhaft — Olof in — det är för sent — Olof bortföres BAKSIDAN Texten med bläck. Utkast III. Femte akten I Storkyrkan — Olof ger ej vika förr än samtalet med Brask — detta böjer honom — BLAD 13 FRAMSIDAN Texten med bläck. Bladets baksida saknar text. Utkast III. Scenfördelning i femte akten (Senare tillägg Orgelmusik) 4 Christina i biktstolen — Olof — ber för honom — nej I — 2 Skökan — 3 Olof och Gerdt på pallarne 320 Kyrkvaktaren och hustrun 5 Processionen — konfirmanderna (senare tillägg skynket dras - undan — högaltaret med Chris- tus på korset) 6 Marsken och Olof — 
 
 
 
 
 I0 Borgerskapet — Christina — nej Olof ensam — Wilhelm — Af- f älling — 8 Brask (ovan raden vid högalta- ret —) — Olof faller — Hvad är sanning ? II Kungen — 12 9 Gratulationerna — Slut — BLAD 14 FRAMSIDAN Texten med bläck. Mäster Olof Första akten Scholares 2. Modern, Christina. Andrex, Brask. Gustaf — Gerdt! Mårten. I Stregnäs Nils— Andra akten I Stregnes (Senare tillägg Rink och K nipperdollink uppträ- da ej ) Olof vaknar Striden börjar I Stockholm 2 Sakristian 3 a På Slottet Sakristian Tredje akten Målet vunnet — Här skulle Olof stanna Går på — På slottet Tablå P Hos Olof (senare tillägg Hos Olof sammansvärjningen) 4 Fjerde akten Hos modren (Senare tillägg Pang Olof Hos modren Sammansvärjningen gripes jämte de samman- svurne) Femte akten I Storkyrkan — 21 Strindberg Storkyrkan — Stupar 32 1 
 
 
 
 
 BAKSIDAN Texten med bläck. En tablå — Ett changement — Tablån i tredje akten på slottet nöd- vändig, förbereder culmen — framlyfter den historiska fonden — Changement i andra akten från krogen till sakristian går lätt för sig — förefaller ej onaturlig då följande handling Olofs uppträdande för- medlas genom kyrkvaktarens uppträdande hvarunder man tänker sig att Olof haft tid till förberedelserna för predikandet — En så liflig scen och för det kommande vigtig förklarande scen som krogscenen är påkostande att uppof fra — BLAD 15 FRAMSIDAN Texten med bläck. A llmänna memor. till Mäster Olof Brasks karakter skall utvecklas något mera — "Biskop Gudmund" — Olof likaså — Gerdt måste ha en intrig Christina och Olof i första akten — Bort med generela yttranden och s. k. tankar — Scenen mel- lan Kungen o Brasken på slottet f Brasken kommer sjelf till Olof — Farväl! k B Gudmund ! Tänk efter Olof när du en gång fått sluta ditt arbete — Mårten måste utföras — - - BAKSIDAN Texten med bläck. Hvad gör skökan? BLAD 16 FRAMSIDAN Texten med blyerts. F jerde akten. 1. Modren — Lars — Christina 5. Lars. Olof. 2. Modren — Mårten — Nils — 3. 6. Olof — Christina Mårten Nils 4. Olof Modren — (de förre) 322 7- Qvinnan Olof — bikten. 
 
 
 
 
 8. 9. Christina Olof (Gerdt — stri- Vakten — Christina Låt oss gå den) Ske Guds vilja — Antingen härifrån — Det är för sent ! vill Gud — då kan jag ej gå emel- lan eller vill han icke — då sker det ej — BAKSIDAN Texten med blyerts. Femte akten 1. Kyrkvaktaren och hustrun Olof och Gerdt — 2. Konfirmanderna Vilhelm mun- karne 3. Lars och Olof (Gerdt) Hvad sa- de Gud ! (I höjd med 4 Du är Erkebiskop) 4. (Struket Borgerskapet — Chris- tina —) 5• Kungen och Olof 6. De förre, Brask vid högaltaret (ovan raden (struket Du) Orätt — Rätt F.rn. rätt) Olof ger sig Vilhelm in 7— Af fälling 8. Kungen — Borgerskapet — Chris- tina — BLAD 17 FRAMSIDAN Text med blyerts. Baksidan saknar text. Fjerde akten Modren sjuk — (struket kan) läkaren; kan repa sig om inga sinnes- rörelser — Olof får ingenting veta — munkarne in ifall något skulle hända — Jag räddade min sons lif är det ett brott? Olof in — Mårten förklarar situationen ber honom gå — Olof gör scen — modren upp- skakas och dör — Jag har dödat henne ! Lars in — Du har mördat henne — Olof och Christina (ovan raden kärran) (struket k) — Olof förklarar sin kärlek — Christina reser sig — Gerdt in förklädd — ber att få bikta — Kungen skall dö — af kastar masken — förklarar sig — Det nya riket, Rink och Knipperdollink i Vestfalen Gerdt öfverbe- visar Olof om ett andligt rike — mysticism — Christina in (ovan ra- den Låt oss gå!) det är för sent — Olof vaknar till verkligheten — Allt har ramlat omkring honom och idealet hvart tog det vägen ? Tänk om det inte fanns ! Om det var jag jag sökte — 323 
 
 
 
 
 BLAD 18 FRAMSIDAN Texten med violett bläck. Femte akten 1. 5 Kyrkvaktaren och hustru (med Brask af sked — (med:blåpenna blåpenna strör löf på golfvet tala Hvad är sanning? Jag började om sin ungdom) mit t arbet e med bön!) 6 — Olof faller — — Borgerskapet Christina in 2. Olof och Gerdt 3. Lars — de förre (med blåpenna ^^ Hvad sade Gud?) 4. Kunge och Ol f Erkebisko 7 Olof ensam — V 8. Olof och Vilhelm — — 9 Olof ! BAKSIDAN Texten med blyerts. 1. — 2. — 3. 2. '.."»••• n ••• BLAD 19 FRAMSIDAN Texten med blåpenna. Aktbeteckningen först skriven med blyerts, ifylld med blåpenna. Femte akten Kyrkvaktaren och hustrun rusta i kyrkan — — — tala om konfirman- derna — (ovan raden läsa upp kungörelsen) Lars skall af kungen mot- 32 4 
 
 
 
 
 taga Erkebiskopsvärdigheten — Olof (struket och Gerdt har) införas på (skampallarne, ändrat till skampallen) — (ovan raden konfirman- derna Vilhelm) Lars och Olof — Du är Erkebiskop — Hvad sade Gud? — Olof blir fundersam — Kungen vill endast han skall begära nåd — upptar ej annat än hans upproriska tal i anklagelsen bilden får gälla. — Kungen går genom kyrkan — har bevistat Gudstjensten — får se Olof — af skedar sin svit — Olof och Kungen — Brask vid Altaret (ovan raden vers) — nåd ! Olof ensam med bojorna och pallen — Vilhelm Vilhelm — Brask ! För sanningen — Har Du sanningen Olof Gif mig din tro — Hvad är sanning! ? BAKSIDAN Texten med blåpenna. Nils page Brefvet från Luther till Kungen — Olof åhör — BLAD 20 FRAMSIDAN Texten skriven med violett bläck. Baksidan saknar text. (det knakar) Lars öppnar : Ah munkarne ! — Det är slut edra tjenster komma för sent — — — Mårten: slut ! Han har då dödat henne ! Det var mitt fel. 32 5 
 
 
 
 
 FÖRSKJUTNINGAR I KOMPOSITIONEN OCH INTRIGEN Frans Hedbergs kritik av K ledde icke till några genomgripande ändringar hösten 1872, vilket tidigare framhållits. Blott på två punkter avvek renskrif ten Ak från sin förlaga K. S. uteslöt Mellanspelet, vars existensberättigande han själv ifrågasatt, och han ändrade vissa detaljer kring Skökan (kommentaren D. 2 S. 141 f. och s. 131 f.). Ändock var han redan nu medveten om att dramats slut- scen skulle stöta på patrull, men han vägrade att omarbeta den. Efter af Edholms avslag den 24 november samma år måste han dock allvarligt överväga en grund- lig omarbetning, om han överhuvudtaget ville ha några möjligheter att få sitt drama antaget. Det är ju naturligt, om den nu planerade omläggningen indirekt belyser teaterledningens kritik. De första planerna visa, att S. skär ned stycket betydligt, så att det skall få normal speltid. Amputeringarna gå ut över miljö- skildrande partier och familjescener och leda samtidigt till att dramats huvud- motiv — reformatorns utveckling och fall — blir skarpare markerat än tidigare. Förmodligen hade de vidlyftiga partierna, som till en viss grad avveko från hu- vudmotivet, utsatts för kritik liksom också deras för samtiden chockerande natu- ralism. I de allra första ändringsplanerna ger sig S. i kast med Olofs utveckling efter Västerås' recess, vilket tyder på att de båda sista akternas bild av hur Olof dras in i sammansvärjningen och förs fram till den berömda avfallsscenen icke vunnit nåd inför kritikernas ögon. Vi veta, att slutrepliken kritiserades redan av Hedberg (kommentaren D. 2 S. 122), och vi kunna lätt förstå om Olofs mellan- havanden med sammansvärjningen ansetts otillfredsställande utredda. Denna vik- tiga detalj i dramat hade också berett honom så stora svårigheter, att de två sista akterna ej hade fått samma grundliga förarbetning som de övriga i utkasten till prosaupplagan. Viktiga omständigheter tas mycket lätt på, medan periferiska mo- tiv få breda ut sig i dessa båda akter. S. anstränger sig nu att ge en klarare bild av Olofs kunskap om sammansvärjningen och en fastare linje åt hans utveck- ling efter peripetin. Han vill också ge ökad slagkraft åt Olof som dramats hu- vudperson, vilket går ut över Gert-gestalten, som redan i Ak utsattes för stryk- ningar. Det är icke uteslutet, att teaterledningen liksom den senare kritiken (kom- mentaren D. 2 S. 136 f.) anmärkte på att Olof stod i ett alltför starkt beroende av Gert. Utkastet till ny slutscen. Det bevarade utkastet på blad 2 får betraktas som ett tillägg till prosaupplagan. Efter domen "af fälling" låter S. Gustav Vasa uppträda och förklara för Olof, att han gjort rätt i att avf alla. Kungens argumentation speglar S : s egenartade sätt att förena motstridiga reaktioner inför Olofs kapitu- lation, och repliken är ett djärvt försök att utanför logikens råmärken förvandla avfallet till det största offer som en människa kan bringa. Den psykologiska bak- 32 6 
 
 
 
 
 grunden till denna säregna saltomortal möta vi — som Lamm (Strindbergs dra- mer 1, s. 138 f f.) påpekat — i ett brev till vännen Fahlstedt i september 1872, skrivet efter Hedbergs kritik men före teaterns definitiva avslag. Hans värld råkade i gungning och hans känsloliv i våldsamt uppror. Samtidigt som han med braverande cynism gör tabula rasa med utvecklingstro och kallelsetanke, skälver han av överspänd offerstämning och intensiv martyrlängtan. Bakom de tempera- mentsfullt överdrivna och koketta angreppen kan man spåra Buckles relativistiska uppfattning av "sanningen". I nästa andetag biter han sig envist fast i sin of f er- längtan. "Jag ändrar ej detta 'affälling' ! Ty då vore jag sj elf en sådan. Jag har med tanken på en möjlig triumf velat stryka ut detta ord hvarigenom stycket skulle komma att uppföras !", heter det (Brev i s. 121). Efter hans nederlag med prosa- upplagan vacklar hans tro på individens förmåga att omforma sin samtid. Hans tvivel fick också näring i Buckles Civilisationens historia. Även den politiska reaktionen i Sverige hösten 1872 ger honom anledning till pessimistiska betraktel- ser, och han anför i brev den 3o september till Fahlstedt ett exempel på hur den allmänna opinionen släpar efter och hindrar en framsynt reformpolitik, hämtat ur Buckles arbete. "Buckle säger att ännu ingen individ har reformerat och att en reformation är nonsens. Carl III i Spanien fördref jesuiterna af skaffade in- qvisitionen. En dag om året plägade regenten visa sig för folket och mottog då deras petitioner. Det första folket begärde på första förevisningsdagen var — att få igen sina jesuiter och sina inqvisitorer ! Hans efterträdare efterkom deras begäran. Alltså folkviljan ! Inverka på den den som kan !" (Brev 1, s. 126). Gus- tav Vasas situation är en parallell till Karl III : s. I sin replik tecknar Gustav Vasa sin roll som en reformator, vilkens välgärningar mottas med otacksamhet och oförstående motstånd. Inför folkets tröghet ger han vika. Med svårighet kan den historiska verkligheten anpassas till Gustav Vasas åsikter, och resultatet är en egenartad sammanställning av skilda historiska fakta. Kungens äventyr i Da- larna ligga bakom hans berättelse om hur han vill lyfta träldomens ok från fol- kets axlar under befrielsekriget, hur svenskarna till en början vägrade att följa honom och hur de slutligen kallade honom tillbaka, då han redan givit upp hoppet om dem. När de sedan vända sig mot hans reformer, anspelar S. på böndernas klagomål över de många nymodigheterna på det religiösa området. Gustav Vasa nämner blott en detalj : deras omsorg om de "frätande" sädesmunkarna, dvs. tig- garmunkarna. Förmodligen är den hämtad från Af zelius' berättelse (6, s. 36 f.) om Gustav Vasas burspråk i Uppsala år 1526 med allmogen, då han talade om att munkarna "bortf rätte landets frukt". Ordet sädesmunkar förekommer i bön- dernas svar vid Västerås riksdag. Folkets motstånd tvingar honom till eftergif- ter S. låter Gustav Vasa hänvisa till den varsamhet med vilken kyrkomötet i Örebro 1529 farit fram med de gamla kyrkobruken. Han har just undertecknat beslutet, en kronologiskt sett egenartad sammanställning med domen över Olaus Petri, som fälldes vid årsskiftet 1539-1540. Den andra grundtanken i kungens slutreplik möta vi först i företalet till Ak. Avfallet är icke en neslig kapitulation utan ett offer på idealismens altare. Av de ideer, som kämpa i dramat, heter det i detta företal, "går endast en segrande fram — kanske emedan hans ide var minst abstrakt. Den frågan vill då f ram- ställa sig, om man ej till en viss grad måste bli 'af fälling' för att kunna förverk- 327 
 
 
 
 
 liga sitt ideal" (kommentaren D. 2 S. 146) . Gustav Vasa är fast övertygad om att så är fallet. Folket kan "tacka Gud för att jag gått ifrån de höga föresatser jag börjat med, folket skall välsigna mig då jag gått ifrån min innerligaste öfver- tygelse, men jag, jag böjer mig inför den allsmäktige som af mig kräfde det största offret, som jag ej tog med i beräkningen, när jag satte mig till konung öfver ett folk, mina drömmar om sanning ljus framåtskridande och seger öfver mörkret !" Företalet är skrivet i oktober 1873. S : s utkast bör alltså ha tillkommit . före detta datum. Man får väl också räkna med att det tagit en viss tid för S. att komma fram till denna lösning efter breven till Fahlstedt i september 1872. Detta ändringsförslag kan ha varit markerat i Ak, vars sista ark är renskrivet senare än den övriga texten. Anledningen bör ha varit några ändringsförslag eller anteckningar kring slutscenen, som S. icke godkände (kommentaren D. 2 S. 140), då handskriften skickades in till akademien. Under alla omständigheter skulle denna replik, om den fogades till prosaupplagan (K eller Ak) utan andra änd- ringar, ha gjort ett fullständigt absurt intryck och lämnat åskådaren eller läsaren ännu mer förvirrad än efter det ursprungliga slutet. Den nya lösningen fordrar i själva verket en genomgripande bearbetning, och en sådan blev ju också följden. Den kunde icke ske med ens; tankegångarna be- hövde mogna. Utvecklingen kan studeras i de tre utkastserierna Utkast I, II och III, och i enstaka detaljerade utkast till fjärde och femte akterna, vilka äro från år 1874 (blad 16 t.o.m. blad 18). De tre utkastserierna ligga icke så långt från utkastet till ny slutscen och ge samtliga i motsats till det färdiga mellandramat Gustav Vasa sista ordet. Ännu för Utkast I bör kungens slutreplik ha varit ak- tuell (blad 6 baksida), ehuru det i detta utkast icke framgår om Gert eller Scho- laris utslungar ordet "af fälling". I Utkast II och III börjar den nya bilden av Brask att ta form. Brask har i dessa båda ett samtal med Olof i femte akten lik- som i mellandramat, och det är detta samtal som leder till reformatorns kapitu- lation. Även i dessa utkast har kungen fortfarande sista ordet (blad 9 framsida och blad 13 framsida), men det är tvivel underkastat, om repliken i utkastet på blad 2 längre är tillämplig efter Olofs möte med Brask. Av den långa replikens innehåll återstår ytterst litet i mellandramat. Synpunkterna äro delvis passerade eller ha genomsyrat dramat i dess helhet. Resten av tankeinnehållet varieras i första akten s. 179 (jfr också marginalanteckning i K. s. 27 r. 16) och i den sista s. 258 f. Den nya slutscenen är upptakten till omarbetningen, som emellertid också bestäms av andra motiv. På ett tidigt stadium är S. besluten att anpassa dramat till normal speltid. Förkortningsplanerna. K och utkasten innehålla tillsammans tre arkberäkning- ar, vilka gå ut på att förkorta dramat. De äro icke alla från samma tidpunkt men komma av praktiska hänsyn att behandlas i ett sammanhang. Deras utgångspunkt är Ak : s omfång, sådant det har markerats i K. K: s beräkning är den äldsta. Den räknar med en i stort sett oförändrad första akt ; ingen arksif f ra har an- tecknats efter aktens slut. Andra aktens första tablå skall bli 3 1/2 ark, då samtalet före Småländingens första replik och Mellanspelet utgått, och dess andra tablå 4 ark, inalles 7 1/2 ark (s. 72 r. 19 textvarianterna). Den tredje aktens ursprung- liga c : a 8 ark reduceras till 6 ark, vilket i Ak motsvaras av nära ett arks ute- slutning och i K : s marginal av ett struket parti i slottstablån s. 86 r. io, text- varianterna (s. III r. 32 textvarianterna). Fjärde akten är oförändrad, dvs. 4 Y2 328 
 
 
 
 
 ark, medan den femte akten blott omfattar den andra tablån, sedan kyrkogårds- tablån offrats, och den ökas från 2 1 /2 till 3 ark (s. 129 r. 28 och s. 153 r. 22 text- varianterna). Denna plan har ännu icke tagit hänsyn till att sammansvärjningen flyttats till fjärde akten från femte aktens första tablå ; resten av innehållet i denna tablå skulle ingå i planer till storkyrkotablån. I utkasten finnas två planer. Den ena står på blad 3 baksida. Första, andra och tredje akterna ha samma arkantal som i K : s plan, dvs. 6 'A, 7 'A och 6 ark. Fjärde akten har däremot utökats till 5 ark och den femte till 4 ark. Slutsum- man blir 29 ark mot K : s motsvarande 27 1/2 ark. S. har dock omedelbart ändrat denna utkastplan. Den första och andra akten minskades med ett halvt ark var- dera, så att slutsumman blev 28 ark. Efter ytterligare ändringar utökades den första och tredje akten med ett ark vardera från 6 ark till 7 ark, medan övriga akter ha samma arkantal som förut. Resultatet blev 3o ark, en summa som är riktpunkten också för utkastens fjärde beräkning på Utkast II (blad 7 t.o.m. blad = 7 ark, 9 framsida). Detta utkast upptar första akten till 6 ark, andra till 3 + 4 = tredje till 7 och femte till 4 ark i likhet med den närmast föregående arkplanen. Fjärde akten ökar från 5 till 6 ark, vilket överensstämmer med en ändring i K : s arkberäkning, ett tillägg av i /2 ark. Denna plan är troligen den yngsta. Arkf ör- delningen på tredje och fjärde akterna tar bättre hänsyn till den planerade om- disponeringen av stoffet, dvs. uppflyttningen av sammansvärjningen från femte aktens första tablå. Renskrif ten av mellandramat, TM, blev 32 ark, däri inbe- räknat titelblad och personförteckningsblad. De tre utkastserierna. Omarbetningens första stadium belyses bäst av de tre fullständiga utkastserierna Utkast I, II och III, vilka dessutom kunna komplette- ras med anteckningar och strykningar i K och Ak. I den följande framställningen skola de i stort sett behandlas som en enhet. S. bearbetade de olika serierna, och tillägg på . en äro nästan alltid inarbetade i nästa. Även tendensen i de olika ut- kasten är densamma och fördjupas allt mer i utkast efter utkast. Först då S. bör- jade skriva mellandramat, ändrade han radikalt på vissa partier, som förut varit oförändrade eller annorlunda planerade i dessa utkast. Perspektivet hade då ytter- ligare förskjutits, och uppslagen i utkasten slogo då igenom så kraftigt, att en vittgående omläggning blev följden. Kompositionen blir enhetligare. Gemensamt för de tre utkastserierna är en kraftig förkortning av dramat, vilket tidigare antytts. Skälet var icke blott att pressa ned dess längd utan också att ge kompositionen en stramare form. Ute- slutningarna drabbade därför framförallt tablåuppdelningen. Först ströks den femte aktens första tablå, På Clara kyrkogård. Den saknas i alla tre serierna och torde ha utgått mycket tidigt, eftersom K icke ens har några nämnvärda detalj- ändringar i denna tablå. I handskrif ten står vid scenanvisningarna ett Utgår (s. 130 r. 2 textvarianterna) och de tidigare behandlade arkberäkningarna uppta icke kyrkogårdstablån i femte akten. Innehållet i tablån överflyttas till de andra akterna. Resultatet blir en nedskärning men också en omdisponering av stoffet, till vilken jag återkommer. Även andra akten är i prosaupplagan uppdelad på två tablåer, och därför kom- mer den tidigt i brännpunkten för omarbetningsplanerna. S. prövar två olika lös- ningar, vilka ha det gemensamt, att de vilja nå ett mindre format och på samma gång rädda så mycket som möjligt av innehållet och det dramatiska värdet. Han 329 
 
 
 
 
 vacklar mellan dessa lösningar definitivt bestämde han sig icke förrän vid själva utskriften av mellandramat. I Utkast I (blad 4 baksida) utspelas hela den andra aktens handling i sakristian. Den börjar med prosaupplagans andra tablå, och när handlingen i denna tablå är slut, öppnas en dörr, som leder till ölboden, och skö- kan rusar in. Därefter vidtar uppträdet kring henne, följt av vederdöpartumultet. Fyllbulten Windrank får ge tablån dess avrundning, troligen i en burlesk scen, som lättar på den dramatiska spänningen. Detta försök vill få med det huvud- sakliga innehållet i ölboden och den slopade tablåns grundstämning. Strukna äro det inledande samtalet och Småländingens fräna utfall mot Gustav Vasa. Av detta parti är redan samtalet före Småländingens entre struket i K och Ak (s. 30-5. 32 r. 6 textvarianterna). Ändringen innebär, att handlingen i andra akten blir mer samlad och att de avsnitt i prosaupplagan, som till synes ledde bort från dramats huvudlinje — reformatorns utveckling — utgingo. S. ratade emellertid denna lösning, framför allt därför att han själv hyste höga tankar om ölbods- tablåns dramatiska värde. För litet av dess brokiga rikedom räddades över i den nya uppläggningen. "En så liflig och för det kommande vigtig förklarande scen som krogscenen är påkostande att uppof fra —", konstaterar han på blad 14 (bak- sida). I Utkast II (blad 7 baksida) är akten därför ånyo uppdelad i två tablåer. Endast vissa smärre förändringar äro planerade (blad 7 baksida). Men han söker ändå att tillfredsställa kravet på en stramare och mer koncentrerad handling och låter den andra tablån tidsmässigt följa omedelbart på den första utan att som i prosaupplagan tillgripa ridåf all. Förändringen från ölbod till sakristia skall för- siggå med dekorationsväxling för öppen ridå, s.k. changement å vue, och medan kyrkvaktaren stökar och pratar med sin hustru, gör sig Olof beredd för sin pre- dikan (blad 14 baksida). Den dramatiska handlingen fortsätter utan störande ridåfall och behåller sitt grepp om åskådaren. Denna lösning anges i Utkast II : s första tablå "Changement mellan denna och följande scen kan gå för sig" och den återkommer även i Utkast III (blad io baksida). Den tillmötesgår ju i själva verket blott skenbart det konventionella kravet på en riktigt byggd handling. Man blir därför icke förvånad över att S. i mellandramat återvänder till sitt första ändringsförslag och stryker de först skrivna scenanvisningarna till en ölbodstablå (s. 182 r. 2 textvarianterna). Då han skall föra in personerna från ölboden i sak- ristian i AM, mellandramats första handskrift, gör han emellertid ett uppehåll och fortsätter med en tredje lösning : ett i stort sett nytt innehåll, en blandning av ingredienserna från prosaupplagans första akt och från ölbodstablån, som skildrar hur Olof ryggar tillbaka för konsekvenserna av sitt handlande och hur han drives att utan betänkligheter storma vidare på den inslagna vägen. Förutom den andra och den femte akten var även den tredje uppdelad i två tablåer. Denna uppdelning kvarstår i de tre utkastserierna, men den har stått i skottgluggen den också. S. anser sig behöva försvara slottstablån. Den är nöd- vändig, heter det i en anteckning på blad 14 (baksida), därför att den "förbereder culmen — frainlyf ter den historiska fonden". På detta stadium företar han blott en mindre ändring, en uteslutning av Marskens andra samtal med Gustav Vasa (Utkast I blad 5 framsida, II blad 8 framsida och III blad i i framsida), som redan i K och Ak är föremål för förkortningsplaner (s. 86 t.o.m. s. 87 r. 24 textvarianterna). S. avlägsnar sig således i utkast till mellandramat från sin dramatiska förebild 330 
 
 
 
 
 Shakespeare. Dennes fria komposition är levande för honom i prosaupplagans utkast, i vilka han laborerar med ända upp till tre tablåer för tredje och fjärde akterna, medan de övriga ha två (kommentaren D. 2 S. 104). Visserligen sker en åtstramning redan i dessa utkast, och i prosaupplagan slopas tablåindelningen både i första och fjärde akterna, men sättet att komponera handlingen, så att tablåerna äro avrundade helheter, som icke utan vidare löpa över i varandra, är grundläggande för det utarbetade dramats byggnad. Varpå beror S : s förändrade inställning? Utkasten till mellandramat vittna om att hans strävan till enhetlighet icke omedelbart kröntes med framgång, utan att ändringarna i själva verket stötte på ett starkt inre motstånd hos honom. Han försvarar prosaupplagans upp- läggning och vill rädda så mycket som möjligt av den gamla formen. Den en- hetliga aktbyggnaden är icke klar förrän under själva utarbetandet av mellan- dramat. Jag har därför tolkat utkastens kompositionsändringar som en anpass- ning efter andras smak. Förmodligen ligger Hedbergs kritik hösten 1872 bakom de nya planerna. Den konsekventa omläggningen kunde emellertid icke genom- föras, förrän S. hade ändrat åsikt i estetiska ting, och utkasten stannade därför vid lappverk och halvmesyrer. Vid årsskiftet 1873-1874 förelågo helt andra för- utsättningar. Han ställer sig nu kritisk till Shakespeare och vi möta skarpa utta- landen om dennes dramatik i teaterrecensioner (Smedmark s. 77 f.). Under in- tryck av en ny historieuppfattning i Buckles anda och av en ny konstuppfattning, i vilken intryck från äldre estetik på ett säreget sätt blandades med impulser från Taine, skapades mellandramat, som bröt med prosaupplagans friska konkretion, detaljrika dramatiska liv och nyckfullt livliga individualism. Nu kunde anpass- ningen efter kritiken ske relativt smärtfritt (En mer ingående diskussion om S : s estetiska uppfattning finns hos Smedmark s. 71-s. 87, jfr även Gunnar Brandells kritik i Samlaren 1952 S. 127 f.). Sammansvärjningen. Enhetlighet i akternas byggnad kunde icke nås utan en ganska ingående omdisponering av stoffet. En svag punkt i prosaupplagan är Olofs utveckling efter peripetin. S. lyckades aldrig förena sin fria dramatiska komposition med en klart tecknad bild av Olofs medverkan och delaktighet i sam- mansvärjningen, vars mål och betydelse dessutom ligger i ett visst dunkel. Det berodde på att de två sista akterna icke voro så väl genomarbetade och på att han visade en viss tvekan inför att omforma den historiska verkligheten så radikalt, att stoffet blev dramatiskt fruktbart. Hans tolkning stötte säkert på motstånd hos Hedberg. Vi veta, att denne opponerade mot den fria behandlingen av historiens gestalter, och vi kunna gissa oss till att den blott glimtvis belysta utvecklingen kan ha väckt gensagor. Då S. strök den femte aktens första tablå, avsåg han också att ge en klarare linje åt Olofs utveckling efter Västerås riksdag. I Utkast I (blad 5 baksida) uppträder sammansvärjningen redan i slutet av tredje akten, då Gert hetsar Olof (jfr K s. III r. 32 textvarianterna). Prosaupplagans tempo i denna scen är så hastigt, att man blott förstår, att Olof vill fullfölja sin refor- mation, måhända i Gerts anda. Sammansvärjningen upptäcks därefter i fjärde aktens slut och Kristinas samtal med Skökan inleder femte akten (jfr K s. 129 r. 8 och s. 146 r. 15 textvarianterna, blad 6). Därmed har det viktigaste i den strukna tablån kommit med utom Olofs hetsiga utfall mot överheten, som spelar en så betydande roll i prosaupplagan. S. hade nämligen två mål i sikte. Det ena var att Olof efter peripetin skulle ha kontinu- , 33 1 
 
 
 
 
 enlig kontakt med sammansvärjningen, det andra att hans skuld i sammansvärj- ningen skulle försvagas, så att dramats bild närmade sig historiens. Inte heller denna anpassning sker med en gång. Ännu i Utkast I (blad 5 och 6) är steget från prosaupplagan ej så långt, även om Olof icke möter Gert i fjärde akten. Hans vacklande inställning till sammansvärjningens mål, kungens död, blir emel- lertid starkare understruket i Utkast II (blad 8 och blad 9 framsida), där han "i ett öfverilat ögonblick" låter sig "snärjas af Gerdt". Något formligt beslut del- tager han icke i. I ett senare tillägg känner han sig oroad av bikten, genom vilken han får vetskap om mordplanerna, och i Utkast III (blad 12 framsida) heter det, att Olof "tvekar om han skall ange eller ej". Under denna tvekan rycks han med av händelsernas snabba strömvirvlar och överraskas av vakten, som kommer för att gripa de sammansvurna. Utkasten äro så schematiska, att man ej säkert kan avgöra, som S. redan nu är framme vid mellandramats närmast likgiltige åskådare, som från parketten följer utvecklingen och utan att ingripa avvaktar resultatet. Där är det icke längre fråga om aktivt deltagande i mordplanen ; han förklarar sig endast skyldig till att ha vetat om den i nära anslutning till de historiska källornas vittnesbörd. Det är ovisst om S. har nått så långt i utkasten, eftersom mellandramats halvt sinnesjuke Gert, som förlorar sig i fantasteri, ännu icke har tagit form. I stället frodas dennes intrigöregenskaper i en karakteristik (Utkast I blad 5 baksida) ännu mer än i prosaupplagan. Däremot förefaller Olof att rent ideologiskt stå friare gentemot frestarens lockelser. I detta sammanhang skall jag också ta upp en detalj kring sammansvärjningen, som visserligen i och för sig saknar vidare betydelse, men som ändå kan vara ägnad att belysa S : s arbete i utkasten. I prosaupplagan pratar Windrank bredvid mun liksom i de historiska källorna, och hans åhörare äro Kristina och Skökan. Därefter skickar Kristina henne att varsko myndigheterna. I utkasten överflyttas detta motiv till fjärde akten (Utkast I blad 6 framsida). Skökan övertar i Utkast II (blad 8 baksida) Windranks roll och biktar sammansvärjningen för Olof, men i ett senare tillägg liksom i Utkast III (blad 12 framsida) återtar Windrank sin förra ställning. S. reagerar nu mot Skökans sentimentalt patetiska uppenbarelse. I mellandramat är frågan icke längre något problem, eftersom båda figurerna skattat åt förgängelsen. Endast den kvinna, som lyssnat till den lösmynte Win- dranks bekännelser, åberopas av Kristina. Ändringarna kring sammansvärjningen vittna om att S. önskade göra Olof självständigare. Samma tendens spårar man i förslaget till ny scen i första akten. Efter samtalet med Scholares tar Modern och Kristina avsked av Olof i ett se- nare tillägg i Utkast I (blad 4 framsida), inarbetat i Utkast II (blad 7 framsida) och vidare utvecklat i Utkast III (blad 9 baksida). Scenen är också markerad i K (textvarianterna s. 3 r. 28) och ersätter det ypperliga samtal, i vilket Olof rycks med av kallelsen. Anledningen är att S. vill undvika en för Olof besvärande upp- repning: "härigenom undvikes upprepandet af Andreaes argumentationer och Olof står friare — ithy att ingen föregående upphetsning sätter honom i rörelse". Bör- jan av första akten skulle emellertid grundligt omarbetas i mellandramat och av- speglar då ett mer framskridet stadium i Mäster Olof-problematikens utveckling. Den nya kompositionen kom i utkasten och ännu mer i mellandramat att gå ut över S : s friska originella grepp om historiedramat. En liknande reträtt från den av Shakespeare inspirerade mustigt realistiska stilen är också på väg i ut- 332 
 
 
 
 
 kasten, och den kan knappast ha varit frivillig, eftersom hans okonventionella språkbehandling var en nyhet, som han var mycket stolt över (jfr kommentaren s. 122). Kritiken hade fått honom att ändra redan i K och Ak (kommentaren s. 131 f.), och han tänker tydligen fortsätta på den inslagna vägen. Sålunda skall naturalismen i ölboden dämpas enligt anteckningen "Råheterna bort" i Utkast II (blad 7 baksida) och de cyniska munkarnas burleska uppträde kring den döende Modern i fjärde akten mildras (blad 8 baksida). Då de brett miljömålande tab- låerna definitivt offras i mellandramat på enhetlighetens altare, förvandlas också stilen, som i stället präglas av det nya resignerat pessimistiska känsloläget eller av den krampaktigt uppblossande kampviljan. Gestalterna förändras. S : s förändrade inställning till avfällingsproblemet kun- de icke gå Olofs motspelare spårlöst förbi. Vi ha redan noterat förskjutningar i Olofs, Gerts och Kungens karaktärer och skillnaderna skulle med tiden bli allt större. Även Modern, som i mellandramat är en bigott men blid gammal kvinna, börjar få nya egenskaper, och i den föreslagna scenen i första akten möta vi henne mer sentimentalt uppfattad än i prosaupplagan. Ett symptom på att S. också sysslar med Brask är, att denne nu personligen framför sitt budskap i tredje aktens andra tablå (tillägg till Utkast I blad 5 baksida, inarbetat i II blad 8 framsida och III blad i i baksida, jfr även K s. io6 r. 3 textvarianterna). Hans karaktär bör, säger S. i en anteckning på blad 14 (baksida), "utvecklas något mera —" och anger "Biskop Gudmund" som förebild. Denne Gudmund är den kände isländske biskopen Gudmund den helige, vilkens öde tecknas bl.a. i Stur- lungasagan. Han var känd för sin brinnande religiositet, höll hårt på den kanonis- ka lagen och var egentligen den förste som på allvar sökte hävda kyrkans rätt mot hövdingarna i de blodiga inbördes fejderna om makten på Island under förs- ta hälften av 120o-talet. Hans idealism står utanför all diskussion, och sagan skildrar med vördnad hans botövningar och hans omtanke om de fattiga. Vid upprepade tillfällen fängslades han och hotades med suspension, sista gången av påven själv. Brask skulle således förvandlas till en idealist, som offrade allt för sitt ideal. Han får först uppträda i femte akten (Utkast II blad 9 framsida), och i Utkast III (blad 13 framsida) intar han en nyckelposition i konfliktens lösning. Han övertar Marskens roll och samtalet med honom leder till Olofs fullkomliga kapitulation (jfr K s. 151 r. 35 och s. 152 r. 6 textvarianterna). Den krossade Brask, som är martyr för sina av utvecklingen passerade ideal, blir ett levande bevis för sanningens relativitet, och med obönhörlig kraft tränger sig Pontius Pilatus' fråga Vad är samling? på Olof (jfr också marginalanteckning i K, s. 149 r. 26 textvarianterna och K: s personförteckning, kommentaren s. 127). Den är hjärtpunkten i mellandramats problematik i ljuset av den bli människorna kring Olof representanter för olika stadier i utvecklingen, av vilka ingen har absolut rätt. I personkarakteristiken på K : s personförteckning (kommentaren s. 127), som är uppgjord senare än utkastserierna i omedelbar närhet av mellandramat, äro de fyra huvudpersonerna utformade efter det nya mönstret och variera grundprob- lemet sanningens relativitet i utvecklingstankens perspektiv. Då har Gert blivit en framtidsfantast, som slår över i galenskap. Under nuvarande förhållanden — ett uttryck som S. med förkärlek använder i fråga om Giftasproblemen — är san- ningen på Kungens sida. Att offra livet för en ide, som skall segra först i en 333 
 
 
 
 
 framtid, blir en grotesk absurditet. Brasks scen i femte akten — en av de mest centrala i mellandramat — skulle ytterligare byggas ut i versupplagan. Den kom- pletterar tankegångarna i utkastet till ny slutscen (blad 2). S. är dock ännu icke mogen att låta Olof som i mellandramat ensam och med bibehållet lugn höra Vilhelms förkastelsedom. Kungen får fortfarande en scen efter det att ordet av- fälling utslungats. Först i mellandramat, då hela skådespelet genomsyrats av det nya perspektivet, kan Olof acceptera verklighetens hårda och kalla värld utan tröst av Gustav Vasas paradoxala of fertanke. Hans slutord till Vilhelm andas resignation men också en smula avundsjuk längtan. Det saknas icke spår i mel- landramats första ms AM av mer förtvivlade reaktioner. Slutsidorna äro putsade i renskrif ten av mellandramat (av mig betecknat TM), och resignationen är hårt tillkämpad. Den nya utformningen av Olofs problem var säkert till en början framtvingad av kritiken mot prosaupplagan, men lösningen blev trots att Olofs motståndare behandlades med den objektivitet, som principdramat fordrade, icke mer rättrogen för det. Tendensen vände i själva verket upp och ned på princip- dramats grundsyn, vilket Lamm påpekat (Strindbergs dramer 1, s. 146). 334 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MELLANDRAMAT 
 
 
 
 
 HANDSKRIFTERNA Mellandramat föreligger i två fullständiga handskrifter. Den första av dem är ett konceptmanuskript, som i tidigare forskning går under namnet det andra ma- nuskriptet (här förkortat AM). Den andra handskrif ten, som går under namnet det tredje manuskriptet (här förkortat TM), är i huvudsak en renskrift av AM. Vissa partier avvika emellertid i detaljer från AM. TM ligger till grund för den- na upplagas tryckta text. Förutom dessa två handskrifter finns även en renskrift av första aktens två första scener (s. 157 t.o.m. s. 162 r. 7) och av aktens slutrepli- ker (här förkortad AMR). Samtliga manuskript förvaras liksom utkasten till mel- landramat, jfr D. 2 S. 305) i Göteborgs stadsbiblioteks Mäster Olof s-handskrif ter, vilka i juni 1888 skänktes till Göteborgs museibibliotek av grosshandlare Adolf Magnus, se J. Viktor Johansson, Göteborgs stadsbiblioteks handskriftssamling, S. 25 f. ANDRA MANUSKRIPTET (AM) Manuskriptbeskrivning. Manuskriptet består av 20 ark i folio och 36 lösa blad i folio. Sex papperssorter ha använts. Den första gruppen omfattar 4 blad i folio (22 X 34,5 cm), bladnumrering med blyerts 1, Jo, II, 12. De äro av tunn kvalitet utan vattenstämpel. i och lo kunna en gång ha varit ett ark, då brottytorna utan svårighet passa ihop. Den andra gruppen omfattar 3 ark i folio och 5 blad i folio (22,5 X 34,2 cm), bladnumrering med blyerts 2 t.o.m. 9, 13 t.o.m. 15. De äro av medelgod kvalitet med vattenstämpel i form av parallella linjer på tvären. 3 t.o.m. 8 bilda 3 ark, lag- da inuti varandra, 2 och 9 ha en gång bildat ett ark. Den tredje gruppen omfattar ii blad i folio (21 X 34,6 cm), bladnumrering med blyerts 16 t.o.m. 26. De äro av tunn kvalitet utan vattenstämpel. Av brottytornas utseende kunna icke några slutsatser dras. Den fjärde gruppen omfattar 3 blad i folio (21 X 34,6 cm), bladnumrering med blyerts 27 t.o.m. 29, bladnumrering med bläck 27 t.o.m. 29. De äro av tunn kvalitet med vattenstämpel i form av parallella linjer. Jfr papperssorten i den sjätte gruppen. Den femte gruppen omfattar 16 ark i folio och 13 blad i folio (23,2 X 37,9 cm), bläckpaginering 3o t.o.m. 119, bladnumrering med blyerts 3o t.o.m. 74. De äro av god kvalitet med vattenstämpeln Lessebo bikupa 1873. Följande blad ha en gång bildat ark, vilka ha sönderskurits : bläckpaginering 44-45 + 46-47, 76-77 + 9 2— -79 + 94-95. 93, 78 Den sjätte gruppen omfattar ett ark i folio (23 X 35,9 cm), bladnumrering med blyerts 75 t.o.m. 76. Bläckpaginering saknas. Det är av tunn kvalitet med vatten- 22 Strindberg 337 
 
 
 
 
 stämpel i form av parallella linjer. Samma papperssort, som S. gärna använder i renskrif ter, återfinns i renskriften av AM :s första akt och i TM. Varje blad i handskriften har sitt nummer, skrivet med blyerts av S., 1-76. Dessutom har han numrerat tre blad 27 t.o.m. 29 med bläck, varvid 27 är beteck- nat 27 0 28 med violett bläck. Vid en överarbetning har texten på blad 28 strukits (jfr textvarianterna s. 194 r. 19). Fr.o.m. blad 3o vidtar parallellt med bladnum- reringen med blyerts en av S. utförd paginering med bläck, 30-119, som skett i löpande text. De två sista bladen (ett ark), äro blott bladnumrerade med blyerts 75-76 och saknar bläckpaginering. Huvudparten av texten är skriven med svart-grönt bläck. Fr.o.m. pagina 79 (s. 234 r. 2) t.o.m. pagina 118 (s. 261 r. 5) använder S. violett bläck. Därefter återgår han till bläck av vanlig färg. Ändringar och anteckningar ha utförts med bläck av vanlig färg, violett bläck, blyerts, blåkrita och rödkrita. Vissa av dem äro förarbeten till versupplagan och kommenteras i samband med denna version av dramat. S. skrev i allmänhet under sjuttiotalet ut sina verk i buntar om 5 å 6 ark, som ligga i varandra. Denna metod använder han i prosaupplagan (jfr kommentaren s. 118 ff.), i Röda rummet (Smedmark s. 339 f.) och naturligtvis också i renskrif- ten av mellandramat, TM. Det är därför av intresse, att han i AM icke delat upp arken i ett visst antal buntar. Om så en gång har varit fallet, har han varit tvungen att skriva om eller kassera blad, så att de ursprungliga enheterna icke längre bestå. Arkförhållandena i AM äro oregelbundna, men spår av ett visst system kunna dock här och var urskiljas. Till en början tänkte han förfara på samma sätt som med K. De första tio bladen bilda en enhet och ha från början varit en bunt om fem ark, som legat i varandra. 3 ark, bladnumrering med blyerts 3-8 och 4 blad bladnumrering med blyerts 1, 2, 9, io äro resterna av denna bunt. Bladen i och 10 som tillhöra den första gruppen av papperssorterna, kunna höra ihop ; bladen 2 och 9, vilka jämte bladen 3 t.o.m. 8 höra till den andra gruppen, äro resterna av ett nu sönderskuret ark. Vid sidan av siffran 2 står ett b skrivet med violett bläck, vilket beror på ren- skrif ten i AMR. Dess sista sida är markerad 2 b. De fem arken ha liksom de tre ännu bevarade legat inuti varandra. Med blad i (s. 178 r. 4) t.o.m. blad 29 synes S. ha övergivit sin vanliga metod och han övergår icke blott till varierande papperssorter utan även fr.o.m. blad 16 till att skriva på enstaka ark eller blad. Bladnumrering med blyerts 11-12 (första gruppen) och 13-15 (andra gruppen) kunna icke sammanställas till ark. Bladen i i och 12 kunna vara de återstående bladen av två ark. De andra två bladen skulle då ha upptagit titelsida och personförteckning. Så förfar S. med sina andra manuskript. Markeringen 13 b med violett bläck sammanhänger med ren- skriftens 13 b, jfr AMR. Icke heller bladnummer med blyerts 16-26 (tredje gruppen) eller bladnummer med blyerts 27-29 (fjärde gruppen), kunna med säkerhet sammanföras i ark. Ingenting motsäger antagandet, att t.ex. 17-18, 19-20, 21-22, 23-24, 25-26 äro splittrade enheter, men det finns heller ingen- ting som talar härför. I varje fall blir 16 utan partner. Handstilen ändrar sig ne- derst på blad 15 (s. 185 r. 28) och S. övergår definitivt till stavningen modren. Bladen t.o.m. 26 torde ha fyllts i ett sammanhang. , 338 
 
 
 
 
 Fr.o.m. blad 3o (bläckpagina) skriver S. på Lessebo bikupa 1873 (femte grup- pen). De tre första bladen 3o, 32 och 34, som ha vattenstämpeln Lessebo, sakna sin andra hälft. Men därefter vidtar fr.o.m. blad 36 en obruten serie om 8 ark t.o.m. blad 66. S. skriver nu ark för ark. Ett av dessa ark har med hjälp av brottytorna rekonstruerats, nämligen blad 44 och blad 46. De ha sannolikt skurits sönder, därför att aktbyte infaller inom arket. Tredje akten börjar överst på blad 46. Bladen 68, 70, 72, som bära stämpeln Lessebo och som var och en sakna sin andra hälft, bilda ett tillfälligt avbrott i regelbundenheten. De täcka ett parti i tredje akten (s. 224 r. 8 Jag t.o.m. S. 229 r. 3) och det är möjligt, att början av detta parti varit föremål för speciellt intresse och att han tvingats att skriva mer än en version, eftersom utkasten (kommentaren s. 317, s. 32o) laborera med ett annat innehåll än i prosaupplagan. Adelsmannens scen skulle eventuellt utgå och Brask skulle personligen framföra sitt budskap. Andra förklaringar till att dessa blad sakna sina moatjeer äro ju dock tänkbara. Först i och med blad 74 (bläckpagina) tillgriper S. sin från andra handskrifter kända metod. Bladet 74, som bär vattenstämpeln bikupa 1873, saknar moatj e, men dess brottyta visar, att det har hört samman med en därpå följande bunt om 5 ark, kring vilken det har varit den främre delen av ytterarket. Av något för oss okänt skäl har den bakre delen kasserats. Bunten, som alltså från början har be- stått av 6 ark, har rekonstruerats med hjälp av brottytor och vattenstämplar. Arken i bunten ha legat inuti varandra, 3 ark bikupa Lessebo 1873 och 4 blad i folio av samma papperssort. De sönderskurna arken äro 76-94, 78-92, de hela arken 842-90, 82-88, 84-86. Den fjärde akten börjar på pagina 79, vilket för- modligen förklarar, att 76-94, 78-92, slutet av tredje akten, äro sönderskurna. När S. börjar ny akt, förekommer ej sällan denna metod. Bunten om 5 ark har varit hopfäst med snören med nästa bunt om 6 ej sönder- skurna ark, lagda inuti varandra, blad 96 (bläckpagina) t.o.m. blad 118 (jfr manuskriptbeskrivningen av Ak, s. 139). Handskrif ten avslutas med ett ark i folio (sjätte gruppen), som är bladnumrerat med blyerts 75-76 men icke bläckpagine- rat. AM:s tillkomsthistoria. Rekonstruktionen av AM :s ursprungliga buntar har blivit utförlig. Den ger dock viktiga upplysningar om mellandramats framväxt. AM saknar Strindberg-manuskriptens vanliga regelbundenhet och gör icke intryck av att ha skapats under en jämnt flödande inspiration. De tre första akterna utar- betades under en viss osäkerhet. Först i och med fjärde akten kan man iakttaga buntindelning med icke sönderskurna ark av den för S. typiska uppläggningen. Omstöpningen av dramat var tydligen nu klar och de två sista akterna löpte där- för lättare. Första och början av andra akten t.o.m. blad 29 (s. 195 r. 8) uppvisa den största oregelbundenheten. S. blev t.o.m. tvungen att skriva rent början av första akten på grund av de många ändringarna (kommentaren s. 342). Blad, som sakna sin arkhälft, vittna om att han kasserade och skrev om, innan han nådde fram till den definitiva utformningen av alla enskildheter. Osäkerheten i de tre första akterna är fullt förklarlig; den andra och den tredje akten ha en helt annan grundstruktur än prosaupplagan. Ms till den andra akten uppvisar de kraftigaste oregelbundenheterna och innefattar ej mindre än nära hälften av de sex använda papperssorterna. När väl iden att stoppa in vissa av ölbodstablåns 339 
 
 
 
 
 motiv och personnager i sakristietablån slår igenom, blir manuskriptförhållanden mera av den typ som för S. var naturlig. S. arbetade ut slutet av andra akten med betydligt fastare hand. Innebär de skiftande papperssorterna, att äldre versioner av vissa avsnitt kasserats och skrivits om ? Frågan kan inte med säkerhet besvaras ; tänkbart är att S. av ekonomiska skäl tvingats att använda enkla papperssorter. Emellertid har S :s svårigheter med omläggningen icke blott tagit sig uttryck i detta för honom ovanligt skiftande ms. Hans tvekan återspeglar sig även i skönj- bara ändringar. S. tänkte först inleda andra akten med ölbodstablån liksom i Utkast II och III (kommentaren s. 317 f, s. 319), men han kom icke längre än till scenanvisningar- na, då han plötsligt ångrade sig och i stället återvände till planen i Utkast I, enligt vilken akten skulle utspelas i sakristian (kommentaren s. 313). ölbodstablåns vikti- gaste scener skulle föras in i sakristian. S. börjar också mycket riktigt med bann- lysningsscenen från prosaupplagan, när handlingen i den ursprungliga sakristie- tablån förts till sitt slut (s. 194 r. 19 och s. 196 r. 6, j frt med s. 197 r. 28). Men han avbryter efter en kort stund och överger delvis planen från Utkast I, som avsatt spår här och var i manuskriptet och i den påbörjade bannlysningsscenen. Nu fortsätter S. i stället med mellandramats scen mellan Olof och Gert (s. 196 r. 19), som bildar stommen i aktens senare del. Vissa motiv, som i prosaupplagan utspelats inför åskådarens ögon, t.ex. bannlysningen och vederdöpartumultet, lades nu in i deras långa samtal. De blad i ms, som beröras av S :s ändringar, äro blad 3o (bläckpagina) t.o.m. 34, dvs. de blad som sakna sin arkhälft (kommentaren s. 339). De saknade arkhälf tema kunna alltså ha upptagit kasserade lösningar av andra aktens uppläggning. S. var också osäker på hur lång andra akten skulle vara. Han slutade först vid Olofs replik s. 203 r. 18 och skrev en scenanvisning för tredje akten, dvs. liksom i prosaupplagan för slottstablån. Den ströks emellertid omedelbart och S. fortsatte med Olofs och Lars' samtal. Ändringen visar, att S. ännu på detta stadium gick efter utkastens uppdelning av tredje akten i två tablåer. Han beslöt emellertid nu att slopa slottstablån, vilket vissa detaljer i Olofs replik s. 204 r. 8 t.o.m. r. 17, hämtade från prosaupplagans slottstablå, tyder på. Jfr också Utkast I, där Slotts- tablån strukits vid ett senare tillfälle, kommentaren s. 313. Tredje akten förläggs till Olofs hem. Därmed nådde S. en likformig byggnad av dramats fem akter, vil- ket han redan i utkasten eftersträvade. Innebär de här framdragna formella och innehållsliga oregelbundenheterna, att S. skrev AM :s tre första akter i flera olika etapper? Lindberg konstaterar ett avbrott mitt i andra akten. Han anger visserligen icke var, men troligen avser han den punkt i ms, då S. övergår till papperssorten Lessebo 1873 (blad 3o) och fun- derar över hur han skall foga in ölbodstablåns stoff (s. 194 r. 19, s. 196 r. 6 och s. 197 r. 28 textvarianterna), men även andra avbrott kan iakttagas, t.ex. blad 15 (s. 185 r. 28), då S. övergår till stavningen Modren. Samtidigt blir stilen större och bläcket mörkare. Efter två repliker byter S. papperssort (grupp 3). Lindberg vill förlägga första och en del av andra akten till tiden före oktober 1873, alltså före företalet till akademiupplagan, eller närmare bestämt sommaren 1873 (s. 5 och s. 76). Något säkert bevis för denna datering föreligger icke; de tre första akterna kunna likaväl ha skrivits under senare delen av år 1873 och förra hälften av år 1874. Det är nämligen rimligt att räkna med att redan utkastens förslag 3 40 
 
 
 
 
 har tagit sin tid. Sedan är det ytterligare ett steg till mellandramat. Under år 1873 säger sig S. ha varit litterärt steril. När han vilade från arbetet med Svensk försäkringstidning, vars sista nummer utkom den 31 juli, sysslade han inte med litterär verksamhet utan tog i stället på nytt upp måleriet. "Tankarne arbetade, och behovet av att dikta trängde sig på ; men han hade förlorat modet. Dessutom var hans själ i ett sådant smältningstillstånd, att han ej kunde få form åt något." (S.S. 19, s. 83 f.) Självbiografiens uppgifter tala således icke för att S. arbetade med AM sommaren 1873. Skildringen av förhållandet mellan Olof och Kristina förutsätter också — synes det mig — nya erfarenheter. Under sensommaren och vid årsskiftet 1873-1874 gjorde S. enligt självbiografien erotiska erfarenheter, som avsatte spår i mellandramat (S.S. 19, s. go ff. och s. 123 ff.). Flera omstän- digheter peka på att arbetet med AM kom i gång relativt sent, dvs. mot slutet av år 1873. I varje fall bör misslyckandet i Svenska akademien, som S. har känt till i december 1873, satt fart på omarbetningen. AM utgår nämligen från K och ej från Ak, vilket också är ett indicium på att S. ej skrev AM förrän han lämnat Ak ifrån sig. Någon terminus post quem för AM :s första tre akter kan icke ges. Däremot måste de ha varit skrivna före juni månad 1874. Då övergick S. till att använda violett bläck fr.o.m. fjärde akten (kommentaren s. 305 f.). Med detta bläck skrev han fjärde akten och huvuddelen av femte akten t.o.m. s. 261 r. 4. Därefter avbröt S. utskriften av AM före slutscenen mellan Olof och Vilhelm. I stället korrige- rade han vad han hade skrivit, vilket framgår av att ändringarna i de tre första akterna äro utförda med violett bläck, och skrev rent ett parti av första akten (AMR). S. har också börjat skriva ut mellandramats renskrift, av mig betecknad TM, som t.o.m. s. 165 r. 5 är skriven med violett bläck. Att S. alltså icke full- bordade AM :s femte akt, torde bero på att han kände sig osäker inför slutscenen. I utkasten har Kungen sista ordet; först i ett utkast, skrivet med violett bläck (kommentaren s. 324), skymtar mellandramats lösning. Slutet är skrivet med svart-grönt bläck liksom vissa ändringar i fjärde och femte akterna. Det sista bevarade brevet, skrivet med det violetta bläcket är daterat den 23 oktober och det första, skrivet med det svart-gröna bläcket den första december (Brev i nr 81 och 82 s. i6o f.). Någon gång däremellan återgick S. till det sist nämnda bläcket. På titelbladet till AM anger S., att manuskriptet var färdigt den 3 december. Detta svart-gröna bläck uppträder också i TM fr.o.m. s. 165 r. 6 t.o.m. första aktens slut. Jag föreställer mig, att S. först har avslutat TM :s första akt och sedan ändrat med det svart-gröna bläcket i AM :s fjärde och femte akter och så. utformat slutscenen. Han skrev så rent fjärde och femte akterna för TM, sam- tidigt som goda vänner hjälpte honom med andra och tredje akterna (se s. 348). AM :s slutscen tillkom alltså, medan S. lät renskriva pjäsen. I AM får Kungen sista ordet i enlighet med utkastseriernas förslag, men dennes replik är alldeles. urvattnad och har icke något kvar av det första utkastets grundtankar (kommen- taren s. 309 f.). En dylik utläggning från Kungens sida var heller icke längre aktuell, sedan mellandramat i dess helhet hade genomsyrats av den nya uppfatt- ningen. Både i Brasks och Olofs repliker i femte akten (senare hälften) möta vi. Kungens syn på avfallet. I TM har också Kungens slutreplik utgått. Mellandra- mat slutar med Olofs effektfulla ord om stjärnor, som falla från himlavalvet. Han accepterar avfallet inifrån. 34r 
 
 
 
 
 Renskriften av AM :s första akt, AMR. S. gjorde så kraftiga ingrepp i början av AM :s första akt s. 157 t.o.m. s. 162 r. 7, att han måste renskriva detta avsnitt. Slutet av samma akt s. 181 r. 8 t.o.m. r. 29, som i AM nära följer prosaupplagan, får också en ny utformning, först på rytmisk prosa, sedan på vers. I och med renskriften får AM titelblad och personförteckning. S. har använt violett bläck och manuskriptet har säkert kommit till hösten 1874 efter fjärde och huvuddelen av femte akten i AM, troligen sedan AM bearbetats. Manuskriptet (här förkortat AMR) omfattar 2 ark och 2 lösa blad i folio (22,3 X 36,2 cm) av tunn kvalitet med vattenstämpel i form av parallella linjer, dvs, samma papperssort som återfinns i AM :s sista ark, tillhörande detta manu- skripts sjätte grupp av papperssorter, och i TM. Två av arken ligga i varandra. Det yttersta, som bildar omslag, upptar titelblad och renskrift av första aktens sista repliker. Inuti detta ligger ett ark med personförteckning på första sidan och början av första akten på tredje och fjärde sidan. Så följa de två lösa bladen. Manuskriptets blad äro numrerade 1-6 men ej av S. Däremot har han paginerat med violett bläck fr.o.m. den första textsidan 1, 2 a och 2 b. De tre bladen ersatte nämligen AM :s två första blad, som kasserades. Det sista bladet, bladnumrering med blyerts 6, är av S. bläckpaginerat 13 a och är en omarbetning av AM :s blad 13, som efter det att det nya bladet kommit till, fått pagina 13 b och alltså kvar- står i AM. Vid utskriften av TM blevo såväl 13 a som 13 b ytterligare överarbe- tade, varvid så gott som all text på de båda bladen strökos. AM :s ursprungliga avfattning av första aktens första scen redovisas i denna handskriftskommentar, ej i textvarianterna, då skillnaderna mellan texten i AM och TM äro så väsent- liga, att en redovisning i textvarianterna skulle bli synnerligen oöverskådlig. Där- emot redovisas blad 13 a och b i textvarianterna. Titelbladet och AM :s utformning av första aktens två första scener. På bladet står Mäster Olof Skådespel i fem akter. Med blåkrita har S. angivit tillkomst- datum 2 dra omarbetade upplagan (3 die December 1874). På baksidan av detta blad finnas diverse anteckningar, som sammanhänga med. Mäster Olof Första akten 1 Strägnes Domkyr. S. har skrivit Första akten 3 gånger. Dessutom före- kommer inte mindre än tre gånger namnet Toussainte, en av gångerna utvidgat till Toussainte de l'Ouverture. Denne, som var född 1746 och död 1803, var en negergeneral, som svingade sig upp till härskare över Haiti under franska revolu- tionen och Napoleontiden. AM :s text har följande lydelse (s. 157 t.o.m. s. 162 r. 7). — FÖRSTA AK TEN Förgrunden en korsgång utanför klosterkyrkan i Stregnes; bakgrunden studiegården med trädplanteringar; till venster kyrkoportalen. Olof sitter på en stenbänk i korsgången försjunken i sina tankar; framför honom stå Scholares V ilhelm och Nils med roler till en comoedia i händerna. (Solvisare på högra pelaren —, tillägg efter det att nästa replik tillkommit). 342 
 
 
 
 
 Vilhelm läser "Något godt hafve vi nu aldrig att vänta Det hafver jag länge både talat och drömt Att Abrahams löfte är länge bortglömdt" (Paus) Vilhelm Det är slut nu Mäster Olof ! (I marginalen med samma penna som an- vänts i tillägget till scenanvisningen 0 mig en !) Olof likgiltigt Redan! (senare tillägg Slut och jag har inte börjat än ..--, jfr till- lägget till scenanvisningen) Vilhelm (Det är sent Mäster, Solen går snart ned och vi skola i messan! ändrat vid ett senare tillfälle till Solen går ner öfver Mälaren solvisaren visar ej mer och vi skola i messan! Jfr tillägget till scenanvisningen och före- gående replik) Olof tiger Lars Petri in Hvad gör du! Olof (struket upp) Jag leker! Lars Leker? Olof En comoedia om Israels barn och den Babyloniska fångenskapen Lars Deri gör Du rätt broder att Du hyllar Dig och håller Dig lugn — Det blåser ute! Olof Storm! . . Den som( fick vara, ersatt med vore) med! Lars Du hinner nog! Olof Jag blir sotdöd här i qvalmet — inga fiender mer som hålla mig vaken — om jag icke hade den gamle kaniken att disputera med vore jag snart 343 
 
 
 
 
 insomnad i (struket en påflig middagssömn—). (tillägg i marginalen Det är vår! det är Pingst — 0 Det är vår, det är pingst —) Lars (Du är lika vild ännu som förr!, ändrat till Lika vild ännu!) Olof Släpp mig lös bara och du skall se — Lars Det går Dig aldrig väl här i verlden; (struket Du rusar och rusar tills Du faller.) Olof — Jag tänker inte bli (struket biskop!) Följande replik är struken i samband med ett tillägg i marginalen. Lars (På, ersatt med Med, ersatt med Du) det sättet som Du har blir Du troligen aldrig det. De två följande replikerna äro skrivna i marginalen och ersätta den föregåen- de, vid vilken står ett hänvisningstecken. Lars Du rifver, men bygger ej upp — Olof Ja, jag skall rifva ner de murkna rucklena så de skola bli husvilla sen — Olof Tror Du att jag är född till att sitta här i klosterskolan och lära barn läsa? Lars Jag tror inte att man är född till någonting. (I marginalen har S. med blåkrita antecknat 0 b s i) Olof Om Du skulle ha rätt? (1 marginalen står födde och döde, skrivet med violett bläck och struket) Olof Det har jag — ty annars skulle Du sitta qvar der Du sitter. 344 
 
 
 
 
 Olof Hur vet Du att jag inte kommer att göra det! Lars (Du skall straxt få se, ändrat med violett bläck till Du skall nog få se i sinom tid!) (Paus, struket med violett bläck) Olof Hvad ämnar Du (struket göra) när den stora striden skall börja mellan Kyrkan och (icke-Kyrkan, ersatt med staten.) Lars Jag väntar tills min tid kommer! Olof När kommer den! Lars När Du rasat ut! Olof Du tänker bli (struket Svea Rikes) Erkebiskop. (Lars, struket och ersatt med Lars skrivet med violett bläck) ("Salige äro de fridsamme ty de skola besitta jorden.", ändrat med via- lett bläck till Icke så långt gå mina jordiska drömmar — men "Salige äro de fridsamme ty de skola besitta jorden.") Olof "Jag är icke kommen att bringa frid utan svärdet." Lars "De som taga till svärd skola med svärd förgås." Olof ("Jag är kommen att göra menniskorna skiljaktiga mot sin fader och dottren mot sin moder — struket med violett bläck) Lars ("Ve honom som kommer förargelse åstad —, struket med violett bläck) Olof ("Förargelsen måste ju komma!, struket med violett bläck) 345 
 
 
 
 
 Lars (Det är ett godt vapen detta ordet, ändrat till Du ser hvilket farligt va- pen detta ordet är —) Olof Det är ett tveeggadt svärd — (senare tillägg och det viljen i lemna i händerna på folket och väcka förargelse —, tillagt med violett bläck Ve honom som kommer förargelse åstad!) Följande fem repliker äro strukna med blåkrita och violett bläck. Den första och den andra repliken ha i en ändring bytt plats liksom den tredje och fjärde. Lars "Förargelsen måste ju komma! Olof "Ve honom som kommer förargelse åstad. Lars "Jag är icke kommen att sända frid utan svärdet. Olof "Salige är de fridsamme ty de skola besitta jorden! Lars Gud förlåte oss Olof! I stället för dessa repliker har S. skrivit följande tre repliker i marginalen med violett bläck. Lars Förargelsen måste ju komma! Olof Salige äro de fridsamme ty de skola besitta jorden Lars Jag är icke kommen att sända frid utan svärdet Olof Du ser *if! Vägarne äro två! (Hänvisningstecken till marginalen Lars Allting äro två, vilket sedan strukits med violett bläck) Lars Följ den rätta! (I marginalen 0 b s, skrivet med blåkrita) 346 
 
 
 
 
 Olof Hvilken är den rättat' Lars Fråga Gud! Olof Tror Du han svarar? Lars Jag vet inte! Olof Låtom oss fråga honom! (struket i bönen) (I marginalen står 0 b s, skrivet med blåkrita) Lars Du har rätt Olof ! (ovan raden Det är Pingstaf ton, det är vår — Ditt sinne är oroligt, vilket strukits med blåkrita) — sedan kunna vi gå med lugn till (struket den stora) striden (struket som förestår oss) — Du ser den stora linden derborta — dit går jag, stanna Du här och låt oss aldrig glömma denna stund! Olof (Aldrig, ersatt med Nu) vill jag brottas med Gud och jag släpper ho- nom ei förr än han svarar mig! Lars går åt högra sidan Olof faller på knä bakom en pelare och blir liggande under början af nästa scen. I detta sammanhang skola blott vissa detaljer diskuteras. För scenens plats i det större sammanhanget hänvisas till kommentaren s. 157 r. 3, där samtliga versioner av första aktens första scen karakteriseras. Citatet ur Tobiae Comedia har med de tre sista raderna ur prosaupplagans citat, s. 3 r. 14 t.o.m. r. 16. Replikerna 2 t.o.m. 5 äro nyskrivna, medan replikerna 6 t.o.m. 9 med några obetydliga undantag återgå på prosaupplagan, s. 3 r. 17 t.o.m. r. 26. Olof säger sig i replik 12 disputera med en kanik i Strängnäs. Naturligtvis behöver S. icke därvid stödja sig på någon historisk källa Hallman uppger dock s. 17, att Olaus Petri redan i Strängnäs skall ha kommit i konflikt med sina för- män i trosfrågor. Replikerna 18 och 19 bygga på prosaupplagan, Lars' på en replik i fjärde akten, s. 124 r. 28 och Olofs på ett sammandrag av s. 5 r. i6 t.o.m. r. 20. När Olof i replik 26 talar om striden mellan kyrkan och staten, är det ett symp- tom på att problematiken i mellandramat förvärldsligats. Av bibelorden använder S. senare icke replik 32, ett fritt citat ur Matt. 26 :52, och replik 33, fritt citat ur Matt. 1o:35. I replik 55 anspelar Olof på Jakobs brottning med Gud, i Moseb. 32 :26 "Jag släpper Dig icke, med mindre Du välsignar mig." 347 
 
 
 
 
 TREDJE MANUSKRIPTET (TM) Manuskriptbeskrivning. Manuskriptet består av 30 ark och 4 blad i folio. Två papperssorter ha använts. Den första gruppen omfattar 24 ark i folio och 4 blad i folio (23,7 X 36 cm), bladnumrering med blyerts i-18, 31-64. De äro av tunn kvalitet med vattenstäm- pel i form av parallella linjer. Samma papperssort har använts i renskrif ten av AM :s första akt och i AM :s sista ark. Den andra gruppen omfattar 6 ark i folio (22,2 X 36 cm), bladnumrering med blyerts 19-30, av ganska god kvalitet med vattenstämpel i form av parallella lin- jer. Samma papperssort återfinns i Ak. Handskriftens blad äro numrerade med blyerts i två serier. Den ena numre- ringen, som använts i redogörelsen för papperssorterna ovan, löper från det första bladet till det sista och torde icke ha utförts av S. själv. Den andra, som börjar med den första aktens text på tredje bladet, 1-55, är av S :s egen hand. Han har endast satt nummer på blad med text. Blad 6o (54) och 61 (55) har av S. numre- rats 7 och 8 med blåkrita, dvs, det sjunde och det åttonde bladet i utskriften av femte akten. Texten har skrivits av S. och två andra personer. Han har använt olika slags bläck. Fr.o.m. personförteckningen på blad 2 t.o.m. S. 165 r. 5 har han använt violett bläck (jfr kommentaren s. 341). Titelsidan och s. 165 r. 6 t.o.m. första aktens slut äro däremot skrivna med bläck av svart-grön färg. Andra akten jämte tredje akten fr.o.m. s. 207 r. 26 har renskrivits av samma person, hand 2, som skrev ut blad i, 8 och 87 i Ak (kommentaren s. 139 f.). Tredje aktens början s. 206 t.o.m. S. 207 r. 25 föreligger i avskrift av ytterligare en avskrivare, hand 3. Fjärde och femte akterna ha skrivits av S. själv. Under bearbetningen har han avslutat andra akten själv, s. 205 r. 24 textvarianterna. Han ändrar sedan med egen hand i andra och tredje akten. Dessa ändringar ha iakttagits vid tryck- ningen av texten. TM har också tjänstgjort som arbetsmanuskript för versupp- lagan, och han ändrar och gör förslag till omarbetningar med bläck av svart-grön färg, violett bläck, blyerts, blåkrita och rödkrita liksom i AM. En sammanställ- ning av dessa ändringar ges i samband med versupplagan. De ha givetvis icke tagits hänsyn till vid redigeringen av mellandramats text. TM är uppdelad i 5 buntar. Den första bunten, som omfattar första akten, be- står av 8 ark och 2 blad. Dessa blad ha en gång bildat buntens omslagsark, vilket tydligen under årens lopp har gått sönder i ryggen. Inom detta ark ligga 8 ark, bladnumrering med blyerts 2-1 5, 3-14, 4-1 1 , 5-10, 6-9, 7-8, 12-13 och slut- ligen 16-17. Två ark äro alltså fristående, de övriga ligga inuti varandra. Samt- liga ark äro hopf ästade med snören. Den andra bunten, andra akten, består av 5 ark, varav 3 bilda en grupp, 2 en annan grupp, bladnumrering 19 t.o.m. 28 i båda äro arken lagda inuti varandra. Grupperna äro fästade vid varandra med snören. Den tredje bunten, tredje akten, består av ett fristående ark och 6 ark, lagda inuti varandra, bladnumrering med blyerts 29 t.o.m. 42. Den fjärde bunten, fjärde akten och en del av den femte, innehåller 3 ark, lagda inuti varandra. Inuti det tredje arket ligger först ett ark och därefter 4 ark, lagda i varandra. Alltså innehåller bunten inalles 8 ark, blad- numrering 43 t.o.m. 58. Det första arket, omslagsarket till hela bunten, består nu 348 
 
 
 
 
 av 2 lösa blad, vilka troligen ha gått sönder av sig själva. Den femte bunten, blad- numrering 58 (två blad äro numrerade 58) t.o.m. 64, avslutar handskriften och omfattar 3 ark, lagda i varandra. Endast de tre första bladen uppta text. I samt- liga buntar börja S. och axskrivarna nytt ark vid ny akt, även då föregående ark icke är förbrukat. Titelblad. Titelbladet, som icke har numrerats av S. själv, har anteckningar med bläck och blyerts från olika tidpunkter. Förutom skådespelets titel, som tryckts i denna upplagas text, har S. antecknat på bladets övre hälft med bläck Tredje M.S. (struket 0) omarb. Mellan titelns "I Rom" och "Den Fredlöse" står ett struket och. Dessutom står med blyerts på bladets vänstra övre hälft Styr högt — för att kunna slå af., vilket strukits med bläck. På bladets nedre hälft har S. gjort vissa litteraturanteckningar Söderman (struket s) landslagen — Om biskopsvisitationer Gilles- och skråförordningar Lagerbring Vit- terh Ak Handl 4 d. s. 86. Vid ett senare tillfälle, förmodligen under versupplagans tillkomst har S. antecknat med violett bläck Påbörjad Upsala december 1871. Lit- teraturanvisningarna ha först i versupplagan blivit av någon betydelse. Upplägg- ningen av dess första akt återgår i sista hand på bestämmelserna i Södermanna- lagen om böndernas åliggande, då biskopen invigde kyrkan (Kyrkobalken V). Beldenacke är på visitation, s. 269 r. 20. Beskrivningen, s. 269-270, har dock hämtat sina färger från Lagerbring (del 3, s. 4), som redogör för ärkebiskopen Johannes Magnus' följe vid visitation. Som H. Rydh påpekat (s. 8) åsyftar S. Klemmings utgåva av Skråordningar i SSFS 13 eller någon av Klemming under förra hälften av 1870-talet utgiven gillesstadga (samlade i Småstycken på forn- svenska 1868-1881). I utkasten till prosaupplagan sammanträder sammansvärj- ningen på ett gille, vilket sedan slopats i prosaupplagan. S. återvänder i mellan- dramat till denna ide med det fritt uppfunna Sta Ursulas gille (s. 232 r. 7, s. 251 r. II, s. 252 r. 7). Förmodligen tänkte han bygga vidare på detta uppslag, men ångrade sig; versupplagan innehåller i stort sett samma som mellandramat i detta fall. S :s anteckning om Vitterhetsakademiens handlingar bör avse J. Murberg, Historiska anmärkningar om Stockholm, som ger bilder från Stockholm från tiden omkring 1520. Dessa studier torde icke ha haft någon större betydelse, jfr Rydh, s. 8. På s. 165 r. 6 övergår S. från violett till svart-grönt bläck, varvid han på ett särskilt blad av samma typ som i TM :s ms skrev följande. De fyra första orden äro skrivna med violett bläck. F örst a akt en I Strägnäs Detta bläck måtte väl för tusan djeflar vara bättre än det röda, ty det var alldeles förbannadt! H. Ro- senberg i Philipstad tyckes verkligen vara en hederlig karl i dessa skurkaktiga tider då det är en skam att inte ha sitt namn på en falsk vexel! Förbannelse! Ännu har det nämligen (scilicet) bläcket ej slagit omkring alltså har jag den förhoppningen att det ej skall göra det förr än jag skrifvit ut min pjes och sen må det slå omkring bäst fan det vill! Det röda viktoriabläcket är visserligen vack- rare men det sprider. Chloromelan betyder grönsvart och det synes nog djefveln! Stockholm Datum vigilia> assumptionis Maria. Strindberg [Sigill]. TM:s tillkomsthistoria och mottagande. TM är mellandramats slutgiltiga text och ligger till grund för den tryckta texten. Den är en renskrift av AM, sedan konceptet till början av första akten skrivits om och denna nya version, AMR, ersatt det kasserade partiet, t.o.m. s. 162 r. 7 (kommentaren s. 342). S. skrev själv 349 
 
 
 
 
 ut TM :s första akt. Andra och tredje akterna lämnade han till var sin avskrivare, förmodligen samtidigt som han själv höll på med första akten. När den var f är- dig, ändrade han med det svart-gröna bläcket, till vilket han övergick i första ak- ten på s. 165 r. 6, i AM :s fjärde och femte akt och avslutade AM. Därpå skrev han rent TM :s två sista akter. Av naturliga skäl visa första, fjärde och femte akterna i TM därför de flesta skillnaderna gentemot AM. Handskriften förelåg färdig den 3 december 1874 enligt en anteckning på AM :s titelsida, vilken tillkom i samband med AMR (kommentaren s. 342). Orsaken till att TM påbörjades, innan AM fullbordades, kan vara osäkerhet inför dramats slutscen men också tidsbrist. Visserligen torde han först ha erbjudit dramat till Kungl. Teatern, men han hade troligen också räknat med Nya Teatern som en möjlighet. Den stod inför sin start och invigdes den 19 januari 1875 med Bjorn- sons En fallit. Av ordalagen i Tjänstekvinnans son att döma tycks han ha fäst förhoppningar vid det nya teaterbygget. Det blev Bjornson som bröt igenom med det nya realistiska dramat. "Från sitt vindsfönster på Ladugårdslandet hade han sett teaterhuset byggas och med varje tegelvalv hade hans hopp vuxit. Nu var huset färdigt, teatern invigd, och stora ord uttalade från grundläggaren, om huru med den nya byggnaden en ny svensk dramatik skulle uppstå. Den kom också, den nya dramatiken, men den var norsk." (S.S. 19 s. 153). S. kan emellertid icke gärna ha tänkt sig Mäster Olof som invigningsprogram. Han var för sent ute, och nå- gon möjlighet att tränga ut Bjornson hade han ändå inte haft. Edvard Stjern- ström, Nya teaterns chef var sedan lång tid tillbaka besluten att öppna sin teater med en pjäs av Bjornson, med vilken han sedan gammalt hade goda förbindelser. Redan i oktober, alltså innan S. var färdig med sitt drama, torde repetitionerna ha varit i gång, se talrika brev mellan Bjornson och makarna Stjernström, Bjorn- stjerne Bjornsons brevveksling med svenske 1858-1909 i, bl.a. s. 167. Stjern- ström refuserade S :s drama i ett brev till S. den 13 februari 1875, och då hade ju teatern redan börjat sin verksamhet. Den 17 februari följde sedan premiären på Bjornsons Redaktören. Förmodligen hade Frans Hedberg avgivit ett negativt besked för Kungl. Teaterns räkning, eftersom S. i brev säger sig ha lovat att meddela Hedberg Stjernströms ställningstagande (Brev i, s. i65). Om af Edholm har varit inkopplad, är ovisst. Dennes memoarer sakna varje uppgift om mellan- dramat, och handskrif ten bär inga spår av diarieföring. Denna tystnad är emeller- tid knappast avgörande och behöver icke tolkas som bevis för att dramat icke har kommit längre än till Hedberg. I varje fall bevektes teatermännen varken av de tvungna eftergifterna eller av S :s nya dramauppfattning. Stjernströms anmärk- ningar äro påfallande lika dem Hedberg framställde mot prosaupplagan. "Thea- terstycket Olaus Petri har jag genomläst och tar mig nu friheten säga Er mina tankar om detsamma. Det börjar med en högst intressant dialog som spänner för- väntningar — hvilka icke motsvaras; de stora verldsbekanta namnen tyckas mig icke uppburna som sig bör ; man ser icke de trådar, får icke veta de orsaker som föranleda händelserna." (Brev i, s. 166). Modlös av motgången, utber sig S. ett nytt samtal med sin gamle lärare Hedberg. Han vill diskutera dramat, som han icke längre kan göra om. "Om jag vore förmögen skulle jag rätteligen förstöra föregående manuskript och göra om saken från början. Detta är omöjligt. Att göra något annat kan jag icke och ändock måste jag, ty den dramatiska konsten är ju så svår och fordrar öfning." Hans nya uppgifter som amanuens i Kungl. 350 
 
 
 
 
 Biblioteket och som lärare i en flickskola hindra honom att börja på ett nytt drama med nytt motiv. För att rädda sitt ungdomsverk — sin fixa ide — är han nu, påstår han, beredd till varje eftergift. "Jag ger mig på nåd och onåd och vill göra om mitt stycke om jag har någon utsigt att kunna få det fram." Hans enda villkor är att dessa eftergifter icke skola göras förgäves. "Skall jag emellertid sätta mig till ett arbete utan något hopp om framgång måste jag tröttna och tröttnar jag så är min bana som förf. absolut slut." Vi veta icke hur detta samtal slutade, blott att det icke ledde till något omedelbart resultat (jfr H. Baude, Strindberg, Hedberg och Mäster Olof, OoB 1956 s. 184). Mellandramat kunde tydligen icke anpassas till kritikens fordringar. En ny fas i det långa tröstlösa arbetet med samma motiv låg framför honom. Det skulle dröja flera månader, innan S. kunde komma i gång med en ny genomgripande omgestaltning. Innan arbetet med versupplagan började, läste S. upp dramat för Lorentz Dietrichson enligt vad han uppger i brev (Brev i s. 178). Formuleringen avslöjar icke vilken version det är fråga om; förmodligen rör det sig dock om mellandramat. 3 51 
 
 
 
 
 STOFF, KOMPOSITION OCH DIALOG Alltsedan John Landquist i sina kommentarer till de olika Mäster Olof-hand- skrifterna i S.S. 2, s. 337 f och 352 f., karakteriserat mellandramat, har den litte- raturhistoriska forskningen varit enig om att denna version icke står estetiskt lika högt som de två S. själv publicerade, prosaupplagan och versupplagan. Landquist finner mellandramat vara en i viss mån ungdomligare produkt, stundom omogen och famlande, stundom alltför reflekterad. De negativa omdömena dominera och bero på att dramat saknar helgjutenhet. Dess värde ligger framför allt som vitt- nesbörd om S :s utveckling. Martin Lamm, Strindbergs dramer i s. 152, synes i princip dela denna åsikt i varje fall äro hans värdeomdömen övervägande nega- tiva. Idedebatten ger dramat en viss sävlighet, en benägenhet för pedagogiskt un- derstrykande och en viss allmän konturlöshet. Det saknar i båda dessa forskares ögon poesi. I deras värdesättning spela emellertid de båda tryckta versionerna en väsentlig roll, vilket väl förklarar att de icke anföra några positiva sidor. Land- quist konstaterar visserligen, att enstaka vändningar ha blivit slagkraftigare. Den ende som verkligen sökt tränga in i de svårigheter av formell art, som mötte S. vid omarbetningen, är Per Lindberg, s. 112. Han är inte blind för det ofullgångna, men ser ändå det nya dramat som ett led i S :s konstnärliga utveckling. Han på- pekar den betydande skicklighet, som Strindberg visar i den stilistiska bearbet- ningen; med ett litet antal ändringar i den övertagna texten får innehållet en ny tendens. Med delar av prosaupplagan skapar han också "nya dramatiska rytmer". Utan tvivel är detta påstående riktigt. Flera av mellandramats nyskrivna partier äro utomordentliga, delvis också utan motsvarigheter i prosaupplagan. Man måste räkna mellandramat som ett synnerligen viktigt stadium i S :s utveckling, ett dra- matiskt experimentarbete, som trots sitt misslyckande ändock vidgat hans register. Orsakerna till dramats bristande helgjutenhet äro både av innehållsmässig och estetisk art. Uppmärksamheten skall i denna framställning riktas på vissa kompo- sitionella och stilistiska problem och på behandlingen av S :s utgångspunkt, prosa- upplagan. Ideinnehållet och dess rötter är ingående behandlat av Lindberg, s. 52 f f., s. 78 f f., Lamm Strindbergs dramer 1 s. 137 f f., August Strindberg, s. 3o f., Sjöstedt, s. 178 f f, Liden, s. 258 och Smedmark, s. 87 f f. Det historiska stoffet. I stort sett bygger mellandramat på samma historiska fakta som prosaupplagan, men det är naturligt, att omarbetningen ytterligare av- lägsnar dramat från den historiska verkligheten. Koncentrationen av andra och tredje akterna, vilka pressades ihop till en tablå vardera, ledde till en friare be- handling. Förändringarna äro icke av någon större betydelse. Så t.ex. tvingas S. att förlägga vederdöparnas bildstorm och upploppet vid Olofs första predikan i Storkyrkan till samma tidpunkt, en sammanställning som visserligen saknar mot- stycke i källorna men som utformats i en starkt dramatisk scen. Läsaren hinner ej 352 
 
 
 
 
 reflektera över att stenkastningen riktar sig mot Olofs lutherska predikan och bildstormarna mot katolicismen. Sådana mindre inadvertenser möta även på andra håll i mellandramat, och de bero på handlingens eller idemönstrets krav. Lars Petri, som tjänar som kontrast till Olof, får helt ohistoriskt övertaga Lars Andreacs roll som Gustav Vasas förtrogne redan innan Olof har lämnat Sträng- näs. Det förändrade ideperspektivet nödvändiggjorde emellertid också hårdare in- grepp, och S. tvingas både till ur historisk synpunkt uppenbart orimliga scener och till ett förnyat studium av 150o-talets historia. Dessa nyheter äro knutna till Olofs motståndare eller rivaler, till Brask, Gustav Vasa och Gert, vilkas personlig- heter ses i ny belysning. För att Olof skall uppleva den förlorande partens me- ningslösa offer, uppträder alltså Brask i femte akten, en parallellscen till deras möte i Strängnäs. Den historiske Brask var sedan länge landsflyktig och dog före Gustav Vasas ingripande mot reformatorerna. I detta fall kunde S. icke åberopa sig på några historiska fakta. Däremot gör sig S. besvär att stödja den nya bilden av Gustav Vasa. Kungen, som i prosaupplagan är maktpolitiker och representant för den krassa verklig- heten, på vilken Olof strandar, varierar nu Mäster Olofs öde som avfälling. Han är ett offer för samma nödvändighet. Under sådana omständigheter kunde slotts- tablån icke bibehållas i sitt ursprungliga skick. Hellre än att göra om den från grunden slopade S. den helt och hållet. Gustav Vasas grundligt tillägnade resigna- tion motiveras nu framför allt i femte akten med ett ganska godtyckligt urval historiska fakta, för vilka S. säkert icke behövde göra några mer ingående stu- dier. Tämligen obekymrad om kronologiska sammanhang hopar han exempel på hur folkets motstånd tillintetgör kungens vackra ideer, jfr kommentarerna till s. 257 r. 31 och s. 258. Böndernas missnöje illustreras av daljunkerns uppror under 1520-talet och av Dac.kefejden, som bröt ut efter domen över reformatorerna, adelns giriga klassegoism av dess hänsynslösa framfart med kyrkans gods och prästernas sätt att förstå reformationen av deras sedeslösa liv. Dessutom drar han in arvriket och prins Eriks tygellösa liv i Kalmar, händelser som även de egentligen utspelades efter 1540. Några av dessa historiska detaljer, t.ex. bönder- nas uppror, anföras i prosaupplagan av Gert som bevis för hur det jäser mot förtryckaren, s. 138 r. 15 jämte kommentar. S. rör sig sålunda med händelser, som han använt tidigare. För de få nytillkomna behövde han blott slå upp hos Geijer och hos Af zelius, jfr kommentaren till kungens förklaring i femte akten s. 258 kommentaren. Om S :s studier i Olaus Petris En svensk krönika påminna Gustav Vasas säregna funderingar i första akten kring nödvändigheten att i vissa situationer bryta given ed, s. 179 jämte kommentar. Gustav Vasa som besviken idealist — det är en reträtt från prosaupplagans djärvt tillspetsade historietolkning. Bilden är frampressad av den förändrade ide- konflikten och ansluter icke till Geijers eller Af zelius' historiesyn. Någon ny total- uppfattning av reformationen är det dock icke fråga om. I de från prosaupplagan övertagna scenerna framstår den för Olof som en reduktion; i de nyskrivna hind- ras Gustav Vasa att realisera dess ide av utvecklingens tröghet, av klassegoism och okunnighet. Motsättningen mellan Olofs och Kungens syn löses ej möjligen skärper den — förmodligen oavsiktligt — intrycket av att Olof saknar kontakt med verkligheten. Hans bedömning av läget är ju alldeles felaktig. 23 Strindberg 353 
 
 
 
 
 Förskjutningen i dramats idekonflikt berör också Gert bokpräntare, som får en mera begränsad roll och som dessutom utsätts för kritik. Vissa inslag i prosa- upplagans bild få i mellandramat större proportioner och delvis också ny belys- ning, men andra ha dämpats ned och förlorat i slagkraft. Så blir den socialt-radi- kala förkunnelsen abstrakt förtunnad och sammansvärjningen förvisad från sce- nen. När den icke får konkret gestalt, degraderas den till ett bakomliggande motiv. Däremot träda vederdöparnas konstfientlighet och deras profetiska mysti- cism i förgrunden. Intresset för dessa motiv drev S. att på nytt fördjupa sig i deras historia. I dramats huvudhandling spelar väl konstfientligheten icke någon primär roll, men antiesteticismen var för S. själv ett synnerligen centralt pro- blem. Hans tidigare av pietism och Kierkegaard närda misstänksamhet mot kons- ten satte honom i harnesk mot signaturernas estetik, och nya argument kunde han hämta från utilisterna, jfr Smedmark s. 75 f f. Vederdöparnas åsikter låta sig väl användas i utfall mot konsten, och bildstormen ger också under 1870-talet gång på gång stoff åt hans polemik i En tviflares anteckningar, i tidningsartiklar och i Röda rummet, jfr Smedmark s. 242 f. I detta sammanhang blir också Savonarola aktuell, och S. antecknade sig till minnes litteratur om honom i mellandramats ut- kast, D. 2 S. 310. Dessa litteraturanvisningar vittna också om att han observerade motsvarigheterna till vederdöparna under den äldsta kristna tiden, de s.k. ikonok- lasterna i Konstantinopel. Det är emellertid tvivel underkastat, om S. verkligen besvärat sig med att läsa dessa relativt otillgängliga arbeten, tryckta under i600- talet. Mera än en term, som kan ha med dem att göra, har jag icke funnit i mellan- dramat, s. 243 r. 31-32 jämte kommentar. Däremot tycks motsättningen mellan Savonarolas brinnande askes och renässansens praktfulla Florens ge eko i Gerts och Olofs tidsmålning, s. 249 f. jämte kommentarer. Fra Bartolomeo, som offrade sin konst på Savonarolas bål, studerade S. måhända i Vasaris berömda konstnärs- essäer, D. 2 S. 310. 5. menar, att det i tider av andlig nöd icke finns någon plats för en renodlad esteticism. "Under upprörda tider ... dör konsten", heter det i En tviflares anteckningar, och där kopplar S. samman Savonarola med vederdöparna. Mätt med sådana mått kommer Shakespeare givetvis till korta. Var, frågar S. i en recension den 2 februari 1874, finna vi spår hos honom av "den pågående re- naissancen och dess fria nya åskådningar, för att icke tala om reformationen och bondekrigen i Tyskland och vederdöparne — kommunisterna i Vestfalen och bild- storrnarne i Holland...?" Före Röda rummet s. 82. Bakom andra aktens nyskrivna partier ligga nya studier av bildstormen i Antwerpen 1566, och vissa detaljer visa nästan verbal överensstämmelse med Motley, se S :s text s. 196 r. 20 jämte kom- mentar. Gerts konstfientlighet skapar emellertid icke någon allvarligare konflikt i dra- mat, även om Pariskommunens härjningar kunde erbjuda paralleller till bildstor- marnas hat mot kyrkornas rika utsmyckning. Hans exalterade profetism och radi- kala socialism är däremot av avgörande betydelse för Gerts ställning i Olofs kon- flikt. Denne förhåller sig också mycket mera avvaktande inför Gerts revolutionära signaler, och även om han tidvis rycks med, ställer han sig i deras centrala scen i fjärde akten direkt avvisande till alla överspända framtidsdrömmar. I sista akten förekommer Gert icke alls S. har till och med glömt att berätta vad det blir av honom, sedan sammansvärjningen kommit i dagen. Gerts alternativ är sålunda icke längre någon frestelse. Denna ändring ledde till att Gert måste omgestaltas och 354 
 
 
 
 
 hans uppträdande ges en annan färg. För att motivera Olofs avståndstagande låter S. Gert hamna i religiös hysteri. Han blir fullkomligt verklighetsfrämmande. S. söker stöd för sitt nya grepp i den historiska verkligheten. Därvidlag gav Motleys arbete ej tillräckligt underlag och knappast heller Schillers historia om Nederlän- dernas frihetskamp, som S. anför i mellandramats utkast, D. 2 S. 310. En god bild av teokratien i vederdöparnas Mönster fick han i stället i ett annat i litteratur- anteckningarna upptaget arbete, nämligen Neue Propheten av Hase. Detta arbete innehåller studier både över Savonarola och över anabaptisterna. Om S. gjorde dessa studier redan före de tre första akternas tillkomst, kan icke med säkerhet avgöras. Blott Gerts stora scen med Olof i andra akten är helt ny ; de övriga ak- terna röra sig i fråga om Gert med retucherade versioner av motsvarande partier i prosaupplagan. Jag håller emellertid för troligt, att S. fördjupade sig i veder- döparnas historia först då fjärde akten kom till. I varje fall finnas spåren av så- dana studier först i denna akt. Men naturligtvis kan S. också medvetet hållit till- baka kritiken av Gert, så länge handlingen fordrade, att Olof av denne skulle dri- vas vidare mot en allt radikalare hållning. Alltnog är Gert då så helt förändrad, att han icke längre håller ihop. S. måste ha haft på känn, att så var fallet, och han finner sig därför föranlåten att särskilt motivera den genomgripande förvand- lingen. Till och med Gerts yttre är förändrat; han "synes tärd af sjukdom och lidanden". När han biktar anslaget mot kungens liv och hyllar Olof som den nye Messias, antar hans lidelse proportioner, som i sin färgläggning uppenbarligen sammanhänga med vederdöparnas förkunnelse. Liksom förut hämtar S. detaljer från Motley både i den tryckta texten och i de ratade varianterna, kommentaren till s. 25o r. 14. Men när Gert hyllar Olof som den nye Messias, påminner han om Savonarola och vederdöparna, såsom Hase skildrat dem. Även de betraktade Kris- tus som den omutlige domaren och hämnaren, som med svärd skulle förgöra den i synd försjunkna samtiden, se kommentaren till s. 249 r. 24 och r. 29. Det halvt sinnessjuka i Gerts framträdande äger också motsvarighet i Motleys och Hasen syn på vederdöparna och deras förkunnelse. Innehållet saknar visserligen icke helt anknytning till prosaupplagan, i vilken Gert gycklar med sakramenten och ibland uppträder som Johannes döparen, vägröjare för Olof. Men tonvikten ligger i mel- landramat icke längre på den sociala och politiska revolutionstanken utan på en mer abstrakt formulerad andlig revolt. S :s egen inställning i mellandramat är ej lätt att genomskåda. Delar han dramats dom över Gert som en fantast "som vill mer än han förstår" för att citera karakteristiken på Kymendömanuskriptets per- sonf örteckning, D. 2 S. 127 ? Till detta domslut ha säkerligen både tvånget att an- passa Mäster Olof efter principdramats mönster och tvivel på alla absoluta ideal' medverkat. S :s stigande misstro till massan, se Smedmark s. 71 f f. och s. 101, är en orsak till denna förskjutning i bedömningen. Entydig är hans hållning dock icke; i strukna varianter bryta förtvivlan över och protest mot tingens ordning fram på nytt. Då är Gustav Vasa icke längre en idealistisk avfälling utan SOM förr en hänsynslös maktmänniska. Under resignationen glöder S :s lättväckta in- dignation. Då önskar sig Olof döden hellre än att behöva uppleva den tomma och kalla resignationen, jfr textvarianterna till s. 259 r. 9 jämte kommentar. Dramats komposition och dess förhållande till prosaupplagan. När S. omarbe- tade Mäster Olof, utgick han från teaterledningens kritik. I första hand skulle så- ledes prosaupplagan starkt koncentreras och den fräna realismen dämpas ned. . 355 
 
 
 
 
 Samtidigt måste Olofs avfall och historiska fakta i samband med domen gestaltas på ett sätt som bättre harmonierade med den historiska verkligheten. Hur omfattande ingreppen skulle bli stod med all säkerhet icke från början klart för S. I utkasten, se min framställning D. 2 S. 326 ff., kan man studera, hur han successivt glider allt längre och längre från sin utgångspunkt. Och förskjutningen är icke begränsad till förarbetena. Den försiggår under själva arbetet med mellan- dramats olika akter, ja t.o.m. när det renskrevs. Mellan den sista större utkastserien och det färdiga dramat är därför klyftan ganska vid. Resultatet blev i själva ver- ket ett till stora delar nytt drama, som skiljer sig från prosaupplagan både i ide- uppläggning, komposition och stil. En väsentlig orsak utöver de tidigare angivna är, att S. under denna tid utvecklades mycket snabbt. Han ändrade inställning till huvudpersonen och kanske också till dramats form, vilket fick från början icke av- sedda konsekvenser. Den nya uppfattningen blev dock icke konsekvent genomförd och därför kvarstå viktiga delar av prosaupplagan oförändrade eller blott lätt över- arbetade. En undersökning av hur mellandramat förhåller sig till den tidigare ver- sionen är därför viktig, om man vill bedöma verkets uppkomst och det estetiskt sett delvis misslyckade resultatet. S. håller hela tiden fast vid huvudgången av prosaupplagans inre handling. I mellandramats utkast antecknar han liksom tidigare i prosaupplagan mycket sche- matiskt de olika etapperna i Olofs utveckling : Olof vaknar vid den första akten, Striden har börjat vid den andra, Målet är vunnet vid den tredje och Stupar vid den femte. Hans ändringar hålla sig alltså inom denna givna ram. Jag har tidi- gare framhållit, att händelserna mellan peripetin i tredje akten och katastrofen i den femte redan i prosaupplagan beredde S. bekymmer. Det är ju icke något för- vånande, eftersom akten efter peripetin hör till de svåraste i dramatik av Mäster Olofs karaktär. Mycket tidigt förstärks också fjärde akten med sammansvärj- ningen, D. 2 S. 321 j frt med s. 54. Denna plan ligger sålunda till grund för mellan- dramat. Men kompositionen av de olika akterna skiljer sig på ett väsentligt sätt från prosaupplagan. I detta verk grupperar S. ju akterna och scenerna skäligen fritt kring stommen och återknyter ofta först mot slutet av en tablå till huvud- handlingen. I mellandramat sker en kraftig koncentration kring den och huvud- personen. I den första akten kunde han dock överta scenföljden, som den förelåg, och in- foga sina ändringar utan svårighet. Med den andra akten frångår han emellertid denna metod. Efter lång vacklan fram och tillbaka bestämmer han sig för att in- leda akten med sakristietablån. I prosaupplagan bildar den bryggan över till hand- lingen i tredje akten, medan ölbodstablån åtminstone tillfälligt är en utvikning från huvudhandlingen. Kompositionen blir därför fastare och intresset mera kon- centrerat till Olof själv, som så gott som hela tiden är inne på scenen. I ölbods- tablån är han blott på scenen under den senare delen och är då ej sällan passiv. Händelserna i denna tablå kunde emellertid icke helt falla bort. Först planerade S. att ganska stora delar av dem skulle på något sätt införlivas med sakristietablån. Steg för steg tvingas han att vraka det ena motivet efter det andra, som icke var oundgängligen nödvändigt. Till sist inskränker han sig till att ta med detaljer från vederdöparnas tumult. De kunde utan större svårighet förenas med den sista sce- nen mellan Olof och Gert i sakristian. Hade han försökt foga in mera av uppträ- dena i ölboden, skulle handlingen i mellandramat plötsligt stoppat upp och nya mo- 3 56 
 
 
 
 
 tiv av mera milj ömålande karaktär fått breda ut sig. I den nya uppläggningen fanns det emellertid icke plats för en bred miljöskildring; det framgår av S :s för- sök, att en sådan skulle ha fordrat alltför konstlade arrangemang. Trots en ganska genomgripande bearbetning av andra akten, följer S. prosaupplagans scen- f öljd t.o.m. kärleksscenen mellan Olof och Kristina, vilket visar att han så långt det går försöker att använda vad han redan hade skrivit. Ändå lyckas han ge flera av dessa scener en från förlagan avvikande stämning. Också scenen mellan Olof och Gert finns på samma plats i scenräckan, men den är grundligare omgestaltad. Aktens slutscen är däremot helt ny. Denna scen är resultatet av ett kraftigt ingrepp i den tidigare versionens upp- läggning av tredje akten. Slottstablån kunde inte utan vidare flyttas över, därför att Gustav Vasa var en annan karaktär i mellandramat. När S. utarbetade andra aktens sista scen mellan Olof och Lars, beslöt han, att slottstablån skulle utgå och tredje akten förläggas till Olofs hem, sålunda den andra tablån i prosaupplagan. Han ville icke arbeta om slottstablån. Beslutet torde också berott på att S. på detta sätt ytterligare kunde koncentrera dramat. Tablån kunde dock icke utan vi- dare utgå. Vissa fakta måste hämtas ur den, t.ex. beslutet om Västerås riksdag och dess inrikes och utrikespolitiska bakgrund. Hur löste S. detta problem? Dessa historiska fakta stoppas in i samtalet mellan Lars och Olof. Manövern fick ödes- digra följder. Denna scen växer icke organiskt fram ur den föregående. Olof, som under intryck av våldet mot vederdöparna ånyo gripes av ett starkt kallelsepatos, tappar fullständigt bort detta motiv, när han får höra talas om riksdagen. Dess- utom göra de historiska nyheterna föga intryck. Inga koncentrerade upplysningar i dialogen mellan Olof och Lars, s. 204, kunna ersätta slottstablåns levande gestalt- ning av den historiska fonden och av motiven bakom reformationen. Den histo- riska bakgrunden blir ännu dunklare belyst än förut. Allvarligare är dock att S. icke fullföljde det idedrama, som skisserades i första akten med dess skarpa ehuru schematiska sammandrabbningar mellan de ledande personligheterna. När slotts- tablån slopades, gick S. miste om ett tillfälle att gestalta motsättningen mellan de båda huvudmotståndarna, Olof och Gustav Vasa. Han ger ingen klar bild av Kungens ställning till reformationen på detta stadium av handlingen. Så rubbas balansen mellan Olof som människa och som kä pande reformator på den offent- liga vädjobanan, en balans som är beundransvä t genomförd i prosaupplagan. I tredje akten blir mellandramat i huvudsak psy ologiskt och stora delar av den uppfylldes av Olofs förhållande till Modern och till Kristina. Dessa scener ge en mättad och ofta fördjupad bild av hans bundenhet och av de nyanserade reaktio- ner, som kärleken och hatet till dessa band utlösa. Även om de icke sakna sam- manhang med dramats huvudlinje, bli de delvis en upprepning av andra aktens sce- ner mellan Olof å den ena och Modern och Kristina å den andra sidan. Man för- lorar idedramat ur sikte och intresserar sig mera för Olofs karaktär. Någon lik- nande fördjupning av de övriga idekämparna förekommer icke. Dramat vacklar alltså mellan det idemässiga och det psykologiska planet. Någon hållbar helhets- syn har S. icke funnit. Själva grundkonceptionen har något alltför närsynt, ibland brustet över sig. Den har heller icke varit kraftig nog att göra rent hus med det i den tidigare versionen som icke passade. Även i tredje akten, som alltså motsvarar prosaupplagans andra tablå, och i den fjärde går S. tillväga på i huvudsak samma sätt som i den andra. Han använder 357 
 
 
 
 
 samma scenföljd och samma grundhandling. Visserligen är omarbetningen av sce- nerna med Kristina och Modern synnerligen grundlig — den skall tas upp i ett an- nat sammanhang — men detaljerna i dem äro icke oundgängliga för huvudhand- lingen. Scenerna, i vilka peripetin inträffar, dvs. de som handla om Brasks brev, Adelsmannens budskap och Gerts eggelser, ha övertagits från prosaupplagan, del- vis fullständigt ordagrant. I de omarbetade scenerna i tredje akten liksom i den fjärde befinna vi oss fortfarande i det psykologiska dramat. Med bibehållen scen- följd renodlar fjärde akten den personliga aspekten på Olof och anknytningen till reformationen är svagare än i förlagan. Först i slutscenen mellan Olof och Gert (s. 247 ff.) återvänder handlingen till kampen för reformationen. Denna scen är dåligt förberedd, om man ser den ur idedramats synvinkel. Vi veta icke alls, hur pass invecklad Olof är i sammansvärjningen eller vad som skett efter hans upp- brott i tredje aktens slut. Vi stå därför alldeles oförberedda inför hans konflikt med Gert. Ur handlingens och den psykologiska konsekvensens synpunkt äro ak- tens avslutande scener, då Olof tar avstånd från Gerts mordplaner och omedelbart därefter fängslas för delaktighet i dem, alltför isolerade och därför mycket disku- tabla. S. hamnar i fjärde aktens slut i samma dilemma som i andra akten, då slotts- tablån ströks. Med lättfärdig snabbhet tar han skelettet av den strukna kyrkogårds- tablån i prosaupplagans femte akt, i vilken sammansvärjning och fängslande in- gingo, och häktar det nyskrivna på föregående aktslut. Därvid rusar handlingen i väg så brådstörtat, att det icke finns plats för motivering och psykologisk för- djupning. Efter denna ryckvisa framstöt stå vi till vår förvåning vid målet. I den- na form är Olofs skuld i sammansvärjningen också reducerad, en anpassning till den historiska verkligheten. Men denna otillräckligt genomtänkta omarbetning av- speglar också det kaotiska läge, i vilket S. befann sig både ifråga om livsåskådning och estetisk orientering. I mellandramat är hans inställning till Olof på sätt och vis mycket mera komplicerad än i prosaupplagan. Han kritiserar personlighetsidealismen och står därför på ett annat avstånd från gestalten. Mot idedramat med dess prin- cipdebatt, som kritiskt vill belysa Olofs ideal och tillfredsställa principdramats an- hängare, bryter sig ett alltmer stegrat behov att förklara Olof och hans situation. psykologiskt. Porträttet av Olof fördjupas och därmed brister prosaupplagans sti- liserade förening av personligt och allmänmänskligt. Vi få en mera direkt kontakt med den unge S :s sjudande själsliv, i mera obearbetad form än tidigare. Därför verkar Olof på en gång ungdomligare och mera komplicerad. De båda tendenser- na, den psykologiska och den idemässiga, slita på sätt och vis åt skilda håll. I varje fall har S. icke hittat någon form, som förliker dem. Oenhetligheten i grundkonceptionen framträder särskilt starkt, när man från fjärde akten kommer till den femte. I denna akt återfår dramat nämligen karak- tären av renodlat idedrama. Det stod klart för S., att den skulle utformas som en parallell till första akten, i vilken denna akts konflikter till en del skulle återvända. Denna plan kan studeras redan i de olika utkasten. I parallell och kontrast upprepas sålunda mötet mellan Olof och Lars, Olof och Brask och Olof och Kungen. Till och med scholares Vilhelm och Nils få en särskild scen. Uppställningen är icke utan en viss motsvarighet i prosaupplagan. Men vad som där är mer eller mindre flyktiga likheter utformas som tydliga och skarpa parallellscener. Resultatet är ytterligt schematiskt och saknar den tidigare versionens spontana liv. Ideläget gör Olof dessutom mera passiv. Man får icke längre som förut intryck av att kampen om- 358 
 
 
 
 
 kring honom också försiggår i hans inre. All kraft har ju egentligen runnit av honom redan i fjärde akten. Vad som återstår är den teoretiska motiveringen, och med pinsam noggrannhet radar S. upp den mot den redan slagne. De som föra kapitulationens talan är i förkrossande majoritet och den unge Vilhelm är en allt- för svag motvikt. Hans position kan icke jämföras med Gerts i prosaupplagan, eftersom han ännu icke kastat sig in i striden. S. har alltså systematiserat de ten- denser till paralleller mellan första och femte akterna, som redan prosaupplagan innehöll. Han kunde därför med några få undantag använda samma scenföljd som i dess sista tablå eller ur det redan förefintliga materialet skapa en ny scen, t.ex. Vilhelms och Nils samtal, som går tillbaka på några antydningar i prosaupplagans pantomim, s. 147 r. 22 ff. Trots att denna akt med sina ställvis tungfotade repliker, t.ex. Kungens, och sin pedagogiska övertydlighet, sedd som helhet hör till mellandramats svagare, är den emellertid mycket intressant, därför att den ger dramat en komposition, med vil- ken S. i sin senare dramatik skulle fira sina största konstnärliga triumfer, näm- ligen cirkelkompositionen. Olof har till en viss grad gått i cirkel och befinner sig nu med förändrad insikt vid utgångspunkten igen. I första akten lever han i en av yttre omständigheter påtvingad resignation, som bl.a. i den sista översynen av första akten, sedan den femte utformats, gestaltas med anknytning till Voltaires kända Il faut cultiver notre jardin. I den femte akten accepterar han även i sitt inre denna visdom. Samma anda behärskar slutscenen mellan Olof och Vilhelm. Den bygger på prosaupplagan, där den unge Vilhelms uppträdande kastar ett per- spektiv mot framtiden, ett grepp som S. övertagit från Shakespeare. I sin nya ut- formning blir denna scen och Olofs avskedsord en bekräftelse på livets obönhör- liga kretsgång; även Vilhelm kommer att beskriva samma bana som Olof. Denna uppfattning sammanhänger med S :s sviktande tro på utvecklingen. I en struken variant, s. 25o r. 23, uttalar Olof tvivel på att utvecklingen går framåt. Men denna insikt är icke blott en följd av ideologisk relativism och pessimism. Den är också ett med den fördjupade självkännedom, som bryter fram i mellandramat. Under 8o-talet återvänder den som en oupphörlig kritik av utvecklingsläran och darwi- nismen. Först efter infernokrisen tränger den fram i förgrunden och färgar S :s livsuppfattning i stort. Analysen av mellandramats komposition och dess förhållande till prosaupplagans ger en ganska klar bild av vad som fattas : en ny helhetsbild. I själva verket söker S. belysa Olof och hans problem på två skilda sätt, idemässigt och personligt psy- kologiskt. Båda dessa aspekter finnas i prosaupplagan men äro där lyckligt balanserade. I mellandramat renodlas de var och en för sig. Första och femte ak- terna grupperas kring idemönstret, medan de mellanliggande stå friare gentemot detta mönster. Ännu i andra akten är sambandet relativt fast, men i tredje och fjärde akterna få familjekonflikterna huvudparten av utrymmet. De samman- hänga mer eller mindre avlägset med grundtemat. I slutet av dessa båda akter återknyter S. till huvudhandlingen. Övergången är icke alltid övertygande gestal- tad. Till en del bero kontrasterna mellan de idemässigt och de psykologiskt domi- nerande akterna på hur S. valde bland prosaupplagans tablåer. Han följde därvid minsta motståndets lag och sökte utan alltför genomgripande förändringar till- godogöra sig, vad han redan hade att tillgå. Djupast sett torde dock oenhetligheten bottna i att han började förlora intresset för den idemässiga aspekten. Den spända 359 
 
 
 
 
 krissituation, som uppstod efter prosaupplagans misslyckande och som varade un- der år 1873 och stora delar av år 1874, tvang S. att borra sig allt längre in i sig själv. Jakten efter en livsåskådning blev också en jakt efter det egna jaget. Med en öppenhet som aldrig förr blottar han också i Olof sin egen brist på balans, sina lättväckta förföljelseideer och sina lika lättrörda storhetstankar. Bakom den histo- riska stiliseringen skymta vi S :s egen upprivenhet under hans ungdoms värsta hundår. Denna känsla av idealens katastrof inverkar också menligt på idedebatten. S. ekonomiserar icke med sina synpunkter. Alltför tidigt och alltför tydligt demonst- rerar första akten den kritik som i sinom tid skall knäcka Olof. Också i tredje akten är S. för snar med att låta Olof förstå innebörden av Brasks brev. När han läser dennes relativistiska misstro till sanningen, utropar han : "Det var en tanke som dödar !" Men han tar icke konsekvensen därav. Så är Olofs kapitulation i viss, mån redan klar, då han vägrar biträda Gert i hans mordplaner. Denna reträtt gör läget både då han fängslas och då han skall avfalla något oklart. Grunden för femte akten rycks undan och Olof gör heller icke nämnvärt motstånd. Ändå mobi- liseras en rad personer, som predika resignation. Situationen är för statisk. Denna karakteristik gäller dramat som helhet. De kritiska synpunkter, som an- förts, utesluta dock icke, att enskilda akter vittna om en mycket god kompositions- förmåga, t.ex. den andra akten. Dess styrka framträder klart, då man granskar de enskilda scenerna. Även då det gäller dramats mindre enheter, scenerna och deras inbördes förhål- lande, är beroendet av prosaupplagan av intresse. Det avtar visserligen såsmåning- om utan att dock helt upphöra. I de första akterna finnas stora partier, som över- tagits utan nämnvärda ändringar, men från och med tredje akten arbetar S. sig bort från förlagan och ger scenerna en självständig form. Det hindrar icke, att man även i dessa akter hittar scener, som icke ändrats. Denna glidning försvårar ju i och för sig hans försök att skapa en ny dramatisk helhet. Mellan icke ändrat och nyskrivet uppstå starka spänningar, och han har icke alltid lyckats dölja skar- varna. S. måste ej sällan gripa till en ofta utspekulerad sidoställning av scenerna. På den punkten är skillnaden mot prosaupplagan ganska tydlig. Trots dess till sy- nes lösliga komposition växa de olika scenerna fram ur varandra på ett spontant sätt. Sedan dessa kritiska synpunkter framförts, skall dock erkännas, att mellan- dramat också visar prov på utomordentligt utformade och väl infogade nya par- tier. Denna allmänna karakteristik skall beläggas med några konkreta exempel ur de olika akterna. Att en viss oenhetlighet kan uppstå, när S. fogar helt nya scener till icke omarbetade, visar den första akten. Mellandramat övertager med några få ändringar av stilistisk natur, vilka skola tas upp i karakteristiken av dialogen, sce- nerna med Gerts entre, mässfallet och Olofs invigning till profet och martyr, s. 7 r. 28 t.o.m. s. 19 r. 20. I prosaupplagan följa de naturligt på den spontana och lidelsefulla kallelsescenen. Även om Gerts eggelse till en viss grad kan sägas upp- repa Lars Andreacs väckelse, blir det en dramatisk stegring inför Olofs möte med denna världens mäktige. I mellandramat ha dessa scener en annan bakgrund. In- ledningsscenernas Olof är nämligen en ganska medveten herre, som fäktar spets- fundigt med Lars om de olika vägarna och som otåligt bidar den nya tiden, dömd av yttre hinder som han är till overksamhet. Mässfallets Olof är mera oskuldsfullt 360 
 
 
 
 
 idealistisk och ungdomligt oerfaren. Han är en reformator, som för första gången kastar sig ut i striden. Även S :s bearbetning av scenerna mellan Olof och Brask och Olof och Kungen skapar en viss inkonsekvens. I denna knivkastning återvän- der nämligen första scenens hetsige och aggressive Olof, som medvetet och i skärpta ordalag formulerar sin motsatsställning till den gamla tron. Olof har så- lunda till en viss grad två ansikten i mellandramats första akt. Än uppträder han med frän aggressivitet mot Lars, Brask och Kungen, än med ungdomlig vekhet, som lätt kan förvandlas till passivitet, t.ex. i scenerna med Gert. Dessa kastningar äro typiska för mellandramat och äro alltså icke i och för sig oförenliga. Men Olofs vekhet i första akten är i de övertagna scenerna av en annan karaktär än i dramats nyskrivna partier. Hans vekhet och trötthet ha i de andra akterna något forcerat över sig, och han slår då gärna över i självuppgivelse. Så är icke fallet i prosaupplagan. Den nya första akten har förlorat något av den första avf att- ningens spontana stegring. Spänningen mellan övertaget och omskrivet är också av formell natur. Mäss- f allsscenen är den enda av de många färgrika masscenerna, som undgått förintel sen, och med sin icke alltid nödvändiga detalj realism sticker den av mot de om- givande scenernas schematiska nakenhet. Så har ett stycke av prosaupplagans f ro- diga och nyckfulla impressionism smugit sig in i mellandramat. När S. skrev den första akten, visste han icke hur han skulle ställa sig till prosaupplagans mest im- pressionistiska partier eller hur dramat skulle se ut som helhet. Varken ölbods- tablåns eller slottstablåns öde var då ännu avgjort. I första akten måste vi alltså räkna med den oklara målsättningen som orsak till inkonsekvenserna. S. går icke så mekaniskt till väga någon mer gång, och så pass skarpa kontras- ter finner man icke i de övriga akterna. Den andra akten, som är dramats konst- närligt starkaste akt, är i flera avseenden överlägsen sakristietablån i prosaupp- lagan. Den visar med vilken utomordentlig skicklighet S. kunde handskas med den givna texten. Med till synes obetydliga ändringar lyckas han skapa nya stämnings- enheter. Efter några få tillägg får folkets protest mot nymodigheterna en skarpare relief i kyrkvaktarens samtal med sin hustru. Mötet mellan Modern och Olof för- vandlas fullständigt till sin karaktär utan att själva händelsekedjan rubbas. Med ett minimum av strykningar och tillägg förstärker S. vissa drag och undertrycker andra i den ursprungliga scenen. Resultatet blir en mer komplicerad spänning mel- lan den nu välmenande Modern, som bävar i ångest för sonens frälsning, och sonen, vilkens känslor för henne gör samtalet outhärdligt kvalfullt. Aggressiviteten har förbytts till stormande exaltation, och vi känna de band, som han måste skära av, de inre hinder som han måste bryta ned. Olof blottar en vekhet och en brist på balans, som han icke visat i första akten. Scenen ger en fördjupad psykologisk bild av honom och är välskriven, även om replikerna någon gång bli alltför senti- mentala. Olof visar samma egenskaper i kärleksscenen med Kristina efter mot- gången på predikstolen och stämningsläget är snarlikt. De båda älskande präglas icke längre av trosviss stridslust och längtan mot framtiden. I stället inviger Olof Kristina till ett liv i offer och lidanden. Nästan hysteriskt klamrar han sig fast vid hennes stöd. Scenen bygger vidare på den med Modern, och vi lära känna mer om svagheten i Olofs personlighet. Alltmer få vi en känsla av att han icke är sin stora uppgift vuxen. Troligen är det denna psykologiska fördjupning, detta hänsyns- lösa avslöjande av Olofs obehärskade själsliv, som kommit Landquist och Lamm 361 
 
 
 
 
 att se honom som en betydligt mer omogen och ungdomlig gestalt än hans namne i prosaupplagan. Otvivelaktigt träder släktskapen med upphovsmannen skarpare i dagen. Därmed brytes också prosaupplagans stilisering av huvudfiguren. Jag kan därför icke dela Lamms uppfattning, Strindbergs dramer I s. 149, att S. medvetet porträtterat sig i "ett yngre, naivare skede". Det kanske gäller inledningsscenen men icke de övriga akterna. När Gert ingriper i handlingen, har S. definitivt avstått från sina planer att ta med större delen av ölbodstablån. Kvar står Olofs mellanställning mellan veder- döparna och Kungen och deras härjningar i kyrkorna. Dessa motiv slås ihop med sakristietablåns slutscen, delvis en upprepning av ölbodstablåns, så att handlingen förs fram till samma punkt som i prosaupplagans andra akt. Dessutom ingå inslag från kasserade delar av första akten och tredje akten, jfr kommentaren till s. 196 r. 7 och enskilda textställen. Sammansmältningen är utomordentligt skickligt gjord och de enskilda delarna få i flera fall annan innebörd i den nya enheten. Både på det yttre och det inre planet är Gerts plötsliga uppträdande väl motiverat. Scenen växer fram på ett fastare sätt ur Olofs besvikelse efter predikan och ur mötet med Kristina med dess starkt depressiva inslag. Gert sveper fram över Olof med sin lidelse och tvingar honom ur hans drömmar och hans självbespeglande förlamning till en ny stormande upplevelse av kallet. Man kan invända, att Gert driver honom framför sig med alltför skiftande argument. Han klargör konsekvenserna av upp- trädet i kyrkan, eggar Olofs motsägelselusta med bannlysningen, binder honom med Kristina, vädjar till hans stolthet genom att beskylla honom för feghet och blåser under hans martyrlängtan. Men dessa attacker, som mycket väl skulle kun- na motsvara Olofs egna tankar, ske i vågor från ständigt olika utgångspunkter och avbrytas av Olofs försök att till varje pris värja sig. Utvecklingen är psykolo- giskt övertygande. Då Olof flammar upp och brinner av samma destruktiva lidelse som Gert, finna vi det fullt naturligt. Scenen avslöjar mycket av Olofs psykiska labilitet. Skönhetsfläcken i andra akten är slutscenen. Visserligen går det en klar linje från den föregående scenens exaltation till Olofs hybris. På ett tjugotal repliker tillryggalägger Olof vägen från kraftlöshet med trevande förföljelseideer till måttlös självtillit. Men konsekvensen bryts, då Gerts främsta argument, veder- döparnas öde, som till sist rycker Olof med, sopas undan, och då diverse historiska fakta pressas in. Icke heller kontrasten mellan Lars och Olof är tillräckligt ut- nyttjad. Lars fungerar som budbärare och åhörare till Olofs storhetsdrömmar. Mellandramats förtjänster äro samlade i andra akten. Den psykologiska spänn- vidden är mycket stor och kasten lidelsefullt och koncentrerat formade i stegring fram till ett slutcrescendo. Mötte Olof svåra hinder i första akten, lära vi nu kän- na hans inre i denna akt. Den avslöjar något av den grund i S :s eget psyke, som sedan i mäktigare form skulle gestaltas i infernodramatiken, dels också i hans ero- tiska dramatik. Tredje och fjärde akterna sakna icke flera av den andras förtjänster, men de ha icke samma balans och icke heller samma rivande dramatiska stegring. Även i tredje akten, som ju försiggår i Olofs hem, söker S. ersätta den slopade slotts- tablåns teckning av den historiska bakgrunden. Olof får bud från Västerås och budbäraren belyser, ehuru synnerligen ofullständigt, de olika ståndens ställning. I scenerna mellan Olof och Kristina spinner S. därefter vidare på de erotiska spän- 36 2 
 
 
 
 
 ningar, som friläggas i sakristian. Deras dialog är ställvis mycket god, men det bä- rande motivet konflikten mellan kärleken och kallet utformas alltför pedagogiskt. Liksom i prosaupplagan avbryter Modern denna scen. Nu vidtar en lång, ofta myc- ket upprörd kamp mellan Olof och Modern, som är så gott som nyskriven. Även om vissa partier av denna scen är av stort intresse, står man frågande inför en omarbetning, som förlänger Moderns scen med mer än det dubbla. Olof visar näm- ligen icke några egentligt nya sidor och förhållandet till Modern är ju redan väl tecknat i andra akten. Moderns uppträdande har anpassats efter andra aktens fromt inskränkta gamla kvinna och däremot finns ingenting att invända. Men hen- nes kontramina den katolska sammansvärjningen mot Olofs liv ! S :s mening är väl, att den skall ge Olof tillfälle att visa sin styrka och sin offervilja. Modern försöker nämligen med alla medel att få honom att återta sina irrläror. Först på- står hon, att katolikerna segrat i Västerås och att Kungen övergivit honom. När detta hot icke rubbar hans ståndaktighet, skrämmer hon honom med att hans egna anhängare fordra, att han skall offra Kristina och upplösa sitt äktenskap. Men hennes böner äro förgäves de snarare öka hans motstånd. I det avgörande ögon- blicket sviktar hon och gör själv den katolska sammansvärjningens anslag mot Olofs liv om intet. Intrigen är som synes icke så litet invecklad och direkt oklar. Att S. tar ett grepp i den historiska dramatikens skräpkammare är utan tvivel överraskande men torde bero på att han velat skapa en situation, i vilken Olof står ensam inför opinionens tryck. Sammansvärjningen kombinerar nämligen Modern med ett folkupplopp. Denna förknippning är en parallell och kontrast till Gert och folkupploppet i andra akten. Ur huvudhandlingens synpunkt är det dock en all- varlig brist, att scenen mynnar ut i en konflikt, som snarare aktualiserar sexual- moralen än reformationen. Man känner sig desorienterad av att plötsligt hamna i Olofs försvarstirader för Skökan, hämtade ur prosaupplagans ölbodstablå, men nu syftande på Kristina. Scenens avslutande skräll, "syster Marits" i sista stund avvärjda sammansvärjning, är en blindgångare utan varje djupare dramatisk eller psykologisk motivering. I versupplagan utgår också den valhänt arrangerade sam- mansvärjningen. Det kan också diskuteras, om S :s rabiata misstro till massan är välplacerad med större fördel kunde folkmassans attack ha satts in på ett senare stadium. I varje fall påverkas icke händelsernas gång av denna scen. S. kan dock liksom i andra akten ha velat understryka folkets roll som bakgrund, en svag er- sättning för de slopade masscenerna. Den övriga delen av akten följer prosaupplagan ganska noga och har egentligen blott en verkligt väsentlig avvikelse. Brasks brev innehåller en klart uttalad skepti- cism, som Olof uppfattar. I tredje akten är Olofs personlighet i stort densamma som i den andra och rytmen i hans reaktioner är likartad. Den enda nyansskillna- den är, att han uppträder betydligt karskare. I fjärde akten skärpas motsättningarna inom honom. Spänningen blir så stark, att han till sist hamnar i ren likgiltighet. Om detta förlopp till alla delar är troligt gestaltat kan diskuteras. Men akten innehåller några av de vackraste och ur psyko- logisk synpunkt mest intressanta partierna i mellandramat. Olofs monolog vid Moderns dödsbädd bärs upp av en lyriskt-rytmisk prosa, som hör till det mest ut- sökta S. skrivit under 187o-talet. Och de scener, som följa därpå, ge en djup in- blick i hur Olof kastas från feberaktig exaltation till uppgiven trötthet. Han skif- tar blixtsnabbt från brutal fanatism till eftergiven vekhet, som han i andras när- 363 
 
 
 
 
 varo åter bemantlar med frän cynism. Ur sitt halvsovande tillstånd väcks han åter till liv av Kristina, och mellan dem vidtar en intensiv erotisk dialog. På ett tiotal repliker se vi honom vilja bära världen på sina axlar för sin älskades skull och i nästa ögonblick skrämma henne ifrån sig. Denne Olof är släkt med prosauppla- gans, men han är icke sådan som S. trodde sig vara i yngre dagar utan sådan han ibland kände sig vara, då han skrev mellandramat, en tvillingbroder till den tidi- gare versionens hjälte, som dock fått bittrare erotiska erfarenheter, skarpare kon- turer och måttlösare proportioner. Vi se in i 'en febrig och sårig själ. Denne Olof blottar grunden hos sin skapare. Sådan skulle vi icke möta S :s alter ego förrän i Tjänstekvinnans son och i Fadren eller i infernodramatikens botgörar- dramer. Med de senare äro framför allt kasten mellan hybris och förtvivlan be- släktade. I jämförelse med denna självinsikt, gestaltad i Olofs konflikter, äro aktens övriga nyheter mindre uppseendeväckande och i allmänhet blott konsekven- ser av ändringar i de omgivande akterna. Olofs motståndare skildras sålunda mera objektivt och sammanstötningarna med Olof bli därför icke så våldsamma. Mot denna neutrala bakgrund avtecknar sig Olofs häftiga kast desto tydligare. I käns- lan av att Modern redan haft tillfälle att spela ut hela sitt register i de föregående akterna förvandlar S. henne — ehuru först i renskrif ten — till en stum figur, sedan munkarna införts på scenen. Ytterligare en förändring beror på S :s omdis- ponering av stoffet. Eftersom Lars skall dela ut det första slaget mot den fana- tiska reformatorn i den femte akten, förlorar brödernas samtal i fjärde akten så gott som alla anspelningar på kampen för reformationen. Förknippningen mellan scenerna i fjärde akten är till största delen densamma som i prosaupplagan. Först slutet av akten kommer med några nya tillskott. Häkt- ningen av Olof följer på ett naturligare sätt på scenen med Gert. De invänd- ningar, som kunna göras mot inplaceringen av den sistnämnda scenen ha f ram- förts i samband med analysen av dramats komposition i stort. Liksom i den tredje aktens början understryker S. i den femte sambandet med föregående akts händelser. Han låter Kyrkvaktaren och dennes hustru diskutera Olofs delaktighet i sammansvärjningen och domen över honom. På ett mycket naturligt sätt får konflikten mellan Nils och Vilhelm, tidigare endast antydd, växa ut till en variation av Olofs valmöjligheter. Även Lars' samtal med Olof, som bygger på prosaupplagan, är väl och levande utfört. Men sedan sjunker S :s förmåga av dramatisk gestaltning. Idéschemat övertar kommandot. Kungen förs in på scenen inte för att utveckla sina åsikter i strid med Olofs utan blott för att denne skall bli vittne till hans bitterhet inför kapitulationen och hans förakt för folkmassan. Samma stela teknik använder S., när han ställer Brask på scenen. Utan någon yttre anledning blottar denne sitt förfelade liv. Denna onaturliga upp- ställning tvingar S. att skicka ut Kungen under Brasks scen och hämta in ho- nom igen, då det är dags för Olof att begära nåd och för Kungen att utdela för- maningar. Under detta förlopp är Olof passiv åhörare. Stegringen är en stegring i tanken, inte i dramatisk spänning. Den konstnärliga nivån stiger emellertid i den vackra slutscenen. Vilhelms hopp och besvikelse, Olofs känsla inför hans idealism och orubbliga förvissning om att även denne unge man skall dela hans öde bryta sig mot varandra på ett gripande sätt. Dramat klingar ut i de vackra orden om resignation och stjärnfall. Den femte aktens uppläggning återvänder i versupp- lagan men är där mindre stelbent. Olof gör också kraftigare motstånd än i mel- 364 
 
 
 
 
 landramat. Helt naturliga är emellertid icke entreerna ens i denna utformning. Den femte akten bryter sålunda mot andra, tredje och fjärde akternas mera psykologiska inriktning. Olof verkar vara en mycket enklare funtad människa än tidigare och hans passivitet medger inga inblickar i hans psyke, då han tar sitt avgörande steg och sviker sina ideal. Dialogen. Mellandramats dialog är liksom kompositionen och scenbyggnaden ej helt enhetlig. Även i detta fall söker S. uppenbarligen nå fram till en i viss mening ny stil och göra sig av med vissa rester av en äldre mera bokligt präglad stil, vid vilka Martin Lamm fäst uppmärksamheten, Strindbergs dramer i s. 119 f. S :s stilsträvan saknar givetvis icke motsvarighet i prosaupplagan, men tycks att döma av ändringarna i de överflyttade partierna vara mera medveten och syste- matisk i mellandramat. Han vill skapa en slagkraftigare och mer koncentrerad dialog med snabbare dramatisk puls. Sålunda dras replikskiftena ihop och längre tirader förkortas. Replikerna få också efter dessa ändringar ej sällan ett natur- ligare tonfall. Vissa scener i första akten erbjuda exempel på denna tendens. Gerts inledande samtal med Borgaren, s. 162 r. 9 t.o.m. r. 32 har exakt samma innehåll som motsvarande parti i prosaupplagan, s. 7 r. 3o t.o.m. s. 8 r. 23, men är två repliker kortare. Dessutom äro de längre replikerna koncentrerade och få därigenom ett naturligare fall och mera snärt. Olofs samtal med Brask, s. 173 t.o.m. s. 175 r. 15, omfattar 3o repliker mot prosaupplagans 46, s. 19 r. 22 t.o.m. S. 23 r. io. Denna kraftiga förkortning beror dock också dels på att Måns Sommar slopats, dels på att vissa moment utgått, t.ex. några upplysningar om Gert. Ändå visar denna ändring på en klar tendens till åtstramning. Gerts stora tal mot påven och kejsaren, s. 169 r. 22 t.o.m. S. 170 r. 14, minskas med en tredjedel från 36 rader, s. 15 r. 15 t.o.m. s. 16 r. 17, till 23 rader. I första aktens nyskrivna partier skriver S. i allmänhet en korthuggen dialog. Då han i samtalet mellan Olof och Kungen om eder och edsbrott, s. 179, låter replikerna svälla ut, hållas de dock inom rim- liga gränser. Konceptmanuskriptets repliker äro i detta fall längre. Man kan icke påstå, att S. helt lyckas skapa en enhetlig dialog i första akten därtill var omarbetningen av mässfallsscenen, s. 162 r. 9 t.o.m. s. 172 r. 29, trots allt för litet genomgripande. Replikerna, som i de övriga scenerna röra sig med en eller högst ett par meningar, äro relativt långa och behålla sålunda något av prosa- upplagans mjukare och mera impressionistiska stil. Den nya stilen passar väl för första aktens schematiska idedebatt. Dess positiva sida är snabbheten och den snärtiga formuleringen. Den starka koncentrationen och det naturliga tonfallet äro dock vunna på bekostnad av prosaupplagans fint anbringade historiska och bibliska arkaisering i ordval och ordställning. Åtstram- ningen har också gått förhärjande fram över den lyriska tonen. Dialogens stränga nakenhet bidrar att skärpa den alltför pedagogiska uppläggningen och förenklingen av dramat. S. tillämpar i princip samma dialogteknik i andra och tredje akterna, som do- mineras av kärva repliker. Men den dramatiska stegringen och de psykologiska konflikterna söka sig också andra uttrycksformer. Den nya bilden av Modern genomföres med prosaupplagans repliker, men hennes enfald och hennes fromhet karakteriseras med hjälp av bibliskt stiliserat språk. Den kraftiga spänningen mellan mor och son utlöser starka känsloutbrott, som komma replikerna att svälla ut. Men då få de icke på samma sätt prosaupplagans omsorgsfulla språkliga dräkt 365 
 
 
 
 
 eller dess stilisering i ordval och ordställning. Sliten mellan hänsyn till Modern och kallet utropar Olof, s. 187 r. 22 t.o.m. s. 188 r. 4: "Jag kommer ! Jag kommer ! Hör Du moder. De ropa efter förlossning, som osaliga andar — alla vänta på att någon skall säga ut den stora tanken som de alla tänkt men icke vågat säga --- Farväl Moder — släpp mig — Jag vet hvad Du vill säga — Du ser på solskenet som faller in genom det målade fönstret med englahufvudena på — det bryr jag mig inte om — ser Du inte honom med korset i handen — Du vill tala om julljusen och barn- domen — Du vill nämna min faders namn — Du vill krossa mig med Dina lidanden för min skull — gå ifrån dörren Moder — eller jag bär Dig på mina armar. — Man ropar mitt namn ! Det är Gud som ropar ! — Herre, här är jag Du kallade mig. — Förlåt mig denna stunden — .... Ur vägen för stormen !" Språket formas mera naturtroget efter känslans stormar. I en oavbruten ström stötas känslorna fram och trängas med varandra i en expressiv tankstrecksstil, som avspeglar sinnets uppror och tankens ryckvisa framstötar. Samma knyckiga utropsstil präglar den upprörda dialogen mellan Gert och Olof, t.ex. s. 197 r. 9 t.o.m. r. 19 eller s. 201 t.o.m. S. 202 r. 6, och topparna i Olofs och Kristinas kär- leksscener i andra och tredje akterna, t.ex. s. 211 r. 22 t.o.m. S. 212 r. 24. Vi träda alltså närmare personernas inre och avlyssna känslornas och tankarnas oregel- bundna, ibland förvirrade lopp. Likheten med S :s mera upprörda brevstil i kor- respondensen med makarna Wrangel några år senare är påfallande. Denna uttrycksfulla stil kompletteras med att S. ännu mera markant än i prosa- upplagan söker återge personernas känslor och tankar bakom replikerna. Redan i den tidigare versionen underlåta personerna ej sällan att svara på närmast före- gående replik. I stället glida de in på en annan tankegång eller kasta fram en fråga, som för in dialogen på ett annat spår. Denna teknik förekommer ännu oftare i mellandramat, trots att handling och motiv icke ha samma impressionis- tiska nyckfullhet. Man skulle ju tycka, att koncentrationen skulle gå ut över denna typ av replikföring. Så är icke fallet. I de psykologiska scenerna, framför allt de erotiska, lyckas S. ge en illusion av att allt inte sägs ut, att starka känsloström- mar gå vid sidan om replikerna och att orden bli ett skydd för det Olof och Kristina icke kunna eller våga uttala. Eller också säga de plötsligt något, som de inte själva kunna förklara. I all sin korthet hör följande replikskifte mellan Olof och Kristina till de intressantaste exemplen på dessa tendenser, s. 245 r. 14 t.o.m. s. 246 r. 30. Olof Christina, Christina säg att Du icke förkastat mig och jag skall lägga allt för dina fötter ! Christina Du vet, jag älskar Dig ! Olof Bort då falska drömmar om att göra verlden om på nytt — Nej nu skall jag den lyfta upp till himlen. Du älskar mig! Det fanns då något som ej jag hade magt att förstöra! 366 
 
 
 
 
 Nu bort härifrån ! Låt de döda begraf va de döda! Hem till oss Christina och der stänga vi ute alla onda magter som slitas om oss och söka glömskan af dessa drömmar som ha oss plågat. Christina Har Du så snart glömt en så stor kärlek ! Olof Du har rätt — hon älskade mig så högt att hon endast kunde banna — Låt aldrig din kärlek blif va så stor ! Christina Du talar så jag fruktar Dig! Du gör Dig liten för att jag skall nå Dig och just då tycker jag Du säger, se hur stor jag är ! Olof Du talar så att Du bedröf var mig. Ser Du ; mitt huf vud sjuder af tankar som springa fram i otid och säga ting dem aldrig jag har tänkt. Christina Hvad var din mening nyss? Olof Helt säkert intet ! Men hvarje hjerta har ett hemligt rum der onda tankar bo. Ve den som lemnar dörren öppen! Christina Du kallar mig, och när jag kommer skrämmer Du mig bort. Nyss var jag Dig så nära; Du var blott min make och intet annat. Och nu. — Olof Nu? Christina Är Du en annan ! Olof Du börjar att förstå mig — det får Du ej, ty den dag Du gör det är Du lika med mig och då är Du ock en annan ! Christina Då är jag nöjd ty jag förstår ej hvad Du säger ! Kom nu och gå härifrån! Se här din kappa! Olof Ja för mig härifrån, hem till oss, ty här — — — far med handen öfver pannan. Christina Hvad var det? Olof Mitt huf vud är utmattadt och mina ögon visa mig bilder dem jag icke ser — det var blott en villa! 367 
 
 
 
 
 S. fortsätter icke att utveckla denna sida av sin dialogteknik i versupplagan. Den drunknar i versen. På ett fulländat sätt skulle han i stället renodla den i Fröken Julie. Den exalterade utropsstilen och det indirekt antydande, icke utsagda — uttryck för samma behov att gestalta känslolivet på ett naturtroget sätt — avteckna sig mot koncentrationen och klarheten i den övriga dialogen. I andra och tredje akter- na tillämpar han dock icke helt konsekvent sin nya stil utan släpar fortfarande på rester av prosaupplagan. När Gert till sist river med sig Olof i andra akten, kallar han honom till strid med Herrans ord till Jeremia från prosaupplagans första akt. Det långa citatet ur Bibeln tynger dock ej, eftersom det är placerat vid en spän- ningstopp och innehållet liksom den bibliska stileringen motsvarar situationens krav. Bibelordet är nedkortat med en tredjedel och i scenanvisningen anger S., att Gert bör tala fort. I prosaupplagan "läser" Lars Andrex från ett papper ! I detta fall anpassar S. ingredienserna från den äldre versionen till den nya omgiv- ningen. Däremot är Olofs långa fingerade försvarstal för Kristina i tredje akten misslyckat och utformat i en stil, som avviker från aktens i övrigt. Det har S. också känt på sig och anvisningen till skådespelaren lyder : "i extas, talar mycket fort". Men den saknar språkligt sett den sönderbrutna rytm, som präglar Olofs övriga extatiska utbrott, och flyter fram i regelbundet formade satser, s. 220 r. 15 f f. Repliken är övertagen från prosaupplagan s. 41 r. 16 f f. Detta misstag hör dock till undantagen. S. har icke alltid förmått skänka sin nya stil en konstnärligt slagkraftig form i tredje akten. Ett sådant centralt ställe som Olofs besvikelse efter Adelsmannens besök, s. 230 r. 19 ff., är påfallande matt stiliserat. Kanske beror det på att han icke helt frigjort sig från prosaupplagans formuleringar, som visserligen svällt ut men icke helt skrivits om. Bristerna i S :s poetiska grepp visar sig i de två sista akterna. Dialogen f ort- sätter först i den tidigare kärva koncentrationens tecken i fjärde aktens första scen, s. 234 t.o.m. s. 235 r. 27, och i den i stort sett nyskrivna mellan Mårten och Nils, s. 235 r. 28 t.o.m. s. 238 r. 14, men förändras i och med Olofs entre, s. 238 r. 15. Monologer och repliker svälla ut icke längre i sönderhackad tankstrecksstil utan i lyriska, starkt stiliserade passager med väl utmejslade satser. Denna lyriska stil har de många imperativen gemensamt med tankstrecksstilen, men övergångar- na äro mjukare. Den ger icke samma nästan rått obearbetade uttryck för känslans tryck. Men patoset är obestridligt ehuru beslöjat av ett högtidligare ordval och en mer stiliserad ordställning. Med sina talrika allitterationer och sina många sats- parallellismer få monologer och repliker ej sällan en rytmisk svikt, som då och då glider över i utpräglat jambisk takt, jfr detaljanalyser i kommentaren till s. 240 r. 5. Det första och måhända vackraste exemplet på denna känslostarka stil med sin utpräglat lyriska form är Olofs monolog vid sin mors dödsbädd : "Blås vestanvind och för mig hit klöfverängarnes doft från Mälarstränderna, och Du Östan tag med dig helsans salt från hafvet och flägta sjukdomen från hennes läger ! Du milda sommarnatt, o låt mig endast sedd af Dig, få lägga ned min styrka för dina fötter. Men sen när solen gått upp, må' ingen veta, att jag har gjort en gerning, som endast tålde nattens svaga ljus ! 0 huru ljuft att vara svag !" 
 
 
 
 
 Den stiliserade prosan övergår nästan omärkligt i taktfast vers, ibland av trokeisk, men oftast av jambisk natur. Liknande exempel möta i samma akt vid flera till- fällen, då känslan stegras till en klimax. Olofs kärleksscen med Kristina är också formad med stark stilisering och med en rad rytmiska partier, jfr detalj analyser i kommentarerna till s. 244 r. 12, S. 245 r. I I, r. 17, r. 19 och r. 31. Gerts extatiska hyllning av Olof som den nye Messias, s. 249 r. 35 t.o.m. s. 250 r. 7, rör sig också i j amber. I samtliga dessa fall kan man naturligtvis ifrågasätta, om S. medvetet sökt ge replikerna versens form. Den starka stiliseringen och det upprörda känsloläget i respektive scener skulle ju i och för sig kunna leda till att prosan gled över i vers. I prosaupplagan finns ett sådant exempel, kommentaren till s. 116 r. 22. mellandramat är emellertid S :s strävan att skriva vers klart medveten. I den första versionen av Brasks monolog, s. 259 r. 15 f f., förekomma tvärstreck, som markera radslut, och antalet rader, bakom vilka man skönjer blankversen, är ganska stort. Den första aktens slutreplik, utformad efter de rytmiska partierna i fjärde och femte akterna, är på blankvers. Det är därför rimligt, att den är det underliggande mönstret redan i fjärde akten, allrahelst som den rytmiska karak- tären genomgående är jambisk och enskilda blankversrader låta sig urskiljas. Det ligger ingenting egendomligt i att blankversen, det historiska dramats vers- mått, dyker upp. S. hade tidigare använt den i sina dramer före Mäster Olof. Men tendensen är en reträtt från prosaupplagan och ett viktigt steg mot anpass- ningen efter samtidens estetiska uppfattning. Att Magda von Dolckes framträdan- de i Schillers Die Jungfrau von Orleans under förra hälften av år 1874 kan ha inspirerat S., framhäves av Per Lindberg, jfr kommentaren till s. 181 r. IO. De rytmiska replikernas olika versioner i koncept och renskrift ge intressanta inblickar i hur S. närmade sig versen. Först skisserar han tankegång och bild- språk på ett rytmiskt sätt utan att dock genast orka bygga ett regelbundet schema. I Brasks monolog markerar han t.ex. olika rytmiska grupper med tvärstreck, inom vilka två eller flera blankversrader befinna sig. Men gränsen mellan ra- derna är icke klar. Försöken att dela upp både de markerade och icke markerade rytmgrupperna i regelbundna blankversrader lyckas ej heller. Endast ett fåtal ra- der äro formade i första försöket. Indelning efter satssammanhang av den f örlig- gande skissen ge rader av varierande längd från tre till sex takter. S. fullföljde icke sina försök att skriva vers mer än i första aktens slutreplik. Vid renskriften inför han i stället en del oregelbundenheter i de rytmiska grup- perna, förmodligen för att motverka att replikerna vid uppläsning skulle bli allt- för monotont rytmiska. Efter dessa ändringar är antalet blankversrader därför färre. I detaljanalyserna till varje textställe kan S :s förfarande närmare studeras. Den femte akten domineras icke av någon av de här karakteriserade dialog- formerna utan ger exempel på samtliga. Mellan Olof och Lars falla replikerna med kärv nakenhet och expressivitet, som dock avbrytes av Kungens stelbent ut- formade historieföreläsning. Utformningen av Kungens replik, s. 258, understry- ker ytterligare bristen på dramatisk rörelse i denna scen med Olof som passiv och ej direkt tilltalad åhörare. Slutet av akten, Brasks monolog, Olofs kapitula- tion och hans avsked från Vilhelm bäres däremot upp av fjärde aktens högtidliga stilisering, lyriska ton och rytmiska svikt. I fråga om dialog och språklig form är mellandramat som i så många andra 24 Strindberg 369 
 
 
 
 
 fall ett övergångsstadium mellan de båda tryckta versionerna. Den realistiska och naturliga dialogen, som i prosaupplagan framför allt präglar scenerna kring Gustav Vasa, utvecklas vidare i riktning mot allt större naturlighet och blir ett synnerligen skickligt format instrument icke blott för den dramatiska koncentra- tionen utan även för den intensivare psykologiska gestaltningen av Olof och Kristina. S :s friare hållning till det historiska stoffet, ja till grundmotivet över- huvud visar sig också i att dialogen i stort sett avklädes sin milj ömålande uppgift. Arkaisering och biblisk stilisering få mycket liten betydelse. Utan tvekan står denna dialog det moderna samtidsdramat närmare än prosaupplagan. Den är av förbluffande modernt snitt. Inte heller denna tendens skulle fullföljas förrän i S :s naturalistiska dramatik. I versupplagan återfår prosadialogen en viss historisk arkaisering. Den rytmiskt lyriska stilen anknyter till prosaupplagans mer stiliserade partier snarare än till tankstreckstilen i mellandramat, även om gränsen kanske icke är alltför markant. Skillnaden är väl främst det stiliserade ordvalet, till en del också en mer omsorgsfull meningsbyggnad. Man kommer att tänka på lyriskt spända repliker i prosaupplagan, t.ex. Olofs martyrlängtan, s. 6 r. i5 f f., Gerts exaltation s. 15 r. 15 f f. och Kristinas bävande framtidstro s. 65 r. 24 f f., i vilka Schillers lyriska retorik icke ligger långt borta. Denna stil har ett betydande intresse. Även om den icke pekar mot den naturalistiska dramatiken är den en förebild till vers- upplagan och till lyrisk prosa och vers i Lycko-Pers resa. I versupplagan skulle S. lära sig att förena de två tendenserna i en ny för- ening, i vilken de icke stodo i alltför häftig kontrast till varandra. Den realistiska dialogen dämpas av arkaisering och den retoriska blankversen får vika för knit- teln med dess fria rytm, dess troskyldiga rim och dess lätt naiva ordval. Resultatet förutsätter en medveten hantverksskicklighet, för vilken experimenten i mellan- dramat varit av betydelse. S. hade prövat en dialog, som spänner över ett brett register från stark psykologisk naturalism till lyrisk stilisering med böljande rytm. 370 
 
 
 
 
 TEXTVARIANTER AM :s första version av första aktens två första scener, s. 157 t.o.m. s. 162 r. 7 redovisas i samband med manuskriptbeskrivningen av AM, s. 342. Ändringar i lö- pande text ha utmärkts med "omedelbart ändrat till" eller "omedelbart ersatt med". Följande förkortningar ha använts : AM = Andra manuskriptet. AMR = Renskrift av andra manuskriptets första akt, de två första scenerna. TM = Tredje manuskriptet. 156 2 Raden är struken med rödkrita i TM. I marginalen står Lars Siggeson med rödkrita. Anteckningarna tillkomna under arbetet med versupplagan. 3 Raden är struken med rödkrita i TM. I marginalen står Måns Sommar med rödkrita. Anteckningarna tillkomna under arbetet med versupplagan. 4 I TM :s marginal står Jöns Beldenacke, skrivet med blåkrita. Anteckningen tillkommen under arbetet med versupplagan. 5 I TM :s marginal står Confessor, skrivet med blåkrita. Anteckningen till- kommen under arbetet med versupplagan. 6 I TM är raden struken med rödkrita under arbetet med versupplagan. AMR stavar Boktryckare med liten bokstav. 8 AMR har streck under denna rad. 9 AMR saknar komma efter Christina. 10 dotter t.o.m. r. 11 hustru AMR dotter 14 AMR stavar Borgare med liten bokstav. 15 Äldre Adelsman AMR Adelsman — I marginalen står Första akten. 16 Secretarius vid Strengnäs kapitel AMR Secretarius Strengnäs TM har först Strägnäs, ändrat till Strengnäs. 17 Raden saknas i AMR. 18 Hans hustru AMR K yrkvaktarens hustru 19 En Borgarhustru AMR En qvinna 157 2 Stregnäs AMR Stregnes 4 I AMR är med grind inskjutet ovan raden. — Till höger AMR Till höger i förgrunden 5 i t.o.m. klockstapel AMR i bakgrunden en klockstapel, vilket står ovan ra- den. 371 
 
 
 
 
 6 bänkar AMR stenbänkar — en t.o.m. Mariebild AMR har först en sol- visare, ändrat till en Mariabild apterad till solvisare. — I TM är en i en sol- visare inskjutet ovan raden med bläck av vanlig färg. — äro t.o.m. att AMR äro sysselsatta med att, vilket inskjutits ovan raden. Jfr r. 7. 7 trädgården. AMR trädgården vid ridåns uppgång Jfr r. 6. 9 AMR saknar punkt efter spaden. — I höjd med denna rad står i TM :s marginal Scen I, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan, s. 273 Scen V och s. 279 Scen VIII. 10 I höjd med denna rad står i TM :s marginal Vers, skrivet med blåkrita, och Jamber, skrivet och struket med rödkrita. Anteckningar för versupplagan, jfr s. 267. 12 AMR har först vespern, ändrat till vesper. 14 fällt sin skugga AMR har först kastat skuggan, ändrat ovan raden till fällt sin skugga. 15 vinkastet och AMR vinkastet — och — bör klockan vara AMR är klockan — hvad solvisarn menar AMR på solvisarn 18 korsar sig AMR gör korstecknet — och observerar AMR observerar 19 En AMR har först En, ändrat till Ett. — Olaus AMR Olof — I TM :s marginal står Korkällarn, skrivet med violett bläck. 21 I TM :s marginal står Obs! Brask in sedan genom trädgården efter en stark middag Ah!, skrivet med blyerts. Jfr versupplagan, s. 275 r. i6 ff. — AMR stavar vår med stor bokstav. 23 I AMR är visitations tillagt i marginalen. — AMR har utropstecken efter jag. 24 har AMR har först får, omedelbart ersatt med har. — Pingstafton AMR Pingstaftonen 26 smädligt AMR smädeligt — lärare, då AMR har först herrar och lärare, ty då, ändrat till lärare, ty då. 27 AMR har utropstecken efter priorn. 158 4 0 l o f. AMR Olof avbryter 5 Seså! Inga tvister!! AMR har först Inga tvister — Dem lemna vi åt de lärde, ändrat till Inga tvister—. — vi AMR vi emellertid — arbetet; om 1 han lust öfva vi på vår AMR arbetet och om Ni ha lust, repetera vi vår — I TM är Seså! tillagt med blyerts. 6 Trefaldighet AMR Trefaldighetsafton 8 AMR har frågetecken efter Gabriel. 10 AMR saknar komma efter om. 14 AMR saknar komma efter tyst och har tankstreck efter oss. 16 en AMR har först redan en, omedelbart ändrat till en. — sade AMR har först säg, omedelbart ändrat till sade och har punkt efter sade. — sade TM har först sa, ändrat med blyerts till sade. 17 I TM :s marginal står Scen II, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan, s. 28o Scen IX. 18 in. AMR in från fonden höger 19 AMR har komma efter fred. 372 
 
 
 
 
 22 Hvilken glädje AMR har först Det var kärt, vilket ersatts med Hvilken glädje. — ditt AMR ett, skrivet ovan raden. — se ditt ansigte TM :s text ändrad med blyerts till se dig åter. 23 talar om AMR har först påminner om kära, ändrat till talar om. — I AMR har Välkommen tillagts efteråt utan utropstecken. 24 I AMR har S. tänkt fortsätta Olofs replik Hvad t, omedelbart struket. — I TM har S. också tänkt fortsätta Olofs replik Lars, omedelbart struket. 26 I AMR är Tack broder! tillagt ovan raden. 30 Tvärs över texten r. 30 — s. 159 r. 3 står i TM med violett bläck Mårten berättar i första aktens slut att han fått anställning som biktfader och con- fessor åt de novic i Sthm Anteckningar för omarbetningen av mellandra- mat. — AMR saknar punkt efter himmel. 32 i verlden nu för tiden? AMR i stora verlden! 159 3 Tvärs över texten r. 3-25 står i TM med violett bläck Marsk en med skrifvare. Marsken räddar Olof ! K onungens Secretarius fängslas icke af kyrkans tjenare. Jfr versupplagan, s. 288 r. 25 t.o.m. s. 291 r. 4. Ab edissan och Gårdsmästaren Hvarför komma icke bröderna De äro druckna! Missalinitialerna Jfr versupplagan, s. 283 r. 29 t.o.m. s. 285 r. 3. Biskopen och Confessorn ha (ovan raden försofva sig) somnat — En men- niska ligger för döden — ber om sakramentet på Pingstafton Jfr versupp- lagan, s. 275 r. 16 t.o.m. s. 276 r. 31. Du älskar. Olof! Hvar äro mina vingar? Pingstafton eldstungor öfver hufvudena i ansigtet Karakteristiken av Olofs stämning, se versupplagan, s. 279, särskilt r. 30, S. 286 r. 33-34 och Gerts ironi, s. 281 r. 30-34. Predika men döm aldrig din konungs handlingar Lita på att han vill väl om han än synes göra vrånga ting. K ungen har fått utlåtande. Jfr versupp- lagan, s. 290 r. 25-31. 4 vore AMR har först vore, ovan raden ersatt med fick vara. — AMR har två tankstreck efter med. 5 stafva t.o.m. ha AMR har först läsa eller plantera kol, omedelbart ändrat till läsa eller att jag har ro Jfr r. 6. 6 plantera AMR har först gräfva, ändrat till plantera. Jfr r. 5 8 någonting! AMR något. 10 AMR har utropstecken efter det. 11 Tvärs över texten i TM står med bläck av vanlig färg Tredje akten Scen I Bibliotek Astronomiska instrument Christina och en piga! Syrener Scen II Olof in Munkar Gatans rengöring Jfr versupplagan, s. 317 f. 12 AMR saknar komma efter Ja. 16 AMR har komma efter Dig. 17 hålla Dig stilla! AMR vara stilla! 19 Stilla — AMR Stilla, stilla — — AMR har punkt efter annat och saknar ordet doktor. 20 i Tyskland t.o.m. förhoppningar. AMR i Tyska riket — 0 det var ett lif I Då kunde jag ännu föra ett svärd om det gällde — 373 
 
 
 
 
 21 Jag t.o.m. förhoppningar. är tillagt med blyerts i TM. 24 der t.o.m. voro AMR har först der våra hufvuden voro icke. Sedan har voro och icke bytt plats, varefter der har strukits. — AMR har tankstreck efter Stockholm. 25 sinnes AMR har först lynnes, omedelbart ändrat till sinnes. — AMR har tankstreck efter skull. 27 AMR saknar denna rad. 28 Häftiga sinne! AMR Häftig — I AMR står med kallt blod ovan raden. 29 biskopen. AMR biskopen — 31 AMR stavar dig med stor bokstav. 160 2 icke bli biskop! AMR aldrig bli Erkebiskop 4 men "salige AMR Men "Salige 5 jorden" — står det — — AMR jorden! ! står det i min öfversättning 7 R. 7 t.o.m. r. 20 äro strukna med rödkrita i TM, troligen i sammanhang med omarbetningen av mellandramat. 8 AMR saknar komma efter svärdet. 9 författare AMR auktor 12 AMR saknar citationstecken efter åstad. 15 R. 15 t.o.m. 20 saknas i AMR, som i stället har följande replik : Lars Ja, ja, Du har också rätt! 22 detta ordet; och det AMR har först och detta, ersatt med detta ordet detta. — I sätta t.o.m. åstad AMR i lemna i folkets ovarsamma händer, varefter S. har tillagt ovan raden och väcka förargelse. 23 "Ve honom ..." AMR "Ve honom som kommer förargelsen åstad" sade Du 25 komma! AMR komma" sade Du! — AMR har citationstecken före För- argelsen. 27 AMR har semikolon efter sjelf. 161 2 icke AMR aldrig 3 I höjd med raden står med blyerts i TM Många gånger, senare ifyllt med rödkrita och försett med 14 utropstecken. Jfr versupplagan, s. 281, r. 8—g, S. 279 r. 27 t.o.m. S. 280 r. 8, S. 292 r. 19-31. 4 bönen, t.o.m. r. 5 färden AMR bönen — jag skall brottas med honom tills han svarar mig — ty jag måste veta det innan jag (struket drar åstad —, ersatt ovan raden med ger mig på färden —) 7 I AMR har raden följande utformning: Som Du snart skall göra — (stru- ket Ja) Olof, jag skall ock fråga min Gud. Därefter följer r. 8. 8 svar — — AMR svar — 10 AMR saknar Sedan t.o.m. striden! 23 Han t.o.m. Stregnäs AMR Han är här — biskopsvisitation AMR har först 374 
 
 
 
 
 26 28 29 31 visitation, ändrat till biskopsvisitation. — går till! AMR tillgår. Därefter följer ett struket Han har låt. har vaknat AMR vaknar skrifter. AMR skrifter! Därefter ett struket Bra. anförtro Dig AMR säga Dig i förtroende — AMR har punkt efter stängas. Det dagas! AMR Ah — det dagas! 162 2 kan AMR skall — AMR har tankstreck efter Dig. — icke platsen, ty jag AMR ej platsen — Jag 3 nalkas AMR som nalkas 5 AMR saknar Du t.o.m. öron —. 6 oss. AMR oss — 7 AMR har endast De gå. AMR slutar med denna rad. 8 AM har följande formulering: En hop folk (struket med violett bläck med qvinnor och barn) gå fram mot kyrkdörren från venster. Der stanna de, lyfta på hattarne och korsa sig. Jfr prosaupplagan, s. 7 r. 28-29. — I TM :s marginal står med blåkrita Scen III. Jfr versupplagan, s. 281 Scen X. — gå fram TM har först gå fram och stanna, ändrat med blyerts till gå fram. 9 Gerdt AM Gerdt bokprentare — I TM har r. 9 t.o.m. s. 164 r. 22 strukits med rödkrita. Omarbetningsplan för versupplagan, jfr s. 281. 11 aftonbön AM aftonsång — Pingstqvällen t.o.m. betyda? AM har först Pingstaf ton; det är högst ovanligt!, ändrat med violett bläck till Pingst- qvällen! hvad månde det betyda? Jfr prosaupplagan s. 7 r. 32. 14 Måhända t.o.m. sjuk! AM Och kyrkdörren är stängd. Måhända presten är sjuk. Jfr prosaupplagan, s. 7 r. 34. 16 När var han annat? AM har först Eller är han upptagen med annat!, änd- rat till Eller är han icke sjuk. Jfr prosaupplagan s. 8 r. 2. I marginalen står Tertium non est credibile — ergo non est ponendum, struket med violett bläck. 18 ni? AM har först han?, ändrat till I? 20 Hvad vet jag? AM har först Hvad vet jag?, struket med violett bläck och ersatt med Hur ska jag veta det! Struket med violett bläck Instar hominis ego! 22 messeläringar AM messelärlingar — att han t.o.m. r. 23 sådan AM har först att någon af dem kunde läsa oss en messa i hans ställe, ändrat med violett bläck till att han kunde skicka någon af dem att läsa oss en messa. Jfr prosaupplagan, s. 8 r. 8--9. 25 AM har först Åh, varefter tryckets replik följer. Så har hela repliken stru- kits och skrivits om på nytt med violett bläck Ah de osv. 27 AM har i stället för denna rad Akta sig min gode man! (struket Ni, ovan raden I) tycks ha fått en släng af Lutheriet! (Ovan raden med violett bläck Jag skall berätta Er att) Biskop (struket med violett bläck Hans, i margi- nalen Brask) är i stan och K ungen också. Jfr prosaupplagan, s. 8 r. 17-18 och textvarianterna. 375 
 
 
 
 
 31 stängd, AM stängd! Jfr prosaupplagan, s. 8 r. skrivet och kan också vara det korrekta hon. 32 Raden saknas i AM. 22-23. I TM är han otydligt 163 2 går AM springer Jfr prosaupplagan, s. 8 r. 25. 3 Pingstaf tonen! Hör Ni folk, det AM Pingstafton! Hör ni godt folk! Det 4 mottagning AM har först audiens, ändrat till mottagning. Jfr prosaupp- lagan s. 8 r. 27. - qväll t.o.m. dörren; AM dag, derför får det vällofliga borgerskapet gå hem och lägga sig utan messa. Se hit! Här är en dörr, jfr prosaupplagan, s. 8 r. 27 f. I TM :s marginal står en bock, skriven med blyerts. 5 af t.o.m. r. 6 härinne AM af trä, men det gör ingenting ty hon är fodrad med kopparbleck! Se på den här dörren Om jag nu säger Er att Gud bor härinnanför Jfr prosaupplagan, s. 8 r. 29-31. 6 är AM är ju Jfr prosaupplagan, s. 8 r. 31. 7 nu någon vet AM jag nu säger Er Jfr prosaupplagan, s. 8 r. 31. — bisko- pens AM Biskopens — sekretarius AM Sekretarius 8 AM saknar komma efter namn. 9 romare AM Romare — någon nu vet AM jag nu säger Jfr prosaupplagan, s. 9 r. 2. - I TM är kommatecknet efter romare skrivet med blyerts. 10 spik AM spik — hör på derborta väfvare ! — hängande på en spik — så har t.o.m. r. 13 Gud AM så säger jag dermed inte att han har låst in Gud för oss och hängt nyckeln på en spik, utan jag säger bara att vi inte få komma in till Gud, Jfr prosaupplagan, s. 9 r. 3-5. 12 I TM är kommatecknet efter oss skrivet med blyerts. 14 arbetat AM stretat Jfr prosaupplagan s. 9 r. 6. — sy t.o.m. r. 15 prester- skapet, AM göra skor och rockar vi som i sex dagar ha brygt och bakat och slagtat åt heliga presterskapet Jfr prosaupplagan, s. 9 r. 6-8. 15 detsamma AM de Jfr prosaupplagan, s. 9 r. 8. 16 oss en liten messa AM har först Gudstfenst, ändrat med violett bläck till en liten Gudstjenst åt oss. Jfr prosaupplagan s. 9 r. 9. — Detta t.o.m. r. 20 förstått? AM Detta förebrår jag ingalunda högstlofliga kapitlet, ty de äro ju blott menniskor och det var bara Gud som rådde arbeta i sex dagar för att få hvila sig på den sjunde. Jfr prosaupplagan, s. 9 r. 9—II. 17 arbeta TM har först sy, ändrat till arbeta. 19 i rad TM har först å rad, omedelbart ändrat till i rad. 20 TM har först ni, ändrat till I. 22 Ni t.o.m. Borgare! AM har först I hädar mäster borgare, ändrat till Ni hädar Gud mäster borgare!, ändrat till I hädar mäster borgare! Jfr prosa- upplagan, s. 9 r. 13. 24 I AM har raden följande lydelse Ah-ja det hörs ut, omedelbart ändrat till Åh-ja det hör han inte när dörren är stängd! Med violett bläck har hör ändrats till hörs och han strukits. Jfr prosaupplagan, s. 9 r. 15. 26 Luther AM Anti Christ Jfr prosaupplagan, s. 9 r. 17. — AM har utrops- tecken efter Maria och stavar det med stor bokstav. 28 porten AM dörren Jfr prosaupplagan, s. 9 r. 19. 376 
 
 
 
 
 29 skriften AM den heliga skrift — I TM står ett blyertsstreck över ordet låter. 30 är AM måste vara Jfr prosaupplagan, s. 9 r. 21. - sytt AM ha sytt Jfr prosaupplagan, s. 9 r. 22. - AM saknar komma efter henne. 31 inte t.o.m. osannt! AM inte och derför måste det inte vara lögn! Jfr prosa- upplagan, s. 9 r. 23. 32 AM har komma efter sig. 164 2 Dig, Anti-christ AM Dig Luther Jfr prosaupplagan, s. 9 r. 26. 3 AM saknar komma efter åsyn. 6 Det är derför AM har först Det kommer sig af, ändrat till Det är derf öre. 8 AM saknar skiljetecken efter vid, TM efter djefvulen. 10 Tag ned AM Ned med Jfr prosaupplagan, s. io r. 2. 12 I AM har repliken följande lydelse: Rör mig ej ty på denna plats är jag i Guds hägn! Jfr prosaupplagan, s. lo r. 4. — Mellan r. 12 och r. 13 stå i AM följande repliker, som icke tagits med i TM, jfr prosaupplagan, s. io r. 5 t.o.m. r. II. Borgaren Gud skyddar ej den förkastade! Gerdt Om ej (struket Gud, ovan raden Han) gör det, så gör den Heliga kyrkan det ty jag är inom hennes vigda murar. TM har först Rör mig, ändrat med vanligt bläck till K ommen mig icke vid. — TM saknar skiljetecken efter hägn. 14 Mellan r. 14 och r. is står i AM följande replik Gerdt Der skyddar mig (struket staten!, ändrat till kungen!) 15 För partiet r. 15 t.o.m. r. 21 jfr prosaupplagan, s. lo r. 19 textvarianterna. 16 I AM har repliken följande lydelse: Släpa honom från dörren; det är hans orena ande som förhexat kyrkan! Jfr prosaupplagan, s. io r. 16-17. 18 porten AM har först dörren, ändrat med violett bläck till porten. — AM har tre tankstreck efter sig. 20 I AM har repliken följande lydelse: Se i fönstret der — Det lyser — (ovan raden djefvulen—) 21 faller i vanmagt AM faller med ett utrop i vanmagt 24 öppnar sig AM öppnas — Secretarius i kapitlet AM Secretarius 26 Secretarius AM Secretarius läser — I TM :s marginal står Scen IV, skri- vet med blåkrita. Jfr versupplagan, s. 282 Scen XI. 28 AM har komma efter utgöra. — I TM :s marginal har S. skrivit med blyerts Bannet ! På annat sätt! ! Jfr versupplagan, s. 282 r. 31 t.o.m. s. 283 r. 27 och textvarianterna s. 165 r. 7. 165 1 portar AM dörrar Jfr prosaupplagan, s. To r. 27. — denna t.o.m. rättad AM har först nämde missförhållande vunnit rättelse, ändrat med violett 377 
 
 
 
 
 bläck till nämde uraktlåtelse blifvit godtgjord — Jfr prosaupplagan, s. It) r. 28. 2 till AM tills 3 vigiliae AM vigilia S. har skrivit fel i TM. 4 Stregnäs AM Stregnes 5 T.o.m. denna rad är TM utskriven med violett bläck. Därefter övergår S. till svart-grönt bläck. 6 porten stänges AM dörren stängs 7 I TM :s marginal står Scen V, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan, s. 283 och S. 284 Scen XII och XIII. R. 7 t.o.m. r. 22 äro strukna med röd- krita. Omarbetningsplan för versupplagan, jfr textvarianterna s. 164 r. 28. 8 AM har dessutom utropstecken efter folk? 10 helgdagsaftonen! AM Pingstaftonen. Jfr prosaupplagan, s. II r. 4. 12 AM har punkt efter fönstret. Jfr för denna rad prosaupplagan, s. ii r. 4 textvarianterna. 14 Ha AM Har TM har först Har, ändrat till Ha. 16 Tyst! AM Tst! 18 AM har utropstecken efter felet, TM frågetecken, skrivet med blyerts. 20 den allsmägtiga AM den der allsmägtiga Jfr prosaupplagan, s. II r. io. — AM har utropstecken efter Kyrkans. 21 AM har komma och liten bokstav efter Sommar, saknar komma efter kyrkan och Ni, som stavas med liten bokstav. 22 AM har punkt efter kyrkan. 23 I TM :s marginal står Scen VI, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan, s. 285 Scen XIV och textvarianterna s. 168 r. 24. 24 visat t.o.m. r. 25 linan. AM har först sprungit upp från bönen, lyftat hän- derna mot himmelen med en öfvertygad och bönhörd hänryckning, seder- mera åhört följande samtal går nu fram (struket till den f) och fattar den lina som hänger ned från tornet, ändrat med violett bläck till visat sig i trädgården åhört den följande scenen går nu fram och fattar en lina som hänger ned från tornet och är fästad vid kyrkoportalens port. Därefter har tornet t.o.m. port ändrats till klockstapeln. 26 AM saknar skiljetecken efter den. 28 Ni AM har först ni, ändrat till I. — AM har punkt efter Er. 30 mer AM hellre Jfr prosaupplagan, s. I i r. 20. - AM har utropstecken ef- ter menniskor, TM saknar skiljetecken. 31 knä. AM knä — Sjunger en kort bön hvarpå Tillägget är skrivet med vio- lett bläck. Jfr s. 166 r. i och 2. - AM saknar skiljetecken efter klockan och stavar folket med stor bokstav. 166 1 R. i och r. 2 äro i AM skrivna med violett bläck. Jfr s. 165 r. 31. 3 Helig, helig, helig! AM Helig! Helig! Helig! Jfr prosaupplagan, s. r. 22 textvarianterna. 5 Raden saknas i AM. 10 För ordet funder jfr prosaupplagan, s. II r. 29 textvarianterna. 12 Latinspråket, AM Latin Jfr prosaupplagan, s. II r 31. 3 78 
 
 
 
 
 13 intet. AM inte — 15 skall AM har först om, omedelbart ändrat till ska. — AM saknar komma efter vara. 16 messy AM messan Jfr prosaupplagan, s. 12 r. 3. 18 så AM så som — sig med Gud! AM har först sig och med Gud!, ändrat till sig! — AM saknar komma efter Ja och Du. 21 AM har på båda ställena först Ni, ändrat till I. 23 den ende; AM har först min Gud, ändrat i marginalen till den ende. — AM har först Ni, ändrat till I. — I AM :s marginal står treenige med vio- lett bläck. — AM har tankstreck efter ung. 26 tillbedja AM bedja Jfr prosaupplagan, s. 12 r. i6. — ej AM icke — I icke AM ni ej — skolen TM har först skola, ändrat till skolen. 27 AM har tankstreck efter förstån. 29 Ni AM har först Ni, ändrat till I. 31 Svenska språket TM och AM Svenska Tryckfel i denna textedition. 33 Ni AM har först Ni, ändrat till 1. — utan t.o.m. s. 34 ord? AM utan Guds- tjenst! 34 Låt AM har först Lem, omedelbart ändrat till Låt. — AM har punkt och tankstreck efter fara. 167 2 syndig?! AM syndig ! — 6 kan kosta AM kostar Jfr prosaupplagan, s. 12 r. 3o. 8 AM har följande replik Er fåfänga!, vilket ersatts med En obetydlig näpst om någon talar om det! Tillägget är skrivet med violett bläck. Jfr prosa- upplagan, s. 12 r. 32. — Åh ja! tillagt ovan raden i TM. 9 I AM har senare med violett bläck tillfogats scenanvisningen till folket. 10 eviga frid t.o.m. r. i i brandsignalen, AM har först frid Ty det var (signa- len, ändrat till brandsignalen), ändrat med violett bläck till frid (och stru- ket) ty den lilla klockan skall höras vida omkring —. Det var brandsigna- len 11 ty nu AM Hej! Nu — är AM har först kommer, omedelbart ändrat till är. 12 klockor AM har först kyrkloc, omedelbart ändrat till klockor. — Huss, då AM Huss och då 13 Ni AM har först ni, ändrat till I. — förstarne AM har först de, omedel- bart ändrat till förstarne. 16 AM har frågetecken efter han. 18 Ni AM har först Ni, ändrat till I. 22 icke AM ej Jfr prosaupplagan, s. 13 r. 13. 23 som icke hafva AM som icke veta sitt eget väl, (omedelbart struket som) var icke rädd ty de ha aldrig Jfr prosaupplagan, s. 13 r. 14. 24 det AM det nya 28 AM saknar komma efter radens första det. — så, AM sant Jfr prosaupp- lagan, s. 13 r. 19. 29 AM saknar komma efter Engelen. 30 förkastas AM gå igen Jfr prosaupplagan, s. 13 r. 21. - för tidigt AM i otid ty han kom för tidigt 379 
 
 
 
 
 31 Huss AM Luther Jfr prosaupplagan, s. 13 r. 23. 32 Luther AM Huss Jfr prosaupplagan, s. 13 r. 23. 168 5 aftar förklädnaden AM demaskerar sig Jfr prosaupplagan s. 13 r. 28. 6 AM har utropstecken efter Olof. 12 AM saknar skiljetecken efter icke och punkt efter galne. 14 boktryckaren AM Bokprentare Jfr prosaupplagan, s. 14 r. 7. 15 AM har tankstreck efter dårhuset. 17 AM börjar repliken Han som tryckte Luther! Ve oss och vår stad. Däref- ter vidtar r. 17. Repliken är ett sammandrag av två repliker i prosaupp- lagan, s. 14 r. 8-12. - AM har punkt efter fader. 19 dopet. AM döpelsen — Jfr prosaupplagan s. 14 r. 14. — TM har ett utrops- tecken, skrivet med blyerts. 21 I AM slutar repliken r. 21-22 med härifrån —. 24 I TM :s marginal står Scen VII, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan, s. 285 Scen XIV och textvarianterna s. 165 r. 23. 25 I AM lyder repliken Deras tro är stor! Jfr prosaupplagan, s. 14 r. 17 text- varianterna. 26 R. 26-28 finnas i AM men äro strukna med violett bläck. Troligen avser strykningen också föregående replik r. 24-25. - TM har först Olof, omedelbart ändrat till Gerdt. 29 I AM lyder repliken Fader Gerdt, Du förde ett farligt språk! — nu? TM har först nu ifrån?, ändrat med blyerts till nu? 30 R. 3o t.o.m. s. 169 r. 7 saknas i AM, som i stället har följande repliker ; de två första återgå på prosaupplagan s. 14 r. 20-23, den sista s. 14 r. 28-29. Gerdt Tror du att det var farligt för deras tro — Olof För Dig mente jag. Gerdt Du har känt Luther. 169 9 I AM är i mitt fädernesland struket. — AM har tankstreck efter Ja. 15 I AM lyder repliken Det är för litet! Luther är död! Vi skola fortsätta! Jfr prosaupplagan, s. 15 r. 6. 21 fruktar AM är rädd för Jfr prosaupplagan, s. 15 r. 13. 23 Alltid t.o.m. skall AM Ja! Ja! Du skall bli mycket rädd, ty jag vill Jfr prosaupplagan, s. 15 r. 15. — AM har utropstecken efter berg. 24 skåda AM derifrån skåda Jfr prosaupplagan, s. 15 r. 16. — AM har punkt efter verlden, utropstecken efter Olof och saknar komma efter Du. 25 som anden AM har först som den Helig, omedelbart ändrat till som Anden — på jorden! AM öfver Apostlarne, nej öfver allt folket! — AM stavar anden med stor bokstav. 380 
 
 
 
 
 26 men t.o.m. höra! AM fastän jag icke är en skriftlärd, men det var inte de heller! — 27 Scenanvisningen saknas i AM. 29 Scenanvisningen saknas i AM. — TM har först extas, ändrat till exstas. 30 krälar AM krälar på sina knän Jfr prosaupplagan, s. 15 r. 22. - derborta AM der på stolarne — större AM har först större och tjockare, ändrat med violett bläck till större och rakare. — Ett blyertsstreck i TM :s mar- ginal fr.o.m. r. 3o t.o.m. s. 170 r. 3 och Dumt!, skrivet med rödkrita. Om- arbetningsplan för versupplagan, i vilken denna replik saknar motsvarighet. 31 en nyckel AM har först två nycklar, ändrat med violett bläck till en nyckel. Jfr prosaupplagan, s. 15 r. 23. — andra AM har först andra, det är Påfven, ändrat med violett bläck till andra. Jfr prosaupplagan, s. 15 r. 24. 32 AM saknar komma efter fördömelsen. 33 "gloria Deo", AM Gloria Deo! 170 1 för att le AM och ler Jfr prosaupplagan, s. 15 r. 27. — AM saknar punkt efter spira. 2 AM saknar punkt efter svärdet. 3 folken äta upp hvarandra AM folket darrar Jfr prosaupplagan, s. 15 r. 29. — granne to.m. Då AM granne på den andra stolen och båda le. Men det dröjer inte länge förr än den första lyfter sin nyckel mot grannen, och grannen letar efter sin spira och de båda drabba ihop. Då — folken TM har först folket, ändrat till folken. 4 likasom AM liksom Jfr prosaupplagan, s. 15 r. 31. 5 AM saknar komma efter gnyr och stavar hvem med stor bokstav. Hvem är ifyllt med violett bläck, liksom semikolon. 6 AM har tankstreck efter sorlar, saknar skiljetecken efter svärd, har ut- ropstecken efter svarar och stavar men med stor bokstav. 7 susar AM har först gryr, omedelbart ändrat till gnyr. Jfr prosaupplagan, s. 15 r. 33. — I AM står före dånar ett omedelbart struket sus. — ropar: "tänk"! AM ropar "Tänk"! 8 tillsamman AM till samman TM har först tillsammans, ändrat till tillsam- man. — frågar hvem ropade "tänk"! AM frågar: Hvem ropade "tänk"! Den stora bokstaven i Hvem ifylld med violett bläck. 9 lif, för AM lif och påfven ropar: (struket med violett bläck tag, ersatt med för) Jfr prosaupplagan, s. 16 r. 2. - AM saknar citationstecken kring meningen För t.o.m. själ. 10 AM har utropstecken efter själ. 11 AM har komma efter fram. 12 vräker AM har först vrä, omedelbart ändrat till rifver. — upp AM opp — skallar AM grånar — Österhavet TM har före detta ord ett omedelbart struket Öster. 13 verlden; AM har först verlden: Frihet, Frihet!, ändrat med violett bläck till Tänk! Tänk! Jfr prosaupplagan, s. i6 r. 7. — AM stavar påfven med stor bokstav. — sjön AM hafvet 381 
 
 
 
 
 14 ropet: "tänk"! AM ropet. Senare tillagt med violett bläck "Tänk Tänk"! — AM har komma efter spira. 16 tiger. AM förblir tyst — Jfr prosaupplagan, s. 16 r. 19. 20 AM har först Olof, omedelbart ändrat till Gerdt. 22 skall komma AM kommer — kallar AM skall kalla Jfr prosaupplagan, s. 16 r. 25. 24 tillbaka, AM tillbaka Gerdt! Jfr prosaupplagan, s. 16 r. 28-3o. — huru AM hur 25 vill — AM vill (omedelbart struket så, ändrat till väcka borgerligt krig!) Jfr r. 26. Jfr prosaupplagan, s. 16 r. 3o. — AM saknar komma efter kri- gen. 26 Raden saknas i AM. Jfr r. 25. 28 AM stavar påfven med stor bokstav. — sedan AM så 30 I AM lyder repliken: Jag anger Dig som landsförrädare eller förrymd från dårhuset!, ändrat med blåkrita till Jag anger Dig som förrymd från dårhuset! Jfr prosaupplagan, s. 17 r. 2. - planer TM har först gudlösa planer, ändrat med blyerts till planer. 32 brutit AM stött Dig Jfr prosaupplagan, s. 17 r. 4. 33 för öfrigt. AM föröfrigt — — — 171 2 ut — AM ut Gerdt — — liknar AM ser ut som Jfr prosaupplagan, s. 17 r. 7. 4 som Du vill! AM har först efter behag!, ändrat med violett bläck till som Du vill! Jfr prosaupplagan, s. 17 r. 9. 5 öfvermorgon AM öfvermorgon till exempel Jfr prosaupplagan s. 17 r. lo. 9 AM saknar skiljetecken efter K nipperdollink. 11 AM har frågetecken efter Vederdöparne. 13 så förskräckt AM förskräckt — en AM har först två, ändrat till en. 14 Jfr prosaupplagan, s. 17 r. 20 textvarianterna. 22 AM saknar komma efter stormen och har utropstecken och stor bokstav efter dem. 23 AM har punkt efter vägen. 25 I AM lyder repliken Jag går till kungen! 27 vänner! AM vänner! Min dotter är i din mors våld — jag har blifvit be- röfvad mina rättigheter öfver henne såsom far — Din mor vill sätta henne i kloster — Du hör att jag måste vara fri om hon skall i en framtid kunna bli din! Tillagt senare med violett bläck Ty Du ämnar gifta Dig — som Luter gjort! TM :s Vi t.o.m. namn! saknas i AM, som har en annan ut- formning fram t.o.m. s. 172 r. 4. Jfr r. 29. Olof Christina! Henne får jag aldrig — jag har ju gifvit mitt presterliga löfte att ej ingå äktenskap! Gerdt Hvem vet kvad (nya förändringar i det bestående kunna inträffa, ändrat till som kan ske) — I alla händelser måste Du låta mig gå fri — Efter ändringen: Löften kunna lösas! 382 
 
 
 
 
 S. har sedan strukit dessa två repliker. Olof Christina! (hänvisningstecken till marginalen med violett bläck Min barn- doms brud, vilket strukits. När skall Du bli min?) 29 Replikerna r. 29 t.o.m. S. 172 r. 2 Nåväl! stå i TM :s marginal. Jfr r. 27. 172 5 Raden är struken i AM med violett bläck. Jfr s. 171 r. 27. 6 klok? AM klok Gerda 8 dårhuset! AM fortsätter först naturligtvis, vilket strukits med violett bläck. 10 AM har utropstecken efter mig och tankstreck efter olycka. 12 olycka t.o.m. r. 14 lycklig ! AM olycka att bli beröfvad all (struket med violett bläck jordisk, ovan raden verldens) lycka, släpas i fängelse lida fat- tigdom hånas och smädas för sanningen. Då är Du icke värd en så stor olycka. Jag räknade på Dig, ty Du har elden, men jag ser verlden lockar Dig, följ med strömmen och gör din lycka! Jfr prosaupplagan, s. 18 r. 22- 26 och textvarianterna. 15 Jfr prosaupplagan s. 18 r. 28 och 30 och textvarianterna. 16 AM har utropstecken efter strömmen. 18 Led AM Dåre! Led Jfr prosaupplagan, s. 19 r. 4. 19 Du AM Du min tro — AM har punkt efter emot. 21 satt t.o.m. vrår. AM kastat en brand i min själ — — AM saknar komma efter 0. 22 Partiet r. 22-S. 173 r. 6 har en helt annan utformning i AM. Jfr prosa- upplagan, s. 19 r. 11-15. Gerdt Tro mig Du skall bli en Daniel som skall säga förstarne sanningen och de skola stå Dig efter lifvet men Herren skall skydda Dig. Nu går jag trygg; ty jag ser blixtar ljunga i ditt öga och eldstungan dall- rar öfver ditt hufvud. Lycklig Pingst Mäster Olof! Snart är Du min. Här kommer den store fienden (ovan raden Svenska) Kyrkans Majestät — Gud vare med Dig! Går. Olof Var med mig Herre! Du lofte det nyss! (Paus) 30 I TM :s marginal står Scen VIII, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan, s. 287 Scen XV. 173 1 I TM är Brask struket med rödkrita och ersatt med Sommar. Anteck- ningen utförd under omarbetningen av mellandramat. 3 I TM :s marginal står Obundet, skrivet med rödkrita. Anteckningen utförd under arbetet med versupplagan. Jfr s. 275. 7 Brask AM Brask in — 383 
 
 
 
 
 8 AM har utropstecken och stor bokstav efter K anonikus och utropstecken efter vespern. — AM börjar repliken med K anok, omedelbart struket. 12 Ni AM har först ni, ändrat till I, vilket i sin tur ändrats med violett bläck till ni. 16 Ni AM har först ni, ändrat till I, vilket i sin tur ändrats med violett bläck till ni. — vågade? AM vågade trotsa? 18 Befallningen AM Ja! Ty befallningen — orätt AM har först orättvis, änd- rat till orätt. 20 Ni AM har först Ni, ändrat till I, vilket i sin tur ändrats med violett bläck till Ni. — oss, AM oss våra göranden — jag! AM jag ! I sanning oför- skämdt !, ändrat med violett bläck till jag! Jfr prosaupplagan, s. 20 r. 5 textvarianterna. 22 d j I AM har först oförskämd, ändrat i marginalen med violett bläck till djerf ! Jfr prosaupplagan, s. 20 r. 7 textvarianterna. 24 I AM har Återigen to.m. r. 25 sanningen! inskjutits senare i marginalen med violett bläck. Ordet yngling är infogat ovan raden. I AM saknas Jaså t.o.m. r. 26 Du? Jfr r. 27 27 R. 27 och r. 28 saknas i AM. Jfr r. 24. 30 Du AM har först Ni, ändrat till I, vilket i sin tur ändrats med violett bläck till Ni. — som talar Dig till AM ni talar vid Jfr prosaupplagan s. 20 r. 21. 32 Servus AM Vid servus Jfr prosaupplagan, s. 20 r. 24. — TM har komma- tecken efter Servus och servi. — AM saknar semikolon efter servorum och har Paus efter r. 32. 174 2 Hvad heter Du? AM har först Hvem är ni? (ni ändrat till I), ändrat med violett bläck till Hvem är Ni? 4 Olaus AM K anonikus Olaus 6 honom. AM honom 7 Du AM har först ni, ändrat till I, vilket i sin tur ändrats med violett bläck till Ni. 11 Repliken r. 11-12 saknas i AM. I stället står : Brask Vill (ni, ersatt med I, ändrat med violett bläck till Ni) bli min secretarius? Jfr prosaupplagan s. 21 r. 7. 12 man TM har först secretarius, ändrat med blyerts till man. 16 I AM lyder repliken Jag vet det — tyvärr! Jag behöfver Er — 18 flera AM fler — mig. AM mig! Vi passa ej för hvarann! 20 Repliken är annorlunda utformad i AM, som först har Du ämnar (slåss, er- satt med gå) emot mig! Sedan har Du ändrats med violett bläck till Ni. 21 AM har en annan utformning av replikerna r. 21 t.o.m. r. 31. Olof Mot Er icke, men om så fordras, mot den gamla (ruttna, ändrat med violett bläck till murkna) kyrkan! Brask (Du, ändrat med violett bläck till Ni) talar ovärdigt om den heliga sak, jag 384 
 
 
 
 
 offrat mitt lif och mina krafter för — (Du, ändrat med violett bläck till Ni) är ung — jag förlåter Dig — Olof Jag talar med förakt om hvad som föraktligt är! Brask K yrkan är det gudomligas enda (asyl, ersatt med tillflyktsort) här på jor- den — när den faller då är verldsförstens tid kommen — Det är så (Du, omedelbart ändrat till Ni) vill ha det! Olof K yrkan håller folken i fångenskap — Brask I viljen lägga folkens andliga vård i de verldsliga förstarnes händer — Olof 1 statens! Brask (struket Förs) Staten får aldrig förlåta en förseelse kyrkan är skyldig att göra det och gör det! Olof Aflaten Brask Absolutionen (Du, omedelbart ändrat till Ni) har stora gåfvor Mäster Olof, (synd, ändrat med violett bläck till och det är skada) att de ej använ- das på en värdigare sak. K yrkan har många fiender i dessa dagar; hon skulle behöfva Er. Jag har svarat Er derför att Ni behöfde upplysning; jag har velat göra Ert bästa ty jag har varit lika varm för min sak när jag var ung som ni nu är (hetsig, ändrat med violett bläck till öfvermodig), jag har förlåtit Er ty jag har förstått er; (bryt snart af Er hornen, ersatt i marginalen med blif snart klok) så skall Ni tjena (mi omedelbart ersatt med oss). Vinkar åt högra sidan. K astellanen in. Därefter fortsätter AM s. 174 r. 32. 24 Vid denna rad i TM står en kraftig bock, skriven med rödkrita. I versupp- lagan framhävs Olofs ungdom. 32 östra AM har först högra, omedelbart ändrat till östra. — AM har punkt efter tornet. 175 2 AM har utropstecken efter detta. 3 B rask AM B rask till kastellanen 4 Tre veckor AM En månad 6 ej mig AM mig ej — AM har punkt efter fängelse. 8 I AM lyder repliken r. 8—g K yrkan dömer Dig bannlyst, men jag har för- låtit Dig, derför slipper Du med fängelse. Gå! 9 Mellan r. 9 och r. io har AM följande repliker : Olof Jag vädjar till K ungen! 25 Strindberg 38 5 
 
 
 
 
 Brask lugnt. Gör det så blir Du bannlyst! 11 Biskop AM Nu känner jag att det börjar! Biskop — AM har tankstreck och liten bokstav efter Brask. 13 AM har tankstreck efter seger och saknar komma efter det. — AM saknar meningen Om t.o.m. det! 15 Raden saknas i AM. 16 K ungen AM Gustaf W asa — R. 16 och r. 17 äro strukna med röd- krita i TM. I marginalen står Siggeson!, skrivet med rödkrita, och Scen IX, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan, s. 288 Scen XVI. 18 AM har utropstecken efter oro. — gatorna AM gatorne 19 AM har utropstecken efter messa. 21 Raden saknas i AM. 23 I hela denna scen har AM Gustaf i stället för K ungen. 26 kyrkan — — AM kyrkan måste göra folket påmind om sin tillvaro då (struket vissa, ovan raden det finns) personer börja göra densamma tvifvel- aktig, ändrat med violett bläck till kyrkan måste påminna om sin tillvaro under (struket dessa) tider då man hotar hennes bestånd! — AM saknar komma efter skull. 27 R. 27 t.o.m. r. 32 saknas i AM. Innehållet i dessa repliker finns i AM :s replik r. 26. 31 påminna TM har först g, omedelbart ersatt med påminna. 176 2 AM har utropstecken efter gjort. 3 R. 3 t.o.m. r. 6 saknas i AM. I stället finns följande replik : Brask K onungen må vända sig till kapitlet. Jag är dessutom svenska kyrkans öfverhufvud till dess någon Erkebiskop blir förordnad — 7 K ungen AM Gustaf lägger band på sig. 9 AM har en annan utformning av (replikerna r. 9 t.o.m. r. 28. Brask K anonikus! Olaus Petri! (struket Mäster) Gustaf Mäster Olof! Du är kättare (struket Du) — och hyser planer mot den he- liga kyrkan! Olof (böjer knä, ändrat till stolt) Ers nåde! Man (vill fängsla, ändrat med violett bläck till fängslar) mig derför att jag ville hålla messa för folket, då ingen annan ville göra det! Brask Den saken har kapitlet afgjort! Gustaf Ni har rätt Herr Biskop! Olof Ers nåde! Jag måste härifrån — ty i öfvermorgon är Stockholm i uppror! 11 I TM :s marginal står Scen X, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan, S. 290 386 Scen XVII och textvarianterna s. 179 r. 1. 
 
 
 
 
 30 AM saknar Hvilket uppror? 32 boktryckare! AM Bokprentare 177 2 Han AM har först Hvem, ändrat till Gerdt. 4 Mellan r. 4 och r. 5 står i AM följande replik. Brask Här? 6 talen I AM talar Ni 8 tryckare AM boktryckare — blef satt AM som derf ör kom 10 I AM lyder repliken r. io och r. ii Intet annat! Hvad hör det hit ! 13 AM saknar skiljetecken efter Stockholm. 15 AM har två utropstecken efter Vederdöparne. 17 fri AM på fri fot 20 R. 20 t.o.m. r. 25 har en annan utformning i AM. K ungen Ni vägrar? Brask Jag inlåter mig ej på en (struket så spännande) fråga af sådan beskaffen- het som denna (Hviskar vid kastellanen som går) Repliken ändrad : Jag inlåter mig ej (ovan raden med violett bläck vidare) på denna fråga Till kastellanen. 26 till mitt folk, jag AM åt min betjening I Jag — vill AM vill gå, ändrat till vill. — AM saknar komma efter härifrån. 29 Såå, ni AM Ni — AM har utropstecken efter Hans. 31 den AM den der — omtalade AM omtaldta 178 2 det! Hvad AM det — För rikets välfärds skull, hvad — för t.o.m. upp- roret, AM har först upproret, ändrat till för att hämma upproret. 6 AM har en annan utformning av r. 6 t.o.m. r. 21. Brask Jag tror nog det! .... Jag fruktar vi snart komma att stå emot hvarandra som fiender konung ! Det är (sorgligt, ändrat med violett bläck till icke som sig bör, ändrat med violett bläck till icke tillbörligt), men (tyckes verkligen vara, ersatt med är snart nog) oundvikligt. Jag vet att kyrkans sak kan räd- das, om man ej ville sky medlen; (struket men) ty folket är på vår sida; men jag (anser mig ha att göra med en, ändrat med violett bläck till har blifvit utmanad af en) riddersman; derför K ung Gustaf, vill ni lofva att ej begagna andra medel än dem (ovan raden med violett bläck ert) samvete och (heder, ändrat med violett bläck till ert höga sinne) tillåta och vi må strida med lika vapen. Vill ni lofva detta så har Ni mitt ord att ej, som förr varit bruket från kyrkans sida ohöfviska medel skola användas; då blir stri- den ett envig och (må Gud, ändrat till Gud må) döma mellan oss, (struket ty) då vi begge anse oss kämpa för en rätt sak — för fosterlandets bästa! 38 7 
 
 
 
 
 Gustaf Ni tar (omedelbart struket saken) en strid som afgjord sak. Brask Vill Ni lofva det! Gustaf Om ni så önskar Biskop! Ni har alltid varit en redlig vän! (tillagt senare med violett bläck blif äfven sådan som fiende) De räcka hvarandra handen. Brask Gudsdomarne äro afskaffade, men Guds dom består. En talrik skara (struket beväpnade) knektar femte svenner och väpnare inkomma; en bär- stol föres fram i hvilken Brask stiger upp. Farväl konung! Vår gemensamma lösen är fosterlandets (väl!, ändrat till bästa) (ovan raden med violett bläck Till tjenaren) Framåt! (Tåget sätter sig i rörelse. K astellanen vill gripa Olof) I TM :s marginal står ett frågetecken, skrivet med blyerts. 23 AM saknar denna rad. 27 AM har punkt efter gripande. — Raden är struken med rödkrita i TM. Jfr versupplagan s. 288 Scen XVI. 28 AM saknar denna rad. 30 AM saknar denna rad. 31 konungen AM kungen — I TM har S. strukit konungen med rödkrita, jfr textvarianterna s. 175 r. 16. 32 Mellan r. 31 och r. 32 står Paus i AM. — B rask AM B rask lugnt 33 afvakta t.o.m. befallningar AM har först afvakta våra vidare åtgärder, ändrat med violett bläck till invänta våra befallningar. — AM har komma efter K anonikus och efter Petri. 35 AM saknar denna rad. 36 AM har punkt efter Framåt. 37 Tåget t.o.m. musik AM Musik 179 1 K ungen AM Gustaf bryter ut — I TM :s marginal står Scen XI, skri- vet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 290 Scen XVII och textvarianterna s. 176 r. 3 medan AM när — tuggar AM har först äter, ändrat till tuggar. — AM stavar K ungen med liten bokstav. 4 tenn. AM tenntallrikar! — vet AM ser — skall AM kan — AM har tank- streck efter jag. 7 I AM lyder denna rad Hvad ville Du i Stockholm? 8 AM har en annan utformning av replikerna r. 8 t.o.m. r. 31. Jfr prosa- upplagan, s. 27 r. 16 textvarianterna. Olof Tala till folket ! 38 8 
 
 
 
 
 Gustaf Till vederdöparne! Äro de mot påfven? Olof Ja och än mer — Gustaf Vill Du bli min man — Olof Ers nådes secretarius? Gustaf Nej Du skall bli min högra hand med (struket hvilken, ändrat till en) vilkor att den ej vet hvad den venstra gör! Stå för Dig sielf en tid -- Du skall få skylla på mig, sedan, men icke nu — Låt folket (rasa, ändrat med violett bläck till hållas) hvad säger jag? ... Ja det kan ej skada! Lugna vederdöparne — låt dem tala fritt — men blir det buller kommer svärdet med i leken? Olof Skall man släppa lös en hop dårar! Gustaf Om jag (omedelbart struket straffar) måste straffa dem sen — så tiger Du! Om fosterlandet måste räddas då det står på branten af sin undergång, äro alla medel då tillåtna? Olof Endast de som (heder och samvete, ändrat med violett bläck till högsinthet och) — — — (I marginalen har S. skrivit med blåkrita Obs, vilket strukits under). Gustaf Jag frågte inte Dig ! Paus. Gustaf Tror Du att en menniska kan göra en stor gerning utan att taga skada till sin själ? Är inte Luther en lagbrytare? Blef icke Galilei en lögnare? Hur hade vårt rike sett ut om icke Jarl Birger svikit sin lejd och slagit hufvudet af små- konungarne, reste sig icke Engelbrekt upp mot sin edsvurne herre och konung, kan meneden någonsin bli en (ovan raden historisk, struket med violett bläck) fläck på hans namn? Tyst! Jag vill inte ha något svar! Är lifvet det största offer Gud kan fordra? Är icke (heder och samvete, ändrat med violett bläck till samvete och sinnesfrid) större? Det är bra! Res till Stockholm, varna dem för de falske prof eter! Det vill säga, tala mot vederdöparne! Jag (reser, ändrat till far) nu till Malmö! Vi träffas åter! (Hela repliken förstruken i marginalen med blåkrita och markerad med Obs) Olof Ers nåde! Gustaf Du (är förvånad öfver mitt beslut, ändrat med violett bläck till häpnar!) 389 
 
 
 
 
 Du tror att jag inte känner Dig (hänvisningstecken till marginalen Du är en som inte lefver för Dig sjelf) Du är några och tjugo år — Det är bra! (understruket med blåkrita och markerat med Obs i marginalen Jag kan inte vara så ung mera!) Farväl! (Går) För vissa delar av denna replikväxling jfr prosaupplagan, s. 26 f. 27 lära TM har först läror, ändrat till lära. 32 I TM :s marginal står Scen XII, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan, s. 291 Scen XVIII och textvarianterna s. 18o r. 25. 33 sina tankar AM tankar — upp. AM upp går mot höger — AM har tank- streck efter tankar. 34 Jag t.o.m. Andtligen! AM (struket med violett bläck Lars! Broder!) Jag är fri! Jag får tala — ändtligen! 180 1 ut ur trädgården. AM som gått ut 3 Skola AM Ska — —Mäster t.o.m. sent? AM Mäster? 5 Jfr prosaupplagan, s. 27 r. 25 textvarianterna. 7 Skall AM Ska — — AM har frågetecken efter Olof och stavar Ni med liten bokstav. 9 Jag t.o.m. Er! AM Ja (struket med violett bläck barn!) Jag skall resa ifrån Er! 11 AM stavar Ni med liten bokstav. 13 Aldrig t.o.m. r. 15 Er! AM Troligen aldrig! Gråt inte, (gossar, ändrat till barn), jag skall tänka på Er! 16 I AM ha replikerna r. 16 t.o.m. r. 22 en annan utformning. Vilhelm Vi ska aldrig glömma Er Mäster Olof, ty Ni var den vänligaste af alla; Ni lät oss slippa de grymma fastorne och släppte ut oss när de elaka mun- karne Nils Vilhelm ska inte säga så om munkarne! Olof Farväl Vilhelm! Farväl Nils! (hänvisningstecken till marginalen Omigen Engelen Gabriel Tobia —, de tre första raderna äro understrukna. Stryk- ningen med violett bläck.) (Han kysser dem på pannan. Scholares gå (ovan raden med violett bläck in i trädgården) och vinkar af sked ) 24 som t.o.m. sida AM in 25 I AM lyder repliken Jag har träffat kungen! Jfr prosaupplagan, s. 28 r. 29. — I TM :s marginal står Scen XIII, skrivet med blåkrita. Jfr versupp- lagan s. 291 Scen XVIII och textvarianterna s. 179 r. 32. 26 Istället för r. 26-28 stå i AM två repliker, som dragits ihop i TM. Jfr prosaupplagan, s. 28 r. 3o t.o.m. s. 29 r. 2. Olof ser efter Scholares Har Du! Lars Vet Du hvad han (sa?, ändrat med violett bläck till sade?) 390 
 
 
 
 
 27 Raden saknas i AM. 30 AM har komma efter upp. - Repliken r. 3o-31 har strukits med blyerts i TM, vilket sammanhänger med versupplagan, s. 291 Scen XVIII. 31 tillbaka AM igen — hvisslar! AM hvisslar! Hvad (sa, ändrat med violett bläck till sade) han åt Dig? 181 3 AM har en annan utformning av replikerna r. 3 t.o.m. r. 28. Jfr prosaupp- lagan, s. 29 r. 8 t.o.m. r. 33. Han (sa att jag skulle, ändrat med violett bläck till befallde mig) resa till Stockholm! Lars Ingenting annat? Olof som förut Nej — Ser Du! (nu sitta de på grafvarne och gråta —, senare tillägg leka — tår hvad Du torkar fort nu har de glömt sin sorg, ändrat med violett bläck i marginalen nu springer de och leka under syrenerna — tår hvad Du torkar fort nu ha de glömt sin sorg) Lars tar Olof i armen. Barn! Olof spritter till Hvad säger Du? I AM vidtager därefter ett parti, som helt och hållet har strukits med blå- krita och omarbetas i renskriften av AM :s första akt, jfr s. 342. Lars Jag vet allt! Du har i dag satt din hand vid plogen och (tillagt med violett bläck Du) ser Dig tillbaka! Olof vinkar utåt — — Lars Du drömmer ännu? Vakna Olof, vi måste resa — ut i verlden! Ser Du hur molnfri, hur solbelyst den ligger der för oss; säg farväl åt friden och le-. karne (I marginalen står Omigen!, vilket understrukits) Olof Det var den sista ljusa morgondrömmen som gick; förlåt mig! ... Nu är jag vaken! (struket med violett bläck : De gå åt högra sidan; då Olof kommer i kulis- sen vänder han sig ännu en gång om för att se efter Scholares. Då hafva svartebröderna Mårten och Nils trädt fram just ur den kuliss der Scholares gått ut, och följa hviskande Olof med blickarne. Olof far med handen öfver pannan och uppger ett rop af häpnad Lars drar honom med sig. Framåt! ! ! Ridå) Därefter följer en replik som icke har strukits. Lars Se för Dig Olof! 391 
 
 
 
 
 4 AMR har f r.o.m. Lars' replik r. 4 annan text. Två varianter föreligga. Den första varianten : Lars Är Du redo? Olof (struket Nu) Nu är jag redo! 0 det är som (struket vind) när det blåser upp efter stiltje. Hör Du icke hur det börjar susa i löfhvalfvet — ser (till- lagt Du ej) (huru, ändrat till hur) (struket körsb) körsbärsträden skaka sin (a struket) snö öfver pingstliljorna! (tillagt som darra för, struket storm, ersatt med aftonkylan) Farväl (struket Du lugna trädgård som med dina örter örtagård, ändrat till min trädgård); jag fick icke skörda min sådd men jag slipper se hur Du slog fel! Farväl i fridens och ungdomens oskyldiga sagor; farväl i renaste minnen; farväl Du sjunkande sol; låt qvällens skymning draga sin slöja öfver det flydda; i morgon skall (stru- ket Du lysa) jag helsa Dig Den sista repliken har strukits med blåkrita och omarbetats på vers. Den nya versionen har legat till grund för TM och avvikelserna redovisas för varje rad. — I TM :s marginal står ett frågetecken, skrivet med blyerts. 5 I TM :s marginal står 7 ark. 10 Repliken r. lo t.o.m. r. 27 är struken med blyerts i TM, vilket samman- hänger med versupplagan, s. 291 Scen XVIII. 11 AMR har utropstecken efter 0 och stavar det med stor bokstav. 12 På stiltje står i TM först på egen rad, omedelbart ändrat. — Tvärs över texten r. 13-18 står i TM med violett bläck Engelen på skyn med korset och — kalken. Den stora staden Jfr versupplagan, s. 292 r. 29-31. — susa står i TM först på egen rad, omedelbart ändrat. 13 AMR visar att S. har haft åtskilligt besvär med denna rad. I (trädens, er- satt med ekens, ersatt med lindens) (kronor, ändrat till krona ändrat till löf- hvalf, ändrat till gröna blad) (och sakta hvisk, ändrat till löfven hviska, ändrat till och bien flyga). Därefter följer ytterligare en rad At bin och humlor att det, vilket strukits. Därmed är S. klar med raden I lindens gröna blad och bien flyga. 14 AMR saknar utropstecken efter värf, först stavat med hv. 15 AMR har först Det for en il igenom, struket och ersatt med Se huru äp- pelträdet skakar (snön, ändrat till blommen.) 16 AMR saknar komma efter tusenskönor. 17 sig AMR har först kalkarne, omedelbart ändrat till sig. — AMR har ut- ropstecken efter snö. 18 AMR har komma efter Farväl. 19 slipper AMR slapp att 20 AMR stavar / med liten bokstav. — AMR har komma efter stunder. 21 AMR börjar raden med Af, omedelbart struket. 22 0 t.o.m. slöja AMR 0 drag din slöja skymning, ändrat till 0 skymning drag din slöja. — AMR saknar skiljetecken efter minnet. 23 nattens AMR har först qväll, omedelbart ändrat till nattens. — Tvärs över texten r. 23-26 står i TM med violett bläck Om kejsaren säger att två gånger två är fem så är det sex. 392 
 
 
 
 
 24 ur AMR har först mitt, ändrat till ur. — AMR saknar utropstecken efter tåren. 25 Raden har vållat S. svårigheter. Stig ned, omedelbart ändrat till Gå ned i stilla sjön och godnatt, omedelbart ändrat till Min ungdoms glada drömmar och ljusa bilder. Därefter I morgon skall Farväl, vilket strukits. Därefter har S. funnit den slutliga lösningen. — morgon AMR har först morgon skall omedelbart ändrat till morgon. 26 AMR saknar skiljetecken efter vägar. 27 R. 27 och r. 28 saknas i AMR. — Raden är struken med blyerts i TM. I marginalen står Opera! med rödkrita. Jfr versupplagan, s. 292 r. 32-34. 182 1 Andra akten är renskriven av hand 2 i TM. 2 I AM har S. till en början tänkt förlägga akten till ölboden liksom i prosaupplagan. Följande scenanvisningar ha dock strukits omedelbart. En ölbod i Storkyrkans mur. I fonden en disk med ölkannor, stop m.m. Till höger om disken ett bord; bakom detsamma en jerndörr. Vid detta bord sitta två munkar (Mårten och Nils) och dricka öl. Vid de öf riga borden några sjömän knektar och borgare. Alla äro högljudd a) och till en del druckna. — sakristia AM sakristia Till venster — en mindre dörr ut till kyrkan, ändrat med violett bläck till sakristia. — jerndörr AM jerndörr hvilken sedermera när den slås in öppnar utsigt till en ölbod i kyrkans mur, ändrat med violett bläck till jerndörr ut till kyrkan. — Till AM har först Med, omedelbart ändrat till Till. 8 från AM har först invid, ersatt med från. 9 synas göra AM har först göra, ändrat till synas göra. Jfr prosaupplagan, s. 53 r. 29. — I TM :s marginal står Obundet eller Jamb, skrivet med röd- krita, och Scen I, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan, s. 293 Scen I. 11 Partiet r. I i t.o.m. s. 183 r. io är struket med violett bläck i TM. Jfr text- varianterna r. 13. — AM har fr.o.m. denna rad formen kyrkvaktaren. 12 AM saknar tankstreck. 13 I höjd med r. 13 t.o.m. s. 183 r. io står med violett bläck i TM :s marginal I d y 11 Söndagsmorgon! Modren in samtal med kyrkvaktaren. Har sytt en krage åt Olof Om far lefvat I Modren tror att Olof skall predika mot de "falska prof eter, Lutheraner och Vederdöpare." Hans text är De falske profeter! Af fruktan har hon låtit läsa för honom. Jfr textvarianterna r. och versupplagan s. 295 f f. 15 skall åstad AM har först som ska sta, ändrat med violett bläck till som skall åstad. Avskrivarf el i TM. 16 inte AM har först rakt inte, ändrat till inte. 21 ta' AM ta 26 Då t.o.m. längre AM har först hvem ska då vara kyrkvaktare, ändrat till Då vill inte jag vara kyrkvaktare längre —. Sedan har kyrkvaktare strukits och ånyo skrivits dit, då med violett bläck. 183 5 I TM :s marginal står Scen II, skrivet med blåkrita. 393 
 
 
 
 
 6 AM saknar komma efter in. — stannar AM har först går till, omedelbart ersatt med stannar. 7 AM har tre tankstreck efter bön och efter sig. 9 hustrun TM och AM hustr 12 AM stavar magistern med stor bokstav. 14 AM har tankstreck efter skruden. 17 Mellan r. 17 och r. 18 stå två repliker i AM, vilka strukits med violett bläck. Jfr prosaupplagan, s. 55 r. 7-10. K yrkvaktaren Ska det inte vara någon krage? Olof Nej! 21 Raden är struken med violett bläck i TM. Jfr textvarianterna s. 182 r. 1 13. 23 Raden är struken med violett bläck i TM. Jfr textvarianterna s. 182 r. 1, 13. 25 Raden är struken med violett bläck i TM. Jfr textvarianterna s. 182 r. 1, 13. 27 går AM har först ska gå, ändrat med violett bläck till går. — men AM har först ja men, ändrat med violett bläck till men. — AM stavar magistern med stor bokstav. 28 ska' AM ska — AM har man i stället för en på båda ställena i raden. — som en TM har först som man, ändrat av S. till som en. — när en TM har först när man, ändrat av S. till när en. 29 upp AM opp 33 länge — — — Hvad AM har först länge — — Säg mig först hvad, ändrat med violett bläck till länge — — Hvad. 34 AM saknar utropstecken efter härbredvid. , 184 2 någon AM har först väl någon, ändrat med violett bläck till någon. 5 I TM :s marginal står M o n o l o g Trochwer, skrivet med rödkrita. 7 förlåtelse AM har först ursäkt, ändrat med violett bläck till förlåtelse — alla nya ordningar AM har först alla nya funder, ändrat med violett bläck till alla nya ordningar. 11 AM saknar punkt efter densamma. 15 pergamentet AM papperet Jfr prosaupplagan, s. 56, r. 12. 16 I TM :s marginal står Scen III, skrivet med blåkrita. — Modern TM har först Modren, ändrat till M oder n. 18 son AM har först min son, ändrat till son. Jfr prosaupplagan, s. 56 r. 15. 21 Modern TM har först Modren, ändrat till Modern. 25 Modern TM har först Modren, ändrat till Modern. 28 I AM :s marginal står Omigen!, understruket och struket med violett bläck. 30 som AM har först den, omedelbart ersatt med som. 31 första t.o.m. få AM har först fick, ändrat med violett bläck till första gången skulle få. 32 arbetares AM har först fattig arbetares, ändrat till arbetares. 34 så AM har först så igen, ändrat till så. 394 
 
 
 
 
 185 2 jag AM har först jag hetsar denna dag som, omedelbart ändrat till jag. 3 den — för alla! AM har först den för folket, ändrat med violett bläck till den — för alla! 4 Modern AM Modren 5 till AM till en 9 AM saknar komma efter lögn. 12 I AM :s marginal står Obs, skrivet och understruket med blåkrita. 13 orätt. AM orätt — Man vexer inte ikapp med tiden! TM har först orätt. Man vexer inte i kapp med tiden!, ändrat troligen av S. till orätt. Jfr pro- saupplagan, s. 57 r. 14-15. 17 mycket? AM mycket? Finns det flera slags sanningar?, omedelbart ändrat till mycket?. — Fins t.o.m. sanning? är i AM understruket med blåkrita och markerat med Obs i marginalen. 19 dessa som AM har först dem, ändrat till dessa som. 20 styrka AM har först tröst, ändrat till styrka. 28 Modern AM Modren 30 icke AM inte Jfr prosaupplagan, s. 57 r. 22. 31 gäller det ditt! AM har först står det på spel —, ändrat med violett bläck till gäller det ditt! 186 2 AM har frågetecken efter predikstolen. 3 Modern AM Modren 4 de katolskes AM har först katolikernas, ändrat med violett bläck till de katolskes. — I TM :s marginal står en bock, skriven med blyerts. 6 AM har tankstreck efter radens andra mig. 7 Modern AM Modren 8 AM och TM sakna skiljetecken efter gå. 11 Modern AM Modren 13 ej röja AM har först nämna, ändrat till ej nämna, ändrat med violett bläck till ej röja. Jfr prosaupplagan s. 58 r. 17 otrogen AM har först bann, omedelbart ändrat till otrogen. Jfr prosaupp- lagan s. 58 r. 14. 22 Modern AM Modren 27 Modern AM Modren 28 min biktfader! AM har först Mårten — min dödsfiende, Braskens (struket uts) spion, ändrat till Mårten — min biktfader! Felskrivning, jfr r. 30. 30 kreatur AM har först spion, ändrat med violett bläck till kreatur. — fiende AM har först dödsfiende, ändrat med violett bläck till fiende. 187 1 Modern AM Modren 2 Herran AM har först han, omedelbart ersatt med Herran. 7 Modern AM Modren 10 englarne AM har först djefl, omedelbart ersatt med englarne. 395 
 
 
 
 
 12 Modern AM Modren 16 AM saknar utropstecken efter Dig. 18 säger. AM säger. — 19 Modern AM Modren 23 AM saknar komma efter förlossning. 26 Modern AM Modren 30 nämna AM har först nämna, struket och åter ditsatt med violett bläck nämna. 32 AM har tankstreck efter eller och stavar moder med liten bokstav. 188 1 ropar! — AM ropar — mig. — AM mig — 2 stunden AM har först synden, ändrat till stunden. 3 Tager modern AM tar modren — I TM står ett frågetecken med blåkrita efter bär. Avskrivaren har skrivit ett alternativt för. 5 ut AM har först upp för tr, ändrat till ut och upp genom, ändrat till ut. 7 I TM :s marginal står Scen IV, skrivet med blåkrita. 9 Jag AM har först S, omedelbart ersatt med Jag. Jfr prosaupplagan, s. 59 r. 22. 14 AM saknar skiljetecken efter mig. 16 Lemna AM har först Gå hem Christina, ersatt med Lemna. Jfr prosaupp- lagan s. 59 r. 28. 21 Raden är i AM skriven efteråt inklämd mellan r. 20 och r. 22. - TM har först Modern, ändrat till Christina. 25 öfver Din okunnighet. AM har först att Du är okunnig, omedelbart ändrat till öfver din okunnighet! 189 2 trodde AM har först anade, ändrat med violett bläck till trodde. Jfr prosa- upplagan s. 6o r. 13. 8 Mins AM har först Mins Du, ändrat med violett bläck till Mins. 10 Jag AM har först Låt mig, omedelbart ersatt med 0! Jag. Jfr prosaupp- lagan s. 6o r. i8. 11 AM har punkt efter visshet. 28 AM saknar tankstreck efter sannt 190 4 AM saknar skiljetecken efter sannt. 16 AM har tankstreck efter rätt. 18 AM har tankstreck efter Antichrist. 20 Antichrist AM AntiChrist 27 AM har tankstreck efter djefvulen. 191 11 1 TM :s marginal står Scen V, skrivet med blåkrita. 396 
 
 
 
 
 13 det är rådligt AM har först fruntimmerna kunna, ändrat med violett bläck till det är rådligt. 15 AM saknar komma efter moder och utropstecken efter ni, som stavas med stor bokstav. 17 AM saknar skiljetecken efter sig. 25 din son AM har först honom, ändrat till din son. 192 6 TM har först ej, omedelbart ersatt av inte. 10 bort AM har först detta, omedelbart ersatt med bort. 12 går AM har först går, struket och omedelbart ersatt med ett nytt går. — drager AM har först som, omedelbart ersatt med drager. — I AM är scen- anvisningen r. 12 och r. 13, som är inklämd på papperets högra hörn, skri- ven vid ett senare tillfälle. 15 AM saknar komma efter tumult. 17 I TM :s marginal står Scen VI, skrivet med blåkrita, och Trochezer, skri- vet med rödkrita. 23 I TM :s marginal står Scen VII, skrivet med blåkrita. 193 6 bli — AM har först bli — tills det i sin ordning blir lögn!, ändrat till bli , — I TM :s marginal står ett frågetecken med blyerts. 10 frågor AM har först hvarför, ändrat med violett bläck till frågor. 12 liten -- AM har först liten — Hvem är Luther? ändrat till liten — — 18 ett AM har först sitt, ändrat till ett. 19 AM saknar tankstreck efter inte. 26 sin panna AM har först pannan, ändrat med violett bläck till sin panna. 29 — lida! AM har först att lida, ändrat med violett bläck till — lida! 31 det? AM det — 194 6 I AM börjar repliken med Älska? —, vilket strukits. 8 AM börjar repliken Tyst! Ch, omedelbart struket. 10 Christina — älska AM har först Christina — tro på mig — älska, ändrat till Christina — älska. 12 i ångest AM har först på knä, ändrat med violett bläck till i ångest. Jfr r. 19, textvarianterna. 18 I höjd med denna rad står med rödkrita i AM :s marginal 4 ark på 2 dra akten. — jag förgås — omfamning är ett tillägg i AM med violett bläck. 19 Med denna rad slutar blad 27 0 28 i AM. S :s planer har varit vacklande. På bladets baksida — manuskriptet är ju här skrivet på varannan sida — står följande text. Mårtenin—Olof Det är min hustru K atolikerna in — Bannlysningen — Ved er d ö p arne in — G e r dt Nu är du min På samma sida stå några anteckningar, som dock förefalla att ha tillkommit något senare. Mårten in K . Mellanspel — W indrank och Nils K yrkvaktaren Hustrun 397 
 
 
 
 
 Det blad i AM, som slutar med s. 194 r. 19, är paginerat med violett bläck 27 028. Nästa blad är blad 28. Texten på detta blad har strukits, var- vid pagineringen har ändrats på föregående blad. De första orden i Kristi- nas replik Stig upp anknyter till den ursprungliga texten r. 18, före till- lägget, textvarianterna. Följande repliker ha strukits med violett bläck. Christina Stig upp! Jag fruktar Dig! Du som tämjer själar — Du (på knä för mig, ändrat med violett bläck till ber till mig) Olof (struket med violett bläck stig upp) annars tror jag att Du är mindre. Olof upp Christina Det får jag inte tro — ty jag kom hit för att hos Dig söka min (räddning, ändrat till tillflykt) — Din mor vill sätta mig i kloster och jag vill inte — jag vill vara fri — jag vill lefva — Du Olof skall rädda mig — låt mig se upp till Dig (S. har tänkt att Olof skall svara 0 l o f, omedelbart struket) — visa (icke åtminstone, ändrat till åtminstone icke) att Du är svag — jag måste tro att Du har kraften — Olof 0 ! nu känner jag att jag har den — Ve honom som kommer i min väg när jag bär verlden på mina axlar — Omfamning. Följande parti är struket med vanligt bläck : K apelldörren öppnas; Mårten in Mårten— stannar ett enda ögonblick och be- traktar dem medlidsamt hånande Amen! Olof upp — Mårten — Du! djefvulens utsände — Mårten går fram öfver scenen ut genom fonddörren och stänger i lås efter sig — (Ingen skall, ändrat till Låt inte) störa Er! På baksidan av blad 28 stå anteckningar, som sammanhänga med utkasten till AM. Olof och Christina Dörren till krogen — Mårten här sen 1 styggelsen Bannlysningen — Vederdöparne med Gert Gert Gert Olof och Christina (Luther är gift) De gå — Nachspiel — med figurerna — På längden stå några siffror med violett bläck 19.3=57 6 51 3 6. 20 AM har först K apelldörren öppnas, vilket strukits. Jfr textvarianterna r. 19. trifor AM har först gång, ändrat med violett bläck till trifor. — rosettfönstret AM har först fönstret, ändrat med violett bläck till rosett- fönstret. — I TM :s marginal står Scen VIII, skrivet med blåkrita. 22 Qvinna AM har först Moder, ändrat till Qvinna. 24 Han AM har först Jag har, omedelbart ersatt med Han. — mer! AM har först mer! Han är fienden — — —, ändrat till mer! 30 I TM :s marginal står Scen IX, skrivet med blåkrita. 31 an utom sig AM har först an, ändrat till an utom sig. 32 Fri! AM Fri! — 398 
 
 
 
 
 195 2 hela år AM har först åren, omedelbart ersatt med hela år. — Strengnäs AM Strengnes — barn, AM har först barnen, ändrat till barn. — AM sak- nar komma efter barn. 3 ville AM har först skulle, omedelbart ersatt med borde, ändrat till ville. — qväll AM har först natt, omedelbart ersatt med qväll. 4 kältringarne! AM har först vällustingarne, ändrat med violett bläck till kältringarne I 8 just AM har först men, ändrat med violett bläck till just. — AM slutar med denna rad ett blad. På dess i övrigt blanka baksida står I tredje akten! 10 12 14 21 K lagomål från alla delar af landet genom Gerdt — Befriaren blef en ty- rann — Jfr textvarianterna till s. 203 r. 19 derför? AM har först derför? Olof!, ändrat med violett bläck till derför? drömmars, Du min ungdoms brud! AM har först drömmars drott- ning , ändrat med violett bläck till drömmars, Du min ungdoms brud! AM har punkt efter Olof och komma efter drömmar. Denna rad lyder i AM Det gör jag aldrig I Hon förstår mig icke! Därefter följer två repliker. Christina Det gör jag icke heller! Olof Du älskar mig ! Efter strykning med violett bläck har S. nått fram till tryckets formule- ring av rad 2 1 . aldrig! TM aldrig! (struket Ser Du offerbindeln kring min panna) (struket Christina Min skall bli af törne!) 25 med AM har först för, ändrat med violett bläck till med. 26 men Du AM har först Du, ändrat med violett bläck till men Du. 29 Dig ! AM har först Dig. Jag skall lida de lidanden som Du ej hinner — för Dig, det räcker för oss båda!, ändrat till Dig. Jag skall lida för Dig, det räcker för oss båda, ändrat med violett bläck till Dig I I AM och TM stå hänvisningstecken till marginalen, där r. 3o-31 och s. 196 r. 1-2 stå. 196 2 Efter denna replik stå i AM :s marginal följande strukna repliker. Olof Hvad skall din far säga! Christina Han skall förbanna mig ! Hvad bryr han mig ! Olof Den sista repliken lyder efter med vanligt bläck utförd ändring. Christina Han skall kyssa mig ! 399 
 
 
 
 
 Därefter har också Olofs replik och Kristinas sista replik strukits med vio- lett bläck. 5 den eviges åsyn AM har först I Guds namn, ändrat med violett bläck till I den Eviges åsyn. • 6 Mellan r. 6 och r. 7 står i AM ett omedelbart struket parti. Jfr prosaupp- lagan, s. 67 r. 14 och 17 och s. 68 r. i i textvarianterna. Jerndörren i fonden slås upp med stort buller! (tillagt efteråt och slår om- kull en bönpall) Man ser en ölbod med folk af olika klasser drickande och skrålande. Christina beslöjar sig. Olof Här äro vittnena! Mårten in Här, folk, sen i styggelsen midt i Herrans tempel. Der är han som vill rifva ner (Eder Gud, omedelbart ändrat till Edra helgedomar, omedelbart ändrat till drifva Er ut ur era helgedomar) för att sjelf få vara ostörd i det allra heligaste. Tag ned den tempelskändaren, den vederdöparen och hans frilla! Är det ingen som vågar! Windrank Man bär inte hand på en prest så der mellan fyra väggar Mårten En bannlyst är icke prest I Folket Bannlyst ! Mårten tar fram plakatet tar ett ljus ur en stake Jfr planerad fortsättning s. 197 r. 28 textvarianterna. — I TM stå två strukna hänvisningstecken till marginalen, där S. skrivit följande replik- skifte. Hänvisningstecknen ha flyttats till r. 7. Olof Gå härifrån denna vägen, så kommer du till kyrkvaktarens boställe! Vänta mig der! Christina Skall jag så snart lemna Dig? Olof Gå! Christina går ser på Olof med undrande blickar. Jfr textvarianterna till s. 199 r. 26. 7 skrik AM har först ett förfärligt skrik, ändrat med violett bläck till skrik. — AM har tankstreck efter kyrkan. 8 I TM :s marginal står Scen X, skrivet med blåkrita. 10 Det AM har först Hvad är detta — Det, ändrat till Det. — arbete AM har först arbete, ändrat med violett bläck till arbete. — mödor AM har först lögner, ändrat med violett bläck till mödor. 11 förintas AM har först ner, ändrat med violett bläck till förintas. — Hvem t.o.m. r. 12 sig är struket med blåkrita i TM. Jfr textvarianterna, r. 15 och s. 197 r. 4 och r. 5, s. 198 r. 25, s. 199 r. 26. 12 I höjd med denna rad står i AM :s marginal Omigen! understruket. 13 AM har tankstreck efter trött och kungen. 
 
 
 
 
 15 Partiet r. 15 t.o.m. r. 17 är struket med blåkrita i TM. Jfr textvarianterna r. ii och s. 197 r. 4 och r. 5, s. 198 r. 25, s. 199 r. 26. 16 AM har utropstecken efter händt. 22 ned AM ner — AM har tankstreck efter altaret. 23 inte AM har inne, felskrivning för inte. — på AM har först precis på, ändrat till på. 31 störta AM har först skaka, ändrat till störta. 32 deras AM hedningarnes TM har först hedningarnes, ändrat av S. till deras. 197 2 det ännu en gång ! AM har först det! om det så gäller mitt Uff, ändrat med violett bläck till det!, sedan till det ännu en gång! 4 I TM är Christina går emellan struket med blåkrita. Jfr textvarianterna s. 196 r. ii och r. 15 och s. 197 tr. 5, s. 198 r. 25, s. 199 r. 26. 5 R. 5 och r. 6 äro strukna med blåkrita i TM. Jfr textvarianterna, s. 196 r. II, 15, s. 197 r. 4, s. '98 r. 25, s. 199 r. 26. 9 Stanna! AM har först Stanna! Och låt mig tala!, ändrat till Stanna! 10 salighet. — AM har först förlossning, ändrat med violett bläck till salig- het —. 12 I höjd med denna rad står i AM :s marginal Omigen! understruket. 14 här AM har först der, omedelbart ersatt med här. 15 AM har komma efter radens första rökelse. 16 AM har blott ett tankstreck efter Gud. — här— AM har först här — tror ni han trifs (tillagt bland), ändrat med violett bläck till här—. 17 derute AM har först derute som, ändrat till derute. — tabernaklet AM har först hednahuset, ändrat med violett bläck först till synagogan, sedan till templet, därefter till tabernaklet. 18 skall t.o.m. r. 19 dit AM har först är ett offer som skall bli Gudi behagligt rökelsekar, ändrat till skall bli Herran ett offer rökelsekar, ändrat med violett bläck till skall bli Herran ett offer hoars rök (struket som) skall stiga ända upp i himlen om aldrig förr något hunnit dit. Det sista tillägget har skrivits efter det att nästa replik har kommit till. 27 skulle AM har först hade, omedelbart ersatt med skulle. Jfr prosaupplagan, s. 70 r. 1-3 och r. 7. 28 i AM uppe i — Med denna rad slutar ett blad i AM; nederst på detta blad, paginerat 32, står upp och ned i förhållande till den övriga texten följande strukna parti. Folket korsar sig Olof tar upp plakatet — Jfr s. 196 r. 6. 33 AM har tre tankstreck efter nu. 198 4 AM har fyra tankstreck efter nu. 13 AM saknar skiljetecken efter Olof. — På AM har först Hvem är, omedel- bart ersatt med På. 20 Utanför! AM har först Olof, omedelbart ersatt med Utanför! 25 Partiet r. 25 t.o.m. s. 199 r. 22 är struket i TM med blåkrita. Jfr text- varianterna s. 196 r. II, 15, s. 197 r. 4, 5. 28 Strindberg 401 
 
 
 
 
 26 AM saknar skiljetecken efter Christina. 28 make. AM har först make, bannlyst vet jag ej hvad det är!, ändrat med violett bläck till make. Jfr r. 30. 30 hvem t.o.m. är! AM har först det!, ändrat med violett bläck till hvem en bannlyst är! Jfr r. 28. 31 hvar AM hvarie, omedelbart ändrat till hvar. — att t.o.m. r. 32 på! AM att —, ändrat med violett bläck till att kasta sin sten på! AM har två tankstreck efter förkastad. — 199 2 AM stavar Din med liten bokstav. 3 AM har tankstreck efter redo. 5 AM har tankstreck efter tvekar. 7 Christina AM Christina — 10 AM saknar komma efter rörelse. 12 Raden infogad vid ett senare tillfälle i AM. 16 Dig ! — AM Dig -- 21 ton t.o.m. hör. AM har först ton, ändrat med violett bläck till ton till Olof som ej hör. 25 ställe! — AM har först ställe — det har tystnat derute!, ändrat till ställe. — skriket t.o.m. plats— AM har först skriket tilltar, ändrat till skriket till- tar och jag måste på min plats —. I samband med den sista ändringen har en tilltänkt replikrubrik Gerdt strukits. — I TM :s marginal står ett fråge- tecken, skrivet med blyerts. 26 kyrkoväktarens AM kyrkvaktarens — Partiet r. 26 Christina t.o.m. S. 200 r. 9 är struket i TM med blåkrita. Jfr textvarianterna s. 196 r. 6 och r. 15. 27 AM saknar utropstecken efter der. 28 AM har tankstreck efter åtgärd. 32 I TM :s marginal står ett frågetecken, skrivet med blyerts. 33 strid. AM har först strid och faller på knä för Christina —, ändrat med violett bläck till strid. TM strid och Jfr s. 200 r. 2. 200 2 det — AM har först det (upp), ändrat med violett bläck till det —. Jfr s. 199 r. 33. — AM har tankstreck efter väg. 10 I TM :s marginal står Scen XI, skrivet med blåkrita och Jamb, skrivet med rödkrita. 23 mot AM midt — ryggar AM har först spritt, omedelbart ersatt med ryggar. 34 säga AM och TM säga åt — 201 4 af gudar AM af gudar — ser du — de ha TM har först ser Du de ha, änd- rat av S. till de ha. 5 väggarne -- AM har först väggarne — alldeles som vi i St. Görans kapell — vi börja att förstå hvarandra Olof !, ändrat med violett bläck till väg- garne 402 
 
 
 
 
 8 det är AM har först det, ändrat med violett bläck till det är. 9 honom — AM har först honom — och trampat i hans blod —, ändrat till honom —. 11 Många AM har först Hvem är då denne han! Många, ändrat till Många. 14 barnen AM har först mina barn, omedelbart ändrat till barnen. — Streng- näs AM Stregnes 15 klostergården AM klosterträgårn 17 I AM står Du har satt handen till plogen och ser Dig tillbaka (struket Men k) akta Dig — ty det är för sent! i marginalen. — till TM har först vid, omedelbart ändrat till till. 22 AM har komma efter Ja. 29 säger? AM har först säger? Lita Dig icke på furstar, ändrat till säger? 30 fladdrade AM har först bra, omedelbart ersatt med fladdrade. 31 AM stavar Din med liten bokstav. 202 2 Mårten AM har först Lut, omedelbart ersatt med Mårten. — trognas AM trognes 5 AM saknar komma efter hand. — I höjd med denna rad står i AM :s mar- ginal Omigen, struket med violett bläck. 6 skänka AM har först skänker, ändrat till skänka. — AM saknar radens sista tankstreck. 8 I AM lyder repliken först Ack! Jag var trött ett ögonblick — nu, omedel- bart ersatt med Jag är för ung —. 13 duger AM har först är för, omedelbart ersatt med duger. 14 AM stavar säg med stor bokstav. 15 AM börjar ny rad efter befaller. 16 stad AM stod Avskrivaren i TM har missuppfattat S :s handstil. 26 jag? AM har först jag det?, ändrat med violett bläck till jag? — AM har frågetecken efter Nåväl. 27 stå, — AM har först stå och jag skall, omedelbart ändrat till stå. — I AM :s marginal står Omigen!, skrivet, understruket och struket med vio- lett bläck. 28 fullbordadt — AM har först fullbordadt — Upp med damluckan, och låt floden gå öfver dem; den som inte kan hålla sig uppe han må drunkna om jag så ock sjelf skall (dras ner af hvirfveln —, ändrat till med!), ändrat med violett bläck till fullbordadt Mellan r. 28 och r. 29 stå i AM två med violett bläck strukna repliker. Gerdt Nu känner jag igen Dig! Olof Jag var trött nyss! Tror Du jag är feg — Nej! fram om så jag skall gå öfver lik — 31 Han och jag AM har först I alla fall vi, ändrat med violett bläck till Han och jag. — gå AM och TM gå på 32 I AM står mellan r. 32 och r. 33 Lars in, vilket strukits. 403 
 
 
 
 
 203 1 I TM :s marginal står Scen XII, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan, s. 314 Scen XI. 2 AM har tankstreck efter in. 7 budskap AM har först helsningar, ersatt med violett bläck av budskap. 11 resa AM har först resa upp, ändrat med violett bläck till resa. 16 AM saknar utropstecken efter Galle. 19 AM börjar nytt blad efter r. 18. På det nya bladet, p. 42 (36), stå först anteckningar, som visa att S. har tänkt börja med tredje akten. Hela par- tiet har strukits. Tredje akt en En sal på slottet Gustaf sitter vid ett bord en tjenare vid dörren — Jfr textvarianterna till s. 195 r. 8. 28 der det gäller AM har först då skall, ändrat med violett bläck till der det gäller. 204 2 5 7 9 11 rikets AM har först Sverges, ändrat med violett bläck till rikets. AM har tankstreck efter förefallit. AM har punkt efter vildsinta. alldeles AM har först och, omedelbart ersatt med alldeles. nedsjunket t.o.m. gäld AM har först i uppror — försänkt i skuld, ändrat med violett bläck till nedsjunket i fremmande gäld. 15 och jag AM har först och — det är mig han sänder i första, omedelbart ändrat till och jag. 19 Olof, skulle AM Olof. Skulle — R. 19 t.o.m. r. 21 äro förstrukna i AM med blåkrita i marginalen, där det också står Obs understruket. — fanns AM fans 21 AM saknar komma efter gerning. 29 I AM är raden understruken med blåkrita och markerad med understruket Obs i marginalen. 205 1 Olof AM har först Olof går, ändrat till Olof. 2 Du AM har först Jag, omedelbart ersatt med Du. — AM stavar Vill med liten bokstav. — Det t.o.m. r. 4 nej! äro tillagda med violett bläck i AM, sedan nästa replik skrivits ned. — I TM har Det t.o.m. nej! strukits med blyerts. 6 Det t.o.m. med AM har först Ja! Med, ändrat med violett bläck (jfr r. 2) till Det skall jag göra och det med. 12 AM har utropstecken efter säger. 16 AM har tankstreck efter sig. 17 Allt! — AM Allt! — Lars —, ändrat till Allt! 20 AM stavar Din med liten bokstav. 21 Efter denna replik har S. i AM tänkt sig följande slut på akten. Olof Jag är rädd — detta är för mycket! — Det kan inte vara sannt! — Denna replik har omedelbart strukits och ersatts med följande replik. 404 
 
 
 
 
 Olof Jo jag är mycket lycklig! Än Du min broder hvad har Du för glädje af lifvet — Lars Att se andra lyckliga! Olof Du är nöjd med bra litet! Därefter har detta parti strukits med violett bläck och ersatts med följande replik, skriven med violett bläck. Olof 0 jag är för mycket lycklig — (det slutar aldrig väl!, ersatt med Skall detta sluta väl? !, ändrat till Skall detta kunna sluta väl p!) Lars I AM saknas alltså r. 24 t.o.m. r. 28. 23 lycklig — TM har först lycklig — Skall detta kunna sluta väl!, av S. änd- rat till lycklig —. 24 R. 24 t.o.m. r. 28 ha skrivits till av S. vid ett senare tillfälle i TM. Jfr text- varianterna r. 21. 25 Se TM har först Ar, omedelbart ersatt med Se. 28 I TM :s marginal har S. antecknat 5 ark. 206 1 Tredje akten t.o.m. s. 207 r. 25 är renskriven av hand 3 i TM. 3 AM stavar till med stor bokstav. — I AM har partiet klädd t.o.m. r. bordet. — tillagts med violett bläck efter det att r. 5 skrivits. Jfr text- varianterna till s. 221 r. 31, r. 33 och s. 222 r. 25. 4 ett AM har först och med ett, ändrat med violett bläck till ett Jfr r. 3. 5 — Ett bud in — AM Ett bud — in — I TM :s marginal stå Jatuber, skri- vet med rödkrita, och Scen I, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan, s. 317 Scen I. 7 AM har frågetecken efter Nå. 12 Allt AM har först Såå! Allt, ändrat till Allt. 14 Långt derifrån AM har först K anske icke, ändrat med blåkrita till Ännu icke, ändrat med violett bläck till Långt derifrån. — adeln. AM har först adeln!, ändrat till adeln och bönderna, ändrat till adeln. Jfr r. 15. — man räknar TM har först räkna, ändrat av S. till man räknar. 15 Replikerna r. 15 t.o.m. 19 stå i AM :s marginal. 19 ju att AM har först att, ändrat till ju att. TM har först att, ändrat med violett bläck till ju att. 21 hur AM huru 23 inte AM icke 24 I AM är Det skulle jag göra! inskjutet ovan raden med violett bläck. 25 Springer TM har först Stiger, ändrat med violett bläck till Springer. 207 2 AM stavar gå med stor bokstav. 40 5 
 
 
 
 
 4 I TM :s marginal står Scen II, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan, s. 318 Scen II. 5 går AM har först upp och går, ändrat till går. 6 AM har fyra tankstreck efter deruppe. 7 jag AM har först det, omedelbart ersatt med jag. — derför AM derf öre 8 i Vesterås AM har först vid huf vaddrabbningen i Vesterås, ändrat till i Vesterås. 9 bordet. AM har först bordet och, ändrat till bordet. 11 större saker att uträtta AM har först bättre att göra!, omedelbart ersatt av större saker att uträtta. För AM :s första formulering jfr s. 3 r. 28. - ha' AM har först har, ändrat till ha. 12 AM saknar skiljetecken efter eländet. 13 papperen AM papperen eller pergamenten TM har först papperen och per- gamenten, ändrat av S. till papperen. — på AM har först till, omedelbart ersatt med på. 14 förkunna honom som AM har först förkunna (tillagt att) Christus, ändrat med violett bläck till förkunna honom som. 15 inte AM icke 16 ha' AM ha — morgon! AM har först morgon!, ändrat till morgon! Men det finns ju ingen kung !, ändrat med violett bläck till morgon! 19 pund! AM har först pund och sätta mitt ljus under en skäppa!, ändrat med violett bläck till pund. 20 tala t.o.m. skulle AM har först tala Skall jag tiga när jag kan, ändrat med violett bläck till tala och jag som skulle 22 Räknar i papperen AM har först Räknar i papperen, 5, .ro, 20 - 24 blad qvar, ändrat med violett bläck till Räknar i papperen. — dem AM har först papperen, ändrat med violett bläck till dem. — utåt AM har först långt utåt, ändrat till utåt. 23 Denna rad är tillagd i AM, efter det att nästa replik skrivits. Jfr text- varianterna till s. 208 r. 7. 24 I TM :s marginal står Scen III, skrivet med blåkrita, och vers, skrivet med rödkrita. Jfr versupplagan s. 318 Scen II. — Christina AM C h ris ti n a räknar. 25 inkommer AM in — AM har utropstecken efter bordet. 26 R. 26 och r. 27 stå i AM :s marginal. — Fr.o.m. denna rad är tredje akten i TM renskriven av hand 2. 28 24 sidor AM har först 24, ändrat med violett bläck till 24 sidor. 33 sätter AM har först sam, omedelbart ersatt med sätter. 34 ha' AM ha 208 3 AM stavar du med stor bokstav. 5 AM stavar Din med liten bokstav. 7 Skyldighet! AM har först Skyldighet! Det är ett bra ord!, ändrat till Skyldighet! Jfr textvarianterna till s. 207 r. 23. 11 AM stavar Din med liten bokstav. 406 
 
 
 
 
 13 Det AM har först Pligt Det, ändrat med violett bläck till Det. 16 AM har utropstecken efter skrifver. 17 för huru AM har först huru för, ändrat till för huru. 23 Är det AM har först Det är, ändrat med violett bläck till Är det. — Mellan r. 23 och r. 24 följer i AM ett med violett bläck struket parti. Jfr r. 24. Se även S. I00 r. 15-20. Paus. Olof skrifver Hvad har Du till middag i dag? Christina spritter upp! Olof 1 24 I AM är Paus tillskrivet med violett bläck, jfr 23. 26 AM saknar tankstreck efter skrifva. 29 AM har komma efter upp. 209 2 upp; går AM har först upp och går, ändrat till upp; går. Scenanvisningen förefaller vara skriven senare än r. 3-4. — samt AM och 7 AM saknar skiljetecken efter blomkruka. 15 ha' AM ha — AM stavar Ditt med liten bokstav. 20 0/of! AM har först Olof! Du har stora bekymmer!, ändrat till Olof! Du har mycket att tänka på!, ändrat till Olof! 22 tiger. I AM följer därpå replik av Olof Åhjo!, vilket strukits. — AM har tankstreck efter tiger. 24 tankar — — — — AM har först tankar ... tål inte vid en blomma!, ändrat till tankar ... Jfr prosaupplagan s. 99 r. 20 textvarianterna. 25 AM har först Olof Håhåjaja! , ändrat med violett bläck till r. 25 och r. 26 Olof suckar otåligt. 28 så olycklig AM olycklig 32 AM har ett tankstreck efter ej. — AM stavar Dina med liten bokstav. 210 2 Ja! AM har först Mina förstår Du inte!, ändrat med violett bläck till Ja! — Därefter följa mellan r. 2 och r. 3 två med violett bläck strukna repliker i AM. Christina Återigen! Olof Tror Du att jag vill kasta af mina bördor på Dig? 10 AM stavar Dina med liten bokstav. — Därefter följa mellan r. Jo och r. II två med violett bläck strukna repliker i AM. Jfr r. Christina på knä! 12. Jag?! Olof Stig upp! 407 
 
 
 
 
 12 Min t.o.m. fötter AM har först Här är min plats, ändrat med violett bläck till Min plats är vid dina fötter. Jfr r. io. 13 AM stavar Din och Du med liten bokstav. 14 Du mig ur sigte ! AM har först jag Dig!, ändrat med violett bläck till du Därefter följer mellan r. 14 och r. is ett parti i AM, mig ur sigte! som strukits omedelbart. Jfr s. 98 r. 2o-21. — Olof Då skall det glädja Dig att i dag — kanhända — hela mitt arbete gått öfver ända! K ungen har afsagt sig regeringen! Är Du glad! Christina 16 om t.o.m. förföll! AM har först om jag föll med mitt verk, ändrat med violett bläck till om mitt verk förföll. 17 Partiet r. 17 t.o.m. s. 211 r. 4 i TM förstruket med rödkrita och markerat Obs! med blåkrita. Jfr r. 22. 18 AM stavar Ditt med liten bokstav. 19 älska ditt arbete! AM har först älska det!, ändrat med violett bläck till älska ditt arbete! — AM stavar Ditt med liten bokstav. 20 Du kan AM har först K an Du, ändrat med violett bläck till Du kan. 22 heller inte AM har inte, ändrat till inte heller, ändrat till heller inte. — I TM är men t.o.m. r. 23 mig! förstruket med blåkrita. Jfr r. 17. 26 Du en gång AM har först Du hatar, omedelbart ersatt med Du en gång. — AM stavar Ditt med liten bokstav. 211 6 AM saknar komma efter 0, har komma efter mig och stavar Du med liten bokstav. — I AM har meningen 0 t.o.m. skull! tillkommit, efter det att Christina r. 9 skrivits ned. Detta Christina har sedan strukits, varefter r. 7-9 tillkommit. 10 I AM är meningen Hvarför t.o.m. mig? tillkommen, efter det att en replik- rubrik Olof strukits. 12 Tänk AM har först Tänk hvad hon skall lida, ändrat till Tänk. 14 Du t.o.m. Dig AM har först (Skulle Du, ändrat till Du skulle) kunna offra mig för henne!, ändrat sedan nästa replik skrivits ned till Jag vet! Du skall bedja henne om förlåtelse, för att Du gifte (Dig, endast Du, ändrat till Dig, Du, ändrat till Dig, så snart Du får se henne, ändrat med violett bläck till Dig.) För AM :s första formulering jfr s. 104 r. 22-23. 16 gifvit bort AM har först offrat, ändrat till gifvit bort. — I TM är Jag t.o.m. r. 17 väg! understruket och markerat Obs! med blåkrita i margina- len. 18 I TM :s marginal är partiet r. i8 t.o.m. r. 31 förstruket med rödkrita. 19 AM saknar skiljetecken efter bordet. 20 AM saknar komma efter 0. 22 AM stavar Dina och Ditt med liten bokstav. 23 AM stavar Din med liten bokstav. — Jag AM har först Jag stackare, änd- rat med violett bläck till Jag. — blott AM har först endast, ändrat med violett bläck till blott. 25 Dig. — AM har först Dig — det var min uppgift, ändrat med violett bläck 408 
 
 
 
 
 till Dig —. I AM är jag understruket med violett bläck. — I TM äro en- dast och Dig understrukna med blåkrita. 26 AM stavar Ditt med liten bokstav. 30 0 t.o.m. r. 31 ty AM har först Trösta Dig min vän, jag älskar Dig nog så högt någon kan, men — jag får inte! Se så! Vill Du nu lemna mig ty, änd- rat med violett bläck till 0 att Du aldrig fick veta huru högt jag älskar Dig — Lemna mig en stund Christina ty. 212 2 AM saknar tankstreck efter kärlek och stavar att med stor bokstav. — bredvid AM har först bredvid hvarann, ändrat med violett bläck till bred- vid. — hvarandra AM hvarann 8 Detta menar Du! AM har först Gud i himmelen!, ändrat med violett bläck till Detta menar Du! 12 Låt t.o.m. tala! AM har först Jag har alldeles för allvarliga tankar att sys- selsätta mig med för att (vilja, ändrat till ha lust att) gnabbas om, ändrat med violett bläck till Låt mig slippa tala — jag har allvarliga tankar som sysselsätta mig —, ändrat med violett bläck till Låt mig slippa tala —. 13 AM har dessutom en scenanvisning skalkaktigt, skrivet med violett bläck. 14 I AM är ett felstavat alfvarliga rättat med violett bläck. 15 Se så AM Seså 22 — Seså — Sätt Dig AM har först Seså — Var så god och Sätt dig nu. Du har tjugu blad qvar, ändrat med violett bläck till Seså — Sätt Dig. — fortare! AM har först fortare! Jag går inte ifrån Dig!, ändrat med violett bläck till fortare! — Tror AM har först Sk, omedelbart ersatt med Tror. 23 rufva på AM har först gräfva i, ändrat med violett bläck till rufva på. — AM stavar Dina med liten bokstav. — Inte AM har först och inte, ändrat med violett bläck till Inte. 27 AM saknar skiljetecken efter händt. 30 Sitt ner AM har först Sitt, ändrat till Sitt ner. 32 Den t.o.m. menniskor AM har först Den som fick vara som en annan men- niska, ändrat med violett bläck till Den dag som jag fick vara som andra menniskor. — AM stavar Då med liten bokstav. 213 2 det! Du är ju AM har först det! Det är ju ingen som ser Dig nu! Törs du inte vara menniska ett ögonblick! Nu är du ju, ändrat med violett bläck till det! Du är ju. 3 och Du AM har först — Du, ändrat med violett bläck till och Du. 6 med! AM har först med! Ar Du inte törstig Olof!, omedelbart ändrat till med! Jfr nästa ändring. S. har tänkt fortsätta med en replik av Olof. Replikrubriken Olof har strukits, och dramat fortsätter med Hur t.o.m. Olof ? 7 vin! AM vin!" — /ifr— AM tifi" 22 Hon AM har först Stackars barn, när (hon, ändrat till Du) får veta hur liten orsak till glädje vi ha! — Hon, ändrat med violett bläck till Hon. 409 
 
 
 
 
 24 AM saknar komma efter in. 25 som inte är AM har först det är inte, ändrat med violett bläck till som inte är. 32 dör AM har först döden!, omedelbart ersatt med dör. — AM saknar skilje- tecken efter ögonblick. 214 4 lutan. AM har först lutan som, omedelbart ändrat till lutan. 7 Efter denna rad står i AM i, markerande plats för en planerad ballads första strof. Jfr r. 12. S. har i TM med violett bläck försökt sätta ihop en visa åt Kristina. I marginalen står Skizz. Det var i det sköna Provence Bland rosor och vin När körsbärsträden skattas Af humlor och bin Så var det afton att en gosse gick nere i dalen (tillagt i vingården) och såg hur solen (tillagt sjönk och) lyste på alpens topp — Då säger han: "ännu en gång vill jag se solen förr än hon går ner" Han (springer, ome- delbart ersatt med börjar springa) upp för berget (obs licentian; man springer icke uppför en alp) skuggan flyr (Forts) Jfr r. 13. 12 Raden saknas i AM ; efter denna rad står i AM 2, markerande plats för andra strofen av balladen. Jfr r. 7. — I TM ger S. innehållet i Kristinas sång på prosa. Texten är skriven med violett bläck. (Forts) Han kommer allt högre (struket bland) myggen dansar öfver vattenpölar och spindeln spinner i mossan — Han nedfaller tröttad men än en gång skall han se solens sken — han gör ett äpple af snö (prosa = snöboll) kastar den upp så högt att den träffas af de i luften dröjande sol- strålarne — bollen lyser ett ögonblick som en orange (persika) faller, rul- lar; (Du, omedelbart ersatt av Han) följer den med ögonen, häpnar, ty den vexer i stället för att minskas, lavinen störtar ner, förstör (tillagt fadrens) vingård, och begrafver dalens innevånare. Jfr textvarianterna r. 7. 14 I TM är partiet r. 14 t.o.m. s. 215 r. 12 struket med rödkrita. 15 AM saknar skiljetecken efter upp. 18 AM saknar skiljetecken efter lutan. 19 Nu AM har först Nu ha' vi roat oss, nu, ändrat med violett bläck till Nu. I samband med denna ändring har i AM annars blir det ånger efter! lagts till med violett bläck. 23 AM har kolon efter Stadskyrkan. 25 AM saknar skiljetecken efter skrifver. 31 6 AM har först 5, omedelbart ändrat till 6. TM 5 6 215 2 ta' AM ta — I AM är så att t.o.m. r. 3 bark! tillagt med violett bläck, efter det att nästa replik skrivits. 5 tror Du AM har först Du tror, omedelbart ändrat till tror Du. 7 ha' AM har först har, ändrat med violett bläck till ha. — AM saknar tank- streck efter göra? 4 10 
 
 
 
 
 15 AM har frågetecken efter vet. — AM har mellan r. 15 och r. 16 ett struket parti, som hör till Olofs replik r. i5. Det bultar. Nu kanske jag får veta det! Gå ut Christina! Budet kommer! Tag bort detta! 16 öppnas AM har först öppnas i detsamma, ändrat till öppnas. 17 I TM :s marginal står Scen IV, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 326 Scen HI. 18 orörlig ! AM har först och orörlig väntar, omedelbart ändrat till orörlig! 19 Är t.o.m. här? AM har först Är Du här min son?, ändrat sedan nästa rep- lik skrivits till Är Mäster Olof här? Jfr r. 22. 22 Han t.o.m. fram! AM har först Stig fram moder!, ändrat sedan nästa rep- lik skrivits till Han är här! Stig fram! Jfr r. 19. 24 en AM har först en din, ändrat till en. — AM har tankstreck efter ögon. 30 Raden står i marginalen till AM, som har utropstecken efter spelet. 32 AM har komma efter mig. 216 2 Herren t.o.m. skulle AM har först Herren gjorde mig blind att jag skulle, ändrat till Herren slog mig med blindhet, att jag icke skulle. 5 den t.o.m. sutit AM har först en stol vid bordet, omedelbart ändrat till den stol som Christina nyss suttit i. 7 något att säga! AM har först något på hjertat, ändrat med violett bläck till något att säga. 8 AM har en scenanvisning som kommer, vilket strukits. 12 — tiger. AM — tiger — 14 Har AM har först Gif mig en kyss Olof! Har, ändrat till Har. 18 I AM står först ett struket Christina; därefter har S. skrivit ordet ännu en gång. 21 hjertat AM har först sinnet, omedelbart ersatt med hjertat. — modigt! — Olof 1 AM har först modigt! — Hvad vet Du? Hur långt ha de Lutherska, omedelbart ersatt med modigt! — Olof ! Du kan bära (struket et nederl) ett nederlag, omedelbart ersatt med modigt — Olof! — I TM är Hvad t.o.m. göra? struket med violett bläck. 24 I TM är Hvad har händt? struket med violett bläck. 25 I TM är partiet r. 25 t.o.m. s. 217 r. 31 struket med violett bläck. 217 4 Jag AM har först Och vi äro förlorade! Jag, ändrat med violett bläck till Jag. 7 Son, Son AM Saul, Saul 10 Du som AM har först Dig han, omedelbart ersatt med Du som. — för- följde honom AM har först förföljde, ändrat till förföljde honom. 11 Före Jag står i AM ett struket Jag. 12 AM har en scenanvisning tiger, som strukits. 13 Du är det AM har först Du vill icke låta mig tala, omedelbart ersatt med Du är det. — utstött AM har först Ingen, omedelbart ersatt med utstött. 411 
 
 
 
 
 14 AM har komma efter bålet. — I TM är Biskop t.o.m. r. 15 införande stru- ket med blåkrita. 15 yrkar AM har först arbetar, ändrat till yrkar. 16 AM stavar Dina med liten bokstav. 19 I TM är allt struket med blåkrita. 22 AM har blott ett tankstreck efter Om. 24 detta och ... AM detta! — AM stavar Dina med liten bokstav — och TM har först och, struket med blåkrita. 33 talat. — AM talat. 218 5 AM stavar Ditt och Du med liten bokstav och har utropstecken efter spilla. 12 förut AM förr 14 Vill Du AM har först Vet Du, omedelbart ersatt med Vill Du. 21 Hur AM har först Vederdöparens dotter som Du mötte (ovan raden med) i sakristian och som Du dårat. Hur, omedelbart ändrat till Hur. — Veder- döparens AM vederdöparens 23 Raden är inskjuten ovan raden i AM. 25 sätter sig AM sätter sig, ändrat till sätter sig kastar bort tyget. — I TM är raden infogad i efterhand av S. 26 alla — — — — AM alla. 29 finns AM fins 31 AM saknar komma efter fram och har tankstreck efter modren. 32 I TM :s marginal står Scen V, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 327 r. 33. 219 5 plats! AM har först plats! Får Du icke vara, omedelbart ändrat till plats! — AM saknar komma efter Christina. 7 AM stavar Din med liten bokstav. 10 I höjd med denna rad står i TM :s marginal en bock, skriven med blyerts. 11 rätt. AM har först rätt och lofvärdt !, ändrat till rätt. 14 stort vatten AM har först vatten, ändrat till stort vatten. 25 I AM har först på Olofs replik följt Modren Du har r. 25. Därefter har Modren strukits och ny rubrik placerats högre upp. Sedan har r. 25 Det t.o.m. dina — pressats in före följande mening. — AM saknar komma efter munkarne och säger. — Det t.o.m. Dina är i TM struket med violett bläck. I marginalen står med violett bläck Det är katolikerna. — Repliken r. 25 t.o.m. r. 30 är förstruken i TM :s marginal med blåkrita. Jfr. r. 28. 26 sak, AM har först sak, de ha sett huru (ovan raden andlig) frihet är, änd- rat med violett bläck till sak. 27 dem — AM har först dem — de vilja rädda Dig från (andlig död, ändrat med violett bläck till den andliga död), ändrat med violett bläck till dem —. 28 AM stavar Ditt med liten bokstav. — knutit AM har först ink, omedelbart ersatt med knutit. — I TM är de komma t.o.m. knutit understruket med blå- krita. Jfr r. 25. 41 2 
 
 
 
 
 29 den så AM har först henne, ändrat till den, ändrat med violett bläck till den så. — AM stavar Din med liten bokstav. 220 6 menskolif AM har först många lif, ändrat till menskolif. — icke AM har först icke, omedelbart ersatt med ett nytt icke. — ge en AM din, ersatt med ge en. 9 folket AM har först pöbeln, ändrat med violett bläck till folket. — slå ut AM har först krossa, ändrat till slå in 10 dem? AM har först dem! Nu föreställer Du pöbeln!, ändrat med violett bläck till dem! 13 Olof AM har först Olof gör ett hastigt knäfall för modren! Mildt. För- låt mig om Du kan!, ändrat med violett bläck till 0 o f. 14 i exstas AM har först som förr i extas, ändrat till i extas talar mycket fort alltsammans. — exstas TM har först extas, av S. ändrat med blyerts till exstas. 15 den svarte AM har först svarte, ändrat till den svarte. 16 vet — AM har först vet — Hör Du, omedelbart ändrat till vet —. 17 några styfver AM har först en spottstyfver, ändrat med violett bläck till några styfver. 18 AM stavar satans med stor bokstav. 19 AM stavar Dig och Dina med liten bokstav. 20 da'r AM dar — Dina AM dina — att Du vet huru AM har först att (ovan raden vet) Du hur Jesus K ristus, äfven, ändrat med violett bläck till att Du vet huru. 21 AM har komma efter frälsare. 22 I TM är Jag är ingen struket med violett bläck. 26 vackert ! — AM har först artigt! ändrat med violett bläck till vackert ! 27 AM stavar du med stor bokstav. 28 Nu AM har först Se, ersatt med Nu. — det fägnar AM har först med smickrar, ändrat till det fägnar. 29 AM har punkt efter hopen. 30 äkta AM har först rigtig, omedelbart ersatt med äkta. — I TM :s marginal står skrivet med rödkrita på längden av papperet vers Budet från Brask. 31 lycka AM har först sällhet, ändrat med violett bläck till lycka. -- kommer hem AM har först kommer, ändrat med violett bläck till kommer hem. 32 sedan AM har först sedan Du lagt, ändrat med violett bläck till sedan. 33 odödliga t.o.m. bli AM har först själs odödliga tempel (i en rännsten, änd- rat med violett bläck till i ett gathörn) att bli buren hem på armarne och bli, ändrat med violett bläck till odödliga själs tempel blifvit hemburet, bli. 34 af glädje AM har först glädjetårar, ändrat till af glädje. — AM har tank- streck, skrivet med blyerts efter barn. 221 1 af sorg AM har först sorg, othddelbart ersatt med af sorg. 413 
 
 
 
 
 3 så och så AM har först så, ändrat till så och så. — I TM är så och så stru- ket med violett bläck. 5 AM saknar semikolon efter radens första Du. femtio AM har först 50, omedelbart ersatt med femtio. — män AM har först karlar, ändrat med vio- lett bläck till män. — kunna AM har först för, omedelbart ersatt med — kunna. 7 upp, AM har först upp, man är ädel, ändrat med blyerts till upp,. — Gå AM har först Gå och synda icke härefter, ändrat till Gå,.Jfr s. 42 r. 6. 10 utom t.o.m. harm AM har först har afsvimmat, ändrat till som är utom sig af förtviflan (struket och) vrede och sorg. — utom TM har först är utom, av S. ändrat till utom. — harm TM har först sorg, av S. ändrat till harm. 12 förut AM har först förr, ändrat till förr men på knä för modren, ändrat med violett bläck till förr. 13 skall AM har först säger, omedelbart ersatt med skall. — så AM har först något, omedelbart ersatt med så. 14 AM stavar Ditt med liten bokstav. 15 AM stavar Din med liten bokstav. 18 Led AM har först Aldrig ! Led, ändrat till Led. 20 förrän AM förr än — AM har utropstecken efter steg. 22 släpper AM har först stöter, omedelbart ersatt med släpper. 23 närmat AM har först tillt, omedelbart ersatt med närmat. 27 Mellan r. 27 och r. 28 har Kristina i AM en replik. Christina Det är mig man vill tala vid! 31 Fattar svärdet AM har först ropar i dörren tag fram mina vapen!, ändrat med violett bläck till Tar svärdet. 32 äro t.o.m. spilda AM har först må inga ord spillas, ändrat till äro goda ord spilda. 33 AM har mellan r. 33 och r. 34 en med violett bläck struken scenanvisning En tjenare in med (en brynja, ändrat med bläck av vanlig färg till ett pan- sar) och ett svärd. — I TM är det t.o.m. folk! struket med violett bläck. 222 5 AM har mellan r. 5 och r. 6 en med blyerts struken scenanvisning En sten in genom fönstret. 8 AM har en med blyerts struken scenanvisning tar upp stenen och kastar den tillbaka. 9 folk AM har först pack, ändrat med violett bläck till folk. — mitt AM har först mig, omedelbart ersatt med mitt. — gå AM har först gå, ändrat med violett bläck till gån. 12 De AM har först Det är icke ditt lif detta de vilja! De, ändrat till De. 14 Ha' AM Ha — murkna AM har först ruttna, ändrat med violett bläck till murkna. 15 AM saknar skiljetecken efter munkar. 20 I AM är scenanvisningen infogad efteråt. 21 ingen — AM har först ingen — det begärde aldrig Gud af Abraham en gång —, ändrat med violett bläck till ingen —. 4 14 
 
 
 
 
 23 I AM är De kursiverat. 25 I AM är till dörren lyfter svärdet infogat efteråt. 27 I TM :s marginal står Scen VI, skrivet med blåkrita. 30 falla med heder AM har först falla —, ändrat till falla med heder. — I TM är och t.o.m. lif struket med violett bläck. 31 AM har tankstreck efter bålet. 223 2 I TM :s marginal står ett frågetecken, skrivet med blyerts. 3 AM saknar komma efter mig. 4 R. 4 och r. 5 äro skrivna med violett bläck i AM :s marginal. 7 tiger, slagen AM har först tiger, ändrat med violett bläck till tiger, slagen. 9 Nej det vill Du icke, — man AM har först Nej man, ändrat med violett bläck till Nej det vill Du icke man. 10 ser det AM har först vet det, ändrat med violett bläck till ser det. 11 I TM :s marginal står ett frågetecken, skrivet med blyerts. 12 R. 12 och r. 13 stå i AM :s marginal och äro skrivna med violett bläck. 13 en stol AM stolen TM har först stolen, ändrat av S. till en stol. 15 I TM :s marginal står Scen VII, skrivet med blåkrita. — I TM är partiet r. 15 t.o.m. s. 224 r. 12 struket med violett bläck. 18 hop AM har först skara, ändrat med violett bläck till hop. 25 AM saknar skiljetecken efter tjenaren. 28 Nej de AM Nej! De 32 gråa AM har först sv, omedelbart ersatt med gråa. 224 3 AM har en scenanvisning upp lyfter sina händer, vilket strukits. 6 Farväl! AM har först För sista gången! Farväl!, ändrat med violett bläck till Farväl 7 sista AM har först stora, ändrat med violett bläck till sista. 8 AM stavar Din med liten bokstav. — var AM har först vor, omedelbart ersatt med var. — det! Jag AM har först det! Mitt straff skall bli att jag måste se, ty jag är ej blind! Jag, ändrat med violett bläck till det! Jag. 9 AM stavar Ditt med liten bokstav. 10 lösas; ty hvarje AM har först lösas, ty Hvar, omedelbart ersatt med lösas, ty hvarje. 11 AM stavar Din med liten bokstav. — jag AM har först hon, ändrat med violett bläck till jag. 12 förbannelse! AM förbannelse! (struket Kla) Jag älskade Dig högre än min själ, detta var min synd. Nu vill jag af bedja den! Gud förlåte mig! Far- väl!, ändrat med blyerts till förbannelse! — S. har med violett bläck i AM :s marginal antecknat Profetia utföres När ögat stäckes ser det inåt, struket med violett bläck. 15 I TM :s marginal står Scen VIII, skrivet med blåkrita, och ett frågetecken, skrivet med blyerts. Jfr versupplagan s. 33o Scen IV. 17 I TM är raden struken med rödkrita. 41 5 
 
 
 
 
 23 Hvilken? AM har först Hvilken? Jaså!, ändrat med violett bläck till Hvil- ken? 25 AM har frågetecken efter segrat. 27 rätt TM har först lätt, av S. ändrat till rätt. 29 Tänk på AM har först Tänk, ändrat med violett bläck till Tänk på. — kärlek! ! AM har först kärlek! ! Därefter en replik av Olof Men hon var ju inte blind!, struken med violett bläck. Kristinas replik r. 3o har alltså slagits ihop med hennes nästa replik i AM, som lyder Du kanske vill vara ensam! 34 AM saknar skiljetecken efter bref. 225 6 I AM är är kursiverat med violett bläck. — I TM :s marginal står ett frågetecken, skrivet med blyerts. 7 kastar bort svärdet AM har först På knä, kastar bort svärdet, ändrat med blyerts till kastar bort svärdet. 8 Det AM har först Jag tackar Dig Gud för denna stund (upp), ändrat med blyerts till Det; scenanvisningen (upp) struken med violett bläck. Jfr prosa- upplagan s. 107 r. 5. 12 AM saknar komma efter 0. 16 AM stavar Biskopen med liten bokstav. 18 hon AM har först han, ändrat med violett bläck till hon. — här, AM har först här, ty nu har Du ingen längre att strida mot, ändrat till här,. — AM har komma efter segrat". — I AM äro radens citationstecken skrivna med violett bläck. 19 född till AM har först född, ändrat till född till. 22 den AM har först denna, ändrat till den. 28 Partiet r. 28 t.o.m. r. 3o står i AM :s marginal och ersätter följande struk- na replik Säg mig Olof — ack jag är så okunnig — hvad är det för ett storverk som skett och som Du är så glad öfver! Ändringen är utförd med violett bläck. Jfr s. 226 r. 9. 32 Christina AM har först Vet Du icke det! Påfveläran är afskaffad, Svea Rike är ett Evangeliskt Luterskt land och har i dag fått det nya dopet! Och du Christina, ändrat med violett bläck till Christina. — nu är Du AM har först är, ändrat med violett bläck till nu är Du. 226 8 AM saknar komma efter Ja. 9 Repliken r. io t.o.m. r. i5 står i AM :s marginal och har kommit till i sam- band med ändringarna s. 225 r. 29-30 och 32 och ersätter följande strukna replik Jag är så ledsen öfver att jag inte kan vara glad Over den nya tron! (i marginalen som jag inte vet hvad det är!) Förlåt mig, men om Du har någon glädje så vill jag glädjas (öfver, ändrat till åt) den! Nu måste jag lemna Dig! (struket med bläck av vanlig färg Jag har) går. Ändringen är utförd med violett bläck. De fem första orden strukna med blyerts. 10 I TM :s marginal står ett struket Prosa, skrivet med rödkrita. 416 
 
 
 
 
 12 får jag AM har först vill jag, omedelbart ersatt med får jag. 15 I TM :s marginal står vers, skrivet med rödkrita, och Monolog, skrivet med violett bläck. 17 AM saknar tankstreck och komma efter bitterligen. — I AM är med t.o.m. händerna tillagt efteråt. 19 I TM :s marginal står Scen IX, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 332 Scen V. 20 AM saknar skiljetecken efter in. 24 I TM :s marginal står Prosa, skrivet med rödkrita. 30 Nå t.o.m. Ni AM har först Nå, Ni, ändrat till Nå, Ni har vunnit Ert mål Ni. — man! AM har först man! och Ni har vunnit Ert mål!, ändrat till man! Jfr prosaupplagan, s. 107 r. 21 textvarianterna. 32 AM saknar komma efter omskapande. 227 1 Fr.o.m. denna rad är Adelsmannen i AM förkortat till Adelsman, i vissa fall till Adels m. 2 Jfr prosaupplagan, s. io7 r. 21 textvarianterna. 4 ha' AM ha 6 AM saknar komma efter nöje. 20 AM saknar tankstreck efter kärnpunkten. 228 4 Åhjo AM har först Jo, omedelbart ersatt med Ahjo. — några AM har först ha, ändrat till litet, omedelbart ersatt med några. Jfr prosaupplagan, S. 108 r. 25. 6 får lof TM har först får, av S. ändrat till får lof. 9 det t.o.m. nytt! AM har först det (fic, omedelbart ersatt med har) man ju fått i alla tider, ändrat med violett bläck till det är ju inget nytt! 14 I TM :s marginal står ett frågetecken, skrivet med blyerts. 15 kanikers AM har först kanonikernas, ändrat till kanikernas. Jfr prosaupp- lagan, s. ios• r. 3. I TM har S. skrivit kanikers. 16 AM saknar skiljetecken efter före. 21 AM stavar Andliga med liten bokstav. 25 AM saknar komma efter tron. 28 I AM är Det t.o.m. papperen inskjutet ovan raden. — finns AM fins 30 Scenanvisningen i AM är inskjuten ovan raden. 31 evangelierna AM evangelium 34 I AM är Katolska stavat med liten bokstav. 229 5 AM har tankstreck efter upp. 9 qvar tillsvidare AM har först qvar, ändrat med violett bläck till qvar tills- vidare. 10 ha' AM ha --- vilja, AM har först vilja, tills de, omedelbart ändrat till vilja, . — Mellan r. io och r. ii har AM ett parti, som finns med i TM 27 Strindberg 41 7 
 
 
 
 
 men strukits. Tänk Er om pesten t.ex. skulle bryta ut i landet! Tror ni att man skulle af lysa den genom att utfärda en lag som förbjöd pesten! 11 uppmaning AM har först befallning, ändrat med violett bläck till upp- maning. Jfr prosaupplagan, s. Io9 r. 20. 14 kommer t.o.m. r. 15 bestraffas AM har först kommer han att strängt straffa hvarje sjelfsvåld och icke blunda för Edra tilltag som han till- förene gjort!, ändrat med violett bläck till kommer hvarje sjelfsvåld att strängt bestraffas! Jfr prosaupplagan, s. 109 r. 24-25. 19 AM saknar komma efter ni. — mognar AM har först blir det, omedelbart ersatt med mognar. — I TM :s marginal står 5 ark. 24 AM har tankstreck efter åh. 26 I AM står partiet fr.o.m. Ni kan t.o.m. r. 28 gratulerar! i marginalen och är skrivet med violett bläck. Det ersätter med 3000 dalers (ovan raden in- komst) vid så unga år, vilket i sammanhang med föregående tillägg har strukits. Jfr prosaupplagan, s. no r. 5. 28 Jag anser AM Ja vet Ni, (jag an, omedelbart ersatt med jag anser) — Ni AM har först ni, ändrat med violett bläck till Ni. 29 AM stavar Ni med liten bokstav. 30 ovanligt AM har först vackert, ändrat med violett bläck till ovanligt. Jfr prosaupplagan, s. z z0 r. 7. — ha' AM ha — Er ålder AM har först så unga år!, ändrat med violett bläck till Er ålder! Jfr prosaupplagan, s. t io r. 8. 33 AM saknar denna rad. — I TM :s marginal står ett frågetecken och ett går, båda skrivna med blyerts. 230 1 Jfr prosaupplagan, s. no r. 12 textvarianterna. 5 I TM :s marginal står Scen X, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan, s. 335 Scen VIII. 7 hur t.o.m. detta AM har först sofver Du!, ändrat med violett bläck till hur är det med Dig! Hvad är detta. 8 fullmagten AM i fullmagten 12 AM saknar skiljetecken efter upp. 21 tog AM har först förti, omedelbart ersatt med tog. — I TM :s marginal står vers, skrivet med rödkrita. 22 trettiotvåtusen AM trettiotusen — Ve mig AM har först Jag tjente, ome- delbart ersatt med Ve mig. 23 AM stavar Din med liten bokstav. 24 hetsa upp AM har först hetsas, omedelbart ersatt med hetsa upp. 26 falska prester AM har först prester, ändrat till falska prester. 27 den! AM har först den! Ve den som går i vägen!, ändrat med violett bläck till den! 28 I TM :s marginal står Scen XI, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 336 Scen IX. 29 AM saknar skiljetecken efter dörren. 30 Det är bra Olof! AM har först God dag Olof!, ändrat med violett bläck till Det är bra Olof ! 41 8 
 
 
 
 
 32 Raden är skriven med violett bläck och är ett tillägg i AM. 35 Jfr prosaupplagan, s. no r. 27 textvarianterna. 231 2 Jfr prosaupplagan, s. no r. 29 textvarianterna. 4 AM stavar Din med liten bokstav. 6 jag ... AM har först jag mitt mål ...., ändrat med violett bläck till jag .... 8 Din sak AM har först det, ändrat med violett bläck till din sak. 10 I TM :s marginal står vers, skrivet och understruket med rödkrita. 12 AM saknar skiljetecken efter Christina. 13 Hvad är detta? AM Du är olycklig? TM har först Du är olycklig!, ändrat av S. till Hvad är detta? 15 I TM är raden struken med violett bläck. 17 I TM :s marginal står Scen XII, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 336 Scen IX. 18 AM stavar Din med liten bokstav. 21 AM har först följande strukna parti Abraham ville offra Isak — men Gud ville det aldrig — Därefter följer Nu osv. 22 jag skall AM har först och skall, ändrat till jag skall. — Hvad t.o.m. ho- nom? AM har först jag skänker Dig!, ändrat med violett bläck till Hvad har jag att ge honom? 26 I TM :s marginal står Du ångrar Dig!, skrivet med violett bläck. 28 Hvad AM har först Hvad — Hvarför har Du dragit henne in i dina stri- der! Hvad, ändrat till Hvad. 31 I TM är dörren understruket med violett bläck. 32 på AM har först ditåt, omedelbart ersatt med på. 232 4 Allt t.o.m. jag AM har först Det är det jag fruktar, ändrat med violett bläck till Allt för mycket fruktar jag. — får AM har först fins, omedel- bart ersatt med får. 5 tanke — AM har först tanke — Hur var det Du, ändrat till tanke —. 7 AM har endast ett tankstreck efter Olof. — värdig — AM har först vär- dig — I qväll klockan 9 i St. Gertruds, ändrat till värdig — I St. Ger- truds, ändrat med violett bläck till värdig — I St:a Ursulas. 10 Hvad vill Gillet? AM har först Och Ert mål gillets mål —, ändrat med violett bläck till Hvad vill Gillet? 14 AM stavar Din med liten bokstav. 16 sedan AM har först och, omedelbart ersatt med sedan. 21 AM har komma efter jubel. — I TM är Klockringning struket med violett bläck. 25 och öl utanför AM har först utan, ändrat med violett bläck till och öl' utanför. Jfr prosaupplagan, s. III r. 20. 28 I TM :s marginal står Utföres med rödkrita. 32 AM saknar komma efter barn. 419 
 
 
 
 
 233 2 att AM har först på, ersatt med att. Jfr prosaupplagan, s. III r. 27. 7 en AM har först Jesus Christus, ändrat med blyerts och violett bläck till en. — alla AM har först alla Pontius Pilater icke, ändrat till alla. — lefva AM har först två sina händer och lefva!, ändrat med violett bläck till lefva! — Raden är struken med violett bläck i TM, i vars marginal står Annat! 10 I TM är som struket med violett bläck. 13 stannar tvekande AM har först stannar, ändrat med violett bläck till stan- nar tvekande. — ögonblick AM ögonblick — gest — med händerna sträckta (mot, omedelbart ändrat till) bön. — I TM :s marginal står Scen XIII, skrivet med blåkrita och vers, skrivet med rödkrita. Jfr versupplagan s. 336 Scen IX. 14 bön TM har först bön gest, ändrat av S. till bön. 15 Raden är skriven med violett bläck och är ett tillägg i AM, som saknar tankstrecken. 16 går ut igen AM har först går, ändrat med violett bläck till går ut igen. 234 1 Fr.o.m. denna rad är TM skrivet av S. själv. Jfr s. 348 — Raden är i TM understruken med rödkrita. 3 Modren AM En sängkammare modern. Fr.o.m. En sängkammare är AM skrivet med violett bläck. Jfr textvarianterna s. 261 r. 5. Jfr dock text- varianterna s. 252 r. 29. — I AM är eller en säng högt upp på scenen in- skjutet ovan raden. — Texten fr.o.m. denna rad t.o.m. r. 4 läser är struken i TM med violett bläck. 4 läser AM har först sofver, ersatt med läser. Jfr prosaupplagan, s. 112 r. 3 och textvarianterna. — på timglaset. t.o.m. r. 5 o.s.v. AM timglaset — Nere på scenen till venster ett bord hvid hvilket Mårten och Nils sedermera placera sig. 6 I AM har partiet r. 6 t.o.m. r. io följande lydelse Lars (Han lyssnar till modrens andedrägt) Midnatt Christina (struket jemrar sig i sömnen) Lars (struket väcker henne) Christina Christina spritter upp (struket Det var bara en dröm!) Lars Gå in och lägg Dig barn, jag skall hålla vakten! Jfr prosaupplagan, s. 112 r. 5-17. — I TM :s marginal står Scen I, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 338 Scen I. 7 I TM är den sjuka ett senare tillägg ovan raden. 8 I TM är Det t.o.m. afgörande! ett senare tillägg. 10 I TM :s marginal står Vers, skrivet med rödkrita. 12 vänta! t.o.m. eftersom AM vänta tills hon vaknar! Jag måste tala vid hen- 420 
 
 
 
 
 ne; (struket innan det blir slut), då Jfr prosaupplagan, s. 112 r. 19. — icke AM inte — vänta! TM vänta tills hon vaknar, ändrat till vänta! 15 hans t.o.m. kär! AM Olofs skull Du vakar. Jfr prosaupplagan, s. 112 r. 22. 16 I TM :s marginal står ön, bön, dön, frön, lön, mön, skön, grön, spön, rön jämte två nej I, förmodligen rester av planerna på versifiering av scenen. 17 säga AM har först tala om, ersatt med säga. Jfr prosaupplagan, s. 112 r. 24. 19 olycklig ! AM har först inte lycklig, ändrat till olycklig ! Jfr prosaupplagan, s. 112 r. 26. 21 Mellan r. 21 och r. 22 stå i AM två repliker, som uteslutits i TM. Jfr pro- saupplagan, s. 113 r. 2. Lars (Han vet inte, ändrat till Vet han) att Du är här? Christina Jag har inte sett honom sedan i går på middagen — 22 I TM :s marginal står Scen II, skrivet med blåkrita. 24 I TM är partiet r. 24 t.o.m. S. 235 r. 12 struket med violett bläck. 26 I AM lyder repliken Er sköterska. Jfr prosaupplagan s. 113 r. 15. 235 2 mig. AM har först mig ! Ni!, ändrat till mig! 4 Önskar AM har först Vill, ersatt med Önskar. Jfr prosaupplagan s. 113 r. 19. 6 Lars, för AM Lars, är Du här! För — Mellan r. 6 och r. 7 stå i AM två strukna repliker. Jfr prosaupplagan s. 113 r. 31-34. Lars Är icke din son värdig ditt förtroende! Modren Har Mårten kommit? 9 AM har följande scenanvisning reser sig och faller ner! Den motsvarar närmast r. 12. R. 9 t.o.m. 12 saknar motsvarighet i AM. 14 Raden saknas i AM. 16 sådan som AM har först sådan eländig varelse som, ändrat till sådan som. Jfr prosaupplagan, s. 114 r. Io. 17 AM har tankstreck efter förbannelse. 19 tänka. AM har först tänka i en stund som denna!, ändrat till tänka! — I TM :s marginal står att fatt, förmodligen rester av planerna på versifice- ring av scenen. 21 tröst AM har först uppbyggelse, ersatt med tröst. — då neka AM neka — AM har två tankstreck efter henne. — Mellan r. 21 och r. 22 har AM några repliker, som ej ingå i TM. Christina Men säg henne då sanningen! Modren Lars, min son, snart skall jag icke längre bedja Dig om något I För Kristinas replik, se prosaupplagan s. 114 r. 19-2o. 22 dörren AM dörren i fonden 23 mig detta! AM mig ! Jfr prosaupplagan s. 114 r. 27. 
 
 
 
 
 24 Raden saknas i AM. 26 I AM lyder scenanvisningen går till venster. 28 I TM :s marginal står Scen III, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 340 Scen II. 29 Raden saknas i AM. 30 I AM lyda scenanvisningarna r. 3o och r. 31 utföra hela denna scen med officiel köld utan att göra någon affär af hvad de säga, eller framhålla någon medveten cynism, — de tro på hvad de göra men slentrianen har dö- dat anden. 34 skrinen! AM askarne ! TM har först askarne, ändrat till skrinen! — I TM :s marginal står Prosa, skrivet med rödkrita. 236 2 sätter t.o.m. r. 3 m. AM nedsätter (struket ett, ersatt med två) skrin (stru- ket och) öppnar (detsamma, ersatt med den ena) och framtar ljus, vigvat- tensfunt, palm, rökelsekar och brevarium — 4 I AM lyder raden Blir det långvarigt? 6 I AM har repliken följande lydelse Läkaren sade att (det skulle vara gjordt vid midnatt!, ersatt med den minsta sinneskakning kunde gifva sjukdomen en farlig vändning — det är slut. TM har först den minsta sinnesskakning kan afskära hennes svaga lifstråd!, ändrat till det är slut. 8 I AM lyder repliken Godt? 10 Nu kan Du AM Du kan — psalm! AM psalm, jag är hes i qväll I 12 I AM lyder repliken Går det inte lika bra att läsa! 14 uppgjort om AM har först kontrakt på, ersatt med uppgjort om. — AM har utropstecken efter Sång. — Partiet men t.o.m. r. 15 detsamma saknas helt i AM. 16 litet mat ! AM har först en lur! Väck på mig när hon vaknar!, ersatt med litet mat! 17 I AM saknas på bordsändan. 20 I höjd med denna rad står i TM :s marginal med violett bläck Renskrifver Fredrik H s jagtbok. 22 Har AM Ja! Har 24 AM har utropstecken efter tro. 28 stänger dörren. AM stänger — — I AM har Nils replik. Hur ska vi göra (med de der benen?, ersatt med Sta Claras reliquice?) 30 Damma AM har först Plocka opp några stycken och, omedelbart ersatt med Damma TM har först Damma nu, ändrat till Damma. — Sancta Cla- ras reliquice AM stycken — i AM på — reliquice TM reliqice 33 framtar några benknotor. AM tar fram ben (struket kotor) och kotor. All- varligt. 34 I AM lyder repliken Ganska väl bibehållna de här! 237 1 I AM har partiet r. i t.o.m. r. 5 en helt annan utformning av detta parti. Jfr prosaupplagan s. 116 r. 17. 42 2 
 
 
 
 
 Mårten likaledes Så ha de kostat något också.... Nu kan Du göra fyr så ska jag väcka henne! Nils tänder rökverket Det har fuktat —. Mårten Blås på 'et! .... Tst. Nu rörde hon på sig! Modren Är det broder Mårten? Mårten Det är jag (Herrans, ändrat till din Herres) ringe tjenare! Nils sätter sig vid bordet (struket och) äter och (läser, ersatt med sjunger) — halfhögt under följande scen. 4 gör TM har först blåser, ändrat till gör. 10 I AM har partier r. io t.o.m. r. 14 en helt annan utformning. Jfr prosa- upplagan s. 117 r. Io--I I. Modren Du har den Sta Claras heliga reliker med Dig! Mårten Här min fromma syster! Modren Ingen led som hon! Mårten Ni, Fru Christina! Modren Min synd var större! Mårten Er kärlek var störst. Modren Är min (osanning, ersatt med sista synd) förlåten —p Mårten Allt är förlåtet — Ni brukade lögnen för sanningens skull, det vet han som ser till hjertat och icke till åthäfvorna! (struket Modren Nu är jag nöjd, låt mig sofva (tills, ersatt med till jag blir redo att motta) det sista sakramentet och låt ingen störa oss —) I AM :s marginal står (Hindrat mordet). (struket Mårten) Modren Jag lät honom (som förrådde fienden undgå vår fiende, omedelbart ändrat till kyrkans fiende) min son, undgå sitt straff — Mårten Det var (vackert, ersatt med ädelt) af Er — man låter icke sitt eget kött förgås — 42 3 
 
 
 
 
 Modren Om jag ( skulle, ändrat till dör) i denna natt — tror Du att jag skall bli salig Mårten Edra gerningar skola tala för Er — Modren Nu vill jag tevila mig innan jag går att annamma sakramenten! Låt ingen störa oss! Mårten Ingen — ej edra barn ens? Modren Jag har inga barn mer! Mårten Ni har ett hårdt sinne! Modren K an icke äfven det förlåtas? Mårten Jo! Men bättre är att böja sitt sinne, än att behålla det och bedja om för- låtelse! Modren Men jag kan icke — Mårten Ni vill icke. Modren Jag kan icke vilja! Mårten Men ni skulle vilja kunna vilja! Modren Ja! Mårten (Låtom oss, ersatt med Vi skola) bedja (derom!, ersatt med om en ny vilja!) Modren Låt din broder sluta med sången så vill jag samla mina tankar en stund! Mårten gör tecken åt Nils. Sången upphör — sätter sig bordsändan bredvid Nils — Har Du sett någon dö Nils? Nils Nej! Detta är första gången jag är med om en sådan förrättning — Hör — det knäppte i dörrlåset — Det kommer någon som har varsel! I och med r. 15 kunna AM och TM återigen sammanställas. 16 sådant Du? AM sådant — Du 18 I AM lyder repliken Nu för tiden vet man inte hvad man ska tro — (stru- ket alla dö de och alla tro de att de bli saliga —) AM saknar Du t.o.m. r. 21 förut. Jfr 20 AM har tankstreck efter Nils. — r. 23. 424 
 
 
 
 
 21 TM saknar skiljetecken efter förut. 23 Nej det har jag inte! AM Jag 1 Nej ! bevars! Jfr r. 20. - AM har tank- streck efter Mårten. 27 I AM lyder repliken Prata inte dumheter! Alla tider ha varit underliga. — I TM är Så Du pratar! struket med violett bläck. 30 AM har en annan utformning av r. 3o t.o.m. r. 32. Till exempel — Du tillåter att jag fortsätter — de Luterska! Tror Du inte att de tro på hvad de säga? Mårten Jo Gubevars! Nils Och ändå ha de uppenbart orätt; deras lära kan ju med symbola och kano- nika bevisas vara grundfalsk och ändå (gå, omedelbart ändrat till låta) de bränna sig här och hänga sig der! 238 2 AM har i stället följande scenanvisning somnar med armarne på bordet. 3 öfversättningen! TM har därefter ett struket Har. Jfr r. 9. 6 att AM har först när Du, omedelbart ändrat till att. 8 AM saknar skiljetecken efter andetag. 9 Raden saknas i AM. — I TM är raden ett senare tillägg. 11 ängsligt omkring AM omkring ängsligt 12 I AM lyder repliken r. 12-13 Mårten lilla (Mårten orörlig) Nu knäppte det igen! K anske jag inte läste rigtigt. 14 dörren AM dörren och känner på låset; dörren öppnas och — I TM står ett hänvisningstecken till marginalen, där S. skrivit Här! mera —, efter dörren. Jfr versupplagan s. 343 r. 5. 15 I TM :s marginal står Scen IV, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 343 Scen III. 16 utseende AM utseende stannar häpen 18 ryggar AM ryggar och hemtar sig 19 I AM lyder repliken Väl mött Mäster Olof ! 20 I TM :s marginal står vers, skrivet med rödkrita. 21 AM har frågetecken efter bordet. 24 I AM äro r. 24 t.o.m. r. 27 inskjutna, sedan repliken r. 28 skrivits ned. R. 26 och r. 27 stå i marginalen. 29 talar halfhögt AM vaknar upp, vilket strukits. 30 himmelens AM himlens — buller! AM har först allarm, ersatt med buller;. — Er AM har först läk, omedelbart ersatt med Er. 31 illa sjuk AM har först dödssjuk, ändrat till sjuk. — hennes AM har först det, omedelbart ersatt med hennes -- ni AM man 34 genast AM ögonblickligen 239 2 man! AM man, jag vet det! — AM saknar komma efter menniska. 3 men Ni skall AM men derför skall ni — mor AM moder 4 AM har två tankstreck efter förrättningarne. 425 
 
 
 
 
 5 AM har följande scenanvisning får se apparaterna (och, ersatt med utom) helgonskrinet 7 AM har följande scenanvisning höjer stämman. 8 oss, glöm icke AM oss; glöm inte 9 äfven för Er AM har först för Er, ändrat till för Er sjelf. — Före repli- ken r. io stå i AM några repliker, som ej tagits med i TM. Modren vaknar Mårten! Olof fram Här är jag, din son (först omedelbart ersatt med Olof!) Modren Det var vänligt att Du kom, att jag får säga Dig mitt afsked om vi ej träffas mer — — Olof Om vi ej skulle träffas mer hade Du väl något att säga din son, som ej dessa böra veta! Modren Min biktfader vet allt! (struket Han) Olof Du har således ingenting att säga mig! Modren (struket Så) Farväl! 10 AM har följande scenanvisning skall böja knä upptäcker benskrinet. 11 I AM lyder repliken Hvad är detta! ( till munkarne) Lemna detta rum och denna dödsbädd, här är min plats och icke Er. Jfr prosaupplagan, s. 119 r. 6-7. — I AM står före repliken r. 12 Modren Mårten gå icke ifrån mig! 13 I AM har r. 13 och r. 14 följande lydelse Ni vågar hindra en kyrklig för- rättning och störa en gudstjenst Vet ni straffet ! 15 AM har följande scenanvisning försöker att tala lugnt. 16 föra henne till himmelen AM bereda min mor till döden 17 AM har tankstreck efter marknadssaker. 18 mig! Jag ber Er, gå tillbaka med AM mig — Jag ber Eder gå och bär till- baka 19 som af jord var kommen och AM men som är af jord kommen och skall 20 skall varda, AM varda — — också AM ock 21 dagen. AM dagen och sofvit bland svinen om natten TM har först dagen och sofvit bland svinen om natten, ändrat till dagen. Jfr prosaupplagan s. 134 r. 22. 23 I höjd med denna rad står med blyerts i TM :s marginal har hon fått synen igen?, struket med blyerts, och Scen V, skrivet med blåkrita. Jfr versupp- lagan, s. 344 Scen IV. — R. 23 och r. 24 äro strukna i TM med violett bläck. 24 I AM har raden följande lydelse ger ett anskri. 26 intet AM inte ett -- AM har punkt efter henne och hjerta och utropstec- ken efter mor samt stavar har med stor bokstav. 426 
 
 
 
 
 28 just derf ör AM derf ör — nu vill AM vill — henne! AM henne, men I — TM henne! Det var några som en gång stodo mig efter lifvet; hon visste det (struket hon —) ni hade lärt henne att gilla det, men hon räddade mig! Har Ni förlåtit henne det?, ändrat till henne! Jfr r. 30. 29 Partiet r. 29 t.o.m. S. 240 r. 3 har en annan utformning i AM. Mårten Har ni en droppe tröst att skänka hennes blödande hjerta — ni som slagit henne (strukit till döds) och lagt henne på detta plågans läger Olof Just jag, jag har slagit och (ovan raden jag) vill hela — Mårten Icke för Er skull, utan för hennes skola vi lemna Er ensam en stund — Ni har mycket att af bedja och det kan vara godt att få försona sig innan man skiljs för alltid! Ni har alltid ansett mig vara en dålig menniska, Mäs- ter Olof, det är (jag icke, omedelbart ändrat till möjligt) att jag är det och livad ondt ni gjort det förlåter jag — men kvad Ni gör åt K yrkan, det glömmer jag aldrig (tar Olof i handen) Son. (glöm icke, ersatt med mins) att det är Eder mor! Jag skall bedja för Er — ty Ni han (ovan raden båda) hjertan som stenar! 30 TM börjar repliken Detta är henne förlåtet (struket ty hon var), men bättre hade varit om Ni aldrig fått lefva! Jfr r. 28. 240 5 I TM :s marginal står Scen VI, skrivet med blåkrita, och Jamber och Troc- chcrer, skrivet men struket med rödkrita, samt vers, skrivet med rödkrita. Jfr versupplagan s. 344 Scen IV. 6 I AM har scenanviningen r. 6-7 följande lydelse som inte tyckt om Mår- tens milda tal och förvånats öfver den (ovant, omedelbart ersatt med oför- modade) vändningen — (ovan raden stänger dörren) går fram till mod- ren — 8 I AM lyder repliken Nu, moder, skall Du höra mig allena! 12 AM har komma efter radens andra sof och liten bokstav och tankstreck efter drömmar. 13 I AM har scenanvisningen följande lydelse (ovan raden drar undan gardi- nen;) öppnar fönstret och sätter sig bredvid detsamma. 14 AM :s version av partiet r. 14 t.o.m. r. 21 är annorlunda. Jag känner mig så vek i (qväll, ersatt med denna natt); jag måste vara trött — Hvarf ör skulle munken vara så vänlig? — K anske han inte är någon skurk, — och jag kanhända ha orätt ! Jag får inte ha orätt! (Vid fönstret) 22 skall AM vill — friska AM milda — sommarmorgonen AM har först som- marnatten, ändrat till sommarmorgonen. — till Dig AM har först till Dig, ändrat till i ditt sjukrum. 23 skulle AM har först skall, ändrat till skulle. — Dig TM har först Dig der- borta, ändrat till Dig. — I TM är jag understruket med violett bläck. 24 AM saknar komma efter skogsbrynet. — takåsarne AM har först skorste- 427 
 
 
 
 
 narne, ändrat till takåsarne. — I AM har partiet Blås t.o.m. r. 26 läger! en annan utformning. — Jag kan bara bjuda Dig på en fattig syrsa (från, omedelbart ändrat till som) sitter (nere i qvarngran som, omedelbart ändrat till nere i Bredgränd, ändrat till mellan stenarne ner i gränden) Hvarför flyger Du inte till sko- gen (derborta, ändrat med bläck av vanlig färg till också) — (struket bära inte vingarne I ditt kräk! —) Hvad skall jag säga henne när hon vaknar — skall jag bedja henne om hen- nes förlåtelse för fel som jag ej begått? Ja det är ljuft att bedja om förlå- telse när man är oskyldig ! Är det nattens sena timma som (förmått böja mitt hårda sinne, ersatt med gör mitt sinne så mildt) — är det sömnen som ropar på sin rätt och (bryter ned, omedelbart ersatt med gjuter) veka käns- lor i min själ — 26 från TM har först ifrån, ändrat till från. — I TM är salt inskjutet ovan raden. 27 sommarnatt AM sommarnatt jag tackar Dig — (struket 0 låt mig svalkas af din dagg som vissna blomman!) — AM stavar o med stor bokstav och har komma efter mig. — lägga ned AM har först vara, omedelbart ersatt med lägga. 28 för AM ned för — solen AM san — må' AM må 29 jag AM Mäster Olof — gerning AM har först handling, ersatt med ger- ning. — endast tålde nattens svaga AM icke tålt se dagens 30 huru AM och TM ha först det är, ändrat till huru. 31 AM har först Han tar upp rökelsekaret och tänder, ersatt med Han tar vig- vattensfunten och bestänker med viskan modrens bädd. — I TM :s marginal står Lyrik Dramatik Romantiken Bruden W allenstein Nederländer Trettio Estetiska Noveller Romaner Fysiologiska Filosofiska Litterhistoriska. Tydligen anteckningar om Schillers produktion i samband med versupp- lagan. 32 vigda AM har först helgade, ändrat till vigda. — AM saknar komma efter vattnet. 33 bestänker AM har först med, omedelbart ersatt med bestänker. — AM sak- nar med sin dagg. 241 1 AM har scenanvisningen Tänder rökelsekaret och Hvarför skulle icke jag tända rökelsen för Dig — efter arbete!,vilket strukits. — sett AM hört — I AM är har inskjutet ovan raden. — och hennes AM jag ser, omedelbart ändrat till hon ser, mig genom de. 2 läppar t.o.m. tack! AM ögonlocken 3 modren AM henne 4 Hvad är detta? Hon andas AM Hon andas — AM har utropstecken efter Död? — Hon är död! saknas i AM. 5 Gud t.o.m. r. 6 samvete ! saknas i AM. 6 ännu AM har först Du, omedelbart ersatt med ännu. — I TM :s marginal står unkar bunkar dunkar lunkar glunkar klunkar, rester efter mödan med versifieringen av denna monolog. Jfr r. 9 och r. 23. 428 
 
 
 
 
 7 Dog du AM Du dog 8 AM har tankstreck efter lefva. — hon AM just hon — mig ! När AM mig. 0, ve mig! När 9 Santa AM Sancta — AM saknar komma efter Clara. — I TM :s marginal står öder blöder. Jfr textvarianterna r. 6 och r. 23. 10 en död moder AM har först henne, omedelbart ersatt med en död moder. — en så AM så 12 Ack kära moder AM Ack! — ljus t.o.m Dig. AM vigda ljus! 13 tänder vaxljusen AM tar upp vaxljusen och tänder 14 I AM är för en mor inskjutet ovan raden efter detta —. — giriga AM I snåla — AM saknar komma efter munkar och har utropstecken efter 0. — I TM har Ni har med blyerts ändrats till har Ni. 15 mor AM moder — gråtit öfver AM har lidit för — AM har två tankstreck efter Er. — Mellan r. 15 och r. 16 stå dels scenanvisningen (Tänder rökel- se), dels Här har Du rökelse — Hon är ju död! död! 0 Du sol, Du som (om några ögonblick, ersatt med i nästa stund) väcker hela den sofvande naturen; kan Du icke väcka henne! — I TM är utropstecknet efter Er ändrat med blyerts till frågetecken. 16 Solen AM Solen har börjat stiga och — I AM saknas och öfver sängen. 17 I AM har partiet r. 17 t.o.m. r. 23 en annan utformning. Morgonsol, o (dröj ännu en stund; skall så Du bleka mina ljus, vilket stru- kits) kan Du ej annat så (blek icke, omedelbart ändrat till skäm icke ut mina ljus) — kom icke mina bleka ljus att blygas! I TM är för henne! ett senare tillägg. 18 I TM är raden ett senare tillägg. 19 Du som väcker TM har först Du nekar, omedelbart ersatt med Du som väcker. — denna stund TM har först detta ögonblick, omedelbart ersatt med denna stund. — I TM är kan Du icke struket. 23 I TM :s marginal står am damm glam lam kamm sam stam»; fram Jfr r. 6 och r. 9. 24 I TM :s marginal står Scen VII, skrivet med blåkrita, och vers Prosa, skri- vet och struket med rödkrita, jämte Obund, skrivet med rödkrita. Jfr vers- upplagan s. 346 Scen V. 25 slagen AM häpen 26 Raden saknas i AM. 27 AM har scenanvisningen likaså! 28 I AM har repliken följande lydelse Du är här broder! Därefter följer en replik av Lars Ja! (Ser sig omkring frågande). 29 Raden saknas i AM. 32 I AM lyder repliken Död! Redan! 33 I AM lyder scenanvisningen Han gör en tyst bön vid sängen. 34 Raden saknas i AM. — I TM är raden skriven, sedan nästa replik har kommit till. 242 1 R. i och 2 saknas i AM. 3 Lars AM Olof 42 9 
 
 
 
 
 4 Raden saknas i AM. 5 AM har komma efter verlden. 6 R. 6 och r. 7 saknas i AM. 9 I AM lyder repliken Och hon fick religionens tröst! 11 hållas AM stanna — AM har frågetecken efter härinne. 13 I AM lyder repliken Och Du har drifvit ut dem kanske! — dref TM har först dref kanske, ändrat till dref. 15 I AM lyder repliken Det hade varit ditt göra! Jfr prosaupplagan, s. i22 r. 14. — tillhört Dig! TM har först varit ditt göra!, ändrat till tillhört Dig! 18 tändt ljusen? AM ställt till de der ceremonierna? Jfr prosaupplagan, s. 122 r. 22. 19 R. 19 t.o.m. r. 23 saknas i AM. 22 I TM är partiet Du t.o.m. r. 23 känslor! struket med violett bläck. 24 AM har följande scenanvisningen förtretad och skamsen —. 27 den! AM den! Du har dock icke lyckats göra Dig till herre öfver din goda natur! 29 Jag t.o.m. den: men AM Inte ett ord om denna sak! Förbannade svaghet! Men — tre AM flera — AM har fyra tankstreck efter nätter. 31 Olof, Du AM Olof! (Du ser, omedelbart ändrat till hvad) är det för en Gud Du tjenar! Du — att känna AM att (Du, omedelbart ersatt med er- fara) 32 gör t.o.m. grymhet! AM har först skulle göra det skryter Du med känslo- löshet!, ändrat till skulle göra det berömmer Du Dig af din hårdhet! 243 2 släcker ljusen AM har först blåser ut ljusen, ändrat till släcker ut rökelsen. 3 AM har utropstecken efter det. 5 Huru AM Hur — AM har utropstecken efter hon och henne och stavar dig med stor bokstav. 7 annars AM eljest — hon t.o.m. r. 8 helgonben! AM jag snart nog gjort allt hvad hon önskat. — AM har komma efter dog. 8 det der AM har först helg, omedelbart ersatt med det der. 9 AM saknar skiljetecken efter henne. 10 I AM saknas och t.o.m. ånyo. 12 dina sinnen voro sjuka. AM Du ej vore vid dina sinnen! 14 med matt stämma AM talar inatt 15 Vår mor AM Ser Du hur röken börjar stiga från skorstenarne — Mälaren hvitnlar af fiskrarnes båtar — der är endast lif derute och här är död — Säg till åt munkarne att de skaffa undan liket — Vår mor — älskar icke AM älskar 18 Så länge AM Sålänge — kan tala AM har först talar, ändrat till kan tala —. 20 AM har tankstreck efter hjertat. 22 AM har utropstecken efter feber. 24 I AM lyder repliken Ja! Kanhända! 430 
 
 
 
 
 26 I AM lyder repliken Hvad gjorde Du sålänge borta? 29 gillet — AM gillet — Det är sannt — AM har utropstecken efter det. 30 I hållen igen! AM det går för långsamt! — man. Jag AM man—jag — 1 hållen TM har först Ni håller, ändrat till I hållen 31 I AM står ty ovan raden. — AM har tankstreck efter sällskap. — Turifi- cati t.o.m. r. 33 skrinet! AM Turificati — det var de som tände rökelse åt (främmande Gudar, ändrat till hedna Gudarne —) (struket Gudar!) se efter ljusen Lars Christina 32 hednagudarne TM har först hednagudarne, ändrat med violett bläck till hednagudarne och de fingo göra bot vid kyrkdörren. 34 hufvudet AM hufvudet i händerna 244 1 I TM :s marginal står Scen VIII, skrivet med blåkrita, och Monolog Tro- chceer, skrivet och struket med rödkrita. 2 med medlidande och ömhet AM med ömhet 3 broder! AM broder Olof! 4 I AM lyder scenanvisningen Det knackar. 5 I AM har partiet r. 5 t.o.m. r. ii en annan utformning. Lars' replik r. 1-3 fortsätter (struket Munkarne!) Schakalerna vädra lik! Höljer öfver liket. Går (stru- ket ut) först till dörren der han och Christina gått in, (ovan raden leder ut Christina) sedan ut till munkarne. Därefter fortsätter AM r. 12. I höjd med scenanvisningarna har S. i AM :s marginal Liket bäres ut (struket lika godt af hvilka) af munkarne och tjenarne — munkarne samtala hviskande med Lars för att icke väcka Olof. I TM är partiet r. 5 t.o.m. r. 9 struket med violett bläck. 11 I TM :s marginal står Obund, skrivet med rödkrita. 12 I TM :s marginal står Scen IX, skrivet med blåkrita, och vers, skrivet och struket med rödkrita. Jfr versupplagan s. 348 Scen VI. 13 in genom samma dörr AM in — axlarne AM axlarne blir blir varse Olof 14 icke vaka! AM bli trött! 15 döden AM har först is på, omedelbart ersatt med döden. — AM har endast tankstreck efter läppar. 16 AM har tankstreck efter hufvud. 18 en tung kärra höres AM en tyngre kärra höres på afstånd — Mellan r. 18 och r. 19 fortsätter i AM Kristinas replik med ett parti, som strukits med bläck av vanlig färg. Tyst, tyst, och stören ej hans sömn; ej någon älskar mindre hans slummer än just jag; åt den (förtar, omedelbart ändrat till förtror) han sina tysta tankar, den (struket ger o) skänker honom tröst och ro till den han flyr — när endast mig han borde söka; och (derför, ersatt med ändå) beder jag: väck honom ej! (Bullret nalkas) Därefter fortsätter AM med r. 19 I TM :s marginal står Scen X, skrivet med blåkrita, och vers, skrivet och 4 31 
 
 
 
 
 struket med rödkrita, jämte Obund, skrivet med rödkrita. Jfr versupplagan s. 348 Scen VI. 20 vaknar AM vaknar upp 21 AM saknar ju. — morgonbönen I TM har därefter tillagts med violett bläck Har det ringt Angelus? 27 icke AM ej 29 Scenanvisningen saknas i AM. 30 Hvad AM Det är sannt, jag kände i sömnen hur fönsterposten skakade mitt hufvud — (ser ut) Hvad — Jag är AM har först Är jag, omedelbart änd- rat till Jag är. 31 skakad AM skakad stirrar framför sig drömmande spritter upp blir varse Christina 33 AM har komma efter Christina. — är här! AM här? — I TM :s marginal står Kärran. 245 2 AM har frågetecken efter mor och tankstreck efter nu. 4 Död! AM har först Jag, omedelbart ersatt med Död? — I TM :s marginal står en bock, skriven med blyerts. 6 eller t.o.m. borta? AM (struket Dig) — eller har jag trampat ned äfven Dig? 7 hennes t.o.m. r. 8 högt AM med mildhet hennes förbannelse — och det var för min skull! 0, om jag så kunde visa Dig hur högt 10 omfamnar henne AM Omfamning 11 det, ty AM det (struket och) ty — ingen AM ingen mer — barn AM barn, Du är så blek 12 rosor! t.o.m. eld AM rosor! Du fryser och mina pulsar brinna som af eld! O låt mig (kyssa, ersatt med andas, ersatt med blåsa) eld 13 Mellan r. 13 och r. 14 har AM scenanvisningen i ångest. 14 mig t.o.m. r. 15 fötter! AM mig (som jag, ersatt med och) jag skall lägga allt för dina fötter. Hvad begär Du! Vill Du att jag skall bli svag, (att jag skall stanna på, omedelbart ersatt med jag har fört Dig ut) i stormen men vi se land ännu, skall jag vända för vinden (ovan raden och ta in seglen), än är det tid, säg blott att Du älskar mig och jag skall säga till stormen "tig och var stilla!" — AM saknar komma efter radens första Christina men har komma efter radens andra Christina. 17 I AM lyder repliken Jag älskar Dig! 19 I AM har r. 19 t.o.m. r. 24 en annan utformning. (Struket Ryt då orkan och vräken böljor.) Det ordet han I icke magt att öfverrösta. Bort falska drömmar om att göra verlden om på nytt — Nej, nu skall jag den lyfta upp till himlen; ty jag har fått den fasta punkten fatt, som jag (ej förr, ersatt med förut ej) kände. 0, kärlek, med din kraft skall (jag, omedelbart ersatt med sjelfva himlen jag) till jorden rycka ned! Du älskar mig! (det, ersatt med Det) fanns då något, som (struket jag) ej i all min kraft (ej,ersatt med jag) hade magt att krossa; Din kärlek var då starkare än jag. 0, se hur svag, hur liten jag då är mot Dig, Christina. 432 
 
 
 
 
 Och det var så Du ville se mig. Ja se mig då vid dina fötter, och tag mig upp (till nåd ty, omedelbart ändrat till då) jag (begär, omedelbart ändrat till besegrad) ropar "nåd", ty Du den första var af qvinna född som mig besegrat! Christina Nej Olof, det var icke jag, ej (heller, ersatt med heller) min kärlek — (det var din, ty när Du, omedelbart ersatt med den har alltid varit;) det var din kärlek till mig som Dig besegrat Olof Min kärlek — ja (sic!) har verkligen älskat Dig så högt att jag ej kunnat säga det — derför teg jag. Låt oss gå från (detta, ersatt med denna) dö- dens boning — till vårt hem Christina — här är så kallt och (dystert, ome- delbart ersatt med hemskt) — der är ljust och varmt! Christina (struket visar på liket) Och hon? Olof Detta är icke min mor (ovan raden som ligger derinne) i Det har varit. Därefter fortsätter AM med r. 25. 20 I TM :s marginal står en bock, skriven med blyerts. — fans TM har först fanns, ändrat till fans. 24 dessa TM har först alla dessa onda, ändrat till dessa. — oss plågat TM har först plågat oss, ändrat till oss plågat. 26 snart AM fort — AM har tankstreck efter kärlek. 28 Du AM har först Ja, omedelbart ersatt med Du. — AM saknar tankstreck efter rätt. — kunde t.o.m. stor! AM hade förbannelser qvar — måtte icke din kärlek bli så stor Christina! 29 Låt TM har först Måtte, omedelbart ersatt med Låt. 32 just t.o.m. Du AM har först din litenhet, ändrat till just då tycker jag Du — är! AM är! Du gör dig svag (för, ersatt med blott) men din svaghet visar ännu mer din styrka, ändrat till är! 246 3 tankar AM ofullgångna tankar 4 AM har tankstreck efter tänkt. 6 I AM lyder repliken Hvad menade Du nyss? 8 intet! Men AM ingenting — men 9 AM har tankstreck efter bo. — Ve t.o.m. öppen! AM har först ve henne, om hon öppnar dörren!, ändrat till ve den, som öppnar dörren! 11 AM saknar komma efter radens första mig och har tankstreck efter bort. — var jag AM tyckte jag mig vara 12 AM har tankstreck efter nära och efter nu. — I AM är och struket. 14 Nu? AM Och nu? 18 I AM har partiet r. i8 t.o.m. r. 24 en annan utformning. (struket Jag vet det- jag är två, den onda och den goda — och alltid ligga de i fejd) — Du börjar att förstå mig! Det får Du ej! 28 Strindberg 433 
 
 
 
 
 Christina Får ej! Olof Den dag Du gör det, är Du lika stor som jag och då — är (ovan raden också) Du (struket ock) en annan! Christina tar Olofs hand och observerar pulsen. Du har feber Olof! Den heliga jungfrun vare lofvad. Det är ej Du som talat, det var (den sjuke, omedelbart ersatt med febern) — och frukta ej att jag förstått ett ord af hvad Du (talat, ersatt med sagt). K om och gå hem; Du behöfver hvila — (Paus) Säg var det (febern, ersatt med sjuk- domen) och som talade när nyss Du sade att Du älskade mig? Olof Om det var som Du säger — är det väl underligt att hjertat slår och pulsen brinner när man säger "jag älskar Dig", (struket Christina, det var jag, som sade det) Christina som vid fönstret observerat Gerdt. Ack låt oss gå hem innan (detta ord, omedelbart ersatt med Du hunnit) (struket bli) glömma hvad detta ord betyder och innan Du blygs (ovan ra- den der) öfver (struket din svaghet). Se här din kappa! Munkarne hålla nog likvakan och gör din döda moder (den, omedelbart ersatt med de) sista tjensterna! Olof Du har rätt! För mig härifrån, hem till oss, ty här — — Därefter fortsätter AM r. 25. — I TM är mig ett senare tillägg och par- tiet det t.o.m. r. 19 en annan understruket med blåkrita. 29 AM har semikolon efter utmattadt. 30 blott AM har först endast, omedelbart ersatt med blott. 31 I TM :s marginal står Scen XI, skrivet med blåkrita, och Prosa, skrivet med rödkrita. 247 2 I AM lyder repliken Säg honom att pastorn är sjuk! 4 nog vill höra AM icke är sjuk och att (han, ersatt med pastorn) är tvungen höra — I TM är säger understruket. 8 Han får icke! AM Låt honom icke komma! — AM har tankstreck efter Dig. — I AM :s marginal står en cirkel, ritad med vanligt bläck. 12 AM har tankstreck efter ordet. — aldrig någon AM har först ingen, änd- rat till icke också någon. — I TM är Har t.o.m. mig! understruket med blåkrita. 13 AM har frågetecken efter mig 19 I TM :s marginal står Christina vill lemna Olof för att gå till sitt barn!, skrivet med rödkrita. 22 synes tärd AM och tärd — AM har tankstreck efter lidanden och saknar komma efter dörren. 23 I TM :s marginal står Scen XII, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 350 Scen VII. 434 
 
 
 
 
 25 olycka! t.o.m. r. 27 far! AM olycka — akta Dig! Ser Du ej (halfhögt till Olof) han är från förståndet! 27 I TM är Min stackars far! ett senare tillägg. 28 I TM :s marginal står vers, skrivet med rödkrita. 29 oss AM mig 31 AM saknar tankstreck före men men har tankstreck efter Olof. — ej höra AM icke höra 32 nu icke AM ej — långa AM har först korta, ersatt med långa. — AM har tankstreck efter stund. 248 1 AM har följande scenanvisning omfamnar henne! 2 Dig och AM Dig! och — AM har punkter efter mer. 5 I TM :s marginal står Scen XIII, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 35o Scen VII. 7 AM stavar fader med stor bokstav. — vill bikta! AM är den döende? 9 AM har tankstreck efter scenen. 11 AM har scenanvisningen sätter sig. 12 I AM lyder repliken Tala, men tala fort — ty jag är trött och har brådt. Mellan r. 12 och r. 13 har AM två repliker, som strukits med bläck av van- lig färg. Gerdt Jag dör som sagdt troligen i morgon och derför vill jag bikta mig för Dig och sätta upp mitt testamente. Det är åt din edsvurna, presterliga tystlåten- het jag nu anförtror mig. Erkänner Du? Olof Jag erkänner! 14 AM har semikolon efter bikt och stavar Glöm med liten bokstav. 15 Olaus Petri AM har först Dig, omedelbart ersatt med Olaus Petri. 17 I AM är denna rad placerad efter r. i8. — I TM står paus efter r. 18 Jag vet! Tryckfel i denna textedition. 20 I AM står Paus efter Amen! 21 AM har scenanvisningen far upp. 22 AM saknar utropstecken efter om. — I TM :s marginal står vers, skrivet med rödkrita. 26 då dit AM dit — mig! AM mig, djefvul 28 AM har scenanvisningen med samma lugn. 29 AM har komma efter fortsättningen och utropstecken efter morgon. — hör AM hör då — till AM tills 31 AM har frågetecken efter nog. 249 4 I AM lyder repliken När och hear och af hvem? — Mellan r. 4 och r. 5 har AM två repliker, som icke tagits med i TM. Olof Af Dig — 435 
 
 
 
 
 Gerdt Stanna om Du vill höra (något, ersatt med allt), ty (jag kanske dör innan Du fått veta allt!, ersatt med snart kanske det är för sent) I TM :s marginal står Mitt barn! Mitt rike är icke af denna verlden (stru- ket M) 9 I AM lyder repliken Jag fortsätter min bikt! — I AM står mellan r. 9 och r. io två repliker, som ej tagits med i TM. Olof Ingen bikt! Gerdt Då tiger jag! 11 I AM lyder repliken Bikta då! — I AM står mellan r. i i och r. 12 Paus. — I TM :s marginal står (struket Vi äro i en) Den döde. 13 I AM lyder scenanvisningen går några slag öfver golfvet och samlar sig. 14 fyra och sextio AM sextiofyra — föddes. Stora och märkliga AM föddes — Stora — I TM :s marginal står vers, skrivet med rödkrita. — Partiet r. 14 t.o.m. r. 29 i TM är struket med rödkrita. 15 AM har tankstreck efter ungdom och stavar Man med liten bokstav. 16 AM stavar Det med liten bokstav och har tankstreck efter barn. 17 AM stavar Man med liten bokstav. — och t.o.m. förkroppsligad AM har först och pulviserade den, ersatt med och bevarade den förkroppsligad. 19 andarne hvars röster AM har först andarne som, ersatt med andarnes röst, ubytt mot andarne hvars röster. — icke AM icke mera — AM saknar kom- ma efter dån. — I TM är kanonernas struket med violett bläck. 20 uppfunno AM har först uppfann, ändrat till uppfunno. — AM har tank- streck efter kraft. — mot AM har först på, omedelbart ersatt med mot. — W ittenberg AM har först W eimar, ersatt med W ittenberg. 21 nittiofem AM har först nittio, ändrat till nittiofem. — nittiofemtusendubb- ladt AM har först nittiotusendubbladt, ändrat till nittiofemtusendubbladt. 22 verlden! Andarne AM verlden — men echo förklingade ej (utan det blef förstenadt, omedelbart ersatt med som skottet af en bössa), det tog (form, omedelbart ersatt med gestalt) och lefde (struket ordet vardt kött!) An- dame verlden barn AM har först och (struket de onda ko, omedelbart ersatt med köttets barn). 23 kroppar t.o.m.jorden. AM har först kroppar (ovan raden i striden om den gula jorden.) Detta är den sista (striden, ersatt med kampen) som nu på- går — mellan verldsförstens barn och Guds söner 24 AM stavar Nu med liten bokstav. 25 AM har tankstreck efter dörren. — AM saknar "Tillkomme ditt rike." — I TM har "Tillkomme ditt rike" först stått efter r. 26 tronen men flyttats upp före hafva. 26 tronen AM tronen och den Evige har hört dem — "Tillkomme ditt rike" har man bedit (redan, omedelbart ersatt med i) mer än (rsoo, omedelbart ändrat till ett tusen och femhundra år —). — AM har tankstreck efter kommer och efter Vestfalen och stavar Man med liten bokstav. — I AM står det inskjutet ovan raden. 27 AM har tankstreck efter Böhmen. 436 
 
 
 
 
 28 AM har tankstreck efter ögon och efter lågorna — AM saknar och. 29 W orms! AM W orms! Det har kommit — Guds rike är här och han har än en gång sändt sin son att frälsa menniskorna — men denna gången skall han icke korsfästas utan han skall (struket ska) slå dem som sätta sig ho- nom emot — (struket Mina ögon ha sett honom) och han har slagit dem — jag har sett det — (ovan raden och) nu kan jag med (ovan raden den gamle) Simeon utropa — "nu Herre låter Du din tjenare fara i frid ty mina ögon hafva sett din herrlighet! (Min Herre, omedelbart ersatt med Jag) har tviflat, men nu (vet, ersatt med tror) jag — jag har icke sett hålen efter spikarne (men, omedelbart ersatt med eller) såret i hans sida — men jag tror ändå och så länge (jag, ersatt med min tunga) förmår skall jag ropa "Min Herre och min Gud!" (Faller ned för Olof och vidrör kan- ten af hans kläder) TM har först W orms! Det har kommit och Gud kn- än en gång sändt sin son att herrska men denna gången skall han icke kors- fästas utan han skall slå dem som sätta sig emot honom — och han har sla- git dem — jag har sett det och nu kan jag utropa — "Nu låter Du din tie- nare fara ty mina ögon hafva sett Din herrlighet" — Det är Du!. Min herre och min Gud! (faller ned för Olof), ändrat till W orms! 31 ryggar TM har först ryggar, omedelbart ersatt med ett nytt ryggar. 32 Är Du AM har först Du är, ersatt med Är Du. Radens andra är Du in- skjutet ovan raden. — Mellan r. 32 och r. 33 stå i AM två strukna repliker. Gerdt Talar en vansinnig så? Olof Fortsätt din bikt! I TM är eller är du icke? satt inom parentes med blyerts. 34 Raden saknas i AM. 35 I TM är partiet r. 35 t.o.m. s. 250 r. 21 struket med rödkrita. — Och AM I morgon skall Du träda i besittning af ditt nya rike — K ungen (som för- rådt sin Christus, ändrat till som förrådt den förste) skall dö i kyrkan — hela landet skall veta och förstå -- ser Du här — (i marginalen Tiotusen sådana skola förkunna och) (tar fram en tryckt skrift) (vi skola, omedel- bart ersatt med öppna) vägen för Dig — och folket skall sjunga Hosianna! Nu vet Du — (struket Förråd) (Olof har tagit skriften) 250 1 Jag går AM Nu går (ovan raden jag) — AM saknar skiljetecken efter ditt. 2 ej AM har först som, ersatt med ej. 3 vuxit AM har först har vext, ersatt med vuxit. — upp! Men AM upp — Jag ock sett himlen öppnas öfver Dig men, ändrat till upp — men. — det sin AM det kan sin, omedelbart ändrat till det sin. — ett TM har först ef, ändrat till ett. 4 AM saknar komma efter ut, som är inskjutet ovan raden. — derf ör AM derf öre — störste AM renaste 437 
 
 
 
 
 5 jorderikets barn AM har först veeldens barn, omedelbart ersatt med jorde- rikets barn. — alla AM allas — din faders AM har först den Högstes, er- satt med din Faders. 6 död, hvem AM död ho — hindra, AM hjelpa — 7 den ej AM har först det de, omedelbart ersatt med det ej. — den icke sker! AM det sker förutan Dig ! TM har först den icke sker, ändrat med violett bläck till så sker den icke. — AM har tankstreck efter röst. 8 förblir AM Gerdt förblir — I TM står tvärs över texten Orleanska jung- frun, skrivet med rödkrita. 9 AM har följande scenanvisning tar vid utan att observera Gerdt hvilken ej hör hvad Olof säger. Efter en stunds förlopp går Gerdt utan att Olof mär- ker det och fortfar denne att tala liksom Gerdt vore närvarande. — I TM :s marginal står Scen XIV, skrivet med blåkrita, och vers, skrivet med röd- krita. 11 pestsjukdom! Jorden AM pestsjukdom! (Vansinnet går i Böhmen och man mördar hvarandra, hela Europa, vilket strukits) — K anske jag ock har mist vettet eller är det Du? Du tror att jag är Christus — (funderar) Christus? Jorden 12 Han TM har först och han, ändrat till Han. — der AM har först den der, ändrat till der. — beräknat AM har först observerat, ersatt med beräknat. — solen. Han AM solen — och han 13 Frauenberg AM Frauenburg — solen AM har först Han, omedelbart er- satt med solen. — stilla och vi AM still och jag 14 I AM är var inskjutet ovan raden. — skall AM ska — tro AM numera tro, ändrat till tro — Hvad TM har först och hvad, ändrat till Hvad. 15 Zion AM Sion 16 hustrur. I AM hustrur och han blir ihjelknipen med glödande tänger. I — konstverk AM har först mästares taflor, ändrat till konstverk TM har först mästares konstverk, ändrat till konstverk. 17 bifall — t.o.m. r. 18 folket AM bifall — i Italien (gräfver, omedelbart er- satt med målar man taflor och folket) — I TM är af ännu osedd skönhet infogat vid ett senare tillfälle. 18 AM stavar Påfven med liten bokstav. 19 hedna verlden AM hednaverlden 20 AM stavar I med liten bokstav. 21 helgon AM sina helgonbilder — säger AM säger ändå 22 Raden saknas i AM. Jfr r. 9. 23 Den ena AM Och så påstår man att vår verld går framåt — i en cirkel ja — han har nog rätt stjernskådaren! Man har stulit åskan af Dig Gud och man har bjudit dina böljor spetsen — och derför säger man vi äro Gudar! (den den, ändrat till Den ene) — här AM se här — en annan säger här AM och den andre säger se här — Alla t.o.m. r. 25 Nåväl AM Hvad är då detta! Ingen svarar, alla fråga! Nåväl — AM saknar komma efter rike. 25 vägen t.o.m. r. 31 AM vägen en stund och se tillbaka under det att verlden går några fjät. Men man skall ju mörda kungen i morgon — honom den ädlaste den bäste, den klokaste! Den klokaste? Ja det är han, men då är jag galen! Har icke han (hejdat icke, omedelbart ersatt med stoppat) igen hå- 4 38 
 
 
 
 
 len på timglaset för att det skulle gå långsammare och det måste fram — fram utan hejd — Ve honom — han vill stanna lavinen — Ske Guds vilja! Och sedan Gerdt? (i marginalen vänder sig om) Han har gått! 26 I TM är Hvad t.o.m. ramla? ett tillägg i marginalen. — I TM :s marginal står en bock, skriven med blyerts. 32 I TM :s marginal står Scen XV, skrivet med blåkrita, och vers, skrivet med rödkrita. 33 in AM in genom fonden 251 4 Man AM Du vet icke Du att man — AM saknar skiljetecken efter kungen. 7 I TM :s marginal står vers, skrivet med rödkrita. 8 Medan AM har först Unde, omedelbart ersatt med Medan. — Dig! AM Dig ögonblickligen, ändrat till Dig. — som ville TM har först som jag, omedelbart ändrat till som ville. 9 Som t.o.m. r. io Hennes AM Hon hade en hemlighet som plågade henne så att hon ej fick någon frid. Jag lofvade att framföra den till Dig, hon hade tillit till mig och berättade. Hennes — den TM har först sitt, omedel- bart ersatt med den. 10 i natt AM drucken en natt — omtalat AM har först berättat, i marginalen ersatt med omtalat. 12 AM har tankstreck efter hemligheten. 13 AM har tankstreck efter det. — lemna AM så lemna — denna nattens AM har först dess, i marginalen ersatt med denna nattens. 14 minnen! — AM minnen — 15 Hvarför AM Se här din kappa. Hvarför — AM har tankstreck efter ej. 18 I TM :s marginal står 5 ark. 20 AM saknar skiljetecken efter ut. 25 AM saknar Du skrämmer mig! 27 I AM lyder repliken Du gick (in, ersatt med ut) den dörren och kom (stru- ket ut) tillbaka genom den. 28 I TM :s marginal står Scen XVI, skrivet med blåkrita och vers, skrivet och struket med rödkrita samt Obund, skrivet med rödkrita. Jfr versupplagan s. 353 Scen VIII. 29 in genom fonden; vakt AM genom fonden åtföljs af betjente 31 AM saknar skiljetecken efter anskri. 33 orörlig AM blir slagen 252 2 en skrift AM ett papper 3 AM saknar komma efter Petri och har utropstecken efter Stadskyrkan. 5 tyst. AM tiger (struket Det är jag!) 7 gille — hvilket AM Gille — Sancta Ursulas Gille har 8 Konung t.o.m. lif ! AM Konungs lif ! 9 fängelse! AM fängelse (struket och) under af vaktan på domen! 439 
 
 
 
 
 11 Jag är den som AM har först Det är jag som, ändrat till Jag har. — sam- mansvärjningen! AM hemligheten som jag fått af Hans Skeppares hustru! 12 Mellan r. 12 och r. 13 står i AM en scenanvisning Olof betraktar Christina med uttryck af yttersta fasa. 14 skyldig t.o.m. r. 15 skyldig! AM skyldig eller icke skyldig? 17 Mellan r. 17 och r. i8 står i AM följande scenanvisning Tjenarne fram. Jfr r. 23. 18 AM har scenanvisningen går emellan. 19 sant — t.o.m. r. 20 gå! AM sannt! Olof säg det — och låt oss gå. - - sant TM har först sannt, ändrat till sant. 22 ville. AM ville ha — — AM saknar komma efter här. — Se TM har först Ske, omedelbart ersatt med Se. 23 Raden saknas i AM. Jfr r. 17. 25 AM saknar komma efter Tala och har tankstreck efter namn. 28 I AM lyder scenanvisningen går (struket med svartgrönt bläck åt fonden). 29 I AM lyder r. 29 t.o.m. r. 31 C hr is Una (blir stående som förstenad) För sent! Repliken, som icke är skriven med violett bläck, är ett senare tillägg. 253 1 Raden är understruken med rödkrita i TM. 2 Hänvisningstecken i AM till bladets nedre kant. Där har S. skrivit Se Trondhjems domkyrka i Axel och Valborg, vilket strukits. 3 En AM har först Vid andra pelaren (ovan raden till höger) en skampall, på hvilken Olof ligger (struket på) knäböjande iklädd fångdrägt — I fon- den vid högaltaret två biskopar som vända ryggen åt församlingen; orgel och sång. En, ändrat till En. — del AM har först aflägsen del, ändrat till del. — kyrkan AM storkyrkan — ingången. Till AM ingången — till — dörren till sakristian. AM sakristians dörr 4 AM stavar Till med liten bokstav. 5 sång vid ridåns uppgång AM kyrksång 6 AM har följande scenanvisning r. 6 och r. 7 Kyrkvaktaren (med kungörel- serna, ersatt av kommer ur sakristian) Hustrun strör löf och blommor på golfvet. 8 I TM :s marginal står Scen I, skrivet med blåkrita. 9 det AM det nu 10 AM skriver i hela denna scen ut hela ordet Kyrkvaktaren. — I TM :s mar- ginal står Tal till confirmanderna, skrivet med blåkrita. 12 kyrkplikt AM kyrkeplikten ut i dag — beredas till döden! AM skall han dö! 13 något AM bra — AM har tankstreck efter ändå. 15 I AM har r. i5 t.o.m. r. 18 annan lydelse. Det är inte mer än rätt och bil- ligt! Skall man låta sådana der orosstiftare lefva och en sådan otacksam varelse till. Först tog han lifvet af sin mor när han gick sta och gifte sig med den der galnes dotter — och så vill han ta lifvet af kungen, kungen som gjort honom till hvad han är, kungen som gifvit landet frid och ställt allt till rätta igen. Det der skriket om att han skulle ta bort munkarna och 
 
 
 
 
 presterna var ju inte sannt ! Och vi få ju både messor och offer — ja det ska jag säga Dig, hvad tror Du vi hade varit nu vid det här laget om inte K ung Gustaf drifvit fienden ur landet — 20 Det AM Ja det — AM saknar skiljetecken efter kyrkoherden 21 sådan der karl. AM sån der — i min ungdom! AM när jag var ung — TM har först när, omedelbart ersatt med i min ungdom! 23 en bråkmakare t.o.m. r. 28 ut. AM en sån der bråkmakare som ville säga dina förmän sanningen och derf ör har jag heller aldrig blifvit annat än kyrkvakterska — Så går det här i verlden ser Du — Magister Lars han är Erkebiskop nu och brodren är ingenting — Man ska lämpa sig ser Du så kommer man någon hvart — K yrkvaktaren Jo Du har visst lämpat Dig Du. Har Du (struket inte) någonsin gifvit mig rätt! Hustrun Det är mot Dig det ! K yrkvakt Ja men för höga förmän har Du alltid stått och nigit fastän Du haft näfven i kjolsäcken (struket och kramat nycklarna så naglarna) Hustrun Ja ser Du det är just den konsten Du aldrig lärt Dig ! K yrkvaktaren (Nej Gud, omedelbart ersatt med Ja, ja,) det är min olycka det! Hustrun Tyst, se der kommer de nu med honom. Herre Gud hvad han ser ut. (stru- ket Och så) 254 2 pallen och det AM pallen — Tänk Du det 3 dem! t.o.m. r. 4 Det AM dem — Ja vet Du det hade allt varit bättre om han fått gått till döden med de andra — -- I AM :s marginal står Nu (struket kom) är gudstjensten slut och barnen komma —) det 4 vill AM kan 6 AM har följande scenanvisning ser åt det håll derifrån M. Olof sedan in- kommer. 7 magistern AM gosse — I TM är djupt sjunken struket med violett bläck. 8 går AM går åt samma håll, ändrat till går. 10 införes AM införes fångklädd TM har först införes fångklädd, ändrat till införes — knäböjer AM har först fal, omedelbart ersatt av knäböjer. — I TM :s marginal står Scen II, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 359 Scen IV. 11 konfirmanderna, hvitklädda AM K onfirmanderna, (struket tåga) hvitklädda 12 händerna t.o.m. förbi AM har först händerna, ändrat till händerna tåga förbi pallen — — som förblir med AM har först intar en ställ, ändrat till med. 13 AM har tankstreck efter dem. — båda sidorna AM sidorna 441 
 
 
 
 
 14 AM har tankstreck efter konfirmanderna. — Olof AM har först pall, ome- delbart ersatt av Olof. 15 AM har tankstreck efter pallen. — tjenstgör i kungens svit) AM (ovan raden redan) tjenstgör som en slags page i konungens svit och 16 AM saknar komma efter närheten. — skjuter undan blommorna med sin värja. AM drar (struket sitt svärd) hvarmed han skjuter undan blommor- na 18 Raden saknas i AM. 19 Nils? ! AM Nils! — I TM är Är t.o.m. Gabriel! struket med violett bläck och ersatt med Du som ville vara engeten Gabriel. 21 Raden lyder i AM yttrar dels bifall dels missnöje. 25 I TM :s marginal står vers, skrivet och struket med rödkrita. 26 fören AM för — bedröfvelsen! AM huru man ger svärdet i handen på en så dålig menniska som han! 27 förnekat AM förnekar — och honom AM och redan föraktar (den, ersatt med honom) — AM har tankstreck efter den. 28 heller t.o.m. r. 29 skull. — AM heller — som (ovan raden i klostret) sutit tio dagars mörk cell för din skull -- 30 AM har en scenanvisning Olof gör en rörelse som ville han tala. 31 honom AM Er 33 honom t.o.m. Hvad AM honom! (struket icke) 0 hvad 255 1 mig om AM mig nu om — denne AM har först han, omedelbart ersatt med denne. — I AM stavas / med liten bokstav. — I AM är i bojor inskjutet ovan raden. 4 AM har tankstreck efter sidan och jag och stavar Se med liten bokstav. 5 saknar AM skall sakna — mor AM moder — utanför kyrkporten AM derutanför 6 väntar att få kyssa mig på pannan AM väntar mig 7 AM har tankstreck efter hem. — att skänka AM som jag kan ge 8 åt, AM åt till minne af denna dag som skulle vara den vackraste — till AM åt — AM har tankstreck efter honom. — I TM :s marginal står en klammer kring r. 8 t.o.m. r. i i och ett Omigen!, skrivet med violett bläck. 9 I AM är mig när och hänförd af något struket med vanligt bläck. 10 led af AM gret öfver — straffade AM har först icke lät sätta mig i fängel, omedelbart ersatt med slog. 11 sanning! AM sanning! Vakt, här är jag! Gör mig den äran och fängsla mig! 12 AM har en scenanvisning Qvinnorna (bli, omedelbart ersatt med visa sig) rörda. Männen odeciderade — K onfirmanderna blyga och förskrämda! Nils försagd, beväpnar sig med spotskhet. Vakten väntar order. 13 I AM lyder repliken r. 13 t.o.m. r. 14 Han har stört den allmänna guds- tjensten och sökt hindra utförandet af K onungens (befallningar, i margi- nalen ändrat med vanligt bläck till order); derför befaller jag i egenskap af den ende närvarande af K onungens höfvidsmän att i ( gripen, ersatt med aflägsnen) honom! 
 
 
 
 
 15 I AM lyder raden Vakten griper Vilhelm. 18 Olof ! De AM Olof; (struket De förtrampades, furstarnes Dan giss) de — försvar AM konung 20 AM har tankstreck efter Daniel. 22 skrider AM fortskrider 23 I AM lyder r. 23 och r. 24 De öfriga ut. 25 I TM :s marginal står Scen III, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 361 Scen V. 26 vakten. AM vakten går fram till Olof! 27 AM saknar komma efter fred. 29 upp AM upp fäller ner huf van 30 Är AM God dag Svea Rikes Erkebiskop! Är Jfr prosaupplagan, textvarian- terna, s. 147 r. 31. — I AM står skall ovan raden. — AM har utropstecken efter döden. 32 AM saknar komma efter jag. 34 I TM är repliken struken med rödkrita. 256 2 beredd på AM beredd Jfr prosaupplagan, s. 147 r. 34. 4 I AM lyder repliken Äh ja! Men jag kan inte tänka mig det, ty jag har ännu så mycket kraft att lefva! 6 I AM lyder repliken Nåväl! K ungen benådar Dig om Du ber om nåd (struket och) hvilket är detsamma som att göra af bön och återtaga (ell, ome- delbart ersatt med allt) hvad Du (ovan raden sagt och) gjort utan hans be- fallning. Bikten låter (ku, omedelbart ersatt med han) gälla som ursäkt! 8 aldrig AM icke — Partiet Han t.o.m. således! saknas i AM. 9 Mellan r. 9 och r. io har AM några repliker, vilkas innehåll i sammandrag finns i TM, r. 8 och r. 9. Lars Men kungen gör det! Olof Såå! Han behöfver mig! 11 I AM lyder repliken Han behöfver Dig ej så som förut —. Men t.o.m. Dig! ett senare tillägg. Mellan r. 11 och r. 12 I TM är har AM några repliker, som icke tagits med i TM. Olof Det är din tid som är kommen! Lars Jag skall godtgöra hvad Du brutit och (struket for) hela der Du slagit — 13 AM har tankstreck efter nåd. — erkänna AM har först påstå, ändrat till erkänna. — I TM är repliken r. 13 t.o.m. r. 16 förstruken med blåkrita i marginalen. 14 hela mitt förflutna varit AM mitt lif var — AM saknar komma efter lögn. — stiga AM att stiga 15 AM saknar komma efter tala. — att AM har först och, omedelbart ersatt med att. 443 
 
 
 
 
 16 och AM att — villfarelser? AM voro villfarelser! — evighet AM har först ve, omedelbart ersatt med evighet. 18 är AM har först Du, omedelbart ersatt med är. 19 AM saknar skiljetecken efter Dig. 20 I TM :s marginal är r. 20 t.o.m. r. 28 förstrukna och markerade med ett Obs med blåkrita. 21 bön AM bön till Gud 22 handla. AM handla och (struket hans) hans röst följde jag — — I TM :s marginal står Mera anklagelse och två stora utropstecken, allt skrivet med violett bläck. 24 Gud, AM Gud innan jag företog något — 25 dess konung AM dess herre och konung 27 Broder minns AM Broder! Mins — i AM har först på, omedelbart ändrat till i. — Vi AM har först Har, omedelbart ersatt med Hvad sa, i sin tur ersatt med Vi. — Stregnäs AM Stregnes — det t.o.m. Stregnäs TM har först denna formulering, ändrad med violett bläck till i Stregnäs kloster- gård. — R. 27 och r. 28 äro i TM markerade med ett rödkritestreck i mar- ginalen. 28 han åt Dig! AM har först Gud?, ersatt med han? 32 I AM lyder repliken Och jag — samma svar! Gud i himmelen — underliga äro dina vägar! Ve (mig, omedelbart ersatt med oss!) K unna vi icke då mera lita på ditt ord (i våra bröst, omedelbart ersatt med som talar i våra bröst?) 33 hans t.o.m. bröst! TM har först denna formulering, ändrad med violett bläck till röst härinne. 257 2 I AM lyder repliken Fråga icke Olof! Utan (var ödmjuk, omedelbart er- satt med böj Dig!) Du var icke nöjd med att vara verktyg. Du ville bli mästaren! 4 I AM lyder repliken r. 4 t.o.m. r. 6, som där från början är fördelad på Olof och Lars. Tänk om det icke var hans röst! Tänk! At Dig ( sade, omedelbart ersatt med säger) han (statt, ändrat till stå, omedelbart ersatt med "stå stilla") och (ovan raden till) mig ropar han "statt upp" (struket Jag un) (struket Lars) Jag undrar kvad han sagt åt kungen och åt Brask I — I ! I TM är r. 4 t.o.m. r. 6 understrukna med blåkrita. — I TM är han in- skjutet ovan raden. 8 I AM lyder repliken Olof, Olof, tro, tro! — I TM är denna rad understru- ken med blåkrita. 10 tro mer. Så AM tro! 0 så — AM har komma efter ögonblick. — Partiet r. lo t.o.m. s. 259 r. 6 är i TM struket med violett bläck. 11 AM har annan formulering av partiet r. II t.o.m. r. 21. jag som dödade min moder utan ånger — med min tro — jag som krossat ett qvinnohjerta och (brutit ner hennes, omedelbart ersatt med sköflat) ett rent sinne med 
 
 
 
 
 min tro, jag som ville göra ett Guds rike på jorden med min tro -- jag vå- gar i denna stund icke dö på min tro (och, omedelbart ersatt med Och) fol- ket som trodde på min tro — hvart skola de (ovan raden nu) gå — Nyss var jag en apostel, nu är jag upprorsmakare, nyss en martyr, nu är jag tviflare och mördare och affälling Gif mig igen min tro och jag (ovan raden är) åter apostel och martyr och jag skall dö utan fläck och med gladt sinne! Gerdt han (dog, omedelbart ersatt med fick dö) som jag velat! 0, hvad jag är liten! Dessa bojor som nyss voro så lätta, denna (nedfaller på, vilket strukits) vanärans skuld som jag var så stolt öfver, denna (schavott, omedelbart ersatt med skampall) min predikstol der jag förkunnade san- ningen med tiotusen gånger starkare stämma än (förr, omedelbart ersatt med — fordom) — Förbannelse! ! ! 22 AM saknar denna rad och S. har tänkt sig en replik av Lars (struket Lars). 23 I TM :s marginal står Scen IV, skrivet med blåkrita, och Marsken, skrivet med violett bläck. 24 AM saknar semikolon efter in och efter Lars. — sigte på AM se 26 Lars! Hjelp mig AM Lars, kom hit och hjelp mig ett ögonblick — den AM har först det, omedelbart ersatt med den. — skrifvelsen AM skrifningen 27 I AM är scenanvisningen placerad efter der! r. 28. 28 AM saknar skiljetecken efter der. 30 AM har komma efter Nåde. 32 AM saknar komma efter Ja. — Nå t.o.m. sig! AM Nå har bedt om nåd (sic!) 258 2 I AM lyder scenanvisningen gör en nekande åtbörd. 3 Intet t.o.m. sig! AM Intet Nåja, vi ska låta (honom, ersatt med hans oro- liga hufvud) lugna sig! — AM har komma efter Du. — I TM är partiet r. 3 t.o.m. r. 7 struket med rödkrita. 4 AM har tankstreck efter saken. — I TM :s marginal står Luther. Jfr r. 6. Se versupplagan s. 366 r. 20 t.o.m. S. 367 r. 13. 5 Det AM Här — Örebro. AM Örebro. — 6 I AM är denna rad inpassad efter r. 7 galna! — I TM :s marginal står Bref från. Jfr r. 4. 7 galna! AM galna! — Jo — det AM det nu — vart — Den AM vart Jo riksdagen skall hållas i Örebro! Den 8 AM saknar skiljetecken efter långt. 10 AM har komma efter kan. — det blir AM blir det — AM har tankstreck efter presterna. 11 tusentals AM de tusentals — kyrkan AM kyrkan och klosterna — drog AM drogo 12 om. AM om och det är dessa som äro oroligast — 13 i AM till — men t.o.m. om! AM men läran ja den bryr man sig föga om. 15 Konung ! Och AM K onung! Bra! Men — lägger ihop AM sluter — I TM är partiet r. 15 t.o.m. r. 29 struket med rödkrita. 445 
 
 
 
 
 16 AM har en annan utformning av partiet r. 16 t.o.m. r. i8. ögon — ve detta landet då. Alla vilja bli kung och slutet blir att utländingen är här igen såvida inte adeln reser på sig och gör inbördes krig. Tronen måste stödjas, en tronföljare väljas (och, omedelbart ersatt med eller) (struket med) rent ut här skall bli ett arfrike för att göra tvisten kort och Erik min son skall bli arffurste! Hvad säger folket? 17 arfföljden TM har först arfföljden, ändrat med blåkrita till tronföljden. 20 och AM har först men i det, omedelbart ändrat till och. — rigtig. AM har först rigtigt —, ändrat till rigtig 22 I TM är Alla t.o.m. rigtiga understruket med blåkrita. 24 I AM är så inskjutet ovan raden. — afhållen AM omtyckt 26 AM har en annan utformning av r. 26 t.o.m. tillfällighet! r. 27. Han är galen (det är, omedelbart ersatt med jag vet det), men (är det, ändrat till det är) alla menniskor nu för tiden,. Föröfrigt skall jag om min tanke är rigtig offra den för en tillfällighet? — 27 för TM har först om, omedelbart ersatt med för. — I TM :s marginal står en bock, skriven med blyerts. 28 AM har tankstreck efter bröder. — söner! Jag känner nog att AM söner? Jag vet det — 29 vid utförandet! AM ju mot verkligheten — vid TM har först m, omedel- bart ändrat till vid. 30 AM har komma efter reformation. 31 frihet i andliga ting AM den största af alla gåfvor — (den andlig, omedel- bart ersatt med frihet i andliga ting) — så tänkte jag Du, i min ungdom — 32 AM saknar komma efter handen. 33 mig! AM har först Dig !, ersatt med mig ! 34 Raden saknas i AM men återfinns i textvarianterna s. 259 r. 4. 259 1 det! AM det!' Icke katolikerna! — göra AM har först göra, ersatt med bära fram. 2 offren t.o.m. nej AM offren — nej — dessa som jag AM dem jag 3 ville AM trodde mig — väl! De AM väl! Stackars menniskor! de 4 behandla AM har först sköta, ersatt med behandla. — AM har tankstreck efter barn. — Mellan r. 4 och r. 5 står i AM Beherskar sin rörelse. Jfr s. 258 r. 34. 5 AM har en annan utformning Kom hitin i sakristian och sätt upp riksdags- kallelsen! Numera frågar jag ingen annan till råds än mig sjelf och min (Herre, omedelbart ersatt med Gud)! 9 Huru AM Hur — röster AM tungor — Herre! AM Herre? — Hur klokt, hur rigtigt hvad han sade — och ändå (fryser, omedelbart ersatt med hvil- ken ryslig köld, ersatt med hvilken dödskyla!) Skall äfven jag bli så klok en gång? Jag måste! Skall äfven jag släcka af denna eld som brinner i mitt blod och lägga is kring hjertat? Kanske! Fordrar Du detta min Gud? (stru- ket Låt mig heldre dö) (döljer ansigtet i händerna) — I TM är repliken understruken med blåkrita. 446 
 
 
 
 
 10 I TM :s marginal står Scen V, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 365 Scen VII. 11 bakgrunden AM bakgrunden går upp mot altaret 13 I AM har S. ett ögonblick tänkt att Olof skulle ha replik Se der den beseg- rade, omedelbart struket. 15 framför AM (ovan raden upprätt, vilket strukits. Stående) framför — K ristus AM Christus 16 Det är fullbordadt ! AM har först Nu är det gjordt!, ändrat till Det är fullbordadt! — arbete och mödor TM har först mödor och af arbete, ome- delbart ersatt med arbete och mödor. 17 AM saknar tankstreck efter mödor. — böjer t.o.m. visdom! AM bugar mig. — AM har markering för ny rad med Hur, troligen versrad. — vis- dom TM har först oförstådda visdom, ändrat till visdom. 18 AM har utropstecken efter "framåt". AM har markering för ny versrad efter "framåt"! Jfr r. 17, 19. — "framåt" TM har först "framåt", ändrat med violett bläck till ditåt hitåt. — min rätt uti min själ! AM den sanning 19 AM saknar — huru grymt jag gjort till mitt mål att strida för! Markering för ny versrad. Jfr r. 17, 18. Mitt lif blott var en lögn; men var det derför gagnlöst månne? (struket med svartgrönt bläck Helt säkert icke Markering för ny versrad. Jfr r. 17, 18 ty hvarför skulle då jag blifvit född!) — Markering för ny versrad. Jfr r. 17, i8 Det var blott Du på korset der som icke föll; men Du var Gud! — smög sig AM smög TM har först sig smög, ändrat till smög sig. 20 fosterland t.o.m. r. 21 har AM fosterland! Har 21 I TM är icke inskjutet ovan raden. 22 fåfäng? t.o.m. r. 23 men AM fåfäng, ja så (frågar jag, ändrat till vågar jag Dig fråga!) Men 23 AM har semikolon efter svaret och stavar Det med liten bokstav. — ej Hvi AM ej! Och ändå — hvilka (kraft, omedelbart ersatt med spillda krafter,) hvilka fåfängt lidna qval — (Att älska Dig det kan jag ej — men än en gång jag bugar, omedelbart ersatt med Och jag skall älska Dig? Det kan jag ej men än en gång jag bugar mig! —) Hvi 24 hopen AM har först struket der, omedelbart ersatt med strömmen. — rege- rat t.o.m. r. 26 Nu AM regerat och mitt minne lefvat Nu 25 lefvat TM har först lefvat, ändrat med violett bläck till obefläckat lefvat. 26 resande AM vandrare TM har först resande, ändrat med violett bläck till vandrare. — AM har semikolon efter radens andra dör. — sin AM har först en, ersatt med sin. 27 Brasken AM har först Biskop Brask, ändrat till Brasken. I AM är fastän han var starkast inskjutet ovan raden. — AM saknar komma efter han. — I TM är han inskjutet ovan raden. 28 falla. AM falla ty Herrens hand var med honom — (struket den gången!) TM falla. (med violett bläck följande tillägg Ty Herren var med honom — denna gång. Därefter har denna strukits under med rödkrita). I margi- nalen står med rödkrita Hvad är sanning. — AM saknar komma efter starkast. 29 Christus på korset AM Christusbilden 447 
 
 
 
 
 30 AM har utropstecken efter Dig och komma efter ej, saknar kolon efter gång och stavar Men med liten bokstav. 32 Böjer AM Böjer lindrigt på 33 I TM :s marginal står Scen VI, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 365 Scen VII. 260 2 Raden saknas i AM. 3 AM har utropstecken efter der. 8 honom med ömk AM honom ett ögonblick med ömk går 10 Stanna och säg AM Stanna och svara mig, (struket med bläck av vanlig färg Ni som vet hvad jag i denna stund känner) säg 11 gå fram för AM stanna framför 12 häda AM har först säga, ändrat med bläck av vanlig färg till häda. — och AM men 13 AM saknar komma efter icke. 15 AM har semikolon efter medlidande. — axlarne AM axlarne (ovan raden skakar på hufvudet) — med en annan gest AM på ett annat sätt (ovan ra- den tillkänna) 16 AM har komma efter svaret. 17 I TM står Jag vet inte, skrivet och understruket med blåkrita 18 AM har scenanvisningen ensam. 20 K ungen AM har först Gus, omedelbart ersatt med K ungen TM har först K ungen och, ändrat med violett bläck till Marske n. 21 in AM ur sakristian 22 I TM :s marginal står Scen VII, skrivet med blåkrita. 23 på knä AM ned på knä 24 AM har mellan r. 24 och r. 25 ett parti, som icke tagits med i TM. K ungen (till Lars med blickarne, ändrat till talar till Lars men ser) på Olof. Alltså om trettio dagar och Du skrifver med uttryck fasta och bestämda men dock med hofsamhet — det behöfver jag inte be Dig om — Du fram- håller vidare mina förtjenster om riket och dess styrelse — men inga stora talesätt om fosterlandets befrielse och räddning från afgrunden med mera dylikt. K asta sedan in (ovan raden något) om huru det är stäldt i andra länder o.s.v. Det här sista mordförsöket eller krutsammangaddningen (är, omedelbart ersatt med behöfver) Du inte röra vid ty (det, ersatt med ett nytt det) räknar jag ej vara af någon vigt! Har Du förstått? Lars Ja Ers Nåde! K ungen lagar sig till att gå. Farväl då! Olof (struket med bläck av vanlig färg springer upp ursinnig af förtry- telse) Förlåt Ers nåde! 448 
 
 
 
 
 K ungen stannar Hvad vill Du? Lars Det är en som bönfaller om nåd! Den första repliken är struken med bläck av vanlig färg. I marginalen har S. dividerat 13,5 med 2 och fått svaret 6,5, skrivet med bläck av vanlig färg. 25 K ungen TM har först K ungen, ändrat med violett bläck till Mars- k e n. 26 Olaus AM Jaså! Den har han! (till Olof) Olaus — ovärderliga AM stora TM har först stora, ändrat till ovärderliga. 27 Som t.o.m. r. 29 män AM har först men Du var icke nöjd med det, Du ville vara med om att störta ett prestvälde men Du ville införa ett nytt presta- döme, struket med bläck av vanlig färg. — I AM har Som t.o.m. r. 29 män skrivits i marginalen med bläck av vanlig färg i samband med föregående ändring. 28 I AM står skulle ha ovan raden. — kunnat AM förmått — hädanefter AM här 29 endast AM har först endast, ändrat till numera endast, ändrat till endast. — AM har utropstecken efter män. 30 har haft AM hade — icke AM inte ha 31 ty han följde icke AM han ville icke följa — med. AM med;, ändrat med bläck av vanlig färg till med tiden;. — AM stavar Jag med liten bokstav. — och t.o.m. r. 32 rätt AM har först ty min var magten!, ändrat med bläck av vanlig färg till ty jag kränkte ingens rätt! 34 AM saknar komma efter församling och har komma efter hustru. — och en AM en 35 mer! AM mer! Farväl. 36 Ger AM Gör — Efter scenanvisningen står i AM Olof (på knä återigen). 261 1 Före denna rad har AM K ung en (i det han går). — opp AM upp — AM saknar komma efter igen. — I AM :s marginal har S. antecknat Scen V med bläck av vanlig färg, vilket strukits med blåkrita och ersatts med Scen VIII. 3 I TM :s marginal står Scen VIII, skrivet med blåkrita. 4 slutas? AM slutas?! — I höjd med denna rad står i AM :s marginal med vanligt bläck Mårten och Nils Christina Vilhelm K onfirman- derna Modrens begrafning K lockringning Adelsmannen Borgerskapet 5 Fr.o.m. denna rad är AM återigen skrivet med bläck av vanlig färg. Jfr s. 234 r. 3 textvarianterna. 6 Sådan AM har först Så skall hvarje yngling sluta att vara yngling!, ersatt med Så måste det slutas, ersatt med Sådan. — AM har komma efter bör- jan. — I TM är repliken struken med violett bläck. 8 mig AM mig en stund — vid t.o.m. r. 9 om! AM med mig sjelf en gång och samla mina tankar förrän jag åter träder ut i lifvet! 29 Strindberg 449 
 
 
 
 
 10 AM har en struken scenanvisning går. 11 Gör det, och när AM Gör upp din räkning Olof. När — för Dig härifrån då AM hemtar Dig 12 det AM hvad — det AM hvad — skall blifva AM blifva skall 14 I TM :s marginal står Scen IX, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 368 Scen IX. 16 I AM lyder scenanvisningen Intar en kontemplerande ställning. 19 går till AM går att lida 20 döden. AM döden. Hvad Ni är lycklig som får dö, jag får endast fängelse derför att jag gaf Er mina blommor. — som AM Ni som — något AM har först att, omedelbart ersatt med något. 21 som synes! AM timliga. — I AM saknas partiet Jag t.o.m. r. 24 Olof. 24 Jag TM har först Nu, omedelbart ersatt med Jag. 26 förstå, och då, AM förstå; då — faller för bilan AM faller 27 genom AM igenom — så att AM att — höres AM skall höras — kring gatorna och torgen AM öfver torgen och gatorna 28 AM saknar citationstecken och har två utropstecken. 30 vänligt AM värdigt 31 förste AM första — din unga, din heliga tro! AM din unga tro? 34 Repliken lyder i AM Hvad menar Ni! — TM saknar skiljetecken efter tro. 262 2 AM saknar komma efter Tala. — skönt AM har först så skönt, ändrat till skönt. — Efter r. 2 har S. i AM först tänkt sig en replik från Vilhelm, vilket strukits. 3 Men jag AM Jag — ser Du AM som Du tror — AM har utropstecken efter lefva. 5 I TM är partiet och t.o.m. r. 6 verklighetens struket med violett bläck. 6 AM har komma efter finna, har utropstecken och saknar tankstreck efter verklighetens. — I AM saknas — Du fryser t.o.m. ord —. 7 Du menar AM som Du vill — får AM skall — söka t.o.m. r. 8 och AM söka (men, omedelbart ersatt med med) öfvertygelsen om att man aldrig kan finna den här! (och senare tillägg) 8 honom AM den — AM stavar ve med stor bokstav. 9 AM har utropstecken efter den. 11 förtviflad AM häftigt 12 AM har först Ni skall icke gå till döden?, ersatt med tryckets formulering. 14 Det AM har först Ja!, ersatt med Det. 15 AM har komma kring gosse. 16 elden som lågar ur dina ögon AM dina blickars lågor — vid skenet AM i skenet — från AM har först af, omedelbart ersatt med från. 17 AM har punkt efter panna. — såg jag ut en gång AM måtte jag ha sett ut — I AM är Biskop tillagt i marginalen. 18 I AM har igen inskjutits ovan raden. — AM saknar semikolon efter sade och citationstecken kring den direkta anf öringen. 20 AM har följande scenanvisning skall hålla ett längre tal, men får endast fram ordet. 4 50 
 
 
 
 
 21 AM har blott ett utropstecken. 22 störtar ut AM har först går, ersatt med störtar ut. 23 I höjd med denna rad står i AM :s och TM :s marginal Scen X, skrivet med blåkrita. Jfr versupplagan s. 368 Scen IX. 24 Det var ett ord! AM har först Det var ett ord, vilket strukits och sedan upprepats igen. — AM har utropstecken efter fötter och stavar och med stor bokstav. 26 Jag AM har först Hell, omedelbart ersatt med Jag. — I AM saknas med lugn. — AM har komma efter stranden. 27 AM har kolon efter vinkar. — I TM står en scenanvisning (efter Vil- helm), skrivet med violett bläck. 28 AM saknar citationstecken, stavar Hell med liten bokstav, har komma efter yngling och punkt efter färd. — vinden, AM vinden, sky ej stormbyn, 29 AM har punkt efter af. — Om AM har först Tag, omedelbart ersatt med Om. — en AM har först himle, omedelbart ersatt med en. 30 AM saknar komma efter stjernor. — I AM saknas dock. 32 AM saknar komma efter venster. — Lars och AM har först K ungen Olof som förer, ändrat till K ungen, Lars och. — Borgerskap AM Borgerskap och råd 33 Raden lyder i AM Olof och Christina omfamning. — I höjd med denna rad står i AM :s marginal Scen XI, skrivet med blåkrita. — I TM står efter denna rad Till Christina, skrivet med violett bläck. 34 Raden saknas i AM. Däremot har AM ett med blåkrita struket parti, först avsett att avsluta pjäsen. (struket Stoc Ordföranden för Stockholms Bor- gersk) K ungen Här, Stockholms Borgerskap och råd ger jag åter Er (struket kyrko) herde (struket som) Han har varit sjuk ty jag (hade, omedelbart ersatt med har) lagt för mycket arbete på honom. Här Fru Christina har ni Er make Det har varit svåra tider, onda tider och mycken vånda och (ovan raden stora ) vedermödor ha vi utstått. Därefter följer Slut, skrivet med blåkrita. 35 I TM står efter denna rad Till Borgerskapet Borgerskapet 0 1 o f, skrivet med violett bläck. 45 1 
 
 
 
 
 KOMMENTARER 157 1 Planeringen av den första akten kan följas dels i utkasten, D. 2 S. 312, S. 316, S. 318 f. och s. 321, dels i ändringar och marginalanteckningar i prosaupplagans båda ms, AK och K (s. 3 t.o.m. s. 29), se sammanställning, D. 2 S. 302 ff. Akten skulle ha samma omfång som i prosaupplagan enligt K :s och ut- kastens arkberäkningar för omarbetningen, D. 2 S. 328 f. Ibland föreslår S. en utvidgning från 6 1A till 7 ark, ibland en minskning från 6 /2 till 6 ark. AM har 6 V2, AMR 6 och TM 8 ark (jfr textvarianterna till s. 181 r. 5). I Utkast I är akten nästan oförändrad. Enda tillägget är, att Modern och Kristina äro närvarande i avskedsscenen. Först i Utkast II planeras en genomgripande omläggning av första scenen (t.o.m. s. 7 r. 27). Scenen med Scholares är uppförd under rubriken ändringar, D. 2 S. 316. Denna plan markeras som en mindre strykning i Ak, textvarianterna till s. 4 r. io, och som en strykning av hela scenen i K, textvarianterna till s. 3 r. 7 och s. 5 r. 12. K kompletterar med en marginalanteckning, vari Modern och Kristina införas omedelbart efter Scholares, förmodligen som ersättning för scenen mellan Olof och Lars Andreze, textvarianterna till 5. 3 r. 28. Lars Petri är alltså ännu icke påtänkt och spelar heller ingen roll i Utkast III, s. 318, där Modern delvis uppbär den roll Lars skulle spela i AM. Hon talar om Olofs stilla liv långt undan livets stormar. Resten av akten är fortfarande oför- ändrad i Utkast III. Måns Sommar är biskop i Strängnäs och Lars Andrex skickar som förr ut Olof i den stora världen. Det nya förslaget tillfredsställde naturligtvis icke S. i längden. Moderns och Kristinas scen är odramatisk och ger blott upplysningar om vad som skett utom scenen, om deras förhållande till Gert och om planerna på Kristinas klostergivning. Ändringen, som motiveras av S :s iver att låta Olof gripas av kallelsen utan tryck utifrån, hamnar i rena stillaståendet. En bättre lös- ning kom S. på, när han låter Lars Petri — uppslaget är hämtat från prosa- upplagans fjärde och femte akt — med sin moderata koncilians kontrastera mot Olof. Denna ändring spåras först i K, dvs. i marginalanteckningar, som antagligen ligga AM mycket nära i tiden, textvarianterna till s. 3 r. 17 och r. 28. Där är scenen med Modern och Kristina ännu icke slopad. När Lars övertar Moderns roll att understryka lugnet i Olofs tillvaro, förvisas hon och Kristina åter till sin forna plats i dialogen mellan Olof och Gert, jfr s. 172 r. 1-4 j f rt med s. 18 r. 3-14, S. 6o r. 30—s. 61 r. 4. Jag har refererat utvecklingen i detta fall så detaljerat, därför att den 452 
 
 
 
 
 belyser S :s tillvägagångssätt vid omarbetningen. Han är under hela konci- pieringen av mellandramat hårt bunden vid sin utgångspunkt och tar gärna upp motiv och element ur prosaupplagan, som där spelat en underordnad roll eller som blott glimtat till i förbigående. Så t.ex. utarbetas kontrasten mellan bröderna Olof och Lars till ett genomgående motiv, och antydningar i dialogen om Gert och dårhuset samlas ihop, först till en planerad scen, se- dan till repliker, i vilka motivet får en helt annan slagkraft än tidigare. Någon total omläggning var S. alltså icke mogen för, när han skrev AM. I första akten står han dessutom naturligt nog närmare prosaupp- lagan än i de övriga. Obekymrad om att Olof i inledningsscenen delvis bli- vit en annan människa, flyttar han över scenen kring mässfallet och scenen mellan Gert och Olof i så gott som oförändrat skick. Förutom de i om- arbetningen genomgående försöken att koncentrera dialogen och ge den större snärt och naturligare tonfall inskränka sig ändringarna till några smärre ingrepp i Gerts repliker. Vistelsen på dårhuset poängteras något starkare samtidigt som likheterna i religiös kallelsekänsla med Olof för- svagas. Men dessa nyheter äro alltför obetydliga för att ändra helhetsin- trycket av scenen. Olof är samma trosvisst hängivne, en smula ungdomligt naive idealist, Gert samma slipade intrigör och exalterade folktalare. Dock må påpekas, att Olof skarpare markerar gränsen mellan dem båda. Hop- lappningen är alltså icke alldeles lyckad. Djupast sett skär sig emellertid denna scen mot den föregående på ett mer allmänt plan. Den skiljer sig från den genom sin bredare instrumentering, genom sin rikedom på för huvudhandlingen ej alldeles nödvändiga detaljer, genom sin impressionis- tiska fyllighet. Brytningen avspeglar grundolikheten mellan prosaupplagan, som trots vissa outplånliga spår av principdramat ändå i stort sett är ett impressionistiskt karaktärsdrama, och mellandramat, som i vissa avseenden innebär en återgång till principdramat med dess ofta hårdragna idedebatt. Kontrasten blir ännu mer markant, då man jämför de från prosaupplagan övertagna partierna med de nyskrivna scenerna mellan Olof och Brask, Olof, Brask och Kungen, Olof och Kungen. S. har visserligen skärpt Gus- tav Vasas repliker, då denne stormar in på scenen som ett oväder, och de falla i ännu högre grad som svärdshugg. Men scenerna ha mist något av sin naturliga spontanitet, därför att motståndarna alltför pedagogiskt stry- ka under sina åsikter. Resultatet blir en alltför upplinjerad dialog, Lamm, Strindbergs dramer i s. 147. Den skarpa debatten skadas också av att både Brask och Gustav Vasa — i den senares fall är det ju rent av karaktärs- mässigt otroligt — föra till torgs principiell kritik av reformatorns ung- domliga idealism. Som Lamm påpekat, a.a. s. 147 f., blir denna kritik ödes- diger för vår tro på Olofs möjligheter. Jfr även Smedmark, s. 91. Det är givet, att Brasks och Gustav Vasas ändrade karaktärer indirekt påverkar vår bild av Olof, som dessutom uppträder något fränare än i prosauppla- gan. Däremot övertog S. aktslutet från prosaupplagan i relativt oförändrat skick. Den första versionen av första akten, AM, blev alltså en halvmesyr. S. blev dock missnöjd med de inledande scenerna och slutscenen, under det att utarbetningen av AM fortskred. Utformningen av den sista akten torde 453 
 
 
 
 
 därvid varit av avgörande betydelse. S. gjorde halt inför dramats slut s. 261 r. 4. Med den redan skrivna delen av femte akten och den ännu icke fixe- rade slutscenen för ögonen utformades nu de inledande scenerna och slutet av första akten i AMR som en parallell till femte akten. Därför markeras nu skillnaden mellan Nils' och Vilhelms karaktärer efter femte aktens mönster. Samtidigt skildras Olofs otåliga overksamhet i Strängnäs i an- knytning till Candides berömda resignationsprogram Il faut cultiver notre jardin. Detta uppslag kan mycket väl ha inspirerats av Brasks replik i femte akten, som andas bitter kapitulation, och av problemet att utforma Olofs totala resignation i slutscenen. Olof återvänder till utgångspunkten, resignationen, som han nu i motsats till tidigare tvingas att acceptera in- ifrån. Det är första gången som S. använder greppet att låta handlingen återgå till sin utgångspunkt. Denna cirkelkomposition skulle senare fira triumfer i S :s mest betydande verk efter Inferno, Till Damaskus I, Döds- dansen I och Ett drömspel. I mellandramat är detta grepp kombinerat med ett från Shakespeare övertaget : livet går vidare. Den unge Vilhelms öde pekar utöver dramat. Men S. formar karakteristiskt nog detta grepp i an- slutning till sin egen syn på livet. Denna fortsättning är icke förnyelse utan upprepning. S. låter Olof uttrycka tvivel på utvecklingen i AM :s fjärde akt. "Och så påstår man att vår verld går framåt — i en cirkel ja —" (textvarianterna till s. 250 r. 23). Omarbetningen av första aktens slutscen understryker också parallellen med sista akten. Olofs avskedsord på blankvers, då han drar ut i striden, kontrasterar mot hans resignation inför idealistens oundvikliga skeppsbrott. I bildrik rytmiskt gungande prosa är dramats slutscen ett effektfullt sido- stycke till det lyriskt klingande avskedet. I AMR :s version söker S., vilket påpekats i kommentaren till s. 157 r. 3 utplåna spåren efter sin personliga bitterhet över att M. 0. refuserats och stärka sin hjältes patos. Enligt min mening lyckades han inte helt, vilket är ett av mellandramats allvarligaste blottor. Det är visserligen sant som Lamm framhävt, a.a. s. 147, att Olof ofta i första akten uppträder som idefanatiker i kampen med Lars, Brask och Kungen. Men även om Lamm delvis kan ha rätt i sitt påstående, att S. velat ge ett medvetet porträtt av sig själv "i ett yngre naivare skede, då han ännu kände sig såsom en entusiastisk och optimistisk reformator" (s. 149), måste man bestämt konstatera, att han icke har lyckats därmed. Hans desillusion bryter fram även i första akten. Olofs inlägg i resonemanget om de två vägarna vittna överhuvudtaget om brist på spontan kallelsekänsla. Även i scenen mellan Brask och Olof och Olof och Kungen dämpar S. slut- ligen i TM den i AM alltför dominerande skepticismen utan att den helt försvinner, se kommentaren till s. 178 r. 6 och s. 179 r. 17. Jfr även Smedmark, s. 90 f. Den första akten är icke ett helgjutet verk. Karaktärsteckning och ide- debatt lida av inkonsekvens, och denna inkonsekvens beror på att S. lappat för mycket och på att hans egna erfarenheter färga av sig på en delvis passerad problemställning, som samtidigt begränsar honom. Innehållet har fått för lite kärna och för mycket skal, sedan det berövats det religiöst upplevda kallelsepatoset. Att sedan dialogen är skickligare behandlad än i 454 
 
 
 
 
 prosaupplagan hjälper föga. Mellandramat uthärdar icke en jämförelse med prosaupplagans beundransvärt medryckande första akt. 3 Scenerna mellan Olof och Scholares, Olof och Lars t.o.m. s. 162 r. 7 före- ligga i tre versioner, av vilka de två sista, AMR och TM, lagts till grund för den tryckta texten och textvarianterna. Den första versionen, AM, är så överarbetad, att den av tydlighetsskäl tryckts för sig i samband med ms- beskrivningen, s. 342 ff. Omarbetningen av prosaupplagan kan följas i utkast, s. 312, s. 316, s. 318 och s. 321. Först i Utkast II och III slopas Lars Andreac. I stället möter Olof, Modern och Kristina, jfr textvarianterna till s. 3 r. 28. I K :s margi- nal dyker så Lars Petri upp för första gången i denna scen. Han fick över- taga några av Lars Andreacs uppgifter. Anteckningen i K :s marginal torde vara utgångspunkten för AM (jfr även textvarianterna till s. 3 r. 17), där iden att föra fram Modern och Kristina övergivits. Olof skall nu utan eggelse utifrån gripas av kallelsen. I motsats till Lars Andrex söker Lars Petri dämpa broderns hetsiga lynne, jfr D. 2 s. 319, s. 321. Prosaupplagans studier i kallelsens psykologi och dess dramatisering av Olofs bävan inför det oerhörda ger nu vika för en säregen blandning av trötthet och uppblossande aggressivitet. Redan i AM känner Olof en out- härdlig leda vid sin påtvungna overksamhet. Trots längtan efter strid gör Olof kallelsen till föremål för skeptisk spetsfundighet. I valet mellan Olofs kamplust och Lars' moderation få bönen och Gud avgöra. Men det är be- tecknande för grundstämningen, att den yttersta bekräftelsen är förlagd utanför scenen. Skepticismen är skarpare i AM, där sammanhanget med S :s egen besvikelse inför nederlaget med prosaupplagan är tydligt. På Vilhelms "Det är slut nu Mäster Olof !" svarar Olof trött : "Slut och jag har inte börjat än —", jfr Smedmark s. 89. I de två andra versionerna sö- ker S. att ge denna desillusion en historiskt grundad motivering, vilket rent teoretiskt stärker patoset och dämpar skepticismen. Efter den första ungdomens kamp för en ny värld vid Luthers sida följde andlig stiltje. Men denna kamp får åskådaren blott höra talas om; han får ej se den. Scenen behandlas av Smedmark s. 88 f. Dess idehistoriska bakgrund disku- teras, a.a. s. 71 ff. Under omarbetningen hösten 1874, som resulterade i AMR och TM, fann S. en ny yttre form för Olofs känsloläge, nämligen Candides Il faut cultiver notre jardin. Denna visdom vill Olof icke nu acceptera utan gör våldsamt motstånd. I slutakten är han mogen för resignationens nödvändig- het och han predikar den för Vilhelm, en spegelbild av första aktens ung- domliga idealist. S. återknyter också i sista akten till Olofs samtal med Lars om kallelsen och den rätta vägen. De anförtro varandra hur Gud bjöd dem att handla. Bibelallusioner och bibelcitat sätta sin prägel på den första scenen lik- som i prosaupplagan, men intrycket blir dock ett helt annat. Prosaupplagan bygger på en biblisk typsituation och Olofs upplevelse äger en intensivt religiös färg. Mellandramat använder citaten på ett sätt, som mera påmin- ner om I800-talets bibelkritik, även om utgångspunkten är ordet om för- argelsen, som förmodligen sammanhänger med Kierkegaard. En anspelning 455 
 
 
 
 
 på hur Jakob brottades med Gud, som finns i AM och AMR, utgick i TM, textvarianterna till s. 161 r. 4. Extatisk of ferglöd och religiös hängivelse ha givit vika för hetsig angreppslust och tvivelsjuk trötthet. Mellandramat står ännu friare än prosaupplagan till den historiska verk- ligheten. Behovet att skapa en kontrast till Olof är förklaringen till att Lars Petri helt ohistoriskt uppträder som Gustav Vasas förtrogne redan i början av reformationen. Samma behov är anledningen till den fritt upp- funna uppgiften, att Lars skulle ha reagerat annorlunda än brodern inför avrättningarna vid Stockholms blodbad. Samtidigt kommer S. med en helt ny motivering, även den ohistorisk, till Gustav Vasas besök i Strängnäs, ett uppslag som emellertid utnyttjas till fullo först i versupplagan. 6 Uppslaget till att låta Olof gräva i klostrets trädgård torde vara slutorden i Voltaires Candide Il faut cultiver notre jardin, se Hagsten i s. 500. På Ibsens maner får Olofs trädgårdsarbete symbolisk betydelse i samtalet med Lars, t.ex. på s. 158 r. 25, då Lars i nära anslutning till Candide yttrar : "Här lefver du lugna dagar och sköter din trädgård !" I motsats till C. är Olof icke nöjd med en sådan tillvaro, jfr s. 159 r. 21-22. Uttrycket plan- tera sin kål har också varit aktuellt, jfr kommentaren till s. 159 r. 6. Även i Röda rummet citeras Voltaire. Från honom är mottot hämtat, Hagsten s. 500. 24 Uppslaget till visitationsmiddagen, som sedan kommer att prägla versupp- lagans första akt, kan S. redan nu ha fått från Lagerbring 3 s. 4 eller Af zelius, s. 39. Att Hans Brask visiterade Strängnäs' stift är S :s egen uppfinning. Jfr även s. 161 r. i8. S. släpper denna uppslagsända. Mässfallet och kyrkans ekonomiska makt äro fortfarande huvudmotiven, jfr s. 164 r. 24—s. 165 r. 6. — Pingstafton I prosaupplagan anges först i andra sce- nen s. 7 r. 32 tidpunkten för händelserna. Ändringen är redan utförd i AM, D. 2 S. 344. 25 Skillnaden mellan Vilhelm och Nils, som blott antydes i prosaupplagan s. 144 r. 25—s. 145 r. 12, utarbetas och blir dramatiskt verkningsfull. Nils' vördnad för överheten förbereder hans ingripande mot Vilhelm, s. 254 r. 17 ff. Scenerna ha verbal anknytning. Första akten är ju utarbetad först sedan den femte skrivits. Tobix Comedia användes s. 158 r. 6 ff. blott för att framhäva motsatsen mellan de två ynglingarna. 158 8 Jfr prosaupplagan s. 28 r. 2 jämte kommentar. 26 Jfr kommentaren till s. 157 r. 6. 159 6 plantera jorden AMR har först plantera kol, dvs. en anspelning på Aurelius Victors berömda ankedot om hur Diocletianus vägrade att återta kej sar- makten, sedan han en gång trätt tillbaka. Jfr kommentaren till s. 157 r. 6. 19 S :s sagesmän, t.ex. Hallman s. 7, nämner, att Olaus Petri skulle ha åtföljt Luther på visitation. Däremot står det ingenting om att Lars Petri deltog. 23 Enligt Hallman s. 13 och Af zelius 5 s. 233 voro de båda bröderna när- 4 56 
 
 
 
 
 varande vid Stockholms blodbad. Efter ett temperamentsfullt inlägg grepos de — berättas det — och voro nära döden men räddades. Att Lars skulle hyst andra känslor r. 28-9 är ett påfund av S. för att skapa kontrast mot Olofs uppträdande. 160 4 S. har kombinerat verserna 5 och 9 i Matt. 5. 6 S. låter fortfarande personerna läsa ur manuskript och böcker, en i prosa- upplagan mycket vanlig schablon, jfr kommentaren till s. 136 r. 3o med hän- visningar. 8 Citatet återgår på Matt. 10:34. Med samme författare avses Matt. evange- lium. Detta bibelord står som motto på Fritänkaren, S.S. i s. 5. 12 R. 12 och 14 citat från Matt. 18 :7. Jfr kommentaren till s. 5 r. 32. 15 R. 15 t.o.m. r. 20 innebära en skärpning av det relativistiska inslaget jäm- fört med AMR, se textvarianterna. 161 1 De båda bröderna skola be Gud om ledning och konfrontera dennes svar, vilket sker i en parallellscen i sista akten, s. 256 r. 24—s. 257 r. 6, då rela- tivismen knäcker Olofs tro på sin kallelse. För S :s hjältar är kallelsen förbunden med Gud. I den lilla enaktaren I Rom gäller det konstnärskallet. Under samtalet mellan Thorvaldsen och hans vän Pedersen utspinner sig följande dialog : Th.: Hur skall jag då få visshet om det rätta? P.: Till hjärtats röst din lit du blott bör sätta. Th. : Men om den mig på villovägar för? P.: Det kan den ej : — det är Guds röst du hör. S.S. z s. 176 f. Jfr Smedmark s. 18. 4 Bakom denna replik ligger en ursprunglig anknytning till Bibelns berättelse om Jakobs brottning med Gud, jfr AMR, textvarianterna, och AM, som i sin formulering står närmast bibelordet, i Moseb. 32 :26, s. 347 jämte kom- mentar. Motivet med jakobsbrottningen ligger också bakom Thorfinns upp- görelse med Gud i Den fredlöse, se 011en s. 257 och Smedmark s. 26 ff. och s. 89. I upprörda krissituationer grep S. själv till denna bild, se brev i oktober 1875, Brev z s. 238, där den litterära tonen — som Brandell s. 35, påpekat — är påtaglig. Jfr även Brev z s. 278: "Träffar jag honom (dvs. Gud) skall jag brottas med honom, så lam jag än redan är i venstra sidan !" 10 Sedan t.o.m. striden! Först i slutakten få vi veta, vad Gud sagt dem. Me- ningen ett tillägg i TM, se textvarianterna. 18 Till prosaupplagans ide att låta Gustav Vasa passera Strängnäs på väg till Malmö, jfr kommentaren till s. 8 r. 18 och s. 17 r. 9, fogar S. ett nytt motiv : kungen vill närvara vid en biskopsvisitation. Jfr s. 157 r. 24. Af ze- lius, s. 39, uppger att G. V. var i konflikt med Johannes Magnus för dennes hårdhänta visitationsresor. Att Lars Petri åtföljde honom är S :s egen uppfinning. 28 S :s historiska källor veta ingenting om ett så tidigt samarbete mellan Kungen och Lars Petri. Däremot undervisade Lars Andrex enligt Hall- 457 
 
 
 
 
 man, s. 16, G. V. i den nya läran. Brasks tryckeri kommenterat D. jämte kommentar. Se även kommentaren till s. 14 r. 7, s. 22 r. 20. 2 S. 55 162 7 I och med denna rad slutar AMR. 8 Scenen kring mässfallet och samtalet mellan Olof och Gert s. 162 r. 9 t.o.m. s. 172 följer prosaupplagan mycket nära, s. 7 r. 28 t.o.m. s. 19 r. 20. Likheterna äro ofta ordagranna. I utkasten till mellandramat återfinns denna scen, D. 2 S. 312, S. 316, S. 319 och s. 321. Ändringar och marginal- anteckningar till partiet s. 7 r. 2 t.o.m. s. 19 r. 20 i Ak och K, se D. 2 S. 302 ff. Omarbetningen av prosaupplagan är framför allt av stilistisk art. I sin strävan att förkorta dramat koncentrerar S. de längsta replikerna, t.ex. s. 169 r. 22 t.o.m. S. 170 r. 14, och skänker ofta de övriga replikerna en kärvare formulering, se t.ex. s. 172 r. 11-14. Med små ändringar få replikskiftena en snabbare dramatisk puls och ett naturligare tonfall. Så är fallet med scenens början s. 162 r. 8 t.o.m. r. 32 j f rt med s. 7 r. 29 t.o.m. S. 8 r. 23. S. vidtar också några få innehållsförändringar. Stämningen före Secre- tarius' entre blir mera laddad, sedan folkets vidskepelse givits en konkret form s. 164 r. 15-21 j frt med s. Io r. 12-21. Den intressantaste ändringen rör Gerts plats i intrigen. Dennes visit på dårhuset och mellanhavande med Brasks tryckeri nämnas visserligen i prosaupplagan vid skilda tillfällen, men dessa detaljer få en helt annan uppmärksamhet, när de nu framföras i ett sammanhang, s. 168 r. 14-15 och r. 3o t.o.m. s. 169 r. 7. Dessutom är Gert här i motsats till i prosaupplagan motståndare till Moderns planer att sätta Kristina i kloster, jfr kommentaren till s. 172 r. I. Gerts repliker få i viss mån en annan nyans i mellandramat, sedan S. berövat dem deras Kierkegaard-färgade uttryck, kommentaren till s. 167 r. 28 och s. 172 r. I I. Jfr Smedmark, s. go. På ett liknande sätt gick omarbetningen av aktens första scen ut över bibliska allusioner och över vändningar, vilka kunna sam- manställas med Kierkegaard. Ändringarna kring Gert äro icke alls genom- gripande, men kunna tolkas som ett behov att i mellandramat dra en kla- rare gräns mellan dennes och Olofs ståndpunkt. När Gert s. 171 r. 26-28 förklarar, att de kämpa för "samma sak under olika namn" svarar Olof "Det är icke sant !" Jfr kommentaren till s. 7 r. 28. Gert är icke längre på samma sätt som i prosaupplagan en variant av reformatorsmotivet. Jfr Smedmark, s. 90. Omarbetningen av aktens första scen påverkar indirekt mässfallsscenens ställning i dramat. I prosaupplagan kontrasterar den mot den lidelsefulla kallelsescenen, i mellandramat spelar den ej mot samma idealistiska bak- grund. Trots den stilistiska omarbetningen har scenen ändå kvar något av prosaupplagans rikedom på detaljer. Även på denna punkt är omarbetningen icke tillräckligt genomgripande. Slutligen stämmer bilden av Olof, som fortfarande har kvar något av ungdomlig okunnighet i jämförelse med den slipade Gert, icke helt med mellandramats mera medvetna reformator, så- dan han möter oss i första scenen. 458 
 
 
 
 
 För det ursprungliga uppslaget till denna scen och för litterära impulser, se kommentaren till s. 7 r. 28. 9 För Gertgestaltens bakgrund i källorna, se D. 2 S. 25 f. jämte kommentar. 10 Gerts maskering, se kommentaren till s. 7 r. 3o. 11 Prosaupplagans vespern, s. 7 r. 32, ändrat till aftonbön. S. ersätter gärna låneord med svenska ord under omarbetningarna, jfr D. 2 S. 131, S. 135. 13 Replikerna r. 13 t.o.m. r. 32 innehålla detsamma som de på s. 7 r. 33 t.o.m. s. 8 r. 23 men äro mera ironiskt tillspetsade och naturligare i tonfallet. 22 messeläringar Jfr kommentaren.till s. 8 r. 8 och Del 2 S. 71. Jfr kommen- taren till s. 163 r. II. 27 Brask t.o.m. staden Jfr kommentaren till s. 8 r. 18, s. 161 r. 18 och 28 och Del 2 S. 163 1 Till innehållet är Gerts replik t.o.m. r. 20 densamma som på s. 8 r. 24 t.o.m. s. 9 r. ii, men formuleringarna äro något ändrade. 4 Prosaupplagans audiens, s. 8 r. 27, ändrat till mottagning. S. ersätter låne- ord med svenska ord. Jfr kommentaren till s. 162 r. II. 11 ty t.o.m. något Denna formulering, som först står i TM, är klart anakro- nistisk. Tankegången fortsättes r. 12 och 13 och är mera ett uttryck för S :s avsmak för samtidens andliga stillastående än för reformationstidens intellektuella situation. 17 liljorna t.o.m. r. 18 dem S. har fört ihop två bibelverser i bergspredikan, Matt. 6:26 och 28. 18 Gud t.o.m. r. 19 sjunde Jfr i Moseb. 2 :2. 22 Prosaupplagans arkaiserande I, s. 9 r. 14, utbytt mot Ni redan i AM, se textvarianterna. 26 en Luther = en protestant. 29 förlåten har remmat Jfr kommentaren till s. 9 r. 20. 164 4 Jfr kommentaren till s. 9 r. 28. 8 Jfr kommentaren till s. 9 r. 32. 12 I AM är replikens formulering densamma som i prosaupplagan s. Jo r. 4. Dessutom följa efter denna replik två repliker ur prosaupplagan. — An- gående kyrkans asylrätt se kommentaren till s. Jo r. 4. 15 Övergången till Secretarius' entre r. 15-21 är nydiktad och gör scenen mer dramatisk. Jfr anteckningar i prosaupplagan s. Jo r. 19 och s. 11 r. 4 textvarianterna. Jfr kommentaren till s. 165 r. io. — Före denna replik har Gert en replik i AM, vilken ej tagits med i TM, se textvarianterna. 26 Angående mässfallet och bannlysningen, jfr kommentaren till s. Jo r. 22. 165 3 Datum t.o.m. Mariae Jfr kommentaren till s. Jo r. 3o. vigilia skrivfel av S. i TM, jfr textvarianterna. 10 Partiet r. To Det t.o.m. r. 16, som icke finns i prosaupplagan, är en konse- 459 
 
 
 
 
 kvens av ändringen s. 164 r. 15 och innebär en skärpning av tonen mot kyr- kan. Jfr kommentaren till s. 164 r. 15. 20 K yrkans t.o.m. r. 22 kyrkan! Repliken är ett tidigt uttryck för S :s kon- stanta misstänksamhet mot samhällsinstitutionernas opersonliga karaktär och de makthavandes sätt att vilja undandraga sig allt personligt ansvar. 23 Angående Olofs och folkets konflikt med varandra och Ibsens Brand, se kommentaren till s. i i r. 13. — Den historiska bakgrunden till denna scen, se kommentaren till s. II r. 22. 24 AM har en mer detaljerad scenanvisning, jfr även s. II r. 14. 30 Låtom t.o.m. menniskor Parafras på bibelordet "Man måste mer lyda Gud än menniskor". Apg. 5 :29. Jfr även s. ii r. 20. I Fritänkaren försvarar sig Karl med samma bibelord. S.S. 1 s. 33. 31 Utförligare scenanvisning än på s. i i r. 21. 166 3 Den svenska mässans inledningsord under S :s egen tid. I prosaupplagan användes Olaus Petris mässa, jfr kommentaren till s. I I r. 22 och text- varianterna. 12 Jfr kommentaren till s. II r. 22. 18 Hvar t.o.m. Gud Jfr kommentaren till s. 12 r. 5. 19 Mellandramats scenanvisning saknas på s. 12. 20 Borgaren kontrasterar för första gången Olofs ungdom och den äldre mannens erfarenhet, ett motiv som både Brask, s. 173 r. 24-25, och Kungen, s. 179 r. 30 och s. 260 r. 25-29, återkomma till. Jfr kommentaren till S. 12 r. II. 23 Prosaupplagans sett verlden ändrat till alltid tjenat den ende. Borgarens inlägg får därmed en frommare anstrykning. 29 Jfr kommentaren till s. 12 r. 18. 167 2 Prosaupplagans Ni, S. 12 r. 26, ändrat till I. Jfr D. 2 S. 130. 10 Repliken r. lo t.o.m. r. 14 mer utbyggd än den på s. 13 r. 1-5 och ger kraftigare eftertryck åt Gerts lidelse. 12 Jfr kommentaren till s. 13 r. 4. 24 det tusenåriga riket AM :s form det nya tusenåriga riket avslöjar, att S. kanske icke främst tänkt religiöst. Det religiösa inslaget i Gerts patos är också försvagat i mellandramat. Jfr Smedmark s. 90. Om Gerts "rike", se även kommentaren till s. 249 r. 24. 28 bäfva t.o.m. förstå ersätter prosaupplagans bäfva för att vakna ur er sömn, en formulering som står Kierkegaard närmare, jfr Smedmark s. 90. 29 Jag t.o.m. r. 32 Anabaptista Jfr kommentaren till s. 13 r. 20. 168 5 Prosaupplagans demaskerar sig, s. 13 r. 28, ersatt med af tar förklädnaden i TM. Jfr kommentaren till s. 162 r. 22, S. 163 r. 4. — Om Gerts förkläd- nad, se kommentaren till s. 13 r. 27. 460 
 
 
 
 
 12 Prosaupplagans den bannlyste, s. 14 r. 5, ersatt av den galne. Gerts vistelse på dårhuset är i mellandramat mer än ett ytligt trick, jfr r. 14 och r. 30. 14 boktryckaren Jfr kommentaren till s. 14 r. 7. Ändringen från bokprentare först utförd i TM. Den kan möjligen ha ett samband med de historiska framställningarnas sammanställning av reformationen och boktryckar- konsten. 19 Jfr kommentaren till s. 13 r. 20. Vederdöparna förkastade barndopet. 24 Replikerna r. 24 t.o.m. r. 27 återgå på vissa ändringar i prosaupplagan, jfr textvarianterna till s. 14 r. 17. 30 Gerts replik finns först i TM och tecknar hans föregående liv. Innehållet är en sammanställning av antydningar i prosaupplagan, vilka icke förrän nu få en mer innehållsmättad innebörd, jfr s. 15 r. 20-21, S. 22 r. 10-21, S. 90 r. 12 t.o.m. r. 28 jämte textvarianterna, s. 92 r. 14 t.o.m. s. 93 r. 5 och s. 14 r. 29. AM har i stället för Gerts replik tre repliker, hämtade från prosaupplagan, jfr textvarianterna. 169 15 Jfr kommentaren till s. 15 r. 6. S :s ändring går ut över det anakronistiska inslaget i prosaupplagan. 22 Gerts långa tal t.o.m. s. 170 r. 14 är betydligt kortare än det i prosaupp- lagan, s. 15 r. 14 t.o.m. s. 16 r. 17. Det sista partiet, s. 16 r. 10-17, har helt utgått. Det innehåller Gerts apokalyptiska patos. Gert får icke längre framföra appellen om andligt liv och andlig frihet, jfr Smedmark s. 9o. Jfr kommentaren till s. 15 r. 15. Se även Lindberg, s. 83, som citerar AM. Situationen är en tydlig parallell till evangeliernas berättelse om hur Jesus frestas av djävulen. 24 R. 24-26 jfr kommentaren till s. 15 r. 17. 33 gloria Deo Jfr kommentaren till s. is r. 26. 170 10 Det t.o.m. r. 14. Jfr kommentaren till s. 16 r. 3. 22 Jfr kommentaren till s. 16 r. 25. 23 Stoffet i replikerna r. 23 t.o.m. r. 3o är något annorlunda fördelat än i prosaupplagan, s. 16 r. 24 t.o.m. s. 17 r. 2. Jfr också s. 16 r. lo. 171 2 För r. 2, r. 4 och r. 9, se kommentaren till s. 17 r. 7, r. 9 och r. 15. 12 Prosaupplagans utläggning av vederdöparnas lära, s. 17 r. 20-23, har ut- gått. 13 bundtmakare Jfr kommentaren till s. 17 r. 20. 26 I replikerna r. 26 t.o.m. r. 3o avvisar Olof klart Gerts försök att göra ho- nom till sin meningsfrände, vilket knappast är fallet i prosaupplagan, s. 18 f. Jfr Smedmark, s. 9o. 27 Efter vänner kastar S. i AM in intrigen kring Kristina, Modern och klost- ret, vilket diskuteras i tre repliker, se textvarianterna. Jfr kommentaren till s. 172 r. I. 461 
 
 
 
 
 172 1 Modern vill sätta Kristina i kloster ; i prosaupplagan var det Gerts önskan, se kommentaren till s. 6o r. 30 och s. 64 r. 31. S :s ändring av intrigen kan studeras i marginalanteckningar i K, se textvarianterna till s. 3 r. 28, och i utkasten till mellandramat, Utkast I s. 312, Utkast II s. 316, Utkast III s. 318. Jfr även kommentaren till s. 18 r. 4 och r. 8. 11 Prosaupplagans Kierkegaard-färgade språk har utgått i den nya formu- leringen, jfr kommentaren till s. r. 21, men finns kvar i AM, jfr Smed- mark, s. 9o. 18 Den nya formuleringen är knappare än prosaupplagan, jfr s. 19 r. 4-7. 22 Repliken bygger på prosaupplagan, s. 1q r. 11, men är något omstuvad. I AM är anslutningen till den första versionen ännu tydligare. Där vädjar Olof inför drabbningen till Gud i det naiva utropet : Var med mig Herre! Du lofte det nyss! Jfr Lindberg, s. 83 och Smedmark, s. 9o. 23 eldstungan dallra öfver ditt hufvud Jfr kommentaren till s. 19 r. 14. 27 Prosaupplagans bibelallusion har slopats. Jfr s. 19 r. 17 jämte kommentar. 173 1 De båda scenerna t.o.m. s. 179 r. 34 ha samma plats i akten som i prosaupp- lagan, s. 19 r. 21 t.o.m. S. 27 r. 20, men de ha överarbetats. Förändringarna framträda främst i mellandramat, medan utkasten och ändringarna i K blott i några enstaka fall antyda en omläggning, D. 2 S. 312, S. 316, S. 319 och s. 321, ändringarna i K, D. 2 S. 303. Mellandramats utformning är i jämförelse med prosaupplagans mer koncentrerad och språket är ofta snär- tigare. Men skillnaderna stanna icke vid det formella. Även problemställ- ningen är förändrad. Liksom i aktens första scen låter S. icke blott tvenne viljor utan även tvenne åsikter, som ha drivits till sin spets, drabba sam- man. Sålunda nöjer sig Brask icke med att hota utan dömer i egen person Olof till fängelse. Olof svarar med en öppen krigsförklaring. På ett ännu mer tillspetsat sätt gestaltas konflikten mellan stat och kyrka. Brask viker först för det brutala våldet. Man skulle tycka, att de skärpta konflikterna enbart skulle vara av godo. Givetvis blir den dramatiska pulsen på visst sätt häftigare. Men samtidigt mattas den av att kampen spelar mot en bakgrund av illusionslöshet. Brask talar ömkande om Olofs idealism. Den är ett ut- slag av ungdom och av brist på erfarenhet. Kungen försvarar sitt fördoms- fria bruk av medel i kampen, kanske med alltför stor tydlighet, Lamm, Strindbergs dramer 1 s. 147. Liksom i aktens första scen resonera och ana- lysera figurerna för mycket. Övertygelsetrohet får vika för maktkamp, hel- hjärtad strid för analyserad illusionslöshet. Kungens order till Olof är kla- rare än i prosaupplagan. Den katolska kyrkan förklaras öppet krig, och Gustav Vasa försmår icke vederdöparnas bistånd, om våldsamheter icke blir följden. S. låter också Olof ta direkt avstånd från dem. Den skärpta idedebatten tar föga hänsyn till den historiska verkligheten, som får maka åt sig. S. flyttar fram vissa motiv till första akten, framför allt från de tablåer, som helt omarbetades eller slopades. Så är bannlys- ningen och inkvisitionshotet flyttade från prosaupplagans andra akt och 4 62 
 
 
 
 
 vissa inslag i konflikten Brask—Kungen från slottstablån. Angående den historiska utgångspunkten för de båda scenerna, se kommentaren till s. ig r. 21. 6 Jfr kommentaren till s. Ig r. 24 7 Replikerna r. 7 t.o.m. r. 22 följa i stort sett prosaupplagan s. Ig r. 24 t.o.m. S. 20 r. 7. Måns Sommars repliker äro överflyttade på Brask. Jfr text- varianterna till s. Ig r. 21, r. 22, r. 28. 18 Repliken saknar prosaupplagans bibliska inslag, jfr s. 20 r. 2-3 jämte kom- mentar. 22 Prosaupplagans oförsynt ändrat till djerf, se även r. 20. Jfr s. 20 r. 5 och r. 7 textvarianterna. 24 R. 24 t.o.m. r. 26 äro nyskrivna för mellandramat, och största delen har till- kommit antingen som tillägg i AM eller i TM, se textvarianterna. Repliken, som understryker sanningsfrågan, anknyter också till Lars' och Olofs sam- tal i första scenen. Det troligen av Kierkegaard beroende sanningsapostel har S. icke tagit med från prosaupplagan, jfr kommentaren till s. 20 r. 9. För sammanhanget med Marskens repliker i prosaupplagans sista akt, se Smedmark, s. 9o. 29 För partiet r. 29 t.o.m. 5. 174 r. 14 är prosaupplagan, s. 20 r. 20 t.o.m. S. 21 r. 13 stommen. Mellandramats version är mer koncentrerad, vilket bl.a. be- ror på att Måns Sommar ej längre är med i denna scen. 32 Jfr kommentaren till s. 20 r. 24. 174 12 För den historiska bakgrunden, se kommentaren till s. 20 r. 25. Se även textvarianterna till r. ii och 12 och till s. 21 r. 7. I AM följer S. prosaupp- lagan S. 21 r. 7. 21 Mellandramats replikskifte mellan Olof och Brask har i jämförelse med prosaupplagans en helt annan innebörd. Kyrka och stat ställas mot var- andra. AM :s version är betydligt mer utdragen och gör ett ganska modernt intryck (jfr AM :s text till den första scenen, D. 2 S. 342), se textvarian- terna till r. 21. I TM utplånar S. replikens alltför moderna karaktär. Jfr Smedmark, s. go. 26 verldsfurstens tid Uttrycket återgår på Joh. 14: 3o "ty denna verldens förste kommer, och i mig hafver han intet." Förmodligen menar Brask Satan. 29 Motiveringen — Olofs ungdomliga hetta —, som blott skymtar i Brasks samtal med Olof i prosaupplagan s. 21 r. 15, är ett huvudmotiv, som Brask och Kungen återkomma till. Jfr S. 173 T. 25 f., s. 175 r. 13-14, S. 260 r. 25-29. Jfr Smedmark, s. 9o. 175 8 Angående bannlysningens historiska bakgrund och plats i prosaupplagan, se kommentaren till s. 24 r. 26, s. 42 r. 12 och s. 21 r. 3o jämte hänvisningar och D. 2 S. 66 och 96. Jfr kommentaren till s. 186 r. ii och s. 198 r. 22. 9 Mellan replikerna r. 7 och r. io har AM två repliker. Strykningen innebär en koncentration, då bannlysningen i TM nämns redan r. 8. 463 
 
 
 
 
 13 Variant av det bevingade ordet Per aspera ad astra (Seneca). Brasks antydan om kommande nederlag är ett tillägg i AM. 16 Replikerna r. 16 t.o.m. r. 24 följa ungefär prosaupplagan s. 23 r. II t.o.m. r. 22. Den språkliga formen är emellertid ibland annorlunda och framställ- ningen mer koncentrerad. Resten av scenen t.o.m. s. 178 är nyskriven. 22 Jfr kommentaren till s. io r. 22. Se även s. 164 r. 26. 25 Replikerna r. 25 t.o.m. r. 32 voro först sammanförda i en replik, se AM :s variant, textvarianterna r. 26 och r. 27. Ändringen gör framställningen mera dramatisk. Genom t.o.m. seger 176 3 I AM har Brask i stället för replikerna r. 3 t.o.m. r. 6 en replik, som alltför pedagogiskt understryker maktkampen mellan stat och kyrka, jfr text- varianterna. 9 Partiet r. 9 t.o.m. r. 28 har en svagare och mindre korthuggen utformning i AM. 26 Olof nämner upproret i Stockholm först efter Kungens ankomst, jfr s. 23 r. 3 t.o.m. r. Jo. 177 8 Jfr kommentaren till s. 168 r. 12. 10 de dårars förmyndare Återgår på ordspråket Gud är alla dårars förmyn- dare SAOB — D 2492. 20 AM :s version av r. 20 t.o.m. r. 25 är mindre högtidligt formulerad. 24 betjente äldre, nu ej så brukligt ord för tjänsteman. SAOB — B 2028-9. 31 Brask åsyftar reformationsriksdagen i Västerås 1527. 178 6 I AM är replikskiftet r. 6 t.o.m. r. 21 långt mera utdraget och mindre dra- matiskt. S :s relativistiska syn och nya sympatiska bedömning av Brask ta sig uttryck i ett nästan sentimentalt avsked, vars utgångspunkt är några repliker i prosaupplagans slottstablå, s. 85 r. 27-33. Kungen och Brask lova varandra att blott kämpa med blanka vapen. Ändringen i TM skärper kon- flikten mellan de båda motståndarna. Mot statens makt ställer Brask inkvi- sitionen. Jfr Smedmark, s. 90 f. 7 Angående inkvisitionen och Olaus Petri, se kommentaren till s. 57 r. 28. Liksom fallet är med bannlysningen, s. 175 r. 9 flyttar S. tillbaka inkvisi- tionshotet från andra till första akten. 16 palankin orientalisk bärstol med tak, hörnstolpar och förhängen. SAOB — P 64. 179 2 Den historiska bakgrunden till Gustav Vasas replik, se kommentaren till s. 84 r. 21. Konflikten i slottstablån mellan Brask och Kungen är överflyttad till mellandramats första akt. 464 
 
 
 
 
 7 Partiet r. 7 t.o.m. r. 9 återfinns i prosaupplagans tredje akt, s. 90 r. 5 t.o.m. r. 9. 8 Partiet r. 8 t.o.m. r. 31 är något annorlunda utformat i AM men har sam- ma grundstomme som den tryckta texten. 11 För den historiska bakgrunden, se D. 2 S. 46. Repliken ett koncentrat av prosaupplagan, s. 26 r. 27 t.o.m. s. 27 r. 16. I AM talar Gustav Vasa ett öpp- nare språk ; han antyder att ett ingripande mot vederdöparna är mycket troligt, se textvarianterna till r. 8. 17 Partiet r. 17 t.o.m. r. 3o är i tankegången besläktat med utkastens förslag till slutreplik i prosaupplagan, D. 2 s. 309 f. och s. 326 ff. S. konsulterade också utkasten till prosaupplagan, i vilka han antecknat Olaus Petris åsikter om eden i En svensk krönika, D. 2 S. 31 jämte kommentar. Där återfinnas dennes dom över Birger Jarls edsbrott efter Herrevadsbro och reflexioner med anledning av Engelbrekts uppror mot överheten. S. handskas fritt med Gustav Vasas åsikter. Denne saknade förståelse för upprorsmannen Engel- brekt, jfr D. 2 S. 87 f f. S. återknyter i sista akten till denna diskussion lik- som till flera andra av första aktens motiv, s. 257 r. 23—s. 259 r. 6. — Detta avsnitt är utförligare och tydligare formulerat i AM, se textvarianterna till r. 8. Olof fortsätter sin avbrutna mening r. 20 och talar om heder och sam- vete, och Kungen lägger ut texten om avfall och edsbrott kring ledmotivet : ingen kan utföra något stort utan att ta skada till sin själ. Uttrycket, som möter oss för första gången hos S., skulle av honom varieras gång på gång under 1870-talet i brev och i konstnärlig form och är ett huvudmotiv både i liv och diktning. Se t.ex. Brev i s. 169, s. 238 och Röda rummet, S.S. 5 s. 359 och Smedmark, s. 240 f. Om AM :s version och dess sammanhang med S :s syn på utvecklingen, se Smedmark, s. 91. 180 1 Scenerna mellan Olof och Scholares och Olof och brodern Lars t.o.m. s. 181 återknyta till de inledande scenerna, vilket liksom i prosaupplagan starkt understryker, att Olofs liv fullständigt förvandlats under aktens gång. Den vackra repliken på femfotade jamber skänker akten ett lyriskt slutackord, som mildrar den tidigare stundom alltför krigiska stämning, i vilken Olof befinner sig. Grundstommen är övertagen från prosaupplagan, men replik- skiftet i scenerna är något mer koncentrerat. Jfr kommentaren till s. 27 r. 21. Utkastens planer ha icke följts, s. 312, s. 316, s. 319. Avskedet skulle en- ligt anteckning vara mindre sentimentalt men i gengäld längre. Replikerna t.o.m. r. 9 ha utom i ett fall samma form som i prosaupplagan s. 27 r. 21-29. Den språkliga formen är mindre högtidlig än där, t.ex. r. 3 och r. 7. 12 Bibelallusionen i replikens början s. 28 r. 9 har slopats. 17 AM :s version av r. 17 t.o.m. r. 22 är utförligare men har i stort sett sam- ma innehåll, se textvarianterna r. 16. 23 Stora partier av slutscenen t.o.m. s. 181 r. 9 äro i något koncentrerad form övertagna från prosaupplagan, s. 28 r. 28 t.o.m. s. 29 r. 33. En bibelallusion, s. 29 r. 18, har icke tagits med. 25 Repliken är ett koncentrat av tre repliker i AM, se textvarianterna till r. 25 och r. 26. 30 Strindberg 46 5 
 
 
 
 
 181 5 Lamm sammanställer för prosaupplagans del Olofs uppbrott och S :s käns- lor, då han lämnade Uppsala, Strindbergs dramer 1, s. 125. Jfr kommenta- ren till s. 29 r. 9. 10 I Utkast III planerade S., att avskedet skulle fördjupas, D. 2 S. 319. Resul- tatet blev en koncentration av dialogen och en monolog, som efter flera för- sök på prosa utformades på vers, jfr textvarianterna. Scenens slut föreligger i flera varianter. Den första av dem, AM (D. 2 S. 392), är i stort sett identisk med prosaupplagan. Denna variant förkastade S., når han hösten 1874 bearbetade AM, jfr D. 2 s. 341 f. På Lars' replik : "Är Du redo?" svarar Olof i AMR med en längre monolog på prosa, som i en vidare bearbetning överfördes till bunden form. Redan prosavarianten gungar rytmiskt och bör betraktas som ett utkast för versifering. Man hör ett eko av Schillers Die Jungfrau von Orleans, vilket Per Lindberg visat s. 78 f. Förmodligen har han alldeles rätt, då han sammanställer detta Schiller- intryck med den danska skådespelerskan Magda von Dolckes gästspel i Schillers drama den 24 och 26 februari 1874. I en recension den 4 mars samma år (Före Röda rummet s. 102) framhäver S. särskilt den vackra scen, i vilken Johanna, sedan hon mottagit sin kallelse, tar farväl av hem- bygden (prologen, fjärde scenen) : Lebt wohl, ihr Berge, ihr geliebten Triften, Ihr traulich stillen Täler lebet wohl ! Johanna wird nun nicht mehr auf euch wandeln, Johanna sagt euch ewig Lebewohl. Ihr Wiesen, die ich wässerte ! Ihr Bäume, Die ich gepflanzet, griinet fröhlich fort ! Lebt wohl, ihr Grotten und ihr kählen Brunnen ! Du Echo, holde Stimme dieses Tals, Die of t mir Antwort gab auf meine Lieder, Johanna geht und nimmer kehrt sie wieder ! Ihr Plätze alle meiner stillen Freuden, Euch lass ich hinter mir auf immerdar ! Zerstreuet euch, ihr Lämmer auf der Heiden, Ihr seid jetzt eine hirtenlose Schar, Denn eine andre Herde muss ich weiden, Dort auf dem blutgen Felde der Gefahr, So ist des Geistes Ruf an mich ergangen, Mich treibt nicht eitles, irdisches Verlangen. De fyra sista stroferna ägnas Johannas kallelse för Frankrikes befrielse och sakna likheter med Olofs monolog. Den är dessutom i högre grad än Johannas tillbakablickande; hon hör krigsropen och trumpeterna skalla och fylls av obetvingligt mod. Det bör också påpekas, att det föreligger met- riska skillnader mellan S :s och Schillers vers. S. använder den på övriga 466 
 
 
 
 
 ställen i Die Jungfrau vanliga blankversen, medan Schiller i alla strofer utom den första låter Johanna ta avsked på ottave rime. Den första strofen är tioradig med ekoklanger och med rim i de två sista raderna. Nicanders översättning (felciterad av Lindberg), som teatern använde, följer origina- let så troget som möjligt. Har S. teaterföreställningen i minnet, bör givet- vis blankversen ha stått klarare för honom. Övergången från detta versmått till ottave rime bör icke ha känts som någon så avgörande skillnad. Det skall emellertid framhållas, att han i recensionen påpekar avskedets karak- tär av sång. Det var "ej mer deklamation — det var sång man hörde, och det var ej mera fröken Dolcke, det var Johanna från Dom Remy." S :s nog- granna genomgång av de olika scenerna tyder också på att han läst dramat vid denna tidpunkt. — Om denna repliks samband med dramats slutscen, se kommentaren till s. 157 r. 1. AMR :s version ger en föreställning om hur S. arbetade sig fram till ver- sen. Det är en prosaskiss, som i viss mån är rytmisk. Man kan indela den i nio rytmgrupper. Den första omfattar tretton takter, de flesta jambiska t.o.m. susa, och motsvarar r. ii och r. 12 i versen. Den andra består av sex takter, alla utom en jambiska t.o.m. skaka, och den tredje också av sex tak- ter, hälften jamber och hälften anapester, t.o.m. aftonkylan. Andra och tredje grupperna motsvara r. 13 t.o.m. r. 17 i versen. Den fjärde Farväl t.o.m. skörda är en blankversrad, jfr r. 18 i versen, den femte t.o.m. fel likaså en blankvers, jfr r. 19 i versen. Den sjätte Farväl t.o.m. sagor har fem takter och är förmodligen ett utkast till en blankversrad, ehuru den är mycket oregelbunden. Den sjunde omfattar sex takter, jamber och anpester t.o.m. sol. Innehållet i sjätte och sjunde grupperna är detsamma som i ver- sens r. 20. Den åttonde gruppen låt t.o.m. flydda är sex takter och mot- svarar r. 22 i versen. Den nionde slutligen består av fyra jamber, versens r. 23. 27 Om scenanvisningen som ett uttryck för dramatisk schablon, se kommen- taren till 5. 29 r. 27. 182 1 Andra akten, som i prosaupplagan är uppdelad i två tablåer, utsattes tidigt för förkortningar, därför att kritiken bl.a. riktats mot dramats längd, D. 2 S. 326 ff. S. fortsätter den väg han slog in på, då han i Ak slopade Mellan- spelet, D. 2 S. 141, och strök först början av samtalet i ölboden, jfr K och Ak för s. 3o r. I2-S. 32 r. 6. När hans intresse för det sociala motivet mat- tats, slopades hela tablån, jfr D. 2 S. 143 och s. 301 och Smedmark s. 92, vilket också avspeglar sig i utkasten, D. 2 S. 330 f. Den återvänder dock i de senare planerna, Utkast II och III, D. 2 S. 317 och s. 319. Vid utskriften av mellandramat, se kommentaren till r. 2, följde han dem men kom ej längre än till scenanvisningarna, då han i stället resolut förlade andra akten till sakristian. Därmed gav han ej hela ölbodsscenen på båten, utan avsikten var att motiv och personer ur den, vilka ännu tedde sig ound- gängliga, skulle föras in i sakristian från krogen genom en dörr i fonden. Denna plan var fortfarande aktuell, då över hälften av akten skrivits. Sce- 467 
 
 
 
 
 nen, då Mårten och Modern kliva rätt in i Olofs och Kristinas kärleksför- klaring, skulle följas av ett uppträde ur ölboden, textvarianterna till s. 194 r. 19. Kärleksscenen mellan Olof och Kristina krävde emellertid komplette- ring. När deras samtal är slut, fylla Mårten och krogfolket sakristian. S. inleder med bannlysningen och följer då ej längre sin första plan i Utkast I, D. 2 S. 313, som före bannlysningen placerat uppträdet med Skökan. Att detta utgått beror på att problematiken kring henne skulle ha blivit en svag upprepning av Kristinas situation. S. har troligen haft relativt vaga begrepp om vad som skulle följa efter bannlysningen. Hans planer växla nämligen oupphörligt, se textvarianterna till s. 194 r. 19. Först dyker naturligtvis prosaupplagans scenföljd upp, s. 42 r. 8 t.o.m. s. 47 r. 17; i ett annat för- slag lägger han till Mellanspelet, som strukits tidigare, och låter Kristina deltaga i Gerts samtal med Olof. Dessa ideliga förskjutningar äro fullt förklarliga. S. kunde inte utan vi- dare stoppa in ölbodens motiv, eftersom handlingen i sakristian är längre framskriden än i ölboden. Risken för matta upprepningar och återfall i handlingens tidigare skede var för stor. Hans mål måste dock ha varit att föra handlingen till samma punkt, som den når i prosaupplagans andra akt. Bannlysningen — hur sceniskt effektfull den än kunde synas — var ej i och för sig nödvändig, allra helst som Brask redan i första akten snuddat vid detta motiv, s. 175 r. 7-9, och icke heller vederdöparna, vilkas plats med lätthet kunde fyllas av Gert. Ur innehållssynpunkt blevo dessa motiv över- flödiga. I stället bakade S. ihop Gerts scen på krogen med hans framträ- dande i slutet av sakristietablån, vilket lätt kunde ske, eftersom prosaupp- lagans huvudhandling är ganska lös. Dramat blev avsevärt kortare fast på bekostnad av de färgrika dramatiska masscenerna. Utan betydelse voro icke de övergivna försöken att rädda ölboden. Vederdöparnas livliga framfart slås ihop med Olofs predikan, som får utlösa en våldsam bildstorm, en helt ohistorisk sammanställning, framtvingad av dramats behov. Deras härj- ningar bilda en dramatisk bakgrund för ordduellen mellan Olof och Gert. Olof står inför sin förkunnelses konsekvenser och tvingas att ta ställning. I ett stegrat crescendo rycker Gert honom med sig. Scenen är — som Lind- berg påpekat s. 112 - mycket väl genomförd. Folket, som i prosaupplagan bildade ett självständigt dramatiskt inslag, blir nu ljudkulisser. Så långt kunde S. arbeta med andra aktens stoff och Olof rusar liksom där vidare, eggad av Gert med Herrans ord till Jeremia, hämtade från pro- saupplagans första akt. Svårigheterna började då S. ville bygga vidare på den i första akten uppritade motsättningen mellan bröderna Lars och Olofs karaktärer och deras inställning till reformationen. Denna scen måste sam- tidigt anknyta till den föregående. Planerna voro icke mera fixerade än att S. efter blott åtta repliker gjorde halt, textvarianterna till s. 203 r. 19, och i stället gav sig i kast med tredje akten, jfr en struken scenanvisning i text- varianterna till s. 203 r. 19. Den skulle utspelas på slottet och Gustav Vasa sitter inne på scenen vid ridåns uppgång. S. ändrade sig ånyo och återvände till andra aktens avbrutna slutscen, som nu icke blott spinner vidare på det ursprungligen planerade motivet utan även tar med stoff från prosauppla- gans slottstablå. S. tänkte sig alltså, att tredje akten skulle förläggas till 468 
 
 
 
 
 Olofs hem. Denna gång var S :s omarbetning icke så lyckosam. Nödvändiga upplysningar stuvas in i dialogen på ett ganska lättvindigt sätt. Att Lars berättar om Gustav Vasas ingripande mot vederdöparna kan visserligen accepteras, även om det kommer lite häftigt på den förra scenen, men att riksdagen i Västerås blott nämns i förbigående och att Olof i hast ritar upp reformationens politiska bakgrund är en ren nödlösning, som ännu star- kare understryker tomrummet efter den briljanta scenen kring Gustav Vasa, Olofs egentlige motståndare, nu definitivt förvisad från tredje akten. An- gående offret av slottstablån se kommentaren till s. 206 r. i. Koncentrationen av andra akten har en odisputabel fördel. Olof står så gott som oavbrutet i händelsernas centrum, jfr Smedmark s. 92, vilket knap- past är fallet i prosaupplagan. S. behåller vid omarbetningen samma scenföljd som i prosaupplagans sakristia med ett enda avsteg, Mårtens och Moderns uppträdande s. 194 r. 20-28. Till denna scenföljd fogades den nyskrivna slutscenen. Trots detta äro olikheterna betydande vad gäller karaktärsteckningen. Jag tänker inte då på nya intriginslag, som mest äro av ytligt slag, utan på förändringen av karaktärernas inre struktur. Scenen mellan Olof och Modern har med rela- tivt små ändringar fått en annan atmosfär. Modern är förvandlad till en älskande moder och Olof till en tillgiven son. Tragiken ökar, då de omöj- ligen kunna förstå varandras språk men ändå hysa samma känslor för var- andra. Även Kristinas ställning är förändrad. Hennes delaktighet i ref or- mationens frihetsförkunnelse har icke helt försvunnit men trängts i bak- grunden. Hennes oförmåga att förstå vad striden gäller betonas starkare än i prosaupplagan. I stället fördjupas det erotiska spelet, som får en inten- siv glöd. Hennes uppgift är att älska och att lida utan att förstå. Bakom denna utbyggnad ligga nya erotiska erfarenheter under den tid då mellan- dramat skrevs, delvis av mycket upprivande art, se kommentaren till s. 207 r. 24. I Gerts stora scen med Olof trängs det sociala inslaget tillbaka och ersätts av en frihetsförkunnelse av mer abstrakt kynne. Gert uppträder långt mera exalterat och lidelsefullt intensivt än i prosaupplagans motsva- rande partier. Scenen mellan dem blottar Olofs dilemma både i förhållande till Gustav Vasa och till Gerts förkunnelses följder. Bilden av Gert förbere- der ehuru på ett ofullständigt sätt fjärde aktens fantast. Scenen når djupt in i Olofs obalanserade personlighet ; han kastas från självuppgivelse till våldsam stridslust och martyrlängtan. I scenen därpå ger han uttryck åt en stark hybris. 2 En rest av den i kommentaren till s. 182 r. i diskuterade planen att inleda andra akten med ölboden återfinns i AM, textvarianterna. Scenanvisning- arna till sakristietablån äro mera detaljerade än i prosaupplagan, s. 53 r. 26. Scenrummet är noga disponerat och utgångarna klart angivna, jfr s. 182 r. 9. I AM följer S. den schematiska ritning över scenen, som står i Utkast I, D. 2 S. 313. Den räknar med att ölbodens personnager skulle rusa in i sakristian. Dörren i fonden leder nämligen ut till krogen, jfr ett påbörjat men struket parti, textvarianterna till s. 194 r. 19, s. 196 r. 6 och s. 197 r. 28. Sedan S. övergivit dessa planer, leder dörren till krogen i stället ut till kyrkan, jfr scenanvisningarna till s. 196 r. 7, s. 199 r. 23 och s. 20o r. 23. 469 
 
 
 
 
 9 Kyrkvaktarens och hustruns samtal t.o.m. s. 183 r. 4 återgår på prosaupp- lagan S. 53 r. 3o t.o.m. S. 54 r. 26. Jfr också utkasten, D. 2 S. 313, S. 317, S. 319. Deras dialog formar sig i ännu högre grad än i förlagan till en det okunniga folkets protest mot den påbörjade reformationen, Smedmark s. 92 och s. 73. I övrigt har scenen samma funktion som tidigare, se kommentaren till s. 53 r. 30. Innehållet om icke alltid språket är sålunda detsamma i de båda dramerna. Mellandramat är dock avsevärt mera koncentrerat, vilket S. planerade i utkasten, D. 2 S. 319. 15 skall åstad S. har rättat AM :s mer talspråkliga ska sta, jfr textvarianterna. 21 Tänker t.o.m. r. 22 till Det historiska materialet hämtade S. från Gustav Vasas samtal med allmogen i Uppsala vid Eriksmässan år 1526; bönderna sade sig då vilja behålla sina präster och munkar, Af zelius 37, jfr D. 2 S. 30 kommentaren till blad 3. 183 5 Scenen mellan Olof och Kyrkvaktaren t.o.m. s. 184 r. 9 bygger på prosa- upplagan, s. 54 r. 27 t.o.m. s. 56 r. 5. R. 8-12 äro delvis tillägg i mellan- dramat. Det övriga är något koncentrerat. Prosaupplagans repliker s. 55 r. 7-10 äro strukna och r. 3o t.o.m. s. 56 r. 2 hopdragna till en, s. 183 r. 31-33. Jfr utkasten D. 2 S. 313, S. 317, S. 319. Den självbiografiska bak- grunden, se kommentaren till s. 54 r. 27. 8 I denna replik påminnas vi om hur Olof tidigare frågat sin Gud i bönen, s. 161-162. Den saknas också i prosaupplagan. 14 en hvit krage Detta plagg förefaller vara hämtat från de protestantiska prästernas klädsel. 17 AM har två från prosaupplagan inspirerade repliker efter r. 17, vilka stru- kits, se textvarianterna. 19 Jfr kommentaren till s. 55 r. 12. 27 messboken Jfr kommentaren till s. 55 r. 25. 184 9 Denna scenanvisning finns blott i mellandramat. Jfr s. 182 r. 2. 10 Varningen har Gert skrivit. Prosaupplagans citat från Jeremia är förkor- tat. Jfr kommentaren till s. 56 r. 6 och r. Jo rörande brevets plats i intrigen och dess karaktär av dramatisk schablon. Lindberg påpekar, att mellandra- mats utformning mer har karaktär av debatt än av spontan reaktion, s. 83 f. 16 Den första presentationen av Modern ger oss bilden av en blid, obildad kvinna, som inte alls förstår sin son, men som ändå trots sin rädsla för hans nymodiga åsikter låter hjärtat tala. Detta intryck beror icke blott på Moderns repliker utan även på Olofs. Han är mera tagen av hennes sorg än han vill medge, och han värjer sig förtvivlat mot hennes böner. I den stora repliken s. 187 r. 21 t.o.m. S. 188 r. 4 uttrycker han själv, vad hon betyder för honom. Hennes lidanden äro honom en förebråelse, hans egna barndomsminnen likaså. Scenen t.o.m. s. 188 r. 6, som har samma plats i scenföljden som i prosa- upplagan, s. 56 r. 13—s. 59 r. 16, är ett utmärkt exempel på hur S. med 470 
 
 
 
 
 mindre men väsentliga strykningar och med energisk utbyggnad av vissa inslag, som tidigare blott antytts, helt kan förändra icke blott Moderns ka- raktär utan även i viss mån scenens grundstämning. Som på många ställen i mellandramat är förändringen genomförd med oförändrad stomme. Hän- delseutvecklingen är densamma. Moderns repliker äro ibland utbyggda och mer bibliskt stiliserade än i prosaupplagan. Angående den nya uppfatt- ningen av Modern, se kommentaren, D. 2 s. 333, och Smedmark s. 93. För jämförelse med Fritänkaren, se kommentaren till s. 56 r. 13. Scenen åter- finns i utkasten D. 2 S. 313, S. 317 och s. 319. En antydan om hennes nya karaktär i Utkast III S. 319. Mot den sentimentala grundstämningen bryter sig Olofs mindre lyckligt placerade skepticism, som ytterst sammanhänger med S :s intresse för Buckle. Den har fått alltför stor plats, jfr kommentaren till s. 185 r. 8. 28 S. ger eftertryck i marginalen åt denna replik med ett Omigen, se text- varianterna. 30 min glädjedag och r. 31 sorgedag Jfr utkasten D. 2 S. 319. 31 Dig lära i templet Formuleringen är bibliskt färgad och ger assosiationer till berättelsen om Marias reaktion, då Jesus vid tolv års ålder samtalar med de skriftlärda i Jerusalem, Luk. 2 :43-52. Jfr allusion på samma bibel- ställe s. 249 r. 29 kommentaren. 33 hvarför t.o.m. r. 34 ogräs! Formuleringen återgår på en Jesu liknelse, Matt. 13 : 25 "men då folket sof, kom hans ovän och sådde ogräs ibland hvetet". Ovännen är djävulen. 185 2 Hur genomsyrat S :s tänkande är av den buckleska relativismen framgår av att Olof icke blott vill förkunna sanningen utan den nya sanningen. 4 För replikerna r. 4 t.o.m. r. 7 jfr prosaupplagan s. 57 r. 5-8 jämte kom- mentar. Ordföljden ändrad i r. 5. 8 Replikerna r. 8 t.o.m. s. 186 r. 2 äro en utbyggnad av prosaupplagans repli- ker s. 57 r. 9 t.o.m. r. 27. Därefter följer en replik s. 186 r. 3, som förbe- reder katolikernas mordanslag, i vilket Modern är inblandad, s. 223 r. 14- s. 224 r. 13. Denna intrig var således planerad redan då andra akten skrevs. — I replikerna r. 8 t.o.m. r. 21 bemöter Olof Moderns tro med en skeptisk relativism, som S. tillägnat sig under intryck av Buckles Civilisationens historia, jfr Lamm, Strindbergs dramer 1 s. 148 och Smedmark s. 92. Tan- kegången finns i prosaupplagan men är långt mera utbyggd här. Repliken r. 11-13 är hämtad från s. 57 r. 12-15. Sista meningen är visserligen utesluten men finns ännu med i AM och ströks först då S. rättade i TM, jfr textvarianterna. Replikens vikt är markerad med Obs i AM :s margi- nal, se textvarianterna till r. 12. Även replikerna r. I4—r. 21 fortsätter på prosaupplagans tanketråd, s. 57 r. 9-15. Jfr kommentaren till s. 57 r. lo. R. 17 Fins t.o.m. sanning? är understruket med blåkrita och markerat med Obs i AM :s marginal, se textvarianterna. Jfr kommentaren till s. 193 r. 5 om Olofs relativism i samtalet med Kristina. 30 Jfr kommentaren till s. 57 r. 22. 471 
 
 
 
 
 186 5 Partiet r. 5 t.o.m. s. 187 r. 20 är övertaget från prosaupplagan s. 58 r. 3 t.o.m. s. 59 r. 12. Replikerna s. 186 r. 29 t.o.m. s. 187 r. 3 sakna motsvarig- het i prosaupplagan. 11 S. har gjort några ändringar i prosaupplagans version s. 59 r. 9. En av dem beror på att ölbodstablån ströks ; bannlyst r. 14 i prosaupplagan ändrat till otrogen. Se textvarianterna till r. 17. Bannlysningen kommer i slutet av andra akten, s. 198 r. 22 jfr dock s. 175 r. 8. 21 Formuleringen är naturligare än i prosaupplagan s. 57 r. 18. 28 Mårten är knuten till Modern som biktfader, ett resultat av Utkast II :s plan för första akten, att han skulle få en fastare plats i intrigen, D. 2 S. 316. Jfr S. 58 r. 25 och utkasten, D. 2 S. 322. 30 Sammankopplingen av Mårten och Brask är ny för mellandramat. Jfr r. 28 och utkasten, D. 2 S. 322. 187 4 Repliken är i stort densamma som i prosaupplagan s. 58 r. 26, men formu- leringen är något ändrad. 10 Jfr kommentaren till s. 59 r. 2. 16 Olofs replik för tanken till jordfästningsritualens ord om "Jesus Kristus, vår Frälsare, skall uppväcka Dig på den yttersta dagen". 21 Repliken, som först förekommer i mellandramat, sammanfattar konflikten mellan Olof och Modern, uttrycker den känslopress Olof varit utsatt för och visar, hur starkt sentimentaliserad den blivit. Olof är i själva verket långt mer gripen än han vill erkänna för sig själv ; Modern har inte alls vädjat till hans barndomsminnen, som hans egen känsla manat fram. I AM markeras detta skarpare. Det står först, s. 188 r. 2 synden, vilket ändrats till stunden, se textvarianterna. Lindberg s. 8o påpekar, att repliken bärs upp av "en underström av lyrik". Jfr min analys av dialogen, D. 2 S. 365 ff. 23 alla t.o.m. r. 24 säga Att reformatorn tolkar de tankar som ligga i tiden är ett I800-talsresonemang, som S. bl.a. kunde hitta hos Buckle, jfr Smed- mark s. 93. Meningen följer omedelbart efter den religiöst färgade, r. 22- 23. Jfr även r. 29. 188 7 Scenen mellan Modern, Kristina och Kyrkvaktaren t.o.m. S. 192 r. 16 är i stort sett identisk med motsvarande i prosaupplagan, s. 59 r. 20 t.o.m. S. r. 26. S. ändrar visserligen på flera repliker och även på intrigen men utan att ge karaktärer och grundstämning egentligt ny färg. Liksom i första akten avlägsnar han vissa bibliskt färgade uttryck eller byter ut med Kierkegaard sammanhängande ord, s. 189 r. 8-11, s. 189 r. 13, s. 190 r. 1, 5, 17. Även i denna scen söker S. ge replikerna ett naturligare, mindre skriftspråkligt tonfall, t.ex. s. 188 r. 29, s. 190 r. 28, s. 191 r. 14. Några få nya inslag kunna urskiljas. Gert är nu motståndare till att Kristina skall sättas i kloster, jfr kommentaren till s. 172 r. 1. Scenens av- slutning är mera dramatiskt utformad i ett nyskrivet parti, s. 191 r. 22—s. 4 72 
 
 
 
 
 192 r. 15, som emellertid ej lägger något egentligt nytt till bilden av Mo- dern. Möjligen understryka hennes repliker det magiska i hennes religiösa uppfattning. Om Kristinas släktskap med Ibsens unga kvinnor, se kommen- taren till s. 59 r. 20 och Smedmark s. 57 f. Scenen återfinns i utkasten, D. 2 5. 313, S. 317, S. 319. Ändringar i K för mellandramat, textvarianterna s. 6o r. 13, r. 15, r. 22, S. 61 r. 2, r. 7 och S. 63 r. 12. 9 Innehållet men icke formuleringen samma som i prosaupplagan s. 59 r. 22. 16 Formuleringen är mer stiliserad och arkaiserande än i prosaupplagan s. 59 r. 28. 18 Repliken är nyskriven för mellandramat. 21 Denna replik är ett sammandrag av två i prosaupplagan s. 59 r. 29 t.o.m. s. 6o r. 4. 25 Jfr kommentaren till s. 6o r. 6. 29 Sista meningen har ett naturligare, mindre stiliserat tonfall än på s. 60 r. 10---I I. 189 4 Repliken bygger på prosaupplagan s. 6o r. 14 men är koncentrerad liksom den därpå följande r. 5 och r. 6. 5 De två replikerna r. 5 och r. 9 återgå på en enda i prosaupplagan s. 6o r. 17. Mellan dem har en ny inskjutits. 8 Den bibliska bilden sammanhänger troligen med S :s bekantskap med Hart- manns pessimism. Kristinas hunger efter vetande behandlas ej positivt som i prosaupplagan, som är oberörd av denna filosofi. 13 Jfr textvarianterna till s. 60 r. 22. Det av Kierkegaard och Bibeln färgade ordet bäfva utbytt mot det på likartat sätt präglade dö. 14 Partiet r. 14 t.o.m. r. 33 är i stort sett nyskrivet. Det är nu Gert, som vill sätta Kristina i klostret. Jfr s. 6o r. 23 t.o.m. S. 61 r. 24. Jfr kommentaren till S. 172 r. 1. 190 1 Repliken något annorlunda formulerad än på s. 61 r. 25, varvid det bibliskt- religiösa och arkaiserande i den har försvagats. För lögnens profet j fr kommentaren till s. 57 r. 6. 5 Repliken är i sin nya form mindre religiöst präglad än på s. 61 r. 30. 11 Jfr kommentaren till s. 62 r. 2. 17 Denna replik återgår på s. 62 r. 8. Dess koncentration har gått ut över det religiöst färgade inslaget. 22 Jfr kommentaren till s. 9 r. 26. 27 Jfr kommentaren till s. 9 r. 32. 28 Efter den nya formuleringen har repliken en naturligare rytm än på s. 62 r. 23. 191 4 Repliken är en variation av prosaupplagan s. 62 r. 31. 8 I mellandramat har den sista meningen i prosaupplagans replik s. 63 r. utgått. De bibliska allusionerna, jfr kommentaren till s. 63 r. 3. 473 
 
 
 
 
 11 Repliken, som återgår på prosaupplagan s. 63 r. 7, är koncentrerad. 14 Repliken har en naturligare form än i prosaupplagan s. 63 r. II. 17 han t.o.m. sig Anspelning på Jesus som "näpste vädret och hafvet". Matt. 8 :24-26. 19 Mellandramat tar blott upp de två sista raderna av repliken s. 63 r. 15 t.o.m. r. 22. 22 Partiet r. 22 t.o.m. S. 192 r. 13 är ett tillägg i mellandramat, som skärper konflikten mellan Kristina och Modern, och scenen slutar sålunda ännu mer dramatiskt än i prosaupplagan, s. 63 r. 23-28. Att Olof redan är dömd kan anspela på Moderns antydningar om katolska anslag mot honom, s. 186 r. 4. 192 6 Biblisk anspelning, Matt. 19: 5. 10 Uttrycket använt av Olof i prosaupplagans ölbodstablå, s. 43 r. 13. 12 I AM är scenanvisningen ett senare tillägg, se textvarianterna. 14 Scenanvisningen är betydligt knappare än på s. 63 r. 29-32. 17 Scenen mellan Olof och Kristina t.o.m. s. 196 r. 6 färgas av stark exalta- tion och erotisk hetta. I förhållandet till kvinnan liksom till Modern upp- träder Olof oerhört obalanserat. Han svänger blixtsnabbt från övergiven desperation och utmanande aggressivitet till exalterad martyrlängtan. Kris- tina rycks med och de båda älskande överbjuder varandra i offer. Jfr Lind- berg s. 6g och Sjöstedt, s. 181. Olof andas föga tro på seger. Han inviger Kristina till ett liv av offer och lidanden. Vi befinna oss långt från kamp- glädj en i prosaupplagan, från Kristinas bävande förväntan inför frihet och framtid, jfr kommentaren till s. 189 r. 8. Hennes frågor om Olofs för- kunnelse glida snabbt förbi eller ge Olof anledning till relativistiska reso- nemang, s. 193 r. 6. Jfr Smedmark s. 93. Scenen har samma plats i akten som i prosaupplagan s. 63 r. 29 t.o.m. s. 67 r. 13, men den är i stort sett nyskriven. Utkasten äro alltför summariska, för att man skall kunna utläsa något, D. 2 S. 313, S. 317, S. 319. Anteckningar för denna scen i K, se text- varianterna till s. 64 r. 22 och s. 66 r. 29. 20 Repliken är koncentrerad. Några sentimentala inslag i prosaupplagan, s. 63 r. 35 t.o.m. s. 64 r. 3 ha utgått. Om bibliska anspelningar, se kommentaren till S. 63 r. 35. 21 0 t.o.m. r. 22 trodde Jfr kommentaren till s. 64 r. 2. 23 Replikerna r. 23 t.o.m. s. 193 r. 4 bygga på prosaupplagan s. 64 r. 4 t.o.m. r. 18. Jfr också kommentaren till s. 64 r. 4. 193 4 Det är betecknande för mellandramat, att prosaupplagans Guds ord, S. 64 r. 18, utbytts mot det mindre religiöst-bibliskt klingande sanning. Olofs relativism r. 6 anknyter till hans samtal med Modern s. i85 r. 8-13, som övertagits från prosaupplagan och är förebådad av marginalanteckningar i K :s tredje akt, se textvarianterna till s. 98 r. 15. 5 Replikerna r. 5 t.o.m. r. 14 äro ett sammandrag av prosaupplagan, s. 64 r. 21 t.o.m. 5. 65 r. 3 och s. 65 r. 18 t.o.m. s. 66 r. 2. S. tar bort alla anspel- 474 
 
 
 
 
 ningar på klostret, s. 64 r. 28-33, därför att intrigen ändrats på denna. punkt. Det vidlyftiga avsnittet s. 65 r. 18 t.o.m. r. 32 om Kristinas okunnig- het koncentreras till två rader r. 10-12 för att bereda plats för erotisk dialog. I prosaupplagan ägnas ju stor uppmärksamhet åt Kristinas känsla för det nya livet och för f ramtiden, medan mellandramat fördjupar sig i erotiska konflikter mellan de båda älskande. S. börjar dessutom misstro vetandet, jfr kommentaren till s. 189 r. 8 och Smedmark s. I04. Efter den- na omdisponering fortsätter mellandramat med prosaupplagan, s. 65 r. 1- 17. — Lamm understryker, att Olofs i tid och otid demonstrerade relativism dramatiskt sett försvagar hans reaktion, när han i tredje akten läser Brasks brev, som är genomsyrat av relativism, Strindbergs dramer i s. 148. Jfr även Smedmark s. 92 f. och kommentaren till s. 185 r. 8. I sitt ursprung- liga skick var replikens relativism r. 6 ännu starkare markerad, se text- varianterna. 7 Angående Kristinas okunnighet, se kommentaren till s. 65 r. 13. 14 Jfr prosaupplagan s. 65 r. 3. 15 Replikerna r. 15 t.o.m. r. 27 bygga direkt på prosaupplagan, s. 65 r. 4 t.o.m. r. 17. I replikerna r. 23 och 27 har s. 65 r. 13-14 och r. 16 koncentrerats. 28 Mellandramat tar med en betydelsefull ändring upp början av prosaupp- lagans replik, s. 66 r. 3, och har icke någon användning för resten, som ger Kristinas inställning till den nya tron, hennes beredvillighet att kämpa för den, jfr kommentaren till r. 5. 31 Mellandramat ger ett koncentrat av prosaupplagans replik s. 66 r. 12. 194 19 I AM söker Kristina sin räddning hos Olof undan klostret. Då han får höra det, återfår han kraften och stridslusten. Se textvarianterna, som uppta flera strukna repliker. I en av dem ger Olof luft åt en kraftkänsla och ett övermod, som är besläktat med S :s eget. Han bär världen på sina axlar, se Smedmark s. 94. S. skulle senare ge underbart vackra uttryck åt hur kärleken förvandlar honom till en gud, t.ex. i Till Damaskus I, S.S. 29 s. 54, då Den Okände fylls av livets skönhet och känner sig ett med Gud och universum, ett med deras kraft. Motivet återfinns på s. 245 r. 19 f. och i Herr Bengts hustru, S.S. 9 s. 575. Bengt utbrister i dyrkans stund, innan verkligheten solkat ned hans och Margits kärlek : "0, jag känner mig i stånd att bära jorden på mina axlar." 20 Mårtens och Moderns uppträdande t.o.m. r. 28 är hämtat från ölbodstablån, s. 47 r. 28 t.o.m. s. 48 r. 7, ehuru de flesta replikerna äro ändrade, därför att Olof nu är i sällskap med Kristina och icke med Skökan. I AM :s första version, se textvarianterna till r. 19, äro replikerna närmast parodiskt ut- formade och stå också prosaupplagans illasinnade Mårten närmare. S. kas- serade den emellertid och utarbetade en ny, som har en värdigare ton. Av AM :s ms framgår, att S. efter Mårtens repliker varit oviss om fortsättningen. Ett ögonblick tänker han sig, att ölbodstablåns personer skola föras in i sakristian. Detta uppslag återfinns redan i Utkast I, D. 2 S. 313, där de dock bryta in efter Olofs och Gerts scen. Då skulle resten 475 
 
 
 
 
 av akten fr.o.m. Skökans uppträdande, jfr s. 38, fem scener, hämtas från ölbodstablån. I Utkast II, s. 317, och III, s. 319, bibehålles prosaupplagans uppdelning i två tablåer, vilket också först är fallet i AM, se kommentaren till s. 182 r. 2. Sedan S. avslutat Olofs och Kristinas scen r. 19, gör han utkast på bak- sidan av msbladet, se textvarianterna. S. tar inte längre med Skökan, efter- som Kristinas situation redan illustrerar kritiken av könsmoralen utan tän- ker nu börja med scenen med Mårten, jfr s. 40-42, ett uppträde med kato- liker och vederdöpare och ett ingrepp från Gerts sida. På baksidan av föl- jande blad utvidgas planerna och omfatta då detaljer kring Olofs giftermål med Kristina och förmodligen även någon form av K :s Mellanspel : "Nach- spiel — med figurerna". S. fortsätter emellertid Olofs och Kristinas samtal t.o.m. s. 196 r. 6. 22 Jfr Jesu ord till Maria på Golgata enl. Joh. 19 :26. AM citerar ordagrant, se textvarianterna. 27 Jfr s. 48 r. 7. 195 2 Jfr prosaupplagan s. 3 jämte kommentar. 8 På baksidan av det msblad, som slutar med r. 8, står utkast till tredje akten, se textvarianterna. 12 Jfr s. 66 r. 31. 13 Jfr s. 67 r. 1. 21 AM har tre repliker, som sammanfattats i en enda, jfr textvarianterna. 24 Replikerna r. 24 t.o.m. s. 196 r. 2 anföras som exempel på intryck från Kierkegaards religiösa stadium av Sjöstedt, s. 184 vilket föranlett gensaga från Smedmark, s. 104. Jfr även textvarianterna till r. 21. 26 0 t.o.m. ensam Olofs vision finns i något utförligare form i prosauppla- gans första akt, se kommentaren till s. 6 r. 19. 29 Repliken har ett tillägg i AM, som strukits. Kristina erbjuder sig att dela Olofs lidanden. Se textvarianterna. 30 Partiet r. 3o t.o.m. s. 196 r. 2 är infogat i AM :s och TM :s marginaler. S. vill särskilt understryka Olofs och Kristinas martyrskap. AM har dess- utom två repliker, som strukits. De röra Gerts reaktion inför Olofs och Kristinas kärlek, se textvarianterna. 196 2 Anspelning på Jesu törnekrona. Situationen, som redan i prosaupplagan för- siktigt förde tanken på Jesus, bygges sålunda ut till en mer understruken. parallell. I breven till Siri von Essen år 1876 hyllar S. lidandet i kierke- gaardska tongångar. "Jubla istället Unga, herrliga mästerverk af Skaparen öfver att Du får lida, ty utan lidande kan icke själen skakas i sitt innersta, kan icke detta underbara vändande ut och in på din själ ega rum som är konstens vilkor —", Brev 1 s. 325, och i samma brev förekommer bilden från Mäster Olof : "... — jag har redan — så ung jag är kännt törnena i kransen trycka i min panna ...". 476 
 
 
 
 
 6 I TM :s marginal stå några repliker, i vilka Olof befaller Kristina att av- lägsna sig. I samband med denna ändring strök S. — dock ej konsekvent — henne ur resten av scenen, se textvarianterna till r. 15. Samma uppmaning finns s. 199 r. 26. Strykningen är utförd med blåkrita och torde — ehuru det icke säkert kan bevisas — sammanhänga med planerna på versupplagan. 7 Scenen mellan Olof, Kristina och Gert, s. i96 r. 7 t.o.m. s. 202 r. 33, bygger vidare på den stämning av förtvivlan och vacklan, som griper Olof, sedan han utsatts för stenkastning på predikstolen. Hans predikan har framkallat en våldsam bildstorm från vederdöparnas sida, inför vilken han står full- ständigt handfallen. Han vill fly undan och längtar tillbaka till sina lekar i Strängnäs. I detta läge gjuter Gert nytt liv i hans patos. Han drar sig inte för enkla tricks och snärjer honom med att lämna sitt bifall till gif ter- målet, han använder bannlysningen för att väcka Olofs opposition. För- gäves värjer sig Olof mot att identifieras med vederdöparna; mot slutet av scenen delar han deras destruktiva raseri. Sten skall ej låtas på sten. Man är dock osäker om hans ställning. Han står i begrepp att skynda till kungen. Är det för att framtvinga reformationen och rädda vederdöparna? Scenen har samma plats i scenföljden som i prosaupplagan, s. 67 r. 14 t.o.m. s. 72, men får dock betraktas som helt nyskriven för mellandramat. S. ändrade nämligen i och med denna scen uppläggningen av andra akten och avstod från att föra in stora partier av ölbodstablån i sakristian, jfr textvarianterna till s. 196 r. 6 och kommentaren till s. 182 r. 1, en plan som han först tänkt realisera efter s. 194 r. 28, se kommentaren till s. 194 r. 20. I ett påbörjat men struket avsnitt öppnas dörren i fonden, som leder till krogen, jfr kommentaren till s. 182 r. 2. Mårten rusar in och hetsar folket mot Olof och Kristina med bannlysningen i ordalag, som påminna om utkastet på baksidan av ms 28, se textvarianterna till s. 194 r. 19 slu- tet. Jfr även textvarianterna till s. 197 r. 28. Gerts entre och scen ersätta de äldre planerna. Scenen är en sammansmältning av Gerts scener i öl- boden och sakristian, men även motiv och repliker ha hämtats från i mellandramat ratade partier av första akten och detaljer från slottstablån, vilka S. icke avsåg att använda i tredje akten. I det senare fallet gäller det ett parti, som redan ratats i Ak, dvs. s. 90 r. To—s. 91 r. 18, s. 92 r. 5—s. 94 r. 13. Bannlysningen, s. 198 r. 22, är hämtad från ölboden liksom veder- döparnas härjningar och deras konsekvenser för Olofs hållning. Denna konflikt inpassas i handlingens läge i mellandramat, s. 198 r. 25—s. 199 r. 22, och gjutes ihop med följderna av Olofs predikan och kungens ingripan- de, hämtade från sakristietablån. Kallelsen, s. 202 r. 7-24, återgår på första aktens scen mellan Olof och Lars Andrez. Därmed hade S. valt ut de inslag, som voro nödvändiga för dramats huvudhandling och för skild- ringen av Olofs karaktär, konflikten mellan vederdöparnas och Gerts strä- van och Olofs och konflikten inom Olof. Koncentrationen skärper dessa konflikter och den historiska sanningen får åter ge vika för estetiska krav. Vederdöparnas framfart skildras helt ohistoriskt som en direkt följd av Olofs frihetsförkunnelse, kommentaren till s. 43 r. 16 och s. 63 r. 29. Olofs förhållande till vederdöparna är knappast klarare i denna scen än i prosa- upplagans andra akt, där Olof kallar dem för dårar eller sjuka, jfr Smed- 477 
 
 
 
 
 mark s. 93 f. Kungens ingripande leder heller icke till samma konflikt ; Olof glömmer i nästa scen bort hela frågan. Den nya schematiska upplinjeringen av dramats grundproblem, som i första akten knappast drabbat Gert, går nu ut över honom. Hans uppgift i prosaupplagan att i liv och åsikter gestalta Olofs benägenhet till fanatisk överdrift renodlas på bekostnad av karaktärsteckning och socialt patos. Gert saknar varje tillstymmelse till positivt mål. Han blir i ännu högre grad en symbol för reformatorns negativa sida, för det destruktiva rase- riet, och det nya riket, som han siar om, har ryckt längre bort och förlorar sig i ett ouppnåeligt fjärran. Utvecklingen, skönjbar redan i denna akt, är en naturlig följd av S :s kritik av den subjektiva idealismen. I sin extrema form är den en galenskap. Utan att förlora sina demokratiska ideal har S. tappat tron på att de skola kunna realiseras. Försöken stupa på massans okunnighet och tröghet, jfr Smedmark s. 73. Framtidstron har fått ett grundskott. Men S :s inställning är dock även i mellandramat mera kompli- cerad än så, vilket ej tidigare observerats, se Smedmark s. 93 f. och Lamm Strindbergs dramer, 1 s. 149. Trots sin skepticism kan han med inlevelse följa Gerts och Olofs raseri mot det bestående, se textvarianterna till s. 197 r. 7 och s. 202 r. 28. Denna blandning av skepsis och uppror blir karak- teristisk för S. under resten av 187o-talet, Smedmark s. 285 f. S :s nya ställning till Gert är emellertid icke fullt genomförd i mellandramat ; andra aktens Gert stämmer icke helt med första aktens, som nästan oförändrad övertogs från prosaupplagan. 10 Ett t.o.m. r. I i förintas Gerts replik är märkt av i800-talets kristendoms- debatt mer än av i5oo-talets, vilket framgår klarare av AM. Där står lögner i st. f. mödor, se textvarianterna. För den första meningen, jfr med prosaupplagan, s. 45 r. 14. 20 För den historiska bakgrunden till vederdöparnas härjningar, se kommen- taren till s. 43 r. 16 och till s. 45 r. 23. S. måste emellertid även ha läst om bildstormarna i Nederländerna. De svenska källorna leverera icke så dra- matiska detaljer. Scenen med sjömannen, som tar ned Kristus från korset, är hämtad från Motley, The rise of the Dutch republic, 1 s. 474. "A colos- sal and magnificent group of the Saviour crucified between two thieves adorned the principal altar. The statue of Christ was wrenched from its place with ropes and pulleys, while the malefactors, with bitter and blas- phemous irony, were left on high "Sjömannen är förmodligen häm- tad från ett annat uppträde i Antwerpen år 1566, s. 47o. 21 Man t.o.m. derinne Bilden är använd i slottstablån, prosaupplagan s. 91 r. 17. 31 0 t.o.m. r. 32 huf vulen I versupplagan läggs detta utbrott i Olofs mun, s. 279 r. 18. 197 1 Jfr S. 179 r. 7 S. sympatiserar tydligen med Gerts destruktiva lidelse. I marginalen står ett temperamentsfullt Omigen!, se textvarianterna till r. 12. 478 
 
 
 
 
 11 hednagudarne jfrt med r. 15 tänd rökelse, se kommentaren till s. 243 r. 31. 17 tabernaklet I textvarianterna föreligga flera förslag, innan S. fastnade för judarnas helgedom under ökenvandringen. 2 Moseb. 25. 26 Repliken en utbyggnad av prosaupplagan s. 70 r. 2-3. 30 Jfr prosaupplagan s. 70 r. 4. 32 Partiet r. 32 t.o.m. s. 198 r. 14 är hämtat från Olofs och Gerts samman- drabbning i prosaupplagans andra akt, s. 47 r. i t.o.m. r. 16. 198 12 Jfr s. 47 r. 14. Ändringarna i mellandramat ta hänsyn till replikens nya plats i sammanhanget. 22 Jfr kommentaren till s. 42 r. 14, till s. 175 r. 8 och s. 186 r. 25 Jfr s. 68 r. 24. 199 13 Lindberg, s. 69, understryker att personerna gärna hänvisa till Abrahams offer, då de tvingas att offra det dyrbaraste de äga. Jfr kommentaren till s. 222 r. 21 och s. 231 r. 21, se även Sjöstedt s. 182. Även i breven till Siri von Essen år 1876 griper S. till denna bild, Brev i s. 324. 22 Jfr s. 69 r. 200 16 Jfr s. 45 r. 31-32. 34 Jfr s. 191 r. 8-1o. 201 5 Anslutningen till prosaupplagan är mera markant i AM, jfr textvarianter- na med S. 45 r. 22-23. 14 Olofs anspelning på sin verksamhet i Strängnäs understryker ytterligare den förändring han genomgått under mellantiden. Han har ju då brunnit av stridslust och utan betänkligheter velat kasta sig ut i kampen. 17 Du t.o.m. tillbaka Koncentration av prosaupplagans replik i slutet av första akten, lagd i Lars Andreaes mun, s. 29 r. 18-19. 18 Du t.o.m. r. 19 bannlyst När Gert beskyller Olof för feghet, hämtar han bilden av dennes uppträdande från S :s egen reaktion i depressionstider. Se hans brev till C. G. Wrangel i oktober 1875, då han avbröt sin resa till Paris. "Man pekade fingret åt mig då jag kom hit —", Brev 1 s. 237. Då han skildrar sitt liv före bekantskapen med Wrangels, dyker samma bild upp : "Fredlös, (lakun) ! Hvar jag trädde in förstumma (des) det oskyldiga skrattet, de vänliga blickarne ändrades till lurande — man såg en fiende — en fridsstörare, en biltog —", s. 268 f f. I den första icke tryckta versio- nen av Den fredlöse utsätts Thorfinn för beskyllningen, att han flytt, där- för att "qvinnor och barn pekade finger", Smedmark s. 26, s. 94. Jfr även S. 198 r. 30-32 och kommentaren till s. 204 r. 19 och S. 205 r. 22. 479 
 
 
 
 
 21 Kungens ingripande mot vederdöparna återgår på prosaupplagan, s. 71 r. 7. 30 var t.o.m. ut Samma bild använd i prosaupplagans första akt s. 5 r. 9 jämte kommentar. 202 3 se t.o.m. r. 5 ut Denna detalj förekommer i prosaupplagan i ett annat sam- manhang, s. 71 r. 14 t.o.m. r. 19. För Gustav Vasas ingrepp mot veder- döparna, se kommentaren till s. 71 r. 2. S. kände starkt Gerts förebråelse, se marginalanteckning i textvarianterna till r. 5. 7 Partiet r. 7 t.o.m. r. 24 är en förkortad version av ett avsnitt i prosaupp- lagans första akt, kallelsen, s. 4 r. 1 t.o.m. r. 28. Bibelcitatet är mera fritt behandlat i mellandramat. Jfr kommentaren till s. 4 r. 7 t.o.m. r. 28. 28 AM fortsätter efter fullbordat med ett struket parti, som bygger på bilden om ström, dammluckor, virvel, tidigare använd i prosaupplagan s. 6 r. 5-- 13. Se textvarianterna. Två repliker i AM strukna. Olofs patos är besläk- tat med S :s eget, se marginalanteckning, textvarianterna till r. 27. 203 1 I scenen mellan bröderna Olof och Lars t.o.m. s. 205 får Olof uppbrotts- order av Kungen. S. tvingas att pressa in den historiska bakgrunden, landets brydsamma läge vid tiden för reformationens genomförande och Gustav Vasas hållning, och den personliga, Olofs beramade giftermål, i ett kort in- formerande samtal, vars innehåll till stora delar hämtats från stoffet i pro- saupplagans slottstablå. Avsikten var att göra handlingen i tredje akten be- griplig. I detta koncentrerade skick gör den historiska bakgrunden föga in- tryck. Om det föreligger ett klart samband med den följande tredje akten, äro banden med den föregående scenen däremot betydligt lösare. Visser- ligen bäres Olof vidare på den av Gert underblåsta kallelsestämningen, som nu liksom under mötet i första akten kontrasteras mot Lars' moderation och insikt i reformatorns svårigheter. Denna kontrast är scenens väsentligaste inre innehåll. I stridens hetta stegras Olofs självkänsla till hybris. Detta nya motiv förbereder peripetin i den tredje akten. Olofs kraftkänsla tar sig så starka uttryck, att Lars direkt varnar brodern för nemesis. Hybrismotivet passar väl för mellandramats obalanserade hjälte och är dramats intressan- taste nyhet. Samtidigt som det visserligen kan sägas ligga i linje med S :s försök att anpassa sitt verk till principdramats regler, innebär denna karak- teristik dock en personlig fördjupning av Olofs problemställning. Karakte- ristiskt nog följer nämligen detta exalterade utbrott av kraft omedelbart efter det att Olof känt en förtvivlad kraftlöshet, som enligt Gert tar sig uttryck i förföljelseideer. Sambandet med S :s reaktion i pressade situatio- ner är ovedersägligt och likheten med Thorfinns problem i Den fredlöse slående, även om dennes motståndare mera direkt är Gud. Dessa för S :s karaktär så typiska svängningar fördjupas tyvärr alltför litet, även om man bakom flera av mellandramats intensivaste scener får kontakt med detta sinnesläge. Jfr Smedmark s. 94 f. 480 
 
 
 
 
 Att scenen trots sina centrala motiv ändå gör ett lättvindigt intryck beror på att S. under själva arbetet hastigt beslöt sig för att slopa slottstablån. Han kom därför icke att fullfölja den föregående scenens konflikt kring vederdöparna. De viftas bort av en kort replik från Lars, som också lika lätt övertygar Olof om att Gustav Vasas intentioner äro de allra bästa. Olofs läge, som under samtalet med Gert är så brännande komplicerat, klar- nar. Den blixtsnabba förändringen från storm till solsken känns icke över- tygande. 10 Lars Petri framför kungens order till Olof att disputera med Peder Galle r. Jo t.o.m. r. i8, i prosaupplagan utdelad av Gustav Vasa själv, s. 88 r. 25 jämte kommentar. S. flyttar över nödvändiga detaljer i den strukna slotts- tablån till den andra akten. 19 S. tvekade här inför hur slutscenen skulle utformas. När han fortsatte, kas- serade han en påbörjad tredje akt, till vilken han skrivit scenanvisningar. Dessa röra slottstablån. Fortsättningen av andra akten vittnar om att han beslutat stryka denna tablå, som hängt med i utkasten men strukits även där, D. 2 S. 330 och s. 313 och kommentaren till s. 182 r. 1. Jfr även textvarian- tema till s. 195 r. 8. 27 Lars' underrättelse om Västerås riksdag får ersätta slottstablåns reforma- tionsbeslut. 204 4 Replikerna om vederdöparna och tumultet kring Olofs predikan ersätta Kungens och Olofs samtal om dem i slottstablån, s. 89 r. 31 t.o.m. s. 90 r. 2 och S. 91 r. 29 t.o.m. S. 92 r. 3. 11 Landet t.o.m. r. 14 kyrkan I prosaupplagan förekommer denna historiska tablå, s. 82 r. 5 t.o.m. s. 83 r. 6. Den historiska bakgrunden hämtad från Geijer, se D. 2 S. 41 jämte kommentar och D. 2 s. 34 jämte kommentar. 19 S. fäste stort avseende vid Olofs hybris. I AM :s marginal har han anteck- nat ett Obs. Raderna 19-21 äro understrukna med blåkrita, se textvarian- tema. Liknande förstrykning för r. 29. Olofs och Lars' samtal om den star- kaste är besläktat med huvudproblemet i Den fredlöse. Thorfinn, som litat på sin egen kraft, ställer sig frågan vem som är den starkaste, då olyckan krossar honom. Se t.ex. hans monolog, S.S. 1 s. 239. Som Lindberg påpekar, s. 7, är detta motiv ett uttryck för den unge S :s kraftkänsla, som också mö- ter oss i breven från 1870-talet. Jfr kommentaren till s. 205 r. 22 och s. 2o1 r. i8. 205 1 S. återvänder till en plan från utkasten till prosaupplagan, enligt vilken Lars Andreas — här utbytt mot Lars Petri — skulle trolova Olof och Kristina. I prosaupplagan gifter sig Olof med Kristina utan att begära till- stånd av Gustav Vasa, se kommentaren till s. 85 r. 14. S :s källor känna icke närmare till omständigheterna kring giftermålet. Ändringen är till för att förbereda tredje akten, i vilken Olof och Kristina äro gifta. Olofs motive- ring till den snabba trolovningen — de hade överraskats ensamma — ger en 31 Strindberg 481 
 
 
 
 
 komisk smak av borgerligt i800-tal. Meningen är också struken i TM, jfr textvarianterna till r. 2. 22 Den för S. senare så typiska nemesistanken dyker upp för första gången i hans produktion, Smedmark s. 94 f., och den sammanhänger med att Olof utrustas med S :s krisföreställningar. Han har haft vissa svårigheter att fin- na de avslutande replikerna, jfr textvarianterna till r. 21 och r. 24, vilka till- kommo först i TM. I AM är alltså nemesistanken ej lika klart uttalad. I prosaupplagan finns en lätt antydan till samma reaktion, s. 107 r. 7. Jfr kommentaren till s. 204 r. 19 och s. 201 r. 18. 206 1 Bearbetningen av tredje aktens båda tablåer, slottstablån och tablån i Olofs hem börjar i prosaupplagans båda ms, K och Ak. Redan i Ak utgick Gerts scen i första tablån, D. 2 S. 141 jämte kommentaren till s. 90 r. io och 5. 92 r. 5. Utkasten till mellandramat, s. 313 f., s. 317 och s. 320 f f., räkna fort- farande med en slottstablå. Planer på att förkorta tablån dyka upp i Utkast II, s. 317, och i Utkast III, s. 320, men äro blott specificerade i II. Samtalet mellan Kungen och Marsken skall förkortas, vilket är markerat såväl i K som i Ak, se textvarianterna till s. 86 r. io och s. 87 r. 6. Dessutom är Olofs scen med den förf ranskade adelsmannen struken i K, textvarianterna till s. 76 r. 4 och r. 25, och delvis också i Ak, textvarianterna till s. 77 r. 7. Jfr D. 2 S. 144. Förmodligen voro de planerade ingreppen i slottstablån mera omfattande än vad som framgår av strykningarna i K och Ak och av ut- kasten. När S. i slutet av andra akten först börjar med den tredje, text- varianterna till s. 203 r. 19, inledes den med scenanvisningar, i vilka Kungen sitter vid sitt bord. Det innebär, att partiet s. 73 t.o.m. s. 81 r. II resolut skurits bort. Denna radikala förkortning beror också på att sammansvärj- ningen skulle föras in på ett tidigare stadium i dramat, se D. 2 S. 331, vilket avspeglar sig i samtliga utkastserier. I ett senare tillägg i Utkast II och i Utkast III och i marginalanteckningar i K, textvarianterna till s. III r. 32 uppträder Gert med "folkvisorna", dvs. folkets anklagelser mot kungens ty- ranni. Denna avsikt var ännu levande för S., när han arbetade på andra aktens scen mellan Olof och Gert, s. 195 r. 8, ehuru den icke kom att ut- föras. Resten av slottstablån ratades, då S. avbröt arbetet med tredje akten för att avsluta den andra, s. 203 r. 19. Det som syntes oumbärligt — enligt an- teckning i utkasten, D. 2 S. 322 "den historiska fonden" — kastades med mindre gott resultat in i samtalet mellan Lars och Olof, jfr kommentaren till s. 203 r. I. De växlande ändringarna i slottstablån påverkade givetvis också hem- tablåns utseende. Till en början inriktade sig S. i utkasten på en utbyggnad av denna tablå och tänker sig då en stor scen mellan Gert och Olof, i vilken sammansvärjningen skulle föras in, medan scenföljden i slottstablån är oförändrad. Parallellt med att slottstablån förkortas, växa så dessa planer vidare i Utkast II, som också räknar med att Brask personligen skall f ram- föra sitt budskap. Denna sista ändring och avsikten att göra om inlednings- 482 
 
 
 
 
 scenen äro också markerade i K, textvarianterna till s. 94 r. 20 och s. io6 r. 23. I Utkast III, s. 320, slutligen tillkomma utöver det föregående antyd- ningar om att både Moderns uppträdande och makarnas samtal skola änd- ras. Anteckningar om sammansvärjningen och folkets klagomål, hämtade från kyrkogårdstablån, äro också markerade i K, textvarianterna till s. r. 32. S. når dock icke på långt när fram till samma stadium som i den ut- förda akten. Det beror på att slottstablån fortfarande hänger med. Man måste räkna med att även om huvuddragen av akten stodo klara för honom och scenföljden är densamma, mycket ändå återstod. Här liksom i fråga om andra akten befinner sig S. i det läget, att han ser på vissa grund- läggande motiv med andra ögon, men att han är så bunden vid verkets tidi- gare uppläggning, att resultatet snarare blir en kompromiss än en total om- läggning. Akten är en mosaik av nyskrivet och övertaget. Byggnadsstenar- na hämtas från samtliga prosaupplagans tablåer utom femte aktens andra tablå.. Inslagen utom från andra aktens hemtablå äro av två slag. S. försöker liksom tidigare i andra akten foga in de för handlingen nödvändiga upplys- ningarna, som finnas i de strukna tablåerna. Det gäller framför allt det som plockats ut ur slottstablån. Så t.ex. får man några glimtar av makt- kampen i Västerås, s. 206 r. 9 och r. i8, av skillnaderna mellan Kungens och Olofs syften med reformationen, s. 207 r. 7, r. lo och Brasks hot med in- kvisitionen, s. 217 r. 14.. Olofs ställning till folket belyses visserligen i en helt nyskriven scen, men Kristina parallelliseras icke längre med Skökan utan får överta hennes roll av martyr. Uppslaget finns i hemtablån, s. 105— s. io6 r. 17. Folket förföljer henne, och Olof försvarar henne med samma tirad, som han försvarar Skökan mot folkets raseri i ölboden, s. 220 r. 13— s. 221 r. 8. Från fjärde akten hämtas Moderns fordran, som också blir fol- kets, att Olof skall offra Kristina, s. 219, r. 24, och från femte akten, att hon skall skickas till en saltpanna. Naturligtvis har icke denna samman- smältning karaktären av mödosam kompilation. En del färgklickar, som plockats från andra håll, äro felaktiga. Så t.ex. skickades mördare till salt- pannor och skökor betalade skatt för att få driva sin hantering, se s. 137 r. 7-9, vilket visar, att S. icke gjort sig mödan att kontrollera saken. Detta är heller icke det enda exemplet i tredje akten. Dessa från andra akter över- tagna sakuppgif ter och repliker få ofta en svagare genomslagskraft i sitt nya sammanhang. Det gäller framför allt de historiska upplysningar, som skola teckna förutsättningarna för Olofs handlande. Prosaupplagans slotts- tablå med dess briljanta exposition av den historiska bakgrunden till refor- mationen är icke på ett tillfredsställande sätt ersatt med dessa antydningar, som glimtar till i dialogens snabba tempo. Genom den nya uppläggningen hamnar dramat i ett egendomligt dilem- ma. Den nya synen på Olofs problem är mer principiell och schematisk. Dramat är resonerande och idedebatterande. Samtidigt skulle det förkortas och byggnaden bli enhetligare, vilket ledde till en kraftig koncentration på Olof — han befinner sig i tredje akten oupphörligt på scenen. Mellan de båda tablåerna föll valet på hemscenen, som innehöll handlingens peripeti. Men därmed kommo scenerna, i vilka Olof uppträdde som man och son, 483 
 
 
 
 
 att få en överdriven plats, vilket svär mot dramats karaktär av idedebatt. Hans uppträdande på den offentliga vädjobanan är en bättre plattform för en sådan debatt än striden i hemmet. Tredje akten blir därför i alltför hög grad en upprepning av den andra, även om naturligtvis förhållandet till Kristina och Modern avancerar. Hennes katolska sammansvärjning och fol- kets raseri, som är alltför teatraliskt utformade, belysa visserligen Olofs förhållande till folket och dess roll av bakåtsträvare. Det kan dock icke hjälpas, att Olofs verkliga motståndare är Kungen. Av honom och hans åsikter få vi en alltför otydlig bild. Hans beslut delges av Adelsmannen. Det är en svaghet i uppläggningen av ett idedrama, att både den gamla trons representant och den segrande medelvägen blott gör sig hörda i skrift- lig form. Omarbetningen påverkar heller icke Gert, som i stort sett f ram- träder likadan här som i prosaupplagans tredje akt. 3 Olofs krigiska rustning tillfogad i efterhand, se textvarianterna. Jfr även s. 221 r. 31 och s. 222 r. 25 jämte textvarianter. 5 Scenen mellan Olof och Budet och Olofs monolog, s. 206 t.o.m. S. 207 r. 23, anknyter till den andra aktens slut med Olofs otåliga ängslan inför resulta- tet av Västerås riksdag. De historiska uppgifterna äro dels hämtade från tredje aktens hemscen, dels från slottstablån, vilket har till följd en ännu friare behandling av historiska fakta och data. Bönderna, som i själva ver- ket icke stodo konungen emot, bli farligare än prästerna. Kritiken av bön- derna framfördes mera naturligt av Marsken i prosaupplagans slottstablå. S :s nya historieuppfattning tränger sig fram, jfr Smedmark s. 95. Allvar- ligare är, att Olof i mellandramat ger särskild motivering till att han helt ohistoriskt icke deltager i riksdagsförhandlingarna. Hans arbete med silver- räkningarna har dock en framtidsdiger betydelse ; sig själv ovetande an- vänds han redan nu till det som för Kungen var huvudsaken med reforma- tionen, nämligen till reduktion av kyrkans gods. Konflikten mellan hans kallelse och verklighetens grå vardag gestaltas för första gången. På så sätt förberedes det snabba omslaget efter Adelsmannens meddelande av riks- dagsbeslutet i samma akt. Läsaren finner sysselsättningen givetvis mer oroande än Olof själv. Det är en parallell till den inblick i Kungens motiv som åskådaren men inte Olof får i prosaupplagans slottstablå. Scenen motsvarar utkastens intentioner, D. 2 S. 317 och s. 320, marginal- anteckningarna i K, textvarianterna till s. 94 r. 20, enligt vilka Olofs väntan starkare skulle understrykas. Då slottstablån utgick, blev en anknytning till andra aktens slutscen nödvändig. Åskådaren måste handfast påminnas om riksdagens avgörande innebörd för landet och för Olof. Försöken att rädda det historiska perspektivet ha icke lyckats, och dramats synkrets blir därför mycket trängre än prosaupplagans på denna punkt. 9 Innehållet i denna replik återfinns i prosaupplagan, s. 98 r. 20 K ungen t.o.m. r. 21 vilja. Upplysningarna om förhandlingarna i Västerås r. 9-24 gå ej utöver prosaupplagan, jfr bl.a. kommentaren till s. 81 r. 26, r. 30. 15 Kritiken av bönderna står i AM :s marginal, jfr textvarianterna. 18 Innehållet i denna replik återfinns i Marskens redogörelse för dalkarlarnas fordringar i slottstablån, kommentaren till s. 82 r. 16. S. blandar ihop två uppgifter. De som icke iakttogo fastan skulle brännas. Den lutherska läran 484 
 
 
 
 
 skulle förbjudas. Bönderna intogo emellertid icke någon negativ hållning till Gustav Vasa på Västerås riksdag. S :s ändring av fakta kan tyda på att han i Buckles efterföljd misstrott den stora massans förmåga att acceptera nyheter på den andliga fronten. Jfr Brev i s. 126 f. och Smedmark s. 83 f. och s. 95. Jfr kommentaren till r. 15. 23 Lamm finner Olofs hetsighet övergå "det rimligas gräns", Strindbergs dra- mer 1, s. 148, då i dramat i övrigt skepticismen gör sig bred. 25 S. understryker även i scenanvisningen Olofs häftiga temperament, text- varianterna. 207 4 I prosaupplagan gör S. icke något bruk av monologen. Den uppträder där- emot i mellandramat antingen som verklig monolog eller som a-parte- monolog, då någon annan person är närvarande. Lamm betraktar denna nya teknik snarast som en svaghet, Strindbergs dramer 1 s. 152. — Olofs leda vid silverräkningarna är besläktad med S :s reaktion inför sitt brödskriveri, Brev 1 s. 121, S. 127 och s. 167 f f. S. ger en ohistorisk förklaring till att Olof icke är med i Västerås. I prosa- upplagan får han order att disputera med Peder Galle i Uppsala, s. 88 r. 25 jämte kommentar. Kritiken av hans framfart mot Galle framförs i prosa- upplagan av Adelsmannen s. 107 r. 25-27. Mötet med Galle kom i verklig- heten aldrig till stånd; däremot drabbade de båda motståndarna samman på riksdagen. 10 Efter Västerås' riksdag revs Klara kloster och dess egendom beslagtogs. Däremot komma inte plundringarna av kyrkorna enligt S :s historiska käl- lor förrän år 1539. S. behöver — sedan han slopat slottstablån — på ett handgripligt sätt visa skillnaden mellan Gustav Vasas och Olofs inställning till reformationen och låter reformatorn därför inventera kyrklig egendom. Därvid handskas S. fritt med fakta. I hans läsning återfinns icke någon av hans detaljuppgifter. Iden till denna sysselsättning kan också vara en följd av att femte aktens kyrkogårdstablå med dess utfall mot Kungens girighet och skildring av Klara klosters öde ströks. 11 större t.o.m. uträtta AM :s första formulering bättre att göra hämtad från prosaupplagan s. 3 r. 28, se textvarianterna. 19 gräfva t.o.m. pund Jesu liknelse om punden, Matt. 25: 14 ff. och Luk. 19: 12 ff. AM har dessutom och sätta mitt ljus under en skäppa, vilket stru- kits, Matt. 5: 15. 20 jag t.o.m. r. 21 oskyldiga! Som ett sanningsvittne i Kierkegaards anda teck- nas Olof i prosaupplagan, kommentaren till s. 152 r. 29. 23 Repliken är ett senare tillägg och är hämtad från prosaupplagan, s. 92 r. 16-19, där den har annan språklig form och är lagd i Gerts mun. Den f öl- jande diskussionen t.o.m. s. 208 r. 13 är av Sjöstedt satt i samband med assessor Wilhelms förkunnelse av vardagslivet såsom plikt i Enten-Eller, s. 180, vilket föranlett invändningar, Smedmark s. 95. 24 Scenen mellan Olof och Kristina s. 207 r. 24 t.o.m. S. 215 r. 16 anknyter till konflikten mellan kallelse och verklighet. Kristina förstår icke, vad Olofs 485 
 
 
 
 
 strid innerst rör sig om, och uppfattar därför icke heller skillnaden mellan kallelse och plikt. Ur denna brist på förståelse växer konflikten mellan de båda makarna fram, konflikten mellan kärleken och mannens kallelse. Kristina lyckas dock för ett ögonblick förvandla den allvarstyngde refor- matorn till en vanlig man. Man hör dock med skepsis Olof bedyra, att han vill vara som andra människor. Ett ögonblick tidigare förklarade han sig vara en undantagsmänniska, en särskilt utkorad, "född till förstörelse". Kristinas naturliga charm och glättighet besegra honom. Vad som för ho- nom är ett livsproblem är för henne med hennes naiva instinkt en själv- klarhet. Prosaupplagan s. 94 r. 20 t.o.m. r. 29 och dess grundkonflikt mellan kär- lek och arbete är utgångspunkten för denna scen. Omarbetningen är emel- lertid förhållandevis grundlig. Det inledande partiet s. 207 r. 24 t.o.m. s. 208 är nyskrivet, ehuru likheter finnas med partiet s. 97 r. 4 t.o.m. r. 30. S. löser också upp prosaupplagans stora tirader i mindre delar. Så t.ex. förekomma motiv från Kristinas stora utbrott s. 99 r. 1-27 på s. 210 r. II, s. 211 r. 22 och s. 212 r. 21. Problemet ställs icke så schematiskt. S. byg- ger vidare på andra aktens martyrpräglade erotik och bilden av Kristina blir mer komplicerad om också mindre naivt uppfriskande. Scenen kan ock- så mot slutet kännas väl utdragen och saknar prosaupplagans idealistiskt lyriska puls. I Utkast III, D. 2 S. 320 planerar S., att denna scen skall fineras, dvs. be- frias från slagg. Han har också dämpat det grälsjuka. Den erotiska spän- ningen i denna liksom i övriga scener mellan Olof och Kristina har hämtat näring av en upprivande kärlekshistoria, som S. i augusti 1875 angav som inspirationskälla till Kristina, Brev 1 s. 216, s. 271. Samma strid mellan kvinnans kärlek och mannens arbete skymtar i S :s berättelse för Wrangels : hennes uppgift var att draga mig från arbetet, att fördunkla mitt mål, att störta mig, för att hon sedan skulle få ega mig hel och hållen!", Brev s. 271. Förbindelsen varade från slutet av år 1873 till våren 1875, se Brev i s. 150 ff. jämte kommentar och S.S. 19 s. 123. Lindberg, s. mo, påpekar att breven från 1875 äro litterärt färgade. Jfr även Brandell, s. 27 f. 26 Scenanvisningen r. 26-27 står i AM :s marginal. . 208 17 Jfr kommentaren till s. 207 r. 1 0. 21 Summan torde vara fritt uppfunnen. Först år 1534 präglade Gustav Vasa denna myntsort. Silver räknades i allmänhet i mark, jfr A. Johansson, Pen- ningväsendet under Gustav Vasas regering, HT 1926, s. 219. 23 I anslutning till prosaupplagan s. 100 r. 15-20 avbryter Olof i AM med att fråga om middagen, vilket strukits, jfr textvarianterna. 209 6 För r. 6 t.o.m. r. 9 jfr s. 94 r. 19-21. 24 Formuleringen återgår på en ändring i K, se textvarianterna till s. 99 r. 486 20. 
 
 
 
 
 210 2 Mellan r. 2 och r. 3 stå i AM två repliker, som understryka att Olof vill be- hålla sina sorger för sig själv. S. fann dem förmodligen onödigt pedago- giska och strök, se textvarianterna. 10 S. strök två repliker, som stå mellan r. io och r. II i AM och som ytter- ligare understryka innehållet r. 10-14. Jfr textvarianterna r. io och r. 12. 11 Denna replik är kärnan av Kristinas stora utbrott, s. 99 r. 1-27, från vilket också vissa av formuleringarna äro hämtade. Jfr även kommentaren till s. 99 r. ii. I mellandramat ha det lyriska patoset och därmed också släktska- pen med Brand gått förlorade. 15 S. tänkte sig ett ögonblick, att Olof skulle berätta för Kristina om Kungens avsägelsehot på riksdagen. Repliken är struken i AM, förmodligen därför att den illa rimmar med Kristinas fullkomliga brist på intresse för Olofs arbete. Jfr textvarianterna till r. 14 och s. 98 r. 20-21. 17 S. fann replikskiftet t.o.m. s. 211 r. 4 om kärleken och mannens arbete så viktigt, att han markerade det med Obs i AM :s marginal, se textvarian- terna. 22 men t.o.m. r. 23 mig! är särskilt förstruket i TM, vilket tyder på att Olof uttrycker något av sin skapares egen vånda. 211 14 AM :s första formulering ansluter till prosaupplagan, s. 104 r. 22 offrar t.o.m. r. 23 ber? Se textvarianterna. 16 Jag t.o.m. förstörelse Denna tankegång, som senare oupphörligt skall upp- repas av S., möter här för första gången i hans produktion, och den är klart självbiografisk. I TM är den speciellt markerad, jfr textvarianterna. S. är en av i800-talslitteraturens många Kaingestalter. Jfr Brev i s. 169, s. 203, s. 233 och s. 268 ff. Jfr Lindberg s. 67. Liknande tankegångar på s. 241 r. 5. S :s känsla av att vara född till förstörelse sammanhänger med f red- löshetsiden, jfr kommentaren till s. 201 r. 18. 18 Liksom för s. 210 r. 17 t.o.m. s. 211 r. 4 markerar S. replikerna t.o.m. r. 31 om kärleken och mannens arbete, se textvarianterna. Om den personliga bakgrunden, se kommentaren till s. 207 r. 24. 22 Partiet t.o.m. r. 28 återgår delvis på Kristinas replik, s. 99 r. 1-27. Jfr kommentaren till s. 210 r. 30 AM :s första formulering är mindre överspänd, jfr textvarianterna. 212 12 Repliken är i sitt ursprungliga skick mångordig utan att därför egentligen säga mer. Jfr textvarianterna och kommentaren till r. 22. 21 Du t.o.m. fönstret Jfr s. 99 r. 21-22. 22 Repliken är resultatet av en förkortning, som gått ut över onödig mång- ordighet, jfr textvarianterna. Jfr även kommentaren till r. 12. 23 Inte t.o.m. r. 24 räkningar! är ett mer direkt uttryck för samma uppfatt- ning, som Kristina på ett mer stiliserat sätt för fram i prosaupplagan s. 99 r. 1-27. 487 
 
 
 
 
 213 2 Repliken förkortad utan att innebörden förändrats, jfr AM :s textvariant. Kristinas kritik mot Olof riktar sig mindre mot hans verklighetsfrämmande dyrkan av kallelsen såsom i prosaupplagan än mot hans glädjelöshet, Smed- mark s. 96. 6 "Den t.o.m. r. 7 /if i" Sentensen, som felaktigt tillskrivits Luther, och som återgår på det tyska Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang, // Der bleibt ein Narr sein Lebelang i Der Wandsbecker Bothe 1775 nr 75, citeras ock- så av Afzelius, s. 73. 22 Repliken, som är mer mångordig i AM :s första version, är förkortad utan att innebörden förändrats, jfr textvarianterna. 214 6 Efter r. 6 och r. i i lämnade S. redan i AM plats för två strofer av en sång till luta. Utkastet till denna sång föreligger emellertid först i TM och är skrivet med violett bläck efter den i juli 1874, jfr s. 305 f. S. tänkte sig en ballad med provengalskt motiv. Blott fyra rader föreligga i bunden form det övriga är ett prosautkast. Diktutkastet handlar om en gosse som vill se solen från högsta alptopparna men som under sina ansträngningar att nå målet framkallar en lavin, som begraver hans fars vingård och hela dalen. Innehållet är en symbolisk antydan om Olofs öde och uttrycker hustruns kritik av hans högtflygande planer. Greppet att lägga in en sång till luta och låta balladen få symbolisk syftning är betecknande för den historiska dramatik, som stod högt i kurs under mitten av I800-talet. Den mest extre- ma formen är folkvisedramat, där handlingen bygger på en ballad, vars olika strofer ackompagnerar händelsernas gång akt för akt. Men det finns också exempel på hur enskilda scener byggts upp kring en sådan ballad eller balladefterbildning liksom på hur sådana inlagda sånger till luta givits sym- bolisk undermening. Denna teknik är speciellt utbildad i de danska försöken att förenkla det stora historiska skådespelet, som inledas med Heibergs Elverhoi, men man hittar också exempel på den ibland de många historiska principtragedierna. De svenska dramatikerna togo också intryck på denna punkt av Heiberg och Hertz, Rydell s. 171 ffi Dylika inlagda visor möta i Bäckströms och Frans Hedbergs dramatik, t.ex. i Fången på Kallö, Mellan bröderna och Bröllopet på Ulf åsa. S :s försök i genren är ett symptom på hur Mäster Olof anpassas efter rådande smak. S. valde icke inom samma ämneskrets, den nordiska folkvisan, utan tog ett provengalskt motiv med en fritt uppfunnen handling, som icke har något att göra med medeltida provengalsk lyrik. I själva verket torde han ha häm- tat uppslaget från den provengalska renässansen under I800-talet. Att han ägnat den sitt intresse vittnar hans boklån om. Vid flera tillfällen hade han ett arbete av den nyprovengalska diktaren Mathieu, La Farandoulo med förord av Mistral, denna litterära riktnings främste företrädare, dock först år 1875. Om S. redan 1874 stiftat bekantskap med I800-talets provengalska dikt, kan alltså icke säkert bevisas. S :s lärare i nyeuropeisk lingvistik, J. T. Hagberg, gav år 1873 ut en översikt, Den provengalska vitterhetens åter- 488 
 
 
 
 
 uppståndelse i det nittonde århundradet, som bl.a. nämner Mathieu. En an- nan fråga är, i vilken anda dikten skulle ha utformats. Utkastet ger en viss ledning. Pastischen förefaller att om än med visst gyckel ansluta till signa- turernas idylliska och smånätta stil. Om S :s reservationer mot vissa poe- tiska bilder skulle ha gett sig uttryck i en ironisk biton, kunna vi icke veta. I så fall skulle motivet ha uppfattats i Heines anda. Spår av den tyske dik- taren finns redan i den andra versionen av På Nikolai kyrkoruin. Efter versupplagan, i vilken S. icke hade plats för balladen, dyker den upp i samband med arbetet på Gillets hemlighet. Den skulle då enligt ut- kasten i Birger Mörners Strindbergssamling, Örebro stadsbibliotek, läggas in i tredje akten, förmodligen i scen 3. Detta utkast anknyter emellertid till den medeltida provengalska lyriken, åtminstone i namnen. Försöket stannade vid en vers och fullföljdes icke. Däremot använde S. delar av den, ehuru i prosaform, i första akten, scen 6. Motivet har då blivit erotiskt. Berget begraver den som förkunnar sin hemlighet. Sten vill bekänna sin kärlek för hela världen, S.S. 9 s. 36. I förvandlad gestalt dyker motivet upp först i Odlad frukt och Dikter 1883 i balladen om herr Beaujolais de Beaune. Då har motivet samhällskritisk spets. Jfr Lamm, A. Strindberg 1948 s. g8 f. 19 Repliken är ändrad vid omarbetningen av AM, jfr textvarianterna. Tilläg- get annars t.o.m. efter! är oefterhärmligt strindbergskt. 23 Jfr kommentaren till s. 207 r. io för r. 23, r. 27 och r. 31. 215 3 Liksom i fråga om kyrkoplundringen flyttar S. tillbaka klockskatten, som togs ut 153o-31, till 1527. Kristinas resonemang är förvirrat. För sam- manställningen av kyrkans rikedom och folkets nöd, se kommentaren till s. 84 r. 22. Anspelningen på nöden är ett senare tillägg, jfr textvarianterna till r. 2. 9 Jfr s. 207 r. 7 jämte kommentar. 15 AM har mellan r. 15 och r. 16 en struken replik av Olof, i vilken han förmodar, att det kommer ett nytt bud från Västerås. Jfr textvarianterna. 17 Scenen mellan Modern, Kristina och Olof s. 215 r. 17 t.o.m. s. 224 r. 13 sätter Olofs trohet mot sitt kall på ett hårt prov. Den bygger på två huvud- motiv. Det första är en mycket osannolik intrig, som utgår från att Gustav Vasa avsagt sig kronan i Västerås under riksdagsförhandlingarna. Modern är utskickad av en grupp sammansvurna, som vilja röja Olof ur vägen, om han inte lägger ned striden. Med alla medel söker hon nu förmå Olof att ta tillbaka sina irrläror och pressar honom med anklagelser, som inte äro utan resonans hos honom själv och som han möter med tystnad. Han är dock beredd att bli martyr för sin sanning. Det andra motivet är Olofs giftermål. Då modern som bekräftelse på hans kapitulation fordrar, att han skall offra Kristina, återfår han målföret och i stark exaltation vill han möta våld med våld. Modern hotar honom med en rasande folkmassa, som står utanför hans hus. Iden kommer från prosaupplagans ölbodstablå. Det är Olofs åhörare, som tidigare kastat sten på honom. Olof motstår 489 
 
 
 
 
 ståndaktigt icke blott Modems mer eller mindre sannfärdiga hotelser utan även hennes vädjan till hans sonliga känslor. Hon bryter samman. Allt har hon nu offrat på sonens altare, sin egendom och sin själs salighet. Olof står som segrare. Bilden av Modern är sentimental och språkligt sett starkt bibliskt färgad. Scenen har dramatiska förtjänster och kränger ut och in på huvudpersonernas inre. Men den skämmes av tre svagheter. Sentimen- taliteten är alltför stark, sammansvärjningen för enkelt romanesk, scenen för utdragen. Ur huvudmotivets synpunkt får nämligen konflikten för stort spelrum. Det rör sig mindre om Olofs reformationsgärning än om hans äktenskap. S. fick också tillfälle att rädda över vissa partier, som i prosaupplagan röra Skökan och som han tyvärr hade svårt att skilja sig ifrån. Det kan knappast ligga estetiska skäl bakom denna förkärlek sen- timentaliteten ligger tumstjock över dessa repliker. Dock får S. tillfälle att vädra sin misstro mot massan. Den är mycket starkare i mellandramat, jfr Smedmark s. 95. Prosaupplagan har en scen mellan Modern, Kristina och Olof, som är placerad i samma scenföljd, men mellandramats scen har icke övertagit något från den utan är helt nyskriven. Däremot återfinner man dels ett motiv från fjärde akten, s. 219 r. 24, dels en omfattande replik från ölbods- tablån, i vilken Olof försvarar Skökan, s. 220 t. 13, en historisk detalj från slottstablån, s. 217 r. 14 och en från femte akten, s. 218 r. 26. Försvaret för Skökan gäller nu Kristina, kring vilkens gestalt S. grupperar mo- tiv och repliker, tidigare knutna till Skökan. Utgångspunkten är prosa- upplagans berättelse om hur folket kallar Kristina för sköka, s. 105 t.o.m. s. 106 r. 17. En färgstark detalj kring skökomotivet är övertagen från första tablån i prosaupplagans femte akt, s. 218 r. 26 jämte kommentaren. Scenens nya utformning torde vara relativt sen. Ännu i Utkast III, D. 2 S. 320, räknar S. med en särskild scen mellan Kristina och Modern liksom i prosaupplagan. Den nya bilden av Modern är dock på väg, jfr Utkast III andra akten, D. 2 S. 319. 19 Jfr S. 100 r. 32. 25 Replikerna r. 25-29 ge — som så ofta i Mäster Olof — bibliska associa- tioner, utan att därför kunna sägas vara exakta citat. I detta fall går tan- ken till Joh. 19:26-27, i vilka Jesus vänder sig till Maria och till den lär- junge han älskade mest. 216 2 Herren t.o.m. blindhet Vanligt bibliskt uttryckssätt, jfr i Moseb. 19:11, 5 Moseb. 28 :28 m.f 1. ställen, som kombinerats med det bibliska ordet styggelsen. I sin första form är repliken ej så bibliskt formulerad. Jfr text- varianterna. 14 Repliken är i sin ursprungliga form mera sentimental, jfr textvarianterna. 217 7 Son t.o.m. Herran för tanken till Ap. 9:4 "Saul, Saul, hvi förföljer du mig?" Meningen fortsätter ävenledes inom den bibliska sfären. Anslut- 490 
 
 
 
 
 ningen till bibelstället tydligare i AM, textvarianterna. S. återkommer till detta bibelord i sina brev på 187o-talet, Brev 1 s. 236, s. 238. 14 Biskop t.o.m. r. 15 införande Denna upplysning lämnas i prosaupplagan av Modern i sakristiescenen s. 57 r. 28, jfr även kommentaren, och i samtalet mellan Kungen och Brask, s. 82 r. 6-7. 18 Jag t.o.m. r. 20 endast För Mårtens förböner, s. 186 r. I i, offrar Modern allt i överensstämmelse med S :s plan att framställa henne så sympatisk som möjligt. 218 26 I prosaupplagan omtalas, att mördare och andra brottslingar undgingo straff, om de arbetade i de hälsovådliga saltpannorna, s. 137 r. 6-7 jämte kommentar. S. låter nu samma straff drabba skökorna. 219 10 Och t.o.m. r. i i rätt. Olofs tankegång anknyter till hans relativistiska syn i samtalet med Modern, s. 185 r. 11-17. 14 Hör t.o.m. vatten S. håller sig inom den bildflora, som under 1800-talet vanligtvis användes för att skildra folkstormen. Ett av exemplen är Carlyles arbete om den franska revolutionen. Jfr också Motley, The rise of the Dutch republic 1 s. 473, som S. läst. I skildringen av hur folket un- der bildstormningen vällde in i Antwerpens katedral heter det : "Then the populace flowed in like an angry sea". 20 stormen t.o.m. r. 21 sig Uttrycket är bibliskt färgat, jfr Matt. 8 : 24 om Jesus som befallde stormen att lägga sig. 24 I prosaupplagan fordrar Modern på sin dödsbädd i ett samtal med Olof, som icke tagits med i mellandramat, att han skall skilja sig från sin hustru, S. 120 r. 29. 25 S. var mycket intresserad av denna replik av två skäl ; dels uttrycker den hans skepsis mot den stora massans förmåga att förstå nyheter, vilket framgår av textvarianterna, dels kommer den in på i800-talets sexualmoral, som redan varit skottavla i prosaupplagan. Se textvarianterna med för- strykningar och ändringar. 220 9 Olofs förakt för folket tar sig kraftigare uttryck i AM :s första version, i vilken ordet pöbel används. Jfr textvarianterna r. 9 och r. io och s. 222 r. 9. 13 Olofs replik t.o.m. s. 221 r. 8 återgår på prosaupplagans andra akt, där Olof försvarar Skökan mot hopen, s. 41 r. 16 t.o.m. s. 42 r. 7. Vissa for- muleringar ha ändrats men huvudinnehållet är detsamma. 23 Du t.o.m. r. 24 kanske Jfr kommentaren till s. 41 r. 24. 24 Var t.o.m. r. 25 bröd? Jfr kommentaren till s. 41 r. 27. 491 
 
 
 
 
 221 7 qvinna t.o.m. r. 8 qvinnorna Jfr kommentaren till s. 42 r. 5 — AM :s första version står närmare prosaupplagan, jfr textvarianterna till r. 7. 27 Mellan r. 27 och r. 28 ger Kristina uttryck åt sin rädsla i en struken replik i AM. Jfr textvarianterna. 222 5 S. tänkte sig först, att folket skulle kasta sten, men ändrade sig. Jfr text- varianterna r. 5 och r. 8. Det skulle ha blivit en onödig upprepning av sten- kastningen i andra akten. 9 AM avspeglar tydligare Olofs förakt i sin första version. Där kallas folket för pack. Jfr textvarianterna till r. 9 och till s. 22o r. 9. 12 Replikens första version förkortad utan att innebörden gått förlorad. Jfr textvarianterna. 14 Ha t.o.m. s. is munkar! Jfr utkasten Blad 2 framsida, D. 2 S. 310 och s. 327. 21 I AM :s första version jämför Olof detta offer med Abrahams offer av Isak, textvarianterna. Se även kommentaren till s. 199 r. 13. 224 3 AM :s första version av repliken r. 3 t.o.m. r. 12 är onödigt mångordig, se textvarianterna till r. 8 och r. 12. 14 I scenen mellan Olof och Kristina, s. 224 r. 14 t.o.m. s. 226 r. 18 når Olofs framgång sin kulmen. Efter segern över Modern följer budet om segern på riksdagen. Men i samma ögonblick introduceras i Brasks brev det för Olofs patos så ödesdigra relativistiska utvecklingsperspektivet, som utmyn- nar i Pontius Pilatus' fråga : "Vad är sanning?", Smedmark s. 97. Hans triumf förbittras också av att Kristina inte kan förstå, vad den innebär, lika litet som hon kan uppfatta Brasks farliga tankar. Olof förblir ensam. Scenen återfinns i prosaupplagan, s. 103 r. 32 t.o.m. s. 107 r. 17, men den egentliga beröringspunkten är Brasks brev, som dock grundligt om- formats efter mellandramats ideschema. Jfr kommentaren till s. 106 r. 18 rörande Brasks brev. Enligt utkasten, D. 2 S. 317 och s. 320, och marginal- anteckningar i K, textvarianterna till s. 106 r. 23, skulle Brask uppträda själv, en plan som visar, att dennes gestalt blivit viktigare än i prosaupp- lagan. Den övergavs emellertid. 17 Jfr med Horatios replik vid Hamlets död i Hagbergs översättning: "0, der brast / Ett ädelt hjerta !", akt 5, scen 2. 29 Kristinas replik är resultatet av en förkortning. Ursprungligen har AM tre repliker, jfr textvarianterna. Ändringen rubbar icke sakinnehållet. 225 8 AM :s första version är hämtad från prosaupplagan, jfr textvarianterna. 11 Jfr en i stort sett likalydande replik i prosaupplagan s. 107 r. 12 och kom- mentaren till s. 107 r. 14. Tillägget i K torde ha gjorts i samband med 492 
 
 
 
 
 mellandramats tillkomst. Repliken är här placerad före Brasks brev om segern på Västerås' riksdag, därför att detta brev givetvis har en annan tendens. Olof har dock redan tagit del av brevet r. 4. 17 Brasks brev har vissa likheter med brevet i prosaupplagan, s. ro6 r. 25 t.o.m. r. 33, men tendensen är fullständigt anpassad efter mellandramats ideförkunnelse och uttrycker det relativistiska perspektiv på utvecklingen och reformatorn, som sedan skall tvinga Olof till avfall. Brask slutar med. frågan "Hvad är sanning?", Smedmark s. 97. Jfr hans scen i mellandra- mats femte akt s. 259 f. Se även kommentaren till s. rob r. 25. Jfr även utkasten, D. 2 S. 322. Allmänna memor. 18 AM :s första version av denna rad är utförligare, se textvarianterna. 27 Lamm påpekar, att Olofs replik är inkonsekvent, eftersom han själv flera, gånger framfört samma relativistiska sanningsbegrepp, Strindbergs dra- mer s. 148. En sådan inkonsekvens syns mig dock vara typisk för S. När Olof använder detta synsätt, bekämpar han andras sanningar. 28 I partiet r. 28 t.o.m. r. 32 berättar Olof i AM :s första version om ref or- mationens innebörd. Dessa repliker smaka historielektion och ändringen är alltså fördelaktig, se textvarianterna till r. 28 och r. 32 och till s. 226 r. 9. Kristina hålles konsekvent utanför vad kampen gäller. 226 9 AM :s första version ansluter till den ursprungliga utformningen av s. 225 r. 28, se textvarianterna. 18 I förtvivlan som i triumf är S :s hjältar alltid ensamma. Jfr Thorfinn i sin uppgörelse med Gud, Den fredlöse S.S. r s. 237. Karl i Fritänkaren har dock Gud bakom sig, då han är övergiven av människorna, S.S. r s. 41. 19 Adelsmannen meddelar i korthet s. 226 r. 19 t.o.m. s. 229 r. 33 riksdagsbe- slutet. Scenen är dramats peripeti. Segern är icke någon seger utan ett nederlag. Den bygger så gott som helt på prosaupplagan, s. 107 r. 18 t.o.m. s. no r. 9. Ändringarna gå ut på att ännu skarpare understryka, att refor- mationen icke är genomförd och att en sådan blott långsamt, ej genom en plötslig omvälvning kan komma till stånd. Liksom i Brasks brev ses refor- matorn i utvecklingsperspektivets ljus. I kommentaren anges för denna scen blott avvikelserna från prosaupplagan. I vissa fall är prosaupplagans text något koncentrerad. Jfr kommentaren till s. Io6 r. 18. 21 Mellandramat har ny formulering av samma innehåll som prosaupplagan S. 107 r. 20. 23 Replikerna r. 23 t.o.m. r. 26 äro ett koncentrat av prosaupplagans, s. 107 r. 22 t.o.m. r. 31. De därpå följande, r. 27 t.o.m. S. 227 r. 8 äro nyskrivna för mellandramat. 30 Ni t.o.m. man! Formuleringen återgår på en marginalanteckning i K, j fr textvarianterna till s. 107 r. 21. 227 2 Formuleringen återgår på en marginalanteckning i K, se textvarianterna till S. 107 r. 21. 9 Jfr kommentaren till s. 107 r. 30. 493 
 
 
 
 
 228 3 Mellandramat är mera koncentrerad, jfr s. ic>8 r. 25. 5 Mellandramat har samma innehåll som prosaupplagan men en annan for- mulering, s. Io8 r. 26. 20 Repliken t.o.m. r. 23 tar blott den senare delen av prosaupplagans replik, S. 109 r. 7 t.o.m. r. II. 26 Mellandramats reformationen återfinns i K; först vid tryckningen 188i ändrat till tron, s. 109 r. 13 och textvarianterna. Samma förhållande gäller Reformationen r. 28, jfr s. 109 r. 15 och textvarianterna. Se även kommen- taren till s. 109 r. 13. 28 Jfr r. 26. Replikens nya formulering understryker Adelsmannens tveksam- ma sökande i papperen, jfr s. io9 r. 15-16. 229 1 Adelsmannen ger Olof en lektion i Buckles historieuppfattning, Smedmark s. 97 jämte not 98. Jfr Brev i s. 126 om Karl III av Spaniens misslyckade försök att reformera. Folket begärde att få tillbaka jesuiterna och inkvisi- tionen, som denne avskaffat. 6 Replikerna r. 6 t.o.m. r. 15 återgå delvis på en marginalanteckning i K, se textvarianterna till s. 107 r. 21. 10 I AM jämför Adelsmannen den katolska läran med pesten. Den kan ej bringas att upphöra genom kungligt påbud, jfr textvarianterna. 11 R. i i t.o.m. r. 15 bygga på prosaupplagan s. io9 r. 20 t.o.m. r. 25, som dock koncentrerats. Jfr textvarianterna r. ii och r. 14. För den historiska bak- grunden, jfr kommentaren till s. 109 r. 20. 17 Jfr prosaupplagan s. 109 r. 27. I stort sett samma formulering. 18 Formuleringen är ny, men innehållet ungefär likadant som i prosaupplagan, s. 109 r. 28. För den historiska bakgrunden, se kommentaren till s. 109 r. 29. 22 Repliken bygger på prosaupplagan, s. i io r. i t.o.m. r. 8 men är utbyggd. Adelsmannen dröjer ytterligare vid karriärsynpunkten. För den historiska bakgrunden, se kommentaren till s. no r. 5. AM :s första version står när- mare prosaupplagan, jfr textvarianterna till r. 26 och r. 3o. 230 1 Kyrkoherdefullmakten fullbordar Olofs nederlag liksom Kristinas missför- stånd. Olof inser nu, varför han skulle arbeta med silverräkningarna. I samma ögonblick slår han över. Han skall ensam fullfölja reformationen. Scenen bygger i allt väsentligt på prosaupplagan, s. 110 r. io t.o.m. r. 24, men disponerar om flera repliker. S. flikar in ett utbrott från fjärde ak- tens stormangrepp på Kungen s. 230 r. 23, en rest av en plan i utkasten, D. 2 S. 317. Angående fullmaktsmotivet, se kommentaren och textvarian- terna till s. I i o r. 12. 5 Partiet r. 5 t.o.m. r. 19 också? har en motsvarighet i prosaupplagan men är utbyggt med flera detaljer, jfr s. no r. 16 t.o.m. r. 24. 17 Repliken är delvis nyskriven men tar upp stoff både från tredje akten, s. 494 
 
 
 
 
 no r. 13-14 och r. 24 och från fjärde akten i prosaupplagan. Jfr r. 23. Mellandramat låter Olof i slutet tala ett tydligare språk. 21 trettio Biklar Jfr Matt. 26:15, som dock talar om silverpenningar. Sikel ett bibliskt mynt, nämnt i andra sammanhang. 22 trettiotusen Siffran är S :s egen uppfinning. — Ve t.o.m. r. 23 Jehovah Jfr prosaupplagan, s. I Io r. 13-14. 23 Jag t.o.m. r. 24 mig. Jfr prosaupplagans fjärde akt, s. 124 r. 9-10. S. an- knyter till första aktens slut, s. i8o r. 30-31. 26 sina t.o.m. munkar Språket är bibliskt färgat och för bl.a. tanken till ut- trycket falska profeter i N.T. 28 I scenen mellan Olof och Gert, s. 230 r. 28 t.o.m. s. 233, dras Olof med i sammansvärjningen. I utkasten variera planerna. Enligt Utkast I skulle de sammansvurna med Gert i spetsen få en scen, s. 314, enligt Utkast II skulle fjärde aktens — S. menar uppenbarligen kyrkogårdstablåns i femte akten — argument stoppas in, s. 317, och enligt Utkast III, s. 320, bikten och folkvisorna, dvs. huvudinnehållet i femte aktens första tablå, jfr även an- teckningar i K, textvarianterna till s. III r. 32. Hagsten I, s. 393 och not 6o, har noterat S :s planer att flytta sammansvärjningen. Av dessa vidlyf- tiga planer realiseras förhållandevis litet, kanske därför att det hade ford- rat en grundligare genomarbetning och nytt stoff till fjärde akten. Stom- men i prosaupplagan, s. 110 tr. 25 t.o.m. s. ni, är bibehållen. Det antyds blott, att Olof redan känner gillets sammansvärjning men inte dess mål, kungens död. Olof följer Gert mer få vi inte veta. Iden att förlägga sammansvärjningen inom ett gille återknyter till prosa- upplagans utkast, D. 2 S. 50 och eden återfinns i prosaupplagans kyrko- gårdstablå. 35 Mellandramats reformationen står även i K, först vid tryckningen 1881 ändrat till tron, prosaupplagan s. no r. 27 och textvarianterna. Jfr kom- mentaren till s. 109 r. 13. 231 2 Mellandramats Reduktionen står även i K, först vid tryckningen 1881 änd- rat till Otron, prosaupplagan s. 110 r. 29 och textvarianterna. 3 Partiet r. 3 t.o.m. s. 232 r. 20 är nyskrivet för mellandramat och ger en något fylligare bakgrund åt Olofs medverkan i sammansvärjningen, jfr kommentaren, D. 2 S. 331 f. 21 I AM :s första version alluderar Kristina på Abrahams offer av Isak, jfr kommentaren till s. 199 r. 13 och s. 222 r. 21. 232 7 Sia Ursulas gillesal Något Sankta Ursulas gille i Stockholm är icke bekant utan är tydligen S :s egen uppfinning. Däremot fanns ett sådant i Tyskland, Rydh s. 40. AM har först St Gertruds, jfr textvarianterna och kommen- taren till prosaupplagans utkast, D. 2 s. 43, s. 50. 15 Angående eden, se kommentaren till s. 136 r. 24. 495 
 
 
 
 
 22 Partiet r. 22 t.o.m. S. 233 r. 2 överensstämmer i stort med prosaupplagan, S. III r. 16 t.o.m. r. 29. 25 I prosaupplagan anger denna replik, att akten utspelas vid midsommartid, jfr kommentaren till s. i II r. 20 och s. 98 r. 24. 233 2 Aktens slut är nyskrivet för mellandramat. För allusionen på Bibeln, se kommentaren till s. i i i r. 29. För S. gällde det att minska Olofs delaktig- het i mordanslagen mot kungen. Gert skyndar sig därför att rätta sin blasfemiska tolkning av det bibelord, som egentligen syftar på Jesus of f er- död, så att det återigen får sin bibliska form. Man får förmoda, att Olof icke har förstått, att Gert menade Gustav Vasas död. Denna ändring tyder på att Olof i mellandramat mer eller mindre skall luras in i sammansvärj- ningen. 7 I den första versionen skriver S. Jesus Christus och anspelar på Pontius Pilatus, se AM :s textvarianter. Anspelningen på bibelordet Vad är san- ning?, på vilket syftas mer än en gång i mellandramat, har dock utgått. Det är heller inte enda gången som Jesus dyker upp som parallell eller kontrast. Han är närvarande i S :s och karaktärernas tankar i så gott som varje akt. 10 Repliken ordagrant efter en marginalanteckning i K, se textvarianterna till S. III r. 32. 15 Denna replik är ett ganska sent tillägg i AM, se textvarianterna. 234 1 Fjärde akten omfattar liksom i prosaupplagan en tablå, Hos Modern. Den utsattes emellertid tidigt för förkortningar och förändritigar både i K och Ak och i de tre utkastserierna I, II och III. Utgångspunkten var Olofs delaktighet i sammansvärjningen, vars utformning förmodligen kritiserats, D. 2 S. 331. Femte aktens kyrkogårdstablå, s. 130 t.o.m. s. 146 r. ii, ströks mycket tidigt, textvarianterna till s. 130 r. 2 den är så gott som utan änd- ringar. Avsikten var att förkorta dramat och föra upp sammansvärjningen och dess följder till fjärde akten, vilket inverkade på denna akts slut. Ut- kast I står prosaupplagan nära, D. 2 s. 315, och behåller dess scenföljd t.o.m. s. 127, medan scenen mellan Gert och Olof s. 128-129 har gett plats för ett folkupplopp, lett av munkarna, och åt Windranks samtal med Kri- tina. Akten slutar med att Olof gripes. Det nya förslaget är ett samman- drag av motiven i kyrkogårdstablån. Kanske är det också ett försök att rädda något av denna tablås masscener. I utkasten avstår S. endast ovilligt från liknande partier, t.ex. ölbodstablån. Stora partier ha uteslutits. Mest frapperande är att Gert icke har fått någon plats. Dessa ändringar åter- spegla sig i Ak, textvarianterna till s. 128 r. 14, och i K, textvarianterna till s. 129 r. 8. Däremot hör den första sviten anteckningar till s. 129 r. 28 i K troligen till nästa stadium i utvecklingen, som kan studeras i Utkast II, s. 317 f. Sammansvärjningen står fortfarande i centrum för intresset. Till Gerts offentliga bikt, s. 136 f., som innehåller både folkets klagan över för- 496 
 
 
 
 
 tryckaren och mordplanen, lägger S. en privat bikt av Skökan. Därmed slår han ihop de historiska källornas berättelse om bikten med det sätt, på vilket sammansvärjningen kom i dagen, se kommentaren till s. 136 r. 19 och s. 139 r. 22. Skökan förråder i sin bikt de sammansvurna. Gert före- faller ha skjutits undan. I ett senare tillägg till detta utkast möter ett nytt alternativ. Olof har mottagit bikten, innan han dyker upp i fjärde akten. Windrank avslöjar sammansvärjningen för Kristina, som framkallar kata- strofen. S. tvekade mellan Skökan och Windrank. Denne biktar sig för Olof på scenen i K :s marginalanteckningar, men Skökan övertar hans roll i K :s marginalanteckningar till s. 129 it. 28. Jfr utkast, D. 2 S. 322, där Skökan får stå för bikten. Utkast III är så knapphändigt, att man ej med säkerhet kan avgöra vad som åsyftas. Det förefaller dock, som om det an- slöt till Utkast II :s senare tillägg. Skökan är i varje fall icke nämnd. S. valde icke något av utkastseriernas alternativ utan grep till en helt ny kombination, som delvis innebär en anslutning till prosaupplagan. I ett de- taljerat utkast till fjärde akten presenteras grunddragen av mellandramats lösning, D. 2 s. 323. Gert, som D. 2 S. 322 f. uppträder efter bikten, får den ånyo på sin lott. Den utformas mera personligt ; han biktar i enrum. Flera detaljer avvika från mellandramat. I samband med Gert uppträder i samt- liga versioner av Mäster Olof en förkärlek för mystifikation ; här skall han naturligtvis uppträda förklädd. Utkasten berätta däremot intet om hur sammansvärjningen blir bekant för Kungen. I mellandramat finns blott en rest av utkastens olika kombinationer. Kristina berättar, att en kvinna — Tegels grannhustru — sökt Olof för att bikta men blott funnit henne, på vilken hon avbördat sig sin mans hemlighet, sammansvärjningen. Såväl Windrank som Skökan ha fallit bort. De avslutande scenerna äro ej mellandramats enda nyheter. De övriga ändringarna ser man dock inte mycket av i utkastserierna. Först i Utkast II planeras att munkarnas scen skall mildras, D. 2 S. 317 f. I samma ut- kast bör också Moderns förändrade karaktär ha varit planerad, eftersom en antydan därom återfinns i utkastets andra akt. Partierna före Olofs entre skulle också förkortas. Strykningar i koncentrerande syfte finnas också i prosaupplagans ms. Ak upptar sådana av en del av dialogen mellan Olof och Lars, textvarianterna till s. 124 r. 1 och s. 125 r. 13, som icke togs med i mellandramat, jfr även i K, textvarianterna till s. 124 r. 2, r. 16 och r. 19. De tre utkastserierna I, II och III beteckna liksom i fråga om de övriga akterna blott ett förberedande skede i omarbetningen och ligga ganska långt från det utförda dramat. Den nya uppfattningen av Gert hade då ännu icke klara konturer, i varje fall märks den knappast i utkasten. Inte förrän i mellandramats andra akt undgår han någon förändring, en omar- betning som icke fullföljes i tredje akten, där hans framträdande bygger på motsvarande parti i prosaupplagan. Bilden av Gert växte fram under själva koncipieringen. Jag håller därför för troligt, att det detaljerade ut- kastet, D. 2 s. 323, som ovan behandlats, är nedkastat, då S. stod i begrepp att börja utforma mellandramats fjärde akt. Trots att karaktärer och i viss mån också innehåll förändrats i mellan- 32 Strindberg 497 
 
 
 
 
 dramat, bibehåller S. således i stort sett prosaupplagans scenföljd. Det är ju givet, att ett sådant arrangemang både kan lyckas och misslyckas. Otvi- velaktigt måste dock en författare känna sig bunden därav. Resultatet är också ojämnt. I scenerna t.o.m. samtalet mellan Olof och Gert märker man en lätt förskjutning. Intresset koncentreras i högre grad på Olofs reaktioner inför sin mor och sin maka. Även i prosaupplagan stodo dessa motiv i blickpunkten, men S. gjorde dock vissa ansträngningar att passa in konflikten vid dödsbädden i det större sammanhanget : de katolska cere- monierna bestodo trots beslutet i Västerås. Därmed anknöt S. till Adels- mannens varningar i tredje akten. Detta försök finns med ehuru i försva- gad form i mellandramat. Värre är att samtalet mellan Lars och Olof så gott som uteslutande förs på det personliga planet, vilket är överraskande. I prosaupplagan varnar Lars brodern för hans våldsamma metoder i stri- den, och skillnaderna mellan bröderna i temperament och åsikter stodo fullt klara. Nu rör det sig nästan enbart om Olofs ställning till Modern. Man tycker, att detta möte skulle ha varit ett utmärkt tillfälle att bygga vidare på den tidigare gestaltade motsatsen mellan dem. Måhända lät S. denna möjlighet gå förbi, därför att Olof i scenen med Gert tar avstånd från ytterligare våldsamheter och därför att sista akten skulle ge en avslutande jämförelse mellan brödernas olika inställning. Icke desto mindre kommer hans reaktion inför Gert att hänga i luften, eftersom det nya inslaget med Olofs upprörda kriskänslor inför Moderns död och i den erotiska konf lik- ten med Kristina icke har något synligt sammanhang med tveksamheten in- för Gert. Olofs utveckling i denna akt saknar inre psykologisk trovärdig- het, om icke svaret skall sökas i en svagt balanserad personlighet, som utan övergångar kastas av och an som ett flarn på vågorna. I varje fall brister försöket att teckna hans väg efter ett mer idemässigt schema. Därtill kommer Gerts förvandling. Han uppträder till åskådarens över- raskning som vansinnig. Även i detta fall är sammanhanget med gestalt- ningen i de tre första akterna för klent. Hans tidigare förkunnelse moti- verar icke denna explosiva förändring, och S. måste tillgripa sjukdom som förklaring. Olofs reaktion inför honom blir heller icke naturligare, därför att Gerts förkunnelse helt plötsligt får ett förut icke skönjbart inslag av vanvett. I ljuset av deras tidigare sammandrabbningar får alltså denna konflikt något oförklarligt över sig. Gert bryter sig ut ur det skisserade kraftspelet. När denna scen så placeras in i den gamla scenföljden utan tillräcklig förberedelse, måste ju helhetsintrycket bli lidande därpå. Man kan väl tänka sig två förklaringar till detta resultat. S :s nya syn på reformatorns insats och hans stigande misstro till massan leda till en omkastning både för Olofs och Gerts del, kanske speciellt för Gerts. Dennes förkunnelse berövas allt positivt, då det socialt-revolutionära tonas ned. Samtidigt minskar hans existensberättigande, då S. blir skarpt kritisk mot personlighetsidealismens möjligheter att hävda sig i en lagbun- den historisk utveckling. Olofs avfall kan då blott bli psykologiskt moti- verat och en ståndaktig fanatiker är under sådana omständigheter endast en galning, blind för all verklighet. Man förstår därför knappast, att Gert skall kunna inverka på Olof. Detta läge skall dock fortfarande pressas in 498 
 
 
 
 
 i ett drama, som lagts upp efter ett ideschema, besläktat med principdra- mats. Därvid saknas naturliga förutsättningar för mötet mellan Olof och Gert och deras karaktärers trovärdighet blir endast lidande på ett sådant. Man har svårt att förstå, varför Olof är skyldig, då han så klart tar av- stånd från Gerts mordplaner. AM är på den punkten klarare. Olof ställer sig lika kritisk till Gert, men håller fortfarande fast vid sitt eget mål : reformation om så mot Kungens vilja, Smedmark s. 99 f. Följden av detta läge är att S. i viss utsträckning direkt överför motiv och repliker från prosaupplagan mer eller mindre oförändrade, medan andra visserligen återkomma men nu med ibland diametralt motsatt tolk- ning. Sammansättningen skär sig. 2 Scenen mellan Lars, Kristina och Modern s. 234 t.o.m. s. 235 r. 27 förbe- reder Olofs ingripande mot munkarna och anknyter även till den förra aktens teckning av Kristinas ställning. Den är övertagen från prosaupp- lagan, s. 112 r. 5 t.o.m. s. 114 r. 29, men är betydligt koncentrerad utan att därför något väsentligt helt gått mellandramat förlorat. Koncentrationen planerad i Utkast III, D. 2 S. 320. Några av ändringarna bero på den nya mer toleranta synen på munkarna. Jfr även kommentaren till s. 112 r. 5. 3 Vissa detaljer i scenanvisningarna ha ändrats, jfr prosaupplagan s. 112 r. 2-4. — Liggstolen återfinns i Utkast II, D. 2 S. 317. - slår återgår på en ändring i K, se textvarianterna till s. 112 r. 3. — timglaset Jfr marginal- anteckningar i K, textvarianterna till s. 112 r. 17. 6 Partiet r. 6 t.o.m. r. lo anknyter i AM till prosaupplagan, s. 112 r. 5 t.o.m. r. 15 och r. 3, jfr textvarianterna till r. 6 och r. 4. 8 Mellandramats formulering är mera konstlad, jfr s. 112 r. 7. Repliken är ett resultat av en ändring i K för mellandramat, som tryckts i prosaupp- lagan 1881, se textvarianterna till s. 112 r. 7. 10 Prosaupplagans avsnitt s. 112 r. 9-16 är uteslutet, jfr s. 234 r. 3. Mellan- dramat använder r. 10 t.o.m. r. 19 i stort prosaupplagan, s. 112 r. 17 t.o.m. r. 24, med något ändrade formuleringar. 20 Formuleringen avviker något från prosaupplagans, s. 112 r. 27. Olof får stå för den asketiska moralen. 21 AM :s första version innehåller två i TM strukna repliker, av vilka en är övertagen från prosaupplagan s. 113 r. 2, se textvarianterna. 22 Prosaupplagans repliker, s. 113 r. 1-6, ha uteslutits. Kristinas analys av Olofs kärlek är nu onödig. Den ligger bakom andra aktens utförliga scen med deras erotiska kamp och bakom fjärde aktens dialog, se s. 245 r. 19. 26 AM :s första version övertagen från prosaupplagan, s. 113 r. 15, se text- varianterna. 235 4 AM :s första version hämtad från prosaupplagan, s. 113 r. 19, se text- varianterna. 5 Jfr prosaupplagan, s. 113 r. 3o. 6 AM :s första version innehåller två repliker, som strukits i TM. De äro övertagna från prosaupplagan, s. 113 r. 31-34, se textvarianterna. 499 
 
 
 
 
 7 Jfr prosaupplagan, s. 114 r. 1. 9 Mellandramats replik är en starkt koncentrerad variant av prosaupplagan, s. 114 r. 3. Jfr också textvarianterna till s. 114 r. 5. 13 Repliken bygger på prosaupplagan, s. 114 r. 8. 16 AM :s första version står närmare prosaupplagan, s. 114 r. lo, se text- varianterna. 18 Repliken har samma innehåll som i prosaupplagan, s. 114 r. 13. Lars' replik, s. 114 r. 15-18, om munkarna saknas, en följd av S :s ändrade bild av dem. Jfr kommentaren till r. 28. 21 AM :s första version upptar två i TM strukna repliker, av vilka en är över- tagen från prosaupplagan s. 114 r. 19-20, se textvarianterna. 23 Jfr prosaupplagan, s. 114 r. 27 och textvarianterna till s. 235 r. 23. 27 Mellandramat har en naturligare formulering, jfr prosaupplagan, s. 114 r. 29. 28 I scenen mellan Mårten och Nils t.o.m. s. 238 r. 14 tecknas den förre som en ganska oförarglig men förfallen yrkesman, som utför sitt arbete med slapp rutin och utan tro, och den senare som en ängslig mörkrädd nybör- jare. Uppträdet kring dödsbädden får därför en helt annan karaktär än i prosaupplagan. Jfr Smedmark, s. 97. Scenen återfinns dock i samma scen- följd, s. 114 r. 3o t.o.m. s. 118 r. 23, men skiljer sig avsevärt från prosa- upplagan. I enlighet med Utkast III är den betydligt kortare, D. 2 S. 320. Viktigare är att Utkast II :s plan att dämpa de grälla effekterna, s. 317, är utförd. De ändrade planerna äro också markerade i K, textvarianterna till s. 116 r. 32 och s. 117 r. 28. S. bygger inte längre på den skarpa kon- trasten mellan den döende Moderns naiva tro och Mårtens braverande cy- nism och giriga lystnad. Modern, som ännu i AM i ett större antal repliker ängslas för sin salighet efter förräderiet mot sina trosbröder i tredje ak- ten, deltar icke i scenen annat än som stum figur. S. tar alltså upp blott vissa detaljer i prosaupplagan. 30 Scenanvisningen markerar hur munkarnas uppträdande skall tolkas. 34 Jfr prosaupplagan s. 114 r. 34. 236 3 palmer Jfr kommentaren till s. 115 r. 3. 4 Partiet r. 4 t.o.m. r. 8 är annorlunda i AM och i TM :s första version, jfr textvarianterna. 6 I en marginalanteckning i K har S. antecknat Läkaren i höjd med Lars' och Kristinas samtal, jfr textvarianterna till s. 112 r. 24. 29 Repliken är ett koncentrat av AM, jfr textvarianterna till r. 28 och r. 3o. 34 Variant med samma syftning i AM, se textvarianterna. 237 1 Partiet r. i t.o.m. r. 5. AM är i sin första version något annorlunda och anknyter till ett utkast, se textvarianterna och D. 2 S. 323. Förkortningen ändrar icke sakinnehållet i nämnvärd grad. Dock har Modern en replik från prosaupplagan, s. 116 r. 17. Jfr kommentaren till r. io. 5 00 
 
 
 
 
 4 Scenanvisningen i mellandramat är betydligt utförligare än i prosaupplagan, s. 116 r. is. 12 jämte kommentar. 10 Partiet r. io t.o.m. r. 54 har i AM först en helt annan utformning. Mårten och Modern tala om hennes synd att rädda sonen. Jfr utkast, D. 2 S. 323. Hon tröstas av Mårten, som blott förebrår henne, att hon anser sig ej ha några barn mer, se textvarianterna. Ett tidigare stadium av omarbetnings- planerna kan studeras i K, textvarianterna till s. 116 r. 32 och r. 20 och utkasten, D. 2 S. 323. Jfr kommentaren till r. i. En av Moderns repliker från prosaupplagan s. 117 r. io—i i. Moderns och Mårtens samtal skulle enligt Liden s. 259 f. belysa S :s vacklan mellan determinism och indeter- minism under intryck av Ibsens Kejser og Galilzer. Om S :s förhållande till detta verk, se Smedmark s. 102 f. 18 AM anknyter till Mårtens och Nils' relativistiska samtal i prosaupplagan, s. 117 r. 24 t.o.m. r. 35, se textvarianterna. 27 Av Mårtens i prosaupplagan, s. 117 r. 34-35 framförda relativism återstår blott en lätt antydan av skepticism, jfr Smedmark s. 97. 30 Repliken är först i AM uppdelad på tre repliker, se textvarianterna. 31 symbola och canonica beteckningar för bekännelseskrifter och kyrkomötes- beslut, på vilka den katolska kyrkan grundar sin lära. 6 Den latinska psalmversen, jfr prosaupplagan s. 116 r. 238 15 Sammanhanget med dramats huvudlinje är i denna scen, s. 238 r. 15 t.o.m. s. 241 r. 23, ej så starkt. Mårten utför visserligen de katolska ceremonierna vid dödsbädden med kungligt tillstånd, men detta understrykes icke på sam- ma sätt som i prosaupplagan. Man får sålunda inte klart för sig, att deras närvaro är sanktionerad av konungen. I stället får scenen framhäva Olofs häftiga intoleranta fanatism. Den framstår desto skarpare, eftersom Mo- dern även under denna scen är stum och Mårten en tolerant människa, vars humana inställning bjärt kontrasterar mot Olofs rätlinjiga oböjlighet. Jf r Smedmark s. 97. Han skakas också både av munkens vädjan till hans son- liga känslor och av dennes fasta orubbliga tro på den gamla kyrkan. Lik- som tidigare i andra akten går han fram över lik, men känner därvid en skuldfärgad tvekan, som efter Moderns död tar ut sin rätt. I detta fall rea- gerar han på precis samma sätt som sin föregångare i prosaupplagan. Kon- trasten mellan häftig brutalitet och lyrisk vekhet understrykes emellertid ännu kraftigare av den betydligt längre, lyriskt tjusande monologen vid dödsbädden. Denna kontrast är signifikativ för grundstämningen i mellan- dramat, som således utmärkt kan karakteriseras utifrån denna scen. Olofs monolog är stilistiskt mycket intressant och belyser, hur S :s prosa vid star- kare stilisering börjar gunga rytmiskt för att ibland övergå till regelbunden vers, företrädesvis jambisk. Emellanåt formar han blankversrader. Detta parti är det första exemplet på denna tendens, som så småningom skulle resultera i versupplagan av Mäster Olof. Scenen har samma plats som i prosaupplagan, s. 118 r. 24 t.o.m. s. 121 r. 31, men Mårtens ändrade karaktär och strykningen av Moderns repliker innebära en nästan total omarbetning, i vilken också inslag från kyrko- 5 01 
 
 
 
 
 gårdstablån dyka upp, s. 239 r. 19. Jfr även utkasten, D. 2 S. 318 och s. 323, kommentaren till prosaupplagan s. 118 r. 24 och textvarianterna till s. 119 r. I, II, 20, 25, S. 120 r. 14 och S. 121 r. 25. 24 R. 24 t.o.m. r. 27 senare tillägg i AM, se textvarianterna. 239 9 Före r. io står först i AM ett struket replikskifte mellan Olof och Modern. Jfr kommentaren till s. 237 r. io. Se även textvarianterna till r. II. 11 AM :s version står närmare prosaupplagan s. 119 r. 6-7 Lemna osv. — Före r. 12 har AM en struken replik, se textvarianterna. 13 Mårten anspelar på att Gustav Vasa ej gick bröstgänges tillväga mot de gamla kyrkobruken. I prosaupplagan framträder det historiska samman- hanget tydligare, jfr kommentaren till s. 119 r. 13. Jfr även kommentaren till S. 132 r. Io. 19 af t.o.m. r. 21 dagen Anspelningen på Sankta Klara finns i prosaupplagans femte akt, från vilken formuleringen i stort är hämtad, se s. 134 r. 20-22 och kommentaren till s. 134 r. 21. AM :s första version står närmare prosa- upplagan, se textvarianterna. 29 Partiet r. 29 t.o.m. S. 240 r. 3 är långt utförligare i AM :s första version. Förkortningen, som enbart är fördelaktig, har icke gått ut över något vä- sentligt i innehållet. 240 2 Son t.o.m. mor. Meningen ger bibliska associationer utan att vara ett exakt citat. Joh. 19 : 27, i vilken Jesus överlämnar Maria till den lärjunge han äls- kade mest. 5 Monologen vid dödsbädden utgår från samma situation som i prosauppla- gan. Den tar med vissa detaljer i detta parti, s. 120 r. 16 t.o.m. s. 121 r. 27 men är nyskriven för mellandramat. Moderns repliker ha utgått. Omarbet- ningen var tidigt påtänkt, se textvarianterna till s. 120 r. 16, r. 20 och r. 27 och S. 121 r. 25. Eftersom bilden av Modern och hennes förhållande till Olof är annor- lunda än i prosaupplagan, är också stämningen i denna monolog en annan. I stället för sönderslitande konflikter och tvära kast mellan strid och bön om förlåtelse dominerar vekhet. Olof anfäktas i själva verket en stund av tvivel på sig själv efter Mårtens förebråelser. Från början till slut andas Olofs ord ömhet och bön om förlåtelse. Hans stämning tar sig uttryck i ett naturlyriskt, starkt stiliserat språk. Den känsloladdade stilen med de många imperativen ger språket en högtidlig ton. Stiliseringen i ordval, ibland ock- så i ordställningen, som närmar sig versens, får ytterligare ett stöd i allit- terationer och talrika satsparallellismer, som ibland, t.ex. s. 241 r. 4, arran- gerats i en effektfull stegring. Dessa stildrag samverka till att ge prosan en starkt gungande rytm, som ofta blir utpräglat jambisk för att någon gång falla in i blankversens schema. Dessa iakttagelser gälla framförallt s. 240 r. 22 t.o.m. r. 3o men enstaka exempel kunna också hämtas från den övriga delen av monologen. 502 
 
 
 
 
 De två första meningarna r. 22-24 ha en ganska utpräglat trokeisk rytm. Därefter följa r. 24-26, som skulle kunna ställas upp i tvåfemtaktiga vers- rader med fallande rytm. Blås vestanvind och för mig hit klöfverängarnes doft från Mälarstränderna Lägg märke till ordställningen i första raden och de rytmiska likheterna i den andra radens båda sammansatta substantiv. Fortsättningen kunde stäl- las upp i tre versrader, den första som invokation, den andra som fyrtaktig jambisk versrad och den tredje som blankversrad. och Du östan tag med dig helsans salt från hafvet och flägta sjukdomen från hennes läger ! R. 27 t.o.m. r. 3o bilda — om man utgår från satssammanhanget och tar hänsyn till en naturlig uppläsning från scenen — sex rader med jambisk rytm men av olika taktlängd. Du milda sommarnatt, o låt mig endast sedd af dig, få lägga ned min styrka för dina fötter. Men sen när solen gått upp, må ingen veta att jag har gjort en gerning som endast tålde nattens svaga ljus ! 0 huru ljuft att vara svag ! Tre av raderna äro femtaktig jambisk vers, dvs. blankvers. Den regelbund- naste är den femte. I den andra förekommer en oregelbundenhet mellan tredje och fjärde takten. Den tredje är i AM :s version fullt regelbunden där står nämligen solv. Naturligtvis kan man dela upp den första raden och låta o osv. bilda en särskild rad, om man så önskar. I resten av monologen händer det, att enstaka satser få jambisk rytm. Så t.ex. s. 241 r. 1-2 och hennes slutna läppar le ett vänligt tack!, som har sex jamber och allitteration på 1. Starkt rytmisk är också s. 241 r. 4-5 Hon t.o.m. henne!, vilket bland annat beror på satsparallellismen och den sista meningens jambiska takter. Ytterligare ett exempel kan anföras, s. 241 r. 17. Denna monolog är icke enastående i mellandramat. S :s prosa gungar ryt- miskt på flera andra ställen, i fjärde aktens dialog mellan Olof och Kristina och i Brasks monolog i femte akten, se kommentarerna till s. 259 r. Io. 14 Partiet r. 14 t.o.m. r. 21 är mindre stiliserat i AM, jfr textvarianterna. Olof resonerar dessutom om rätt och orätt, vilket kan återgå på prosaupplagans dialog, s. 122 r. 33 t.o.m. s. 123 r. 5. Olikheterna äro belysande för mellan- dramats misstro till reformatorns idealism. 24 Blås t.o.m. r. 26 läger! Olof uttrycker öppet i AM sitt behov att be Modern om förlåtelse. Den naturlyriska utformningen är mindre pedagogisk och därför bättre, jfr textvarianterna. 30 Ändringen till huru ger satsen en regelbunden jambisk rytm, jfr textvarian- terna. 503 
 
 
 
 
 32 Ändringen från helgade till vigda utförd för att ge allitterationen, jfr textvarianterna. 241 5 Gud t.o.m. r. 6 samvete! Meningen, som saknas i AM, ansluter till Olofs känsla av att vara född till förstörelse, jfr s. 211 r. 16 jämte kommentar. 12 Detaljen finns i prosaupplagan s. 121 r. 23. 15 Partiet r. 15 t.o.m. r. 22 är betydligt kortare i AM och saknar den slutliga utformningens stiliserade tyngd, jfr textvarianterna till r. 15, 16 och 17. 24 Samtalet mellan Olof och Lars och Olof och Kristina, s. 241 r. 24 t.o.m. S. 247 r. 20 belyser från en ny sida Olofs pendling mellan fanatism och eftergivenhet och rör sig främst om Moderns död. Olof försöker att inför broderns förebråelser återta sin hårda attityd men antyder dock, att Mo- derns död varit en kris för honom. Han yrar av trötthet. De emotionella på- frestningarna äro synnerligen starka i dessa scener. Anknytningen till hans kamp för reformationen är emellertid ytterligt svag och hans tal om Gert och sammansvärjningen så dunkelt, att icke Lars men väl åskådaren upp- fattar anspelningarna. Olof är omgiven av medlidande. Moderns död banar dock vägen för full förståelse mellan Olof och Kristina i en dialog, som med sin lätt antydande karaktär hör till Mäster Olof-dramernas intressan- taste psykologiska partier. S. låter de båda älskande fladdra från den ena stämningen till den andra. De kastas mellan hängivenhet och stolthet, mel- lan fullständig förståelse och skrämd rädsla. Det vilar en laddad atmosfär, en erotisk spänning över deras kärleksduett. I vilket ögonblick som helst kunna de avslöja avgrunder, som de själva tidigare varit fullkomligt omed- vetna om. I sin knapphet — AM är betydligt mer utförlig men också este- tiskt svagare — är deras möte utmärkande för ett av denna Mäster Olof- versions mest fruktbärande motiv, en erotiskt fördjupad analys av förhållan- det mellan Olof och Kristina, vilken S. ännu icke har kunnat ge en dramatiskt och estetiskt fulländad form. Jfr Smedmark s. 97 f. Konflikten ryms icke inom den givna ramen och hotar att inkräkta på huvudmotivet. Man har också en känsla av att S. står på tröskeln till en ny psykologisk insikt, som ännu icke är tillräckligt mogen. Resultatet blir därför blott betydande an- satser, icke ett avrundat och fulländat helt. Den erotiska kampen gäller dju- pare ting än konfliktens utgångspunkt, spänningen mellan kvinnans kärlek och mannens kallelse. Sprickan mellan makarna går också ånyo i dagen, då plikten kallar Olof. Hänsynen för Kristina får vika. Det är inte bara den erotiska dialogen, som avslöjar icke helt belysta djup i Olofs personlighet. Han sviktar också, när han talar med Lars, som beskyller honom för att vara sjuk. I kärleksscenen tenderar prosan som i monologen vid dödsbäd.- den att svälla ut i ett rytmiskt gungande, vars jambiska karaktär är synner- ligen påfallande. Lars och Olofs dialog bygger på prosaupplagan och har samma plats i akten, s. 121 r. 32 t.o.m. s. 126, men har från förlagan blott hämtat deras samtal om Modern. Diskussionen om Olofs framfart och reformationen har icke passat in i det nya schemat, som fordrade att deras synpunkter i denna 504 
 
 
 
 
 fråga först konfronterades i sista akten, en parallell till dramats öppnings- scen. Denna ändring är markerad redan i Ak, se textvarianterna till s. 124 r. 1 och s. 125 r. 13, och kanske också i K, se textvarianterna till s. 124 r. 2 och 16 och till s. 123 , r. 5. Samtalet med Kristina har givetvis utgått, därför att deras förhållande tecknas på ett annat sätt. Jfr utkasten till den- na scen, D. 2 S. 315, S. 318, S. 320 och s. 323. 26 Replikerna r. 26 t.o.m. r. 34 äro något annorlunda arrangerade i AM. Inne- hållet är dock detsamma. Se textvarianterna. 32 Denna replik överensstämmer med utkast, D. 2 S. 323, men inte med AM, se textvarianterna. 242 6 R. 6 och r. 7 saknas i AM. 9 AM har en annan formulering av samma innehåll, se textvarianterna. 10 Jfr prosaupplagan s. 122 r. 9. 12 Replikerna r. 12 t.o.m. r. 15, jfr prosaupplagan s. 122 r. II t.o.m. r. 14. AM har andra formuleringar ; den sista repliken står närmare prosaupplagan, se textvarianterna. 17 Jfr prosaupplagan s. 122 r. 20. AM :s formulering närmare prosaupplagan, se textvarianterna. 19 R. 19 t.o.m. r. 23 saknas i AM. De understryka, att Olof har givit luft åt sina vekare känslor. Jfr textvarianterna r. 27, som upptar en liknande stru- ken anspelning därpå. 21 Mellandramat har samma innehåll som prosaupplagan s. 122 r. 27 men en annan formulering. 24 Jfr prosaupplagan s. 122 r. 29-32 för partiet r. 24 t.o.m. r. 27. 29 Replikens första del är hämtad från prosaupplagan s. 122 r. 34. Mellan- dramat har icke haft plats för diskussionen om rätt, orätt och för mycket rätt. Den är i stället placerad i sista akten, s. 260 r. 30-32. AM :s första version annorlunda formulerad, se textvarianterna. 30 I AM :s första version riktar Lars också ett angrepp mot Olofs Gud, se textvarianterna. 243 7 Repliken bygger till en del på prosaupplagan s. 125 r. 6 jag t.o.m. r. 7 dog! och r. 12 men t.o.m. r. 13 offer! Trots sin kärlek till Modern är Olof glad att bandet brustit. S :s hjältar befinna sig ofta i denna situation, jfr Karl i Fritänkaren, S.S. i, bl.a. s. 59. 11 Jfr prosaupplagan s. 125 r. 9. 15 Jfr prosaupplagan s. 125 r. 6-7. AM :s första version innehåller en lyrisk stockholmstavla, se textvarianterna. 17 Uppslaget till denna replik finns redan i prosaupplagan s. 125 r. 31. 19 Jfr prosaupplagan s. 125 r. 32. 24 TM :s formulering är starkare än AM :s, se textvarianterna. 27 Repliken har delvis samma innehåll som i prosaupplagan s. 126 r. 20. Jfr också kommentaren. 505 
 
 
 
 
 29 gillet Se kommentaren till s. 232 r. 7. — Res t.o.m. crescunt se kommenta- ren till s. 126 r. 24. 31 Turificati t.o.m. r. 32 hednagudarne Det latinska ordet turificati är benäm- ningen på de kristna, som under kejsar Decius' förföljelser under det andra århundradet avföllo och tände rökoffer framför kejsarens bild. S. kan ha tänkt på parallellen med dem som böjde sig för konungen och kompromis- sade. Det är dock icke uteslutet, att han syftar på dem som tillbådo helgon- bilderna, jfr s. 197 r. 244 1 Jfr prosaupplagan s. 126 r. 28. 5 Partiet r. 5 t.o.m. r. ii föreligger i AM i en första version, se textvarian- terna. 12 Repliken kan uppdelas i två rytmföljder. Den första löper till vaka! och har sex takter. Den andra omfattar Du t.o.m. r. 15 läppar, dvs. 12 jamber. Dess första parti t.o.m. kind kan uppdelas på två versrader med slutrim, dess andra är en blankversrad. AM :s version är mycket längre och fortsätter även den i jambiska ryt- mer, se textvarianterna, och lyder på prosa : Tyst, tyst, och stören ej hans sömn ej någon älskar mindre hans slummer än just jag åt den förtror han sina tysta tankar den skänker honom tröst och ro Till den han flyr — när endast mig han borde söka och ändå beder jag: väck honom ej! Man kan urskilja tre rytmföljder. Den första t.o.m. mindre har sju jamber, den andra t.o.m. tankar åtta jamber och den tredje t.o.m. söka tio jamber. Där- efter följer en blankversrad t.o.m. ej ! I den andra rytmföljden kan åt t.o.m. tankar bilda en blankversrad. Tyst t.o.m. sömn skulle också kunna betraktas som blankvers. Ordställning och parallismer förstärker intrycket av vers. I AM :s version är alltså det rytmiska ännu starkare betonat liksom fallet är med monologen vid Moderns dödsbädd. 18 Jfr prosaupplagan s. 127 r. 16. 19 Partiet r. 19 t.o.m. r. 30 överensstämmer så när som på några detaljer med prosaupplagan s. 127 r. 17 t.o.m. r. 30. 25 Replikens formulering är resultatet av en ändring i K, se textvarianterna till s. 127 r. 23. 30 AM :s första version är utförligare och mera konkret, se textvarianterna. 245 6 AM :s första version är mera konkret formulerad, se textvarianterna. 7 AM :s första version är utförligare, se textvarianterna. 11 AM :s första version av repliken r. II t.o.m. r. 15 är långt mer utförlig, lyriskt passionerad, se textvarianterna. I det spända känsloläget blir prosan rytmisk. Den första rytmföljden slutar med ingen och består av fyra jam- ber. Den följes av en andra emellan t.o.m. r. 12 rosor tio jamber och en tredje 0 t.o.m. r. 13 kärlek! sex j amber. AM :s version av r. 14 och r. 15 är visserligen icke rytmisk i samma grad som resten av repliken, men den 506 
 
 
 
 
 bygger på en genomgående storm- och segelbild av samma slag som dramats slutreplik, S. 262. 17 Repliken består av tre jamber. 19 Partiet Bort t.o.m. r. 21 jag är skrivet på rytmisk prosa. Fjorton takter kunna urskiljas. AM :s version är ännu mera rytmiskt utformad: "Ryt då orkan och vräken böljor Det ordet han I icke magt att öfverrösta Bort falska drömmar om att göra verlden om på nytt Nej, nu skall jag den lyfta upp till himlen; ty jag har fått den fasta punkten fatt som jag förut ej kän- de 0, kärlek, med din kraft skall sielfva himlen jag till jorden rycka ned! Du älskar mig ! Det fans då något, som ej i all min kraft jag hade magt att krossa Din kärlek var då starkare än jag. 0, se hur svag, hur liten jag då är mot Dig, Christina. Och det var så Du ville se mig. Ja se mig då vid dina fötter, och tag mig upp då jag besegrad ropar "nåd", ty Du den första var af qvinna född som mig besegrat !" Den första rytmföljden Ryt t.o.m. böl- jor omfattar fyra jamber, den andra Det t.o.m. öfverrösta sex jamber, den. tredje Bort t.o.m. himlen tolv jamber, av vilka de sista fem bilda en blank- versrad, den fjärde ty t.o.m. kände åtta j amber, av vilka de fem första bil- da en blankversrad, den femte 0 t.o.m. något tretton jamber, den sjätte som t.o.m. krossa sex jamber, den sjunde Din t.o.m. Christina tolv jamber, av vilka de fem första bilda en blankversrad, den åttonde Och t.o.m. mig fyra jamber, den nionde Ja t.o.m. fötter fyra jamber, den tionde och t.o.m. be- segrat! tretton jamber. Repliken utvecklar ett tema, som först anslogs i prosaupplagan, s. 113 r. 3-6, den erotiska maktkampen. (Vid omarbetningen ströks också denna replik på ett tidigt stadium, se textvarianterna till s. 113 r. 4.) Olof åter- kommer till den i mellandramats tredje akt, s. 210 r. 5 14, där han beskyl- ler Kristina för att vilja se honom för sina fötter. I AM :s strukna rader är Olof tillfälligtvis besegrad. En liknande reaktion i förhållande till kvin- nan möter oss i Fadren, där dock det psykologiska spelet ytterligare kompli- ceras av svartsjuka, misstänksamhet och kamp om barnet. Ryttmästarn ber som en drunknande om nåd i ordalag, som påminna om raderna här ovan : jag nedlägger min makts tecken och jag anropar om nåd för mitt liv". S.S. 23 s. 66. Om S :s kult av modern-madonnan, se Brandell s. 27. I S :s kärleksbrev till Siri von Essen kunna samma reaktioner iakttagas. Så t.ex. utropar han i brev år 1876, strax efter det att de hade förklarat sin kärlek • " ni måste stiga ner för icke vara för hög för mig ! !", Brev i s. 294. Och i samma brev känner han sig i hennes kärlek äga kraft att bekämpa hela världen: ".... jag skall lägga ner en verld — men utan Dig lilla svaga älskade kräk faller jag — 0 jag är en j ette när jag tror —", s. 289. Samma kamp, inspirerad av erfarenheterna i äktenskapet, möter i Herr Bengts hustru. 22 Låt t.o.m. döda! Något ändrat bibelcitat, Matt. 8: 22. 31 Du t.o.m. Dig! är en rytmföljd på fyra jamber. - 9' . . 246 1 Samtalet mellan Olof och Kristina t.o.m. r. 3o antyder, att Olof icke fullt behärskar sitt känsloliv. Tankar och känslor stiga upp ur det omedvetna 507 
 
 
 
 
 och skrämma. P. Lindberg, s. 82, sätter denna tendens i samband med S :s beundran för Hartmann, vilket ifrågasatts av Smedmark, s. 103 f. Jfr även Liden, s. 261 f., som sammanställer scenen med Björnson. Denna replik lik- som de omgivande är enligt min åsikt uttryck för S :s personliga egenart och visar en tendens i dialogen, som han senare skulle utveckla med mäster- skap. 2 Du t.o.m. mig är en rytmföljd på fem jamber, dvs. en blankvers. 6 Ändringen r. 6 och r. 8 ger formuleringen en starkare stilisering, jfr AM :s version i textvarianterna. 8 hvarje t.o.m. r. 9 bo Olofs reaktion påminner om S :s egen, då han år 1876 skriver efter en kontrovers med Siri von Essen : ".... det är inte jag utan någon annan som jag inte kännes vid", Brev 1 s. 36o. Repliken t.o.m. r. 14::$ består av två rytmföljder. Den första t.o.m. intet! består av två jamber och en övertalig stavelse, den andra t.o.m. r. Jo öppen! av 12 jamber med en övertalig stavelse. 17 Jfr prosaupplagan s. g8 r. i t.o.m. r. io. 18 Partiet r. 18 t.o.m. r. 24 är i AM :s första version utförligare och på sätt och vis tydligare. Ändringen, som ger repliken en antydande karaktär, ökar enligt min mening scenens psykiska spänning. Olof och Kristina förstå ej riktigt själva, vad de känna, jfr textvarianterna. — I Olofs replik finns ett inslag av jambisk rytm. Du t.o.m. mig består av tre jamber, det t.o.m. ej av två ja.mber. Därefter bryts den jambiska rytmen av ty, varefter den t.o.m. lika fortsätter med fyra jamber. Resten av repliken faller utanför. De ryt- miska grupperna är en rest av AM :s mer prononcerat rytmiska variant, som lyder : "Jag vet det — jag är två, den onda och den goda och alltid ligga de i fejd —, Du börjar att förstå mig! Det får Du ej!" Efter svar från Kristina går Olof vidare : "Den dag Du gör det är Du lika stor som jag och då — är (Du ock, ä.t. också Du) en annan!" Olofs båda repliker äro utpräglat jambiska. Vissa rytmföljder kunna iakttagas. Den första omfat- tar Jag t.o.m. goda sex jamber, den andra och t.o.m. mig sju jamber, den tredje Det t.o.m. ej ! två jamber och den fjärde Den t.o.m. annan! tio jam- ber, vilka med viss tvekan kunna betraktas som två blankversrader. Lägg märke till att den åttonde jamben tillkommit genom en rättning. I TM ut- plånar S. i hög grad denna regelbundenhet, så att endast en lätt rytmisk touche återstår. Bl.a. använder han den ursprungliga icke jambiska formu- leringen i den fjärde rytmföljden. 247 2 S. ratade AM :s version av replikerna r. 2 och 4, därför att den är alltför x800-talsbetonad, se textvarianterna. 4 För den historiska bakgrunden till bikten, se kommentaren till s. 136 r. 24. 21 Denna scen t.o.m. s. 250 r. 31 utgår från slutet av prosaupplagans fjärde akt, då Gert inträder och rycker med sig Olof mot Kungen, s. 127 t.o.m. s. 129, jfr ändringar och anteckningar i K, textvarianterna till s. 129 r. 8. Vid omarbetningen gällde det att klargöra Olofs roll i sammansvärjningen och skjuta fram stoffet från femte aktens första tablå, som skulle utgå. I 308 
 
 
 
 
 Utkast I arbetar S. med en mekanisk hoplappning av ingredienser från fjärde akten — pesten och den rasande folkmassan — och slutet av kyrko- gårdstablån, då Windrank skvallrar ur skolan och Olof fängslas, D. 2 S. 315. Denna plan vidhålles ännu i Utkast II, där emellertid Skökan får spela Windranks roll, s. 318. I samma utkast tecknar S. också, hur Gert lyckas överrumpla Olof att gilla hans "förehafvanden". Denne avlockar Olof "ett ord som sedan fäller honom". S. tvekade uppenbarligen om Windrank eller Skökan skulle prata bredvid mun, jfr tillägg till Utkast II, s. 318, och s. 322. Utkast III, s. 32o, är dunkelt men innebär inga nyheter. Först i spe- ciellt utförliga utkast, D. 2 S. 323, som säkerligen uppgjorts i omedelbar närhet av fjärde aktens tillkomst, s. 307, är omläggningen radikalt genom- förd. Uppträdet med Gert står nu i centrum för intresset, och detaljerna överensstämma med den slutliga versionen utom på en mycket väsentlig punkt. Utkastet uppger nämligen, att Gert lyckas överbevisa Olof "om ett andligt rike". I dramat är dennes skuld inte ens så stor. Utkastet slutar med att Olof vaknar upp till verkligheten. Allt har ramlat och han betvivlar, att idealet finns. "Om det var jag jag sökte —". Idedramat börjar förvandlas till ett psykologiskt drama. Hur Olof skall angivas och fängslas intresserar S. mindre. Med Gerts bikt och Olofs svar stå vi inför en avgörande punkt i intrigen. Olof får vetskap om mordanslaget mot Kungen och ställer sig passiv. Den Gert, som uppträder, är så förändrad från andra och tredje akten, att S. kände sig uppfordrad att särskilt motivera skillnaden. Scenanvisningen an- mäler, att han är tärd av sjukdom och lidanden. Hans nya status är en chock för åskådaren, trots att vi tidigare ha hört talas om hans snabbvisit på dår- huset. Den är ju då framställd som en taktisk fint. De ansatser till över- spänd mysticism, som kunna spåras i andra akten, äro icke djärvare än att de till nöds gå att förlika med prosaupplagans Gert. Nu brister sammanhanget och vi stå inför ett av de mest iögonenfallande bevisen för att mellandramat är ett hastverk. Det har för mycket kvar av den gamla surdegen och för litet av den nya idedebatten. Ny kompositionell syftning och nytt perspektiv samverka med oförmåga att kasta den gamla barlasten till att ge ett ej säl- lan inkonsekvent resultat. Från att tidigare ha representerat Olofs ytterlig- hetsståndpunkt, slår Gert nu över i vanvett och överspändhet över alla grän- ser. Olofs klara avvisande av Gerts siarpatos och mordplaner är heller icke motiverat. Hans patos är som bortsopat och om reformationen är det icke hel- ler tal. Olof ger uttryck åt historisk relativism och rådvillhet inför tidens skilda röster, och dessa tankar äga blott medelbart sammanhang med mord- anslaget mot Kungen. Idekontinuiteten brister och så även den psykologiska enheten. övergången från trosviss kamp om än med inslag av skuldkänsla till fullständig desillusion får något av våldsamt lynneskast över sig. Gerts förkunnelse är en säregen blandning av bibliskt mättat språk och historiska anspelningar på 15°o-talets radikala förkunnare. Detaljerna i hans stora utbrott äro också bestämda av S :s studier kring vederdöparna. Förkunnelsen om Kristi återkomst och den dömande Kristus liksom inslaget av vansinne och fantasteri äga motsvarigheter i hans källors berättelser om vederdöparnas herravälde i Mönster. Bakom den historiska dräkten skym- 509 
 
 
 
 
 tar man 187o-talets värld. Hänvisningarna till Kopernikus och till den för- virrade reformationsstämningen äro bestämda av 1870-talets känsla av att uppleva en revolution på livsuppfattningens område. Akten utmynnar i katastrof. Angivelsen försiggår utanför scenen. Kristi- na berättar om bikten i samma ögonblick som vakten griper Olof. Slutet får en ironisk biton. Hustrun blir den yttre orsaken till katastrofen, visserligen ofrivilligt. Så kulminerar hennes totala brist på förståelse för Olofs kamp. Scenen mellan Gert och Olof har icke övertagit något från prosauppla- gans fjärde akt. Gerts avslöjande av de sammansvurnas mål har hämtats från kyrkogårdstablån i den femte. Skillnaden är dock betydande. Mellan- dramat saknar Olofs förlöpning mot överheten. Anledningen till uteslut- ningen var måhända, att S. ville anpassa händelserna efter den historiska sanningen, eftersom Olaus Petris predikan mot Gustav Vasa och hans kän- nedom om sammansvärjningen äro sammankopplade först av S., jfr kom- mentaren till s. 134 r. 7 och s. 135 r. 19. En sådan anpassning harmonierar på ett intressant sätt med S :s stigande misstro mot kallelsetanken. 248 12 Mellan r. 12 och r. 13 stå i AM två strukna repliker, som gälla prästens tystnadsplikt. Ändringen förefaller vara befogad, se textvarianterna. 20 Jfr utkasten D. 2 S. 323. 26 Olof tar ännu häftigare avstånd från Gert i AM, jfr textvarianterna. 249 4 Mellan r. 4 och r. 5 stå i AM två strukna repliker, vilka strukits såsom överflödiga, se textvarianterna. 9 Partiet r. 9 t.o.m. r. i i är annorlunda utformat i AM, jfr textvarianterna. Koncentrationen i texten är enbart av godo, även om den mindre starkt markerar Olofs ovilja. 15 Man t.o.m. r. 16 rike Gerts ord äro dunkla, men tanken går snarare till i800-talet än till i5oo-talet. Ordet materien, som i nästa mening följs av kraften, påminner om Ludwig Biichners år 1869 översatta Kraft och materia. Samma kamp mellan andligt och materiellt skildras ehuru med annan värde- ring i Perspektiver, S :s artikel från våren 1872, S.S. 54 s. 185. 16 verldsfurstens barn Jfr kommentaren till s. 174 r. 26. Med uttrycket menas väl världens, dvs. Satans barn, jfr r. 22. 17 Man t.o.m. r. 18 andarne Av textvarianterna synes framgå att S. tänkt bl.a. på krutet. AM talar om att kraften var pulvriserad, se textvarianterna. 22 Denna rad liksom r. 23 beredde S. svårigheter. Flera förslag — alla mer eller mindre bibliskt färgade — återfinnas i textvarianterna. 24 det tusenåriga riket Gert siar om det nya riket, och hans exempel äro häm- tade från skilda håll i reformationshistorien. Westfalen anspelar på veder- döparnas "tusenåriga" rike i Miinster under ledning av Johann Mathyszoon och Johann av Leyden på 153o-talet. S. kan ha tagit intryck av Motley, The rise of the Dutch republic 1 s. 71, som nämner dessa med stark kritik, jfr Rydh, s. 39 f. Förmodligen gjorde S. också andra efterforskningar i veder- , 510 
 
 
 
 
 döparnas historia. Hase ger en ingående skildring av deras föreställningar om det kommande tusenårsriket, se bl.a. s. 56 och s. 66. Gert nämner också husiterkrigen. Zizka var blind på det ena ögat, jfr kommentaren till s. 13 r. 4. Trots dessa nyheter finnas antydningar till dessa motiv redan i prosa- upplagan, s. 13 r. 3-5, r. 22-23, S. 16 r. 16 och s. 138 r. 15-16 jämte kom- mentarer. Hus' död förekommer i femte akten, s. 153 r. 9-12 jämte kom- mentar. S. nämner vederdöparna, bildstormarna och bondekrigen i Tysk- land i en recension i februari 1874, Före Röda rummet, s. 82. I utkasten f öre- kommer uttrycket "Det nya riket", D. 2 S. 323. Lindberg, s. 69 jämför detta med Ibsens tredje rike i Kej ser og Galilacer. S. uppfattade vederdöparna som ett slags parallell till samtidens radikalt revolutionära stämningar och Gerts "nya rike" har ingen likhet med Ibsens utan är mer obestämt. Dessutom bör det ha omfattat politiskt-revolutionära mål. I S :s samtid fanns många va- rianter av det s.k. tredje riket. Olof tar nu fullständigt avstånd från Gerts fantasier. 29 Repliken fortsätter efter W orms både i AM och TM, jfr textvarianterna. Gert slutar i fullständig exaltation och hyllar Olof som Jesus. Han allude- rar på Tomas tvivlarens möte med Jesus, Joh. 20:25-28, och på den gamle Simeons ord inför barnet Jesus i templet, Luk. 2 : 29-30. Denne nye Jesus skall emellertid icke korsfästas utan slå ned sina fiender. Utan tvivel häm- tar S. material från sina studier i vederdöparnas och Savonarolas historia, se S :s anteckningar om litteratur, D. 2 S. 310. Så heter det i Hase, s. 54, ur en av Savonarolas predikningar : "Christus ist nicht gekommen den Frieden zu setzen zwischen die Guten und die Bösen, sondern den Krieg." Veder- döparna trodde på en Kristi snara återkomst, vilken skulle omstörta värl- den, Hase om vederdöparna, s. 10, s. 91. Själva förberedde de denna händel- se genom att utrota "det onda". Lindberg, s. 91, jämför Gerts tillbedjan med Gerds för Brand, S. V. 5 s. 360 och hävdar, att S. gycklar med Messias- tanken samtidigt som han är fångad av den, vilket mött gensaga av Nor- man, s. 275 f., s. 279. Förskjutningen från prosaupplagan är synnerligen markant. I dess fjärde akt beskyllde Lars Olof för att vilja spela Gud, en beskyllning som icke nämnvärt oroar Olof och som i kommentaren till s. 125 r. 24 och till s. 5 r. 32 sammanställts med Kierkegaards analys av san- ningsvittnets situation och anspråk. Här hyllar Gert Olof som den utlovade Messias, en hyllning som Olof bestämt tillbakavisar. 32 AM har två strukna repliker mellan r. 32 och r. 33. Ändringen är till dra- mats fördel, jfr textvarianterna. 35 I anslutning till det strukna partiet efter r. 29 framställer Gert sig som Johannes döparen. Språket — speciellt bilden lammet och lammets blod — för tanken till Johannes Uppenbarelse. Kungens död liknas vid Kristi of f er- död liksom på s. 233 r. 2. Sjöstedt s. 182, konstaterar, att Kungen ej av Gert betraktas som särskilt usel. Rimligtvis är han ju dock för den religiöst exalterade en världsfurstens representant, även om han som sådan är "den ädlaste, den störste bland jorderikets barn". Sjöstedt citerar AM, jfr text- varianterna till s. 250 r. 4. Norman, s. 275, påpekar, att bilden finns i Ha- kon Jarl-uppsatsen, S.S. 18 s. 427 f. Till denna replik t.o.m. s. 25o r. 7 föreligga flera varianter i AM. 5" 
 
 
 
 
 Fr.o.m. r. 14 arbetar Gert upp sig till en allt starkare exaltation, som till sist i r. 35 t.o.m. s. 250 r. 7 kulminerar i rytmisk prosa i jambisk takt. Det underliggande mönstret är blankversen, men man kan blott i några fall få. fram regelbundna ferntaktiga rader, om man tar den hänsyn till satssam- manhanget som en skådespelare måste göra på scenen. Ordställningen är ofta versens för att rytmen skall bli jambisk. Och nu jag fyllt mitt värf i denna verlden. Liksom Johannes har jag röjt din väg och gett Dig dopet. Jag går undan! Nu är riket ditt och det Du styra skall ej nu som förr med mildhet, ty utur lammets blod ett lejon vuxit upp ! Men innan det sin styrka får skall lammets blod sitt offer kräva ut, (och derför skall han,) den ädlaste den störste bland jorderikets barn för alla synder offras ! Och ej din faders vilja kan Du rubba — ty vill han kungens död, hvem kan då hindra, vill han den ej, den icke sker I Så talar anden — Tyst ! Jag hör ej mer hans röst. Av de tretton raderna är den första, andra, sjunde, tionde och elfte regel- bundna blankversrader. De övriga växla mellan tre och sju jambiska takter. Utanför schemat faller den första delen av r. 8, som står inom parentes. I den tredje bryter satssammanhanget och utropet den jämna rytmen. AM har ytterligare två blankversrader. R. 3 har Nu går jag undan, som tillsammans med den därpå följande meningen bildar en blankversrad. Man får då föra början av r. 3 till r. 2, som blir sjutaktig. Efter r. 5 fortsätter AM med ytterligare en blankversrad Jag ock sett himlen öppnas öfver Dig. R. 9 är femtaktig och har verlden i st.f. jorderikets, liksom r. 12 med det sker för- utan Dig i st. f. den icke sker! S. försvagar alltså regelbundenheten i TM, kanske därför att han när prosan bibehölls icke ville att den skulle låta allt- för monotont dunkande. 250 5 I partiet r. 5 t.o.m. r. 7 framställer Gert Kungens död som Guds vilja i prosaupplagan är det också folkets, jfr s. 136 ff. 9 Denna replik t.o.m. r. 3o är ändrad på ett flertal ställen, jfr textvarianterna. 12 stjernsiaren t.o.m. r. 14 tvärtom! Olof syftar på Kopernikus och dennes system. Under S :s tid kände man sig uppleva genomgripande förändringar på det andliga området, vilka ej sällan jämfördes med K :s revolutionerande insats, jfr Smedmark s. 98 och Lindberg s. 90. 13 Frauenberg I AM har S. den riktiga formen Frauenburg. 14 Hvad t.o.m. r. 17 bifall Olof anspelar på vederdöparna i Miinster 1534— 1535. Uppgifterna äro som Rydh, s. 39, påpekat hämtade från Motley i s. 71. "The Germans, Muncer and Hof fman had been succeeded, as chief prophets, by a Dutch Baker, named Matthiszoon, of Harlem who an- 51 2 
 
 
 
 
 nounced himself as Enoch. Chief of this man's disciples was the notorious John Boccold, of Leyden. Under the government of this prophet, the ana- baptists mastered the city of Munster. Here they confiscated property, plundered churches The prophet proclaimed himself King of Sion .... Polygamy being a leading article of the system, he exemplified the principle by marrying fourteen wives." I textvarianterna finnas andra detaljer från Motley, s. 72, se r. 16 ".... the Bishop of Munster caused the 'King of Sion' to be pinched to death with red-hot tongs." 16 R. 16 t.o.m. r. 20 anspelar Olof på motsättningen mellan renässansen och reformationen. S. observerade speciellt hur religion och skönhetsdyrkan bröto sig mot varandra i Savonarolas gestalt, jfr D. 2 5. 310. I Vasaris essä. om Fra Bartolomeo berättas om hur konstnären offrade sitt verk på Savo- narolas bål. 23 I AM ger Olof uttryck åt den uppfattningen, att utvecklingen går i cirkel, se textvarianterna. Torsten Eklund sammanställer detta textställe med J. Moleschott, Der Kreislauf des Lebens, se Tjänstekvinnans son, s. 245. Detta citat diskuteras också av Smedmark, s. 99, som menar, att problemställ- ningen är utvecklingshistorisk och religiös och att cirkelbilden kan samman- hänga med Hartmanns Det omedvetnas filosofi och med S :s tvivel på ut- vecklingen i brev till Eu&ne Fahlstedt i september 1872, Brev 1 s. 118 f f. Jfr även Lamm, Strindbergs dramer i s. 149. Se även Smedmark s. Io6. — I AM anspelar S. på att Prometheus rövade elden från Zeus, jfr text- varianterna. 25 AM har en betydligt utförligare version, jfr textvarianterna. I den är Olof mera positiv. Efter att ha jämfört sin och Kungens syn på utvecklingen stannar han för sin egen. Det måste fram "fram utan hejd". Först i TM blir Olof den passive betraktaren. 27 Olof liksom Gert, r. 5-7, överlämnar åt Gud att avgöra vad som skall ske. Det är inte längre frågan om likhetstecken mellan folkets vilja och Guds som i prosaupplagan, s. 138 r. 3o, s. 139 r. 7, r. 19-20, vilket belyser för- skjutningen i S :s åsikter om massan, jfr Smedmark s. 73 f., s. 79, s. 84 f., S. 91 och S. 99 f. Jfr även S. 252 r. 22. 32 I prosaupplagan mötas Olof och Kristina i det ögonblick som vakten griper honom. Scenen är betydligt utvidgad i mellandramat, och Kristinas replik s. 251 r. 7 är ett sammandrag av innehållet i slutscenen av femte aktens första tablå, s. 139 r. 22 t.o.m. S. 146 r. 2, som dock närmare följer S :s his- toriska källor. Jfr kommentaren till s. 139 r. 22 och utkasten, D. 2 S. 323. 251 9 Denna version av raden är resultatet av en stark koncentration, jfr AM :s variant. 10 Hennes man I S :s källor förråder Windrank sammansvärjningen till en grannkvinna, Af zelius s. 219. S. låter ej längre mannen vara drucken, j fr kommentaren till s. 13o r. 27. Ännu i AM släpar S. med sig W :s drycken- skap, jfr textvarianterna. Jfr textvarianterna till s. 252 r. IO. 13 Låt t.o.m. r. 14 minnen ! Jfr prosaupplagans femte akt, s. 146 r. 8. 33 Strindberg 513 
 
 
 
 
 252 2 S. bibehåller sin i prosaupplagan rikligt demonstrerade svaghet för doku- ment, som personerna rådf råga, jfr kommentaren till s. 136 r. 30. 7 För den historiska bakgrunden till sammansvärjningen, se kommentaren till s. 130 r. 2 och s. 136 r. 19 och r. 24. 22 Olof får här bekräftelse på Guds domslut, jfr kommentaren till s. 250 r. 27. 26 Jfr prosaupplagans femte akt, s. 146 r. 9 och utkasten, D. 2 S. 318, s. 320 och s. 323. 253 1 Femte akten förlades till Storkyrkan, dvs. skådeplatsen för prosaupplagans andra tablå, därför att sammansvärjningen och avslöjandet av den, som försiggår i kyrkogårdstablån, flyttades till fjärde akten, se D. 2 S. 329 och s. 331. Denna änding är så tidig, att K och Ak icke innehålla några för- slag till ändringar. I stället finnas anteckningar till s. 130, som ange att den första tablån helt skall utgå, se textvarianterna till s. 13o r. 2. Utkast I, s. 315 f. utgår ungefärligen från prosaupplagans scenföljd. Endast sce- nen med Lars är egendomligt nog icke med. Till denna scenföljd ha två nya scener fogats. Karakteristiskt för detta stadium är att de återfinnas i aktens början och slut. En av dem är en följd av att kyrkogårdstablån för- svunnit. Kristina och Skökan befinna sig båda på scenen i var sin bönstol S. ville icke släppa parallellen mellan Kristina och Skökan. Något av deras samtal i kyrkogårdstablån skulle räddas över. Denna scen är också marke- rad i K, som dessutom släpar med Windrank, se textvarianterna till s. 146 r. 15. Detta motiv bibehålls i samtliga utkastserier, jfr också s. 318 och s. 320, men bortföll sedan. Det blev förmodligen överflödigt, då Skökan försvann med ölbodstablån och då den stora scenen i mellandramats tredje akt, där folket via Modern begär, att Olof skall slita sin orena förbindelse med Kristina, kommit till. Dessförinnan tycks det ha varit svårt för S. att skilja sig från detta skäligen likgiltiga problem, som är en kritik av sam- tidens sexualmoral mer än av I5oo-talets. Av större vikt är den planerade slutscenen. Efter ordet avfälling, som skall fällas icke av Gert utan av Vilhelm, uppträder Gustav Vasa. Vad han kan ha att säga kan möjligen studeras i ett av utkasten, D. 2 s. 309 f. Men S. arbetade sig snabbt bort från prosaupplagan. I Utkast II framträder Brask, det första uppslaget till mellandramats centrala scen, jfr också anteckningarna i K, textvarianterna till s. 151 r. 35 och s. 152 r. 6. Han fick en betydelsefull plats i dramats nya ideuppläggning, och S. vill i samma utkast låta honom själv frambära sitt budskap i tredje akten. Speciella anteckningar belysa hans nya roll, se D. 2 S. 322, jfr också s. 333. Samtalet med Brask blir avgörande för Olofs avfall, s. 32o. Men den nya uppläggningen är icke mera övertänkt än att Utkast I :s scenföljd i stort bibehålles. Samtalet stoppas in efter Marskens uppträdande, s. 320 f. Olof är oböjd intill dess. De nya planerna torde vara uppgjorda sedan den tredje akten var utskri- ven. Därpå tyder, att de inledande scenerna med Kristina och Skökan utgått som onödiga, s. 323. Däremot synes icke Gerts stora scen i fjärde akten 5 1 4 
 
 
 
 
 vara utarbetad. Han förekommer nämligen fortfarande på två ställen lik- som i prosaupplagan. Kungen har nu övertagit Marskens plats, jfr även textvarianterna till s. 149 r. 26, och skall ha ett av allt att döma betydelse- fullt samtal med Olof. Lars är ännu icke påtänkt i denna scen. Av övriga nyheter märks en scen mellan Lars och Olof, som icke var med i utkast- serierna och som visar att åtminstone första akten var skriven. S. har an- tecknat Hvad sade Gud! Som förut intar Brask vid högaltaret en central position och Kungen avrundar akten. Därmed stå vi i omedelbar närhet av mellandramats lösning. Ett fåtal skillnader kvarstå, t.ex. Gert som finnes med även i ett utkast, s. 324, och ett på s. 324 f., där han strukits, sedan ut- kastet fullbordats. S. var också osäker om var borgerskapet och Kristina skulle passas in. De dyka upp efter det Olof begärt nåd, s. 324, men för- svinna helt i det detaljerade utkastet, s. 324 f., för att bilda slutvignetten i mellandramat. I detta sista utkast lämnas ingen anvisning om slutet. I ett föregående, s. 324, är Olof ensam på scenen, en nyhet, då Kungen tidigare uppträdde efter ordet avfälling. S. vacklade. I AM inträder Kungen i spet- sen för Stockholms borgerskap och Kristina enligt ett tidigare alternativ, jfr utkast s. 323. Hans replik är dock fullständigt urvattnad och saknar all likhet med den först planerade, vars innehåll inarbetats i pjäsen. Till sist följde S. dock utkastet, s. 324 och lät Olof behålla sista ordet. Uppläggningen av den femte akten följer i stora delar den första akten, så att skillnaderna skola framträda så skarpt som möjligt. Kyrkvaktaren och hans hustru återknyta till fjärde aktens slut : domen över Olof har fallit. Men vi få ånyo en bekräftelse på folkets syn på Olof. Resten av akten in- ramas av Vilhelms, den unge idealistens framträdanden. Det första inskär- per en av Olofs möjligheter : ståndaktigheten, troheten mot idealen. Vil- helms martyrlängtan får alltså ersätta Gerts martyrskap i prosaupplagan. Därefter konfronteras Olof i tur och ordning med Lars, Kungen och Brask. Endast i ett av dessa möten, samtalet mellan Lars och Olof, utvecklas en dramatisk kamp mellan tvenne viljor. I de övriga fallen är Olof stum åskå- dare, så till Vilhelms variant av Olofs tidigare oskadade entusiasm, så till Kungens resignerade skepsis och så till Brasks trötta och bittra underkas- telse. Det blir en stel demonstration, som ytterligare får något stillastående över sig, eftersom Olof de facto redan i fjärde akten vägrat att löpa linan ut. Efter mötet med Lars kan psykologiskt sett avfallet ske. I arrange- manget Lars, Kungen, Brask sker dock en stegring mot en allt ödsligare och allt mera hopplös stämning, som utmynnar i Olofs kapitulation. I ljuset av relativismen framstå alla ideal som totalt meningslösa. Så följer verklig- hetens, Kungens röst, tätt följd av idealens, Vilhelms röst och Olofs nu helt accepterade visdom. På sätt och vis är akten alltså väl tänkt, men felet är, att författarens disposition skiner igenom alltför starkt. Några få änd- ringar, som göra Olof något mera aktiv och som en smula skyla ideskelet- tet, ger akten en helt annan estetisk slagkraft ; det märker man i versupp- lagan. För att genomföra den strikta idedebatten ordnas historien om. För grundmotivet egentligen ovidkommande detaljer, t.ex. borgerskapets lösen- summa för verklighetens Mäster Olof utgick i mellandramat. En sådan pas- 515 
 
 
 
 
 sade också mindre väl ihop med den nya bilden av Gustav Vasa. Skilda företeelser, som tyda på reformationens svårigheter, samlas upp och läggas i Gustav Vasas mun antingen de tidsmässigt inträffat före eller efter do- men över reformatorerna. Brask får uppträda trots sin landsflykt. Och dessa ändringar av det historiska förloppet bringas knappast i samklang med uppfattningen av reformationen i andra, tredje och fjärde akterna, som på denna punkt bygga på prosaupplagans betydligt mera kritiska inställ- ning mot kungen. Den utspekulerade uppställningen leder till en ytterligt stiliserad scen- byggnad, i vilken avfallets problematik helt avgör utformningen. Figurerna föras ut och in utan synbar yttre anledning. För att så snabbt som möjligt avverka deras insatser lägga de fram — det gäller Kungen och Brask — sina nyvunna åsikter i långa tal. Den personliga bakgrunden, dvs. deras egen utveckling från första akten, är fördold för oss. Tekniken leder till oenhetlighet i dialogen bland annat. Kungen avviker med sin språkligt sett ointressanta utredning från den omgivande dialogen, som färgas av en ly- risk schvung och en mättad lidelse. I slutet höjer sig S. Dramat klingar ut i en beundransvärt utförd motsättning — och likhet — mellan den unge idealisten och avfällingen. Olof fångar i en poetisk bild hela sin egen ut- veckling, sitt hopp, sin strävan och sitt skeppsbrott. Då får också dialogen en versen närliggande rytmisk form. 3 Vid scenanvisningen står i AM en hänvisning till Oehlenschlägers Axel og Valborg, vars handling utspelar sig i Trondheims domkyrka. S. inspirera- des av dess scenanvisningar vid disponeringen av scenrummet, se textvarian- tema till r. 3 : "Handlingen foregaar i Christ-Kirken i Nidaros. — I Forgrunden tvende mxgtige Kirkepiller, som understotte Hvaelvingen Dybt i Baggrunden Hoialteret. Over Altertavlen staaer et gyldent Skriin der oplyses af de brogede Ruder i Choret, hvorigiennem Solen skinner. I Mid- ten af Gangen en Lysekrone", Oehlenschläger, Poetiske Skrifter 4 s. 131. Jfr textvarianterna till s. 259 r. i i, enligt vilka Brask står framför hög- altaret, och scenanvisningen s. 259 r. 15. 4 skampall Se kommentaren till s. 146 r. 13. 6 Till femte aktens första scen t.o.m. s. 254 r. 8 finnas flera förslag i utkas- ten. Enligt Utkast I och III, s. 315 f. och s. 320, skulle akten inledas av tre scener, ett försök att ta med motiv från prosaupplagans strukna kyrko- gårdstablå, se kommentaren till r. i. I de två första uppträda Kristina och Skökan och i den sista införas Gert och Olof. Då S. stod i begrepp att ut- forma akten, ändrade han sig. Scenerna mellan Kristina saknade då berät- tigande, jfr kommentaren till r. i. Bland utkasten förekomma förslag — förmodligen utarbetade i nära anslutning till femte aktens tillkomst, se D. 2 S. 307, i vilka akten inledes med Kyrkvaktarens och hans hustrus samtal, dvs. på samma sätt som andra tablån i prosaupplagan, s. 146 r. 12 t.o.m. S. 147 r. 21. Gert ströks i det sista detaljerade utkastet, s. 325. Kyrkvaktarens samtal med hustrun ger oss en uppfattning om vad som hänt efter det att Olof greps. S. begagnar också tillfället att ånyo fastställa Olofs skuld i sammansvärjningen. Han teg och samtyckte därför. Dessutom skänker scenen ett grodperspektiv på Olof. Jfr Smedmark s. 516 
 
 
 
 
 Scenen är nyskriven för mellandramat men har samma funktion som prosaupplagan och ungefär samma innehåll, men den är språkligt helt om- arbetad. 7 strör t.o.m. golfvet Scenanvisningen delvis utformad i utkast, D. 2 S. 324. 11 För S :s benägenhet att låta personerna ta fram skrivna papper, se kommen- taren till s. 136 r. 30. 15 Repliken är en förkortning av AM :s version, se textvarianterna, som repe- terar Olofs försyndelser och konstaterar, att kungen bibehållit de katolska bruken, jfr kommentaren till s. 119 r. 13. 23 AM :s version har samma innehåll i stort men en något annorlunda formule- ring. Repliken t.o.m. r. 28 följes i AM av sex repliker, som spinna på sam- ma tema. Strykningen är snarast fördelaktig för dramat. 26 I prosaupplagan anges, att Lars framträder i ornat, s. 147 r. 29. S. fäste stor vikt vid kontrasten mellan ärkebiskopen och Olof, se utkast, D. 2 S. 323 ff., där Olof själv slänger brodern titeln i ansiktet. Jfr kommentaren till s. 255 r. 30. 254 9 I prosaupplagan, s. 146 r. 13, ligga Olof och Gert på sina skampallar, då ridån går upp. Utkast I :s förslag att inleda akten med Kristina och Skö- kan, D. 2 S. 315, medför att de föras in efter deras samtal, en ändring som kvarstår i Utkast II, s. 320, och även i de utkast, som inleda akten med Kyrkvaktaren och hans hustru, s. 324 f. Först i det sista utkastet, s. 325, är Olof ensam. 11 Denna scen t.o.m. s. 255 r. 24 har genomgått olika stadier i utkasten. Ut- kast I, D. 2 S. 316, är en sammanfattning av prosaupplagan, s. 147 r. 22-30, med konfirmanderna, Vilhelm och Mårten, som agerande. Utkast II saknar alla upplysningar om denna scen, som först dyker upp i en scenfördelning till femte akten, tillhörande Utkast III. Där nämnas endast konfirmanderna, vilket är en tillfällighet, eftersom en annan scenuppdelning fortfarande är likadan som i Utkast I, s. 323. I det allra sista detaljerade utkastet talas fortfarande om konfirmanderna och Vilhelm. Däremot växte konflikten mellan Vilhelm och Nils inte fram förrän under själva utformningen av akten. S. kombinerade två uppslag från prosaupplagan. Nils övertar Mår- tens roll och petar undan Vilhelms blommor. Ändringen var lätt att göra, därför att Nils redan i prosaupplagan uppträdde som befälhavare för den vakt, som griper Olof, s. 144 f. Den nya lösningen, i vilken Nils griper Vilhelm i stället för Olof, belyser ånyo Olofs valmöjligheter, karriären eller kallelsen, och scenen mellan Scholares är en variation på den omedelbart följande mellan Lars och Olof. Allusionen på Romarbrevets bekanta ord om överheten, som icke bär svär- det förgäves, r. 33, förstärker scenens symboliska karaktär. Den blir en verkningsfull parallellscen till Scholares' konflikt i första akten, s. 158. Mellandramat utvecklar sålunda i en talad scen pantomimens inneboende konfliktämnen. I många fall tar mellandramat vara på uppslag, som blott antydes i prosaupplagan. 517 
 
 
 
 
 19 Repliken understryker parallellen med första aktens konflikt, s. 158. 26 AM :s version är alltför pedagogisk, se textvarianterna. 28 AM :s version är mindre stiliserad, se textvarianterna. 33 ty t.o.m. förgäfves Ordagrant efter. Rom. 13 : 4. Detta kapitel handlar om underdånighet under överheten. AM saknar denna allusion. 255 8 Vilhelms martyrstämning har uppenbarligen tilltalat S., som i TM :s margi- nal vid r. 8-11 antecknat ett Omigen!, se textvarianterna. AM fortsätter också r. i i med naiv överdrift. Vilhelm ser en ära i att bli fängslad, j fr Sjöstedt, s. 181, som jämför med Olofs martyrlängtan s. 252 r. 22. 13 AM har två varianter till Nils' replik, som äro mindre stiliserade och mera präglade av samtidens offentliga språk, se textvarianterna. 25 Prosaupplagan har en scen mellan Olof och Lars på ungefär samma plats i scenföljden, s. 147 r. 31 t.o.m. s. 149 r. 4. Det är därför anmärkningsvärt, att Utkast I, s. 316, icke räknar med en sådan scen, utan låter Marsken upp- träda omedelbart efter pantomimen. Utkast II ger inga upplysningar om hur S. tänkt sig detta parti, medan Utkast III ansluter till Utkast I. Först i de senast skrivna utkasten, s. 323 ff., dyker den upp. Då angives också hu- vudinnehållet, konfrontationen av vad Gud sagt dem båda, innan de gingo ut i striden, och kontrasten mellan fången och ärkebiskopen. Mellandramat trycker ej särskilt på Lars' värdighet i brödernas samtal, s. 253 r. 26. Jfr dock kommentaren till s. 255 r. 3o. Vid samma tidpunkt växte förmodligen också Vilhelms scen fram, s. 323. Då har även Marsken ersatts av Kungen. Samtalet mellan Olof och Lars avtecknar sig mot den föregående scenens demonstration av anpassningens och ståndaktighetens representanter. Olof börjar vackla i sin tro. Scenen bygger på två historiska fakta, dvs. på att Laurentius Petri som ärkebiskop satt i domstolen, vilket gång på gång poängterades i utkasten till prosaupplagan (D. 2, S. 25, S. 38 och s. 42), och på att Olof under biktens insegel fått vetskap om sammansvärjningen. Att den senare omständigheten, som icke använts i prosaupplagan, anförs är ett uttryck för S :s strävan att följa historien så nära som möjligt. Det minskar Olofs skuld. Viktigare är kravet, att han skall be om nåd, dvs. i realiteten göra avbön. Detta motiv, som är kärnpunkten i prosaupplagans motsvarande parti och som fanns redan i Fritänkaren, S.S. i s. 5o, s. 56, byggs ut. Kon- trasten mellan bröderna fördjupas. De berätta — vilket är icke litet kon- struerat — vad Gud sagt dem, när de gingo ut i striden, och scenen blir så- lunda en parallell till deras samtal i första akten, Smedmark s. mo. Olofs tro rasar samman inför relativismen. Samtalet med Lars inleder raden av konfrontationer med de övrigas ideal. I själva verket synes han redan nu åtminstone ur intellektuell synpunkt vara beredd att begära nåd och är be- tydligt osäkrare på sig själv. Han måste emellertid höra både Kungen och Brask, innan han kan acceptera sin nya situation helt. Först få vi alltså den första desperata reaktionen. Från prosaupplagan ha visserligen några motiv hämtats, men blott två av replikerna äro ordagrant överflyttade. Tu längre fram i dramat man kom- 518 
 
 
 
 
 mer, desto mer frigör sig S. från förlagans språkliga form, även då motiv eller scenens gång i stort sett är identiska. 30 Repliken har en viss motsvarighet i prosaupplagan, s. 147 r. 17, där upplys- ningen dock är lagd i Hustruns mun. I AM hälsar Olof brodern Lars som ärkebiskop, jfr textvarianterna, i enlighet med utkastens plan, D. 2 S. 323 ff. och K, textvarianterna till s. 147 r. 31. 256 1 Jfr senare delen av prosaupplagans replik, s. 147 r. 33-34. 4 Jfr prosaupplagan, s. 148 r. i. AM har dock ett annat förslag, textvarian- terna. 6 Olofs benådning var redan i prosaupplagan svår att ge form åt. Den histo- riska verkligheten, dvs. att Stockholms borgerskap begärde nåd och betala- de en lösensumma, anspelas på men användes ej. I stället får Olof göra offentlig avbön, S :s egen uppfinning, jfr 5. 149 r. 22 och kommentaren till s. 147 r. 31 och r. 33. I mellandramat lämnas borgerskapets ansökan alldeles därhän, men ett annat historiskt faktum — nämligen att Olof under biktens insegel fått vetskap om mordplanen — får bli Olofs ursäkt och Kungens möjlighet att skänka nåd. Gerts bikt spelar ju en viktig roll i fjärde akten. Angående motivet i prosaupplagan, se kommentaren till s. 136 r. 24 och den historiska bakgrunden, D. 2 S. 87. Jfr även textvarianterna r. 6 AM :s ver- sion. — Bikten t.o.m. gälla! Jfr formuleringen i utkasten, s. 324 f., som ock- så upptar kungens krav på att Olof skall begära nåd. 8 Han t.o.m. r. 9 således! är ett tillägg i TM, som ersätter två repliker i AM med samma innehåll, textvarianterna till r. 8-9. Koncentrationen är för- delaktig. 11 Repliken är mindre slagkraftig i AM, se textvarianterna. Mellan r. i i och r. 12 har AM två alltför pedagogiska repliker, se textvarianterna. 12 I jämförelse med prosaupplagan, s. 148 r. 23-24, trycks ej så starkt på att Olof skall erkänna sitt handlande såsom en villfarelse. Lars vill r. 17-19 icke underkänna hans uppsåt, blott hans revolutionära överdrifter, dvs. upp- rorstendenserna och mordanslaget. Mellandramat är icke konsekvent ; Olof har visserligen frivilligt gått med i sammansvärjningen, men ej deltagit ak- tivt i anslaget mot kungens liv. Anpassningen till den historiska verklig- heten är sålunda något större i denna version, men Olofs hållning blir där- för också något oklarare. S. fäste stor vikt vid denna replik ; i TM är den understruken med blåkrita. 20 Jfr. s. 161 r. i t.o.m. r. i i för r. 20-23. Replikernas vikt är markerad i TM :s marginal, se textvarianterna r. 20, r. 22 och r. 27. Jfr också utkasten, D. 2 S. 323 ff. 30 "Gå t.o.m. Dig !" Meningen kan icke fästas vid något bestämt bibelställe men ger i sitt ordval "kallar" och "väg" bibliska associationer. Jfr Luk. 14: 23. 31 Repliken beredde S. vissa besvär, jfr textvarianterna r. 32, som innehåller en biblisk allusion, Rom. I I : 33. 519 
 
 
 
 
 257 2 I AM :s version är repliken mer pedagogisk. Dess vikt markerad i TM med rödkrita, se textvarianterna r. 4. 4 Repliken r. 4-6 är i AM uppdelad mellan Olof och Lars, textvarianterna. Ändringen är välbetänkt. Liän, s. 26o f., sammanställer denna replik med Ibsens Kej ser og Galilxer. 5 "statt upp" Hämtat från Jeremias kallelse : 17, jfr s. 202 r. 23 och s. 4 r. 26. 8 Replikens vikt markerad i TM med rödkrita, jfr textvarianterna. 9 Replikerna r. 9 t.o.m. r. 14 och r. 17 t.o.m. r. 21 återfinnas i AM i en enda replik, som dessutom är mer mångordig, se textvarianterna till r. II. Upp- delningen i flera repliker är slagkraftigare. AM har en upplysning om att Gert dött martyrdöden, som alldeles saknas i TM. 21 förtrampades Ordet har biblisk framförallt gammaltestamentlig klang, men användes under i800-talet även i andra sammanhang. 23 Först i de utkast, som tillkommit i nära anslutning till mellandramat får Kungen en position i slutakten, D. 2 S. 323 f f, en ringa ersättning för det radikala ingreppet att slopa hans uppträdande i slottstablån, jfr även mar- ginalanteckningar i K, textvarianterna till s. 149 r. 26. I utkastet gör sig S. besvär att motivera hans närvaro i kyrkan — han har bevistat gudstjänsten — vilket ej kommit med i mellandramat. I utkasten övertar Kungen Mars- kens roll och avsikten var, att han skulle ha en scen med Olof på samma plats i scenföljden som Marsken, s. 149 r. 26. Först i mellandramat blir Olof stum åhörare till samtalet med Lars, som icke förekommer i utkastens planer. Ändringen kan bero på ett behov att variera de slag, som riktas mot Olofs idealism. Greppet att låta Kungen tala med Lars som med en nära förtrogen saknar icke alldeles motsvarighet i S :s historiska källor. Ett av kapitlen i Hallmans bok om bröderna Petri bär titeln Förtrogen vänskap mellan konung Gustaf och Erckebiskopen Lars Petri, s. 65. Olofs passivitet gör scenen stillastående. Scenen är en parallell till Olofs och Kungens möte i första akten. Kungen frågar Olof vid deras första samtal om icke alla medel äro tillåtna i kam- pen för en god sak, om icke den enskilde måste pruta av på sin idealitet, om han vill förverkliga sitt mål. Eder måste brytas, idealisten avf alla. Gustav Vasa ger nu den unge mannen ytterligare en lektion och nu är Olofs erfarenheter andra. Kungen är icke blott den hänsynslösa maktmän- niskan. Även han hade föreställt sig reformationen på annat sätt, "våra vackraste uppsåt stranda vid utförandet !" Det är utmärkande att hindret är den stora massan, jfr utkast till ny slutscen, D. 2 s. 309 f. och Lamm, Strindbergs dramer 1 s. iso f. och Smedmark s. ioo f. Så drar S., vars egen reformation på litteraturens område möttes av totalt oförstående, vitt- gående slutsatser för hela kulturens del, vägledd av Buckles skeptiska in- ställning, enligt vilken den enskilde individen drunknade i utvecklingens lagbundenhet. Urvalet av historiska detaljer, hämtade från skilda tillfällen i kungens historia, är bestämt av synpunkten : folket förstår icke det nya 520 
 
 
 
 
 och gör motstånd mot nya tankar, och de som stödja honom utnyttja blott situationen till egen fördel. Till Lars sällar sig alltså Kungen. 31 I Kungens replik t.o.m. s. 258 r. 18 för S. samman en rad historiska hän- delser från olika tidpunkter i Gustav Vasas historia från och med ref or- mationens efterverkningar t.o.m. år 1540, då han ställde reformatorerna till svars och då han lät rådet hylla sig som arvkonung. 258 5 riksdag i Örebro S. åsyftar den herredag som i Örebro år 154o dels hyllade Gustav Vasa som arvkonung, dels dömde reformatorerna. Hans källa är troligen Geijer, s. Im, jfr också s. 98. 8 Alla t.o.m. r. lo yresterna Om adelns framfart vid reformationen kunde S. läsa i Geijer, s. 85, s. 91 ff. 12 Alla t.o.m. om! Geijer berättar att reformationen för många präster blott innebar giftermål och sedernas upplösning, s. 118 f. Nunnornas öde be- rörs på s. 66. Skökan i prosaupplagan är en f.d. nunna. Jfr Geij er-excerp- tema, D. 2 s. 34 jämte kommentar. 14 Här t.o.m. Sture Källan är förmodligen Geijer, som skriver om daljunkern s. 55 : "Den falske Sturen var en bonddräng från Björksta socken ....". — der t.o.m. r. 15 konung! S. bygger uppenbarligen på sin tidigare läsning om bakgrunden till Dackefejden, de småländska böndernas missnöje med Gus- tav Vasas ingrepp i deras oxhandel, vilket förleder honom att kalla Dacke oxdrivare. Det är inte bekant, att Dacke skulle ha smort sig till kung. Möjligen kan uppgiften stå i samband med en berättelse hos Af zelius, s. 263, att Dacke höll "sitt hof med konungslater på Kronobergs slott" under sin välmakts dagar. S :s sätt att handskas med de historiska uppgifterna sy- nes mig visa, att han i allmänhet ej gjort några nya historiska studier för mellandramat. Oxhandeln användes även i prosaupplagan, s. 33 r. II t.o.m. r. 15, jämte kommentar. 16 R. 16 t.o.m. r. 18 ha en mer okoncentrerad form i AM, se textvarianterna. 22 Replikens vikt markerad i TM med blåkrita, se textvarianterna. 26 Han t.o.m. Kalmar Förmodligen är Geijer S :s källa, s. 127. Jfr även skild- ringen av Gustav Vasas missnöje med Erik, s. 125 f. AM :s formulering är sj älvsvåidigare. 29 Huru t.o.m. s. 259 r. 4 ögonblick Mellandramat återger här i förkortad form utkastet till ny slutscen, se D. 2 s. 309. Jfr Lamm, Strindbergs dra- mer 1 s. 15o f., som citerar AM :s version. — utförandet AM har ordet verkligheten, vilket ger en mer abstrakt innebörd åt repliken. Jfr även Marskens tal till Olof i prosauppplagan, 5. 151 r. 5 ff. 31 AM :s version står närmare Marskens förmaningar till Olof i prosaupp- lagan, s. 15o. 259 5 riksdagskallelsen Se kommentaren till s. 258 r. 5. — Denna rad har i AM en mer pedagogisk formulering, som understryker kungens desillusionerade syn. 521 
 
 
 
 
 9 röster AM har det bibliskt färgade tungor. — AM fortsätter repliken efter Herre. Olof ger uttryck åt sin outhärdliga smärta inför att liksom Gustav Vasa behöva kapitulera och släcka sin idealistiska eld, jfr textvarianterna och Smedmark, s. lo'. Kapitulation är andlig död, jfr s. 148 r. 26, som uttrycker samma tanke mera distinkt. 10 I utkasten dyker denna scen t.o.m. s. 26o r. 19 upp i Utkast II, D. 2 S. 318. Formuleringen är ännu intetsägande. Däremot framstår scenen mellan Olof och Brask som avgörande för Olofs avfall i Utkast III, s. 32o, och de där- på följande utkasten, s. 321-325. Även i marginalen i K, textvarianterna till s. 151 r. 35 och s. 152 r. 6, antecknas en scen med Brask vid högaltaret. Jfr också D. 2 s. 333. Under intryck av Oehlenschlägers Axel og Valborg får scenrummet en större vidd som bakgrund till detta avgörande möte framför kyrkans altare, jfr kommentaren till s. 253 r. 3. Brask talar samma språk som de övriga desillusionerade idealisterna. Hans framträdande är enbart betingat av dramats uppläggning. Brask flydde nämligen ur landet strax efter Västerås riksdag och avled år 1538 i Polen, innan Olaus Petri stod inför domstolen. Han är representant för det förgångnas tro, för den förlorande parten, som måste se sitt livsverk förintat i motsats till Kungen och till Olof förlorar han allt. Det är i en- lighet med principdramats krav som ett försonande skimmer faller över hans gestalt. Men överensstämmelsen med principdramat är mer skenbar än verklig. Också för relativisten måste ju bedömningen av olika kämpan- de åskådningar teoretiskt sett bli tolerant. Sanningen kan icke finnas hos någon av dem. Kärnpunkten i scenen är den fråga som Brask ställde redan i sitt brev till Olof i tredje akten, s. 225 r. 23 : "Vad är sanning ?" Då var icke Olof psykologiskt mogen att acceptera Brasks varning och hans situation krävde det inte heller. Det är karakteristiskt, att Olof först böjer sig, då han be- vittnat en annan trosmänniskas nederlag, en idealist som kämpat med sam- ma glöd för sitt ideal som han själv. Trots inslag av maktmänniska är Brask dock en troskämpe, vilket icke är fallet i prosaupplagan. Olof kapi- tulerar för ett relativistiskt betraktelsesätt, icke som i prosaupplagan för verklighetens krav. Motsättningen ideal—verklighet är förbytt i insikt om idealens totala meningslöshet. Han har sökt idealet och finner ingenting : "Tänk om det inte fanns ! Om det var jag jag sökte —", säger Olof i ut- kast till fjärde akten, D. 2 S. 323. Men Olof accepterar det i en stämning av trots och anklagelse mot världsordningen. S. intresserar sig nämligen också för om Brasks liv varit fullständigt bortkastat. Är offret förgäves och hängivelsen helt meningslös? I AM ställer Brask denna fråga och svaret blir : "Helt säkert icke" eller "ty hvarf ör skulle då jag blifvit född". Denna tankegång går i linje med S :s försök att rädda individen och of f ertanken i en lagbunden utveckling. En viss förskjutning har dock ägt rum : i TM ter sig offret mer meningslöst, jfr Smedmark s. 102, som också framhåller likheter med och avstånds- tagande från Ibsens Kejser og Gaffixer, där samma problem tas upp. Lind- berg, s. 69 ser detta stadium som ett led i utvecklingen mot naturalismens nödvändighetstanke. Dramat kan också ha krävt, att olika inställningar 52 2 
 
 
 
 
 fingo komma till tals. Gustav Vasa vidhåller att offret har en mening, Brask går inte in på frågan i TM. Bakom hans trötthet spårar man må- hända den pessimistiska filosofien som S. på vårvintern började tränga in i, Smedmark, s. 103 ff. Upprorsstämningen mot en grym världsordning ligger på lur. Liksom för Gert och Olof är Jesus närvarande i Brasks tankar. Han inleder monologen med ett av Jesu ord och han jämför sin situation med det ideal denne representerar, jfr Norman s. 280. Brasks monolog är starkt stiliserad, ett motstycke till Olofs vid Moderns dödsbädd eller Gerts sista replik i fjärde akten. I dessa fall liksom i den erotiska dialogen i samma akt kan man tveka om S. medvetet strävat att skriva vers eller om stili- seringen av språket och den starka inspirationen i dessa scener drivits till en gräns, där prosan automatiskt övergår till rytmer. För Brasks replik behöver man icke hysa någon tvekan. Den var från början avsedd att for- mas på vers, se utkast till femte akten, D. 2 S. 325. Detta utkast torde vara skrivet efter det att fjärde akten var avslutad. S. ändrade sig emellertid igen, och resultatet blev en rytmisk prosa, som närmare skall analyseras, eftersom den knappast kan delas upp på versrader. Det rytmiska grundmönstret i TM är jambiskt. Replikens första mening bildar en rytmisk följd om två j amber. Nästa rytmiska följd omfattar 13 jamber Jag t.o.m. r. 17 visdom! Jag utgår då ifrån, att femtio uttalas femti vid en uppläsning. Från Hur t.o.m. r. 18 "framåt" löper elva jamber i en följd. Den därpå följande rytmgruppen från och t.o.m. r. 20 som har sex- ton jamber och den bryts av om, som följs av två j amber. Därefter fort- sätter repliken med sju rytmföljder r. 21 Och t.o.m. andra! sju jamber, r. 22 När t.o.m. vingård tre jamber, r. 22 När t.o.m. r. 23 fråga fem jam- ber, r. 23 men t.o.m. r. 24 hopen tio jamber, r. 24 då t.o.m. regerat fem jamber, r. 24 och t.o.m. r. 25 lefvat sex jamber och r. 26 Nu t.o.m. r. 27 han arton jamber. Satsen fastän han var starkast bryter fullständigt mot omgivningens jambiska karaktär. Resten av repliken präglas återigen av jamber. I den urskiljer jag två rytmföljder r. 28 och t.o.m. falla och r. 3o Och t.o.m. r. 31 mig! Man kan möjligen i dessa rytmföljder urskilja en och annan blankvers- rad. Som en sådan får man betrakta r. 20 Farväl t.o.m. fosterland, r. 24 då t.o.m. regerat, r. 3o Och t.o.m. ej! Mera osäkert är om man kan räkna r. 18 alljemt t.o.m. tvifvel som två blankversrader. Den främre och bakre gränsen kunna blott uppstå genom att man gör våld på satssammanhanget. Blankversraderna äro så få, att de ej prägla rytmen, som fallet är med AM :s variant till Gerts stora tal i fjärde akten, s. 249 r. 35. I TM beslöt S. alltså ge Brasks replik prosaform. För att bedöma slut- resultatet är en jämförelse med den först skrivna versionen i AM synner- ligen belysande. S. skriver först en prosaskiss på ett så rytmiskt sätt som möjligt. Avsikten var, att han senare skulle överföra denna skiss i regel- bunden vers. Så går han nämligen till väga med avslutningen av första akten, jfr textvarianterna till s. 181 r. io. Till en början markerar S. vers- slutet i AM på fem ställen, och troligen skulle meningarna inom dessa mar- keringar bearbetas och delas upp i versrader. Det finns anledning att tro, 523 
 
 
 
 
 att blankversen var hans riktpunkt. För att ge en överskådlig bild av läget i AM återges dess första version på prosa. ("Nu är det gjordt I, ä. t. Det är fullbordadt!) Jag har haft orätt femtio långa år af arbete och mödor — och jag bugar mig för denna visdom! Hur underbart! Uti mitt öra hviskade alltjemt den gamla kända rösten "framåt" / och aldrig — smög ett tvifvel om den sanning jag gjort till mitt mål att strida för! / Mitt lif blott var en lögn; men var det derför gagn- löst månne? Helt säkert icke / ty hvarför skulle då jag blifvit född! / Det var blott Du på korset der som icke föll; men Du var Gud! Farväl då lögn och lif och fosterland! Har icke jag gjort lika mycket som de andra! När sof jag i din vingård, när gick jag fåfäng, ja så (frågar jag, ä. t. vå- gar jag dig fråga!) Men svaret; det begär jag ej! Och ändå — hvilka (kraft, ä. t. spillda krafter), hvilka fåfängt lidna qval — (Att älska Dig det kan jag ej — men än en gång jag bugar, ä. t. Och jag skall älska Dig! Det kan jag ej — men än en gång jag bugar mig! I Även detta struket) Hvi blef jag icke klok i tid och gick med strömmen; då hade jag med då- rarne regerat och mitt minne lefvat Nu dör jag när jag dör och ingen vand- rare behöfver ge (en ä. t. sin) plåt för att bli visad på kvar (Biskop Brask, ä. t. Brasken) stupade, ty uti striden fäll han (ovan raden fastän han var starkast) och mot en fiende som icke kunde falla ty Herrens hand var med honom — (den gången, struket)! Och jag skall älska Dig! Det kan jag ej, men än en gång jag bugar mig" S. utmärker själv den första rytmiska följden med ett tvärstreck efter visdom! Den innehåller femton jamber, fortfarande under förutsättning att femtio uttalas femti. Den andra följden av jamber, elva till antalet, le- der till "framåt", S. slutar den tredje med för! Denna följd börjar med fem jamber. Därefter bryts schemat av jag t.o.m. mål, följt av två jamber. Den fjärde gången S. markerar versradsslut är efter icke. Partiet börjar med en rytmföljd av sju jamber. Efter månne? följer en ny med två jam- ber. Till sist markerar S. en femte gång efter född?, en rytmföljd beståen- de av fem jamber. Denna och den närmast föregående på två jamber har sedan strukits. För resten av repliken finnas visserligen inga markeringar av versslut. Utan svårigheter kunna dock olika rytmföljder urskiljas. Den första omfattar Det t.o.m andra! nitton jamber, den andra När t.o.m. vin- gård tre jamber. Den tredje är på grund av ändringen ett svårare problem. I den första avfattningen löper den från när t.o.m. bugar med tjugofyra jamber eller från när över bugar mig! ! t.o.m. strömmen trettiotvå jamber. Efter ändringen så vågar jag dig fråga blir denna rytmföljd uppdelad först i en grupp på sex jamber t.o.m. fråga och i en på tjugo eller tjugotvå jam- ber t.o.m. strömmen. Den fjärde rytmföljden börjar med då och slutar med lefvat åtta jamber. Den femte har i Nu t.o.m. han arton jamber, den sjätte och t.o.m. falla sex jamber, den sjunde ty t.o.m. gången fem, efter stryk- ning fyra jamber och den åttonde Och t.o.m. mig nio jamber. Försök att dela upp i versrader efter satssammanhanget ha icke lyckats. De bli av mycket varierande längd. Man kan — om man så önskar — dela upp dem på rader, vilkas längd kommer att variera mellan tre och sex tak- 52 4 
 
 
 
 
 ter, men då har man släppt hänsynen till det syntaktiska sammanhanget. I sju fall kan man möjligen urskilja regelbundna blankversrader. Av dessa markerar S. själv ty t.o.m. född! Ganska väl avgränsad av satssamman- hanget är raden Farväl t.o.m. fosterland. Ur resten av repliken kan man ta ut fem rader när gick t.o.m. frågar jag, Och t.o.m. ej, då t.o.m. regerat, ty t.o.m. gången!, Och t.o.m. ej. Den näst sista löper inte så jämnt. Dess- utom kan man med samma reservation, som anförts i analysen av TM, anföra två rader alltjemt t.o.m. sanning. AM har således mer än dubbelt så många blankversrader som TM. Re- dan efter ändringar i AM försvann en av dessa rader. Dessutom infogade S. fastän han var starkast. Om S. redan då övergivit tanken på att arbeta om repliken till vers är svårt att veta. Tillägget kan ju innebära, att denna tanke skulle med. Ändringarna liksom de i TM minska dock inslagen av regelbundenhet. TM :s tillägg allt, allt t.o.m varit! r. 20-21 bryter den jambiska rytmen. S. kan mycket väl ha velat undvika en alltför taktfast rytm liksom i Gerts replik, s. 249 r. 35 jämte kommentar, när han övergav sin ursprungliga ide att forma repliken på vers. Konsekventa är hans änd- ringar väl ej. En liten oregelbundenhet i AM rättas till r. 19 min t.o.m. r. 20 själ! 16 Det är fullbordadt! Jesu sista ord på korset enligt Joh. 19:3o. Den bibliska allusionen tillkommen efter ändring i AM. Folkungasagan slutar med sam- ma bibelord, S.S. 31 s. 129. - Jag t.o.m. orätt I utkasten, D. 2 S. 323, är detta motiv anfört. I prosaupplagan förekommer rätt, för mycket rätt, orätt i fjärde akten, S. 122 r. 34—s. 123 r. 5. 19 I AM anser Brask, att hans liv trots allt ej varit meningslöst, se textvarian- terna. Jfr Smedmark, s. 102. Brask anspelar också på att Jesus var den ende som icke föll, Normavi s. 280. Vi befinna oss i i800-talets religions- debatt. 22 När t.o.m. fåfäng? Brask anspelar på Jesu berömda liknelse om vingården i Matt. 2o, som i vers 16 utmynnar i ordet "ty många äro kallade, men få äro utvalde". — Versraden föreligger i AM i en utförligare variant. 28 en fiende t.o.m. falla Förmodligen syftar Brask på utvecklingen, vars ten- denser förkroppsligas av Gustav Vasa. — Repliken fortsätter i AM efter falla, se textvarianterna. 31 bugar Ordet används bildligt för att underkasta sig SAOB — B 4550 — 4. 260 10 Raden är utförligare och mer understrykande formulerad i AM, se text- varianterna. 20 I de sista utkasten saknas varje spår av att Kungen personligen mottager Olofs kapitulation. Där begär Olof nåd efter Brasks vittnesmål, men det sägs icke vem han riktar sin bön till. S. tänkte sig först, att Kungen var närvarande vid mötet emellan Olof och Brask, se textvarianterna till s. 151 r. 35 och utkast, D. 2 S. 323, vilket då var så självklart, att han inte note- rade det i de sista utkasten, s. 324 f. Huvudinnehållet i Kungens tal liksom i Olofs och Lars' samtal t.o.m. s. 261 r. 16 återgår nämligen på Marskens och Lars' repliker i prosaupplagan, s. 149 r. 26 t.o.m. S. 152 r. 19. Liksom 525 
 
 
 
 
 Marsken utgår Kungen från Olofs ungdom och från verklighetens krav, dvs. Olofs förpliktelse mot familj, församling och samhälle. Vad som i prosaupplagan motiverade avfallet, får i mellandramat tjänstgöra som tröst. Olof ville spela Gud ; det återstår honom nu att vara människa. Kungen sammanfattar den bistra verklighet som tvingat Olof på knä. I det rela- tivistiska utvecklingsperspektivet är Kungens väg den enda framkomliga. Brask stupade, därför att han ville hejda utvecklingen, Olof därför att han ville föregripa den. Hans sanning må vara framtidens, samtidens är den icke. Att S. icke alltid var beredd att se verkligheten på samma abstrakt objektiva sätt, därom vittnar AM :s första version av r. 32, se textvarian- terna till r. 31. Kungen avslöjar sig där som en brutal maktmänniska. För honom är makt lika med rätt. S. rör vid ett av i800-talslitteraturens genom- gående motiv, som även sysselsatte Viktor Rydberg. Motvilligt accepterar S. en historieuppfattning, som är besläktad med Hegels, och han reagerar som så många andra mot att sätta likhetstecken mellan den historiska ut- vecklingens resultat och det rätta. 24 Mellan denna rad och repliken r. 25 stå i AM sex repliker. Kungen be- skriver för Lars, vad riksdagskallelsen skall innehålla, och tilltalar Olof först sedan denne påkallat hans uppmärksamhet. Ändringen stärker det dramatiska skeendet och är befogad, eftersom Olofs problem och avfall är det väsentligaste i denna scen, jfr textvarianterna. 25 Kungens replik är byggd på repliker från olika akter i prosaupplagan, på resonemanget i företalet till Ak och på utkastet till ny slutscen till prosa- upplagan. R. 26 t.o.m. r. 29 påminna om Gustav Vasas slutreplik, D. 2 S. 309 f. om ungdomens idealitet och anknyter dessutom till första akten, där Brask, s. 173 r. 24-25 och s. 174 r. 24-3o, och Kungen, s. 179 r. 27-30, med illusionslös trötthet konstatera den idealistiske Olofs ungdom. I r. 30- 32 utgår S. från samtalet mellan Olof, Lars och Kristina i fjärde akten, s. 122 r. 33 t.o.m. s. 123 r. 5, om reformatorn, som har för mycket rätt, se även utkast D. 2 S. 323. Detta problem har förskjutits i klart relativistisk riktning i företalet till Ak, D. 2 S. 146. Gustav Vasas ide segrar, därför att den är minst abstrakt. Landquist menar i kommentaren till Mäster Olof, att S. i denna replik sökt intala sig "lojalitet mot makter och människor, som verkat och prövats innan ungdomen trädde upp ....", S.S. 2 s. 353. Att detta moment ingår är riktigt men det är icke helhjärtat upplevt av S. Det har karaktär av nödtvång. Jfr även utkast till ny slutscen, s. 309 f. Vad beträffar r. 33-35 återge de i stark förkortning kontentan i Marskens råd till Olof att ge sig i kast med de krav, som verkligheten och män- niskorna ställa på honom, s. 15o r. 14 t.o.m. r. 29 och s. 151 r. 5-24. Jfr Hagsten 1 s. 5oo. 27 I AM anklagar Kungen först Olof för att vilja införa ett nytt prästvälde i stället för den störtade katolicismens i anslutning till vad S :s historiska källor visste att berätta, Geijer, s. 83. Ändringen ger emellertid Kungens argument en mer allmängiltig syftning. Se textvarianterna. 31 S :s inställning till Olofs avfall och Kungens rätt är icke entydig. I AM :s första version får Gustav Vasa sätta likhetstecken mellan makt och rätt, jfr Smedmark s. 101. — Bildspråket återkommer i Olofs slutreplik, s. 262. 52 6 
 
 
 
 
 261 4 Med denna rad slutar S. att använda det violetta bläcket. Han har också brutit av för att bearbeta den del av dramat, som redan var skriven. En marginalanteckning i AM visar, att han ännu då tänkt sig antingen en serie scener eller en större ensemblescen, se kommentaren till r. 17. 7 Jfr prosaupplagan, s. 152 r. ii. Lindberg, s. 102 f. understryker bitterheten i Olofs replik och sammanställer stämningen med S :s brev, Brev 1 s. 234, där det heter : "Till Gud? Han svarar ju inte! Han har aldrig svarat mig — det är icke allenast hjertlöst — det är ohöfligt", Lindberg s. 99. Jfr Brev i s. 238. Tidigare är samma problem gestaltat i Den fredlöse. Thor- finn, som förklarats fredlös, har övergivits av alla. I en monolog, som är riktad till Gud, känner han ångest inför den makt, som är starkare än han: "Vem är då du, den starkaste! / 0, svara att jag må dig tro ! — — / Han svarar ej ! — Allt är så tyst! — / Nu hör jag åter hjärtats slag! / 0 hjälp ! hjälp! jag är så kall, / jag fryser —". S.S. 1 s. 239. 17 I Utkast I, II och III torde S. ha planerat en scen med Vilhelm liksom i prosaupplagans slut. Men innehållet i denna scen behöver icke ha stått denna alltför fjärran. Vilhelm uppträder nämligen före Kungen och vad denne har att säga kan man få en ungefärlig föreställning om i ett av de allra första utkasten, D. 2 S. 309 f. Så länge denna scen kvarstår får man väl räkna med att S. i det längsta låter Kungen besvara Vilhelms förtviv- lade dom över avfällingen. Ännu i AM, se textvarianterna till r. 4 och r. 5, hejdar sig S. före scenen med Vilhelm och avbryter utskriften för att be- arbeta den redan färdiga delen av dramat s. 341. Han planerade då en större ensemblescen med Modern, Kristina, Borgerskapet, Adelsmannen osv., en plan som kan studeras bland de sist tillkomna utkasten s. 323, där denna scen skulle följa efter Vilhelms scen. Anteckningarna äro dock allt- för kortfattade för att tillåta några detaljerade slutsatser. Även i f öre- gående utkast laborerar S. med Borgerskapet och Kristina i skilda samman- hang, D. 2 S. 321, S. 323. Först i utkast, s. 324 och s. 324 f. blir scenen med Vilhelm dramats final. Vilhelm vill hylla Mäster Olof som idealist, som den som gav honom "tron på något högre än det som synes !" Han svär att leva och dö för denna svävande formulerade idealism. Olof intar nu samma hållning till den unge Vilhelm som tidigare Kungen och Brask hade intagit gentemot honom. Olof understryker parallellen genom att direkt citera Brask. Hans nya insikt består också provet inför Vilhelms tro. Hans ord markerar dock det allmänmänskliga i deras situation; deras öde är varje ung människas lott. För verkligheten måste ungdomsdrömmen vika. I kommentaren till s. 152 r. 21 framhålles, att greppet att låta Vilhelm uppträda liknar Shakespeares. S. utvecklar nu denna ide. Vilhelm blir icke blott ett bevis för att livet går vidare. Olof s slutord tyder också på att en sådan fortsättning icke är en förnyelse, blott en upprepning. Liksom sin upphovsman tror han, att utvecklingen går i cirkel, textvarianterna till S. 250 r. 23. Scenens dialog är starkt stiliserad och övergår till sist i jambisk rytm. 527 
 
 
 
 
 20 AM :s version är mera utförlig, se textvarianterna. Koncentrationen är fördelaktig. 28 Jfr prosaupplagan s. 153 r. 14 jämte kommentaren till s. 152 r. 29. 34 AM :s version är mindre stiliserad, se textvarianterna. 262 3 Men t.o.m. lefva När Valgerd vill följa sin ed och dö med Thorfinn i Den fredlöse, svarar han : "hela mitt liv var en bruten ed — och jag hoppas ändå — — — Det är större att leva --- —". S.S. i S. 250. 6 Du t.o.m. ord. Denna mening saknas i AM men är troligen tillkommen, sedan S. strukit Olofs känsla av iskyla, då han hört Kungens samtal med Lars och förstår, att även han måste avfalla från sina ideal. Jfr s. 259 r. 9, kommentar och textvarianter. 18 Jfr S. 173 r. 24. 21 Jfr s. 153 r. 59. Att ordet läggs i Vilhelms och inte i Gerts mun markerar också, att det politiska frihetskravet trängts tillbaka som motiv. 23 Olofs slutord är rytmiskt formade. Åtta rytmiska grupper kunna urskiljas. Den första t.o.m. fötter består av åtta jamber, den andra t.o.m. r. 25 icke! av tre jamber, den tredje r. 26 Jag t.o.m. r. 27 vinkar! av elva jamber, den fjärde r. 28 Hell t.o.m. vinden av sju trokeer, den femte t.o.m. r. 29 ögon- sigte av åtta jamber, den sjätte t.o.m. r. 3o stjernor av tre jamber, den sjunde t.o.m. målet av fem jamber och den åttonde t.o.m. r. 31 falla! av fem jamber. De två sista rytmiska grupperna äro regelbundna blankvers- rader. 26 Större delen av Olofs replik bygger på den bekanta bilden av livet som en seglats, en bild med antika anor. Ibsen har formulerat ett bevingat ord på denna bild i Kaerlighedens Komedie, dvs. slutkören. Den är till sin innebörd en variation på motivet idealisten, som strandar på verkligheten. "Og har jeg end sejlet min Skude på Grund 0, så var det dog dejligt at fare !" S.V. 4 s. 249. Som seglare och skärgårdsentusiast är S. särskilt förtjust i denna bild, vars detaljer han ger en betydligt konkretare form. I Lycko- Pers resa gestaltar han ånyo skeppsbrottet i fjärde akten, då Per slagit sin härskardröm i spillror : "Sjung, våg, och låt mitt öra fröjdas / av dina rena toners samljud, / när jag står här bland spillrorna på stranden, / en spillra själv, som havet kastat upp på sanden i då skeppet krossades mot klippans kammar !, S.S. 9 s. 365. Jfr också dikten Segling i Dikter, S.S. 13 s. io6. 28 Martin Lamm jämför r. 28 Styr t.o.m. r. 31 med Gerts ord till Olof i prosaupplagan s. 16 r. 25 Sigta t.o.m. r. 26 skogsbrynet! Skillnaden i syft- ning ger förskjutningen i livsåskådning, Strindbergs dramer 1 s. 15o. 34 S. tänkte först låta Kungen behålla sista ordet. I AM :s förslag överläm- nar han Olof till hustru och församling. Det var lyckligt, att dramat ej fick en så intetsägande och banal slutreplik, som smakar schablon av Frans Hedbergs snitt och överensstämmer med samtidens konventionella krav på försoning. Jfr också textvarianterna till r. 32. Lindberg vill i de skiftande planerna se tendenser till att ge dramat ett fylligt slut. S. vacklar mellan att låta Kungen erkänna det berättigade i Olofs strävan och att ge uttryck åt smärtan över Olofs avfall, s. 102. 52 8 
 
 
 
