 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET xvi SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG TORGS EGP-E. WIRMATtlffitSTORISC, !N 111ST i ONW N ECU °Tag 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV GUNNAR CASTRÅN OCH MARTIN LAMM FÖRSTA DELEN DIKTER 1-III UTGIVNA AV SVEN RINMAN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB., BONNIERS BOKTRYCKERI 1933 
 
 
 
 
 Den av C. G. Estlander och Hj. Appelqvist 1899-1902 utgivna »normalupplagan» av Runebergs samlade arbeten är den upplaga av hans skrifter, vars uppställning och text trognast följa de av honom själv utgivna verken. Då Werner Söderhjelm i Hufvudstadsbladet anmälde dess första band framhöll han emellertid redan, att den, trots sina förtjänster, dock icke kunde betraktas som en definitiv upplaga. En sådan borde innehålla mycket utöver det som normalupplagan meddelade: »Det som finnes förborgat i handskrifterna skall göras tillgängligt, varianter ur dessa skola vidfogas alla dikter, noggranna inledningar till varje särskild diktsamling eller större dikt skola föregå dem o. s. v.» Flera år senare, 1917, tog han också initiativet till en sådan upplaga, som skulle utgivas av honom och undertecknad Castr6i. Men de diplo- matiska värv, som upptogo de återstående åren av hans liv, hindrade förverkligandet av dessa planer. Nu ha de emellertid återupptagits av Svenska Vitterhetssamfundet och Svenska Litteratursällskapet i Finland, vilka beslutat att gemensamt utgiva en fullständig och kommenterad upplaga av Runebergs skrifter i enlighet med den av Söderhjelm uppgjorda planen, som även överensstämmer med de av Svenska Vitterhets- samfundet i dess editioner tillämpade principerna. I denna upplaga skall ingå allt som Runeberg skrivit. Den kommer sålunda att innehålla såväl allt vad Runeberg själv publicerat i sina skrifter, i tidningar, kalendrar o. s. v. som ock det som finnes bevarat i manuskript, och den kommer att omfatta både hans dikter, hans svenska och latinska prosaskrifter och hans brev. Vad de tryckta skrifterna angår följer den här meddelade texten noggrant de av Runeberg utgivna första upplagorna även i ortografi och kommatering. I kommentaren meddelas varianter ur manuskripten och tidigare tryck samt — i de få fall där sådana förekomma — av Runeberg senare gjorda ändringar. Kommentaren kommer dessutom att innehålla litteraturhistoriska, stilistiska och språk- liga upplysningar och anmärkningar. 
 
 
 
 
 VI Det nu utgivna första bandet innehåller Runebergs tre samlingar Dikter. Molnets broder och Den döende krigaren ha dock utelämnats ur den tredje diktsamlingen, då Runeberg senare infört dem i Fänrik Ståls sägner, och Den gamle trädgårdsmästarens brev i samma samling kommer att tryckas i samband med Runebergs övriga prosaskrifter. Likaså ha de i andra samlingen Dikter ingående översättningarna här utelämnats för att i stället upptagas tillsammans med Rune- bergs övriga översättningar. Några uppenbara tryckfel ha rättats, och några påtagliga inadvertenser i kommateringen korrigerats; om dessa ändringar lämnas upplysningar i kom- mentaren. Däremot har ortografien icke normaliserats, utan alla dess inkonsekvenser fått kvarstå. Denna första del utgives med understöd av Svenska Akademien och har redigerats av fil. lic. Sven Rinman. Gunnar Castrén. Martin Lamm. 
 
 
 
 
 INNEHÅLLSFÖRTECKNING. DIKTER. FÖRSTA HÄFTET. I. Till Franzén II. Den gamles hemkomst III. Det ädlas seger IV. Lärkan V. Maj sång VI. Flytt-foglarne VII. Vallgossen VIII. Mina dagar IX. Till en fågel X. Vår-morgonen XI. Till en blomma XII. Fågelboet vid landsvägen XIII. Sommar-natten XIV. Svanen XV. Torp-flickan XVI. Höstaftonen XVII. Tröst XVIII. Kärlekens förblindande XIX. Flickans klagan XX. Till oron XXI. Den älskande XXII. Till min sparv XXIII. Begrafningen XXIV. Till Frigga XXV. Ungdomen . . XXVI. Den väntande XXVII. Färd från Åbo XXVIII. Hvad jag är säll XXIX. Mötet XXX. Till en flicka XXXI. Den tillfrisknande XXXII. Vaggsång för mitt hjerta 3 9 13 15 17 19 24 26 28 3' 33 35 38 40 43 46 so 52 53 55 . . 57 59 61 63 66 69 73 75 77 79 8 i 
 
 
 
 
 VI II XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL. XLI. XLII. XLIII. Barndoms minnen Vid en väns död Öfver ett sofvande barn På ett barns graf Lif och död Vaggvisa (från Tyskan) Till den ålderstegne Barden Till trånaden Idyll och epigram Svartsjukans nätter Första natten Andra natten Tredje natten Fjerde natten Femte natten 83 86 89 90 91 93 94 98 103 123 125 134 1 42 1 54 163 DIKTER. ANDRA HÄFTET. I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. Grafven i Perrho Zigenaren (Efter en tradition) Julqvällen Tjensteflickan Bondgossen Roddaren Talltrasten Jägar-gossen Morgonen Kyssen Den ångrande Det var då Sjömans-flickan Helsningen Akta, då är Guden nära Serenad Förställningen Fjäriln och rosen Fågelfängarn 2 Till aftonstjernan Den döende Ynglingen Till en ros . . ........... . 173 190 201 205 207 209 211 213 215 217 219 221 222 224 226 228 229 231 33 235 237 238 239 
 
 
 
 
 IR XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI. XXXII. XXXIII. Den sköna Vid en källa Den sjuttonåriga Hämnden Blommans lott Hvem styrde hit din väg ? Bruden Saknaden Vårvisa Idyll och epigram i. De fångna 2. Den tidiga sorgen 3. Flickans årstider 4. Likhet 5. Fågeln 6. Den första kyssen 7. Flyg ej unnan 8. Kyssens hopp 9. Kärleken o. Skilnaden i i. Drömmen 12. Den försmådda 13. Blomsterhandlaren 14. Sorg och glädje 15. Fjärilposten i6. Grumla icke flickans själ 17. Sommarnatten 18. Friden 19. Den förändrade 20. Den långa dagen 21. Behagen 22. Amor 23. Den lättböjde 24. Den enda stunden . 25. Törnet 26. Tre och tre 27. Norden 28. Den sällsynta fågeln 29. Vill du byta öde? 30. Hennes budskap 31. Sippan 32. Mötet 33. Löjet 240 242 244 246 248 249 251 252 254 255 257 259 26o 261 262 263 264 265 266 267 268 269 27o 271 272 273 2 74 275 276 277 278 279 28o 281 282 283 284 285 286 287 288 289 291 
 
 
 
 
 X DIKTER. TREDJE HÄFTET. I. Jenny II. Till lyckan III. Hjertats morgon IV. Den tviflande V. Bruden VI. Söndags-skörden VII. Den gamle VIII. Blomman IX. Elisabeths klagan (Origin. Engelskt) X. Höst-säng XI. Den hemkommande XII. Mitt lif XIII. Tanken XIV. Den öfvergifna XV. Höstqvällen XVI. Den väntade XVII. Minnet XVIII. Målaren 295 302 304 306 308 310 312 313 315 317 319 320 322 323 325 326 327 328 LEGENDER. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. Den Heliga Agnes Stenarnas amen Den helige Hilarii säte Kunigundas handske Sanct Jodocos Kyrkan Dopet Bönen Chrysanthos 333 34 1 343 344 345 , 347 352 354 356 
 
 
 
 
 _Zwirs,..~..44,1:Begyrow "-Piterk3oury 2rvad mer, am, ax-' eibe, 2). .12z4 aikeka efran.b 14' yea'; i harpa" maraems- xfrvrtt, Och- .rizereffe de.r., 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DIKTER FÖRSTA HÄFTET i. -- Runeberg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. TILL FRANZÉN. Höjde du då ren för sista gången Här en älskad röst, Du, som, lärkan lik, flög bort med sången Undan storm och höst? Skall det land, som såg din morgons blomma, Såg din middags guld, Icke äfven se din afton komma Solbelyst och huld? Glömmer du i Sveas blomsterdalar Fosterlandets skog, Och vid sångerna af Näktergalar Huru Vakan slog? Sen du for från oss har redan mången Vinter setts förgå; Men fast våren kom och fågelsången, Kom ej du ändå. 
 
 
 
 
 4 Ack, i dina fordna lunder drömde 20 Natten lika ljuf, Och den minsta blommas öga gömde Samma dagg ännu: Som när fordom säll du gick på stranden Der din hemelf flöt, Tänkte visor, såg på midnattsbranden, Eller blommor bröt. 25 När kring samma nejd det åter våras, Och dess prakt slår ut, Vore det ej ljuft ännu att tåras Der du sjöng förut? Ja, fast Uhlås gamla borg föröddes, Fast du finner blott Sörjande ruiner der du föddes, Der din boning stått; 35 Vore ju dock kärt att gå och minnas Hvar det fordom var Hyddans ställe, och den sångarinnas, Som dess flaggstång bar. Vinden gnyr i Auras lärosalar; Kom dock dit också! Mången hugkomst der ur askan talar Till ditt bröd ändå! 
 
 
 
 
 5 Kom tillbaka till ett land, som famnar, Ack, så gerna dig! Hvar som helst i våra skär du hamnar Blombeströs din stig. Som en saknad vårdag skola tjällen Helsa dig igen; Och hvart echo, i de gråa fjällen, Som en barndoms vän. 
 
 
 
 
 6 II. DEN GAMLES HEMKOMST. Flyttfogeln lik, som efter vinterns dar besöker Sin insjö och sitt bo, Jag kommer nu till dig, min fosterdal, och söker Min flydda barndoms ro; 5 Sen många haf mig skiljt ifrån den kära stranden, Och många kulna år; Sen mången fröjd jag njutit i de fjerran landen, Och gråtit mången tår. to Här är jag nu tillbaka — Himmel! der står tjället Som förr min vagga bar: Der ser jag sundet, fjärden, lunderna och fjället, Min verld i fordna dar. is Allt är som förr. I samma gröna skrud stå träden Med samma kronor på, Och luftens rymder skalla än af kända qväden, Och skogens likaså. 
 
 
 
 
 Och böljan leker än med Neckens blomsterskara, Som förr, så lätt och ljuf, Och från de dunkla holmarna hörs echo svara Ungdomligt gladt ännu. 20 Allt är som förr, men jag är icke mer densamma, Du glada fosterdal! Min lust har slocknat längesen, som kindens flamma, Och pulsen klappar sval. Jag vet ej mer att skatta allt hvad skönt du äger, 25 Och allt hvad skönt du ger. Ack, hvad din bäck mig hviskar, hvad din blomma säger, Förstår jag icke mer. Dödt är mitt öra för de Gudars harposträngar, Som spelte ur din våg. Och Elfvorna, som dansade på fält och ängar, Jag mer ej återsåg. Jag gick likväl så rik, så rik, från dig, o hydda, Och så förhoppningsfull! Mig följde känslor, i din helga skugga grydda, Som låfte dar af gull. Mig följde dina underfulla vårars minne, Och dina nejders frid; Och dina goda andar, burna i mitt sinne, Ifrån min första tid. 30 35 40 
 
 
 
 
 8 Och nu hvad för jag åter från den vida verlden? En hjessa tung af snö, Ett hjerta sjukt af lidelserna, mätt af flärden, Och längtande att dö. 45 so Jag fordrar då ej mer, hvad jag förlorat, åter Af dig, du hulda mor! En graf blott du mig unne, der din källa gråter, Och der din poppel gror. Så får jag drömma vid din lugna barm och njuta I Din trogna hägnad än; Och lefva i de blommor ur min aska skjuta Ett oskuldslif igen. 
 
 
 
 
 9 DET ÄDLAS SEGER. För det ädla, bröder, skall min lyra stämmas. Hur det ädla segrar, fast dess framsteg hämmas, Hur det trotsar ondskan, hur det kufvar makter, Läre du verlden, min heliga sång! Den förblödde trösta, om han slutat hoppas, Säg den böjde slafven att hans frihet knoppas, Och för härjarns härar, och för våldets vakter Tolka att hämnaren nalkas en gång! Se, med stjernprydd mantel går den fräcke botven I en prakt, som föddes af de dolda rofven: Och af häpnad tiger den förskräckta lagen Trampad i stoft der den väldige gick. Men han möter dygden med dess lugna panna, Och han ser dess öga på sitt öga stanna Och han står besegrad — och af blygsel slagen Sjunker till jorden hans skyggande blick. 5 IO is 
 
 
 
 
 10 20 Se det gamla lejon, som en nejd föröder; Der en hjord förskingras, der ett offer blöder, Är det stolt i känslan af sitt herravälde, Tryggt af sin styrkas omätliga skatt. Men det märker herden, som till hjelp vill ila, Ser en högre stämpel på hans anlet hvila, Och med kufvad stolthet, sen sitt rof det fällde, Flyr det att gömmas af skogarnas natt. 25 3o 35 40 Men med svärd till spira, och med blod till krona, Bland förtärda likar ses tyrannen trona; Och hans lag är mörker, hans befallning boja, Död och förfäran hans sänningebud. Och med bortglömd adel, med förgäten ära Till hans fötter slafvar sina rökverk bära; Och af lejda skaror, som kring borgen stoja, Ropas han jublande ut som en Gud. Såsom kung står brottet, och det goda dväljes. Sanningen förtrampas, menskligheten säljes Och den höga tanken blir en dvergvext blomma Dignande under förrädarens hand. Då naturen suckar, då dess tempel skändas, Då dess helga dagar till en natt förvändas, Hvar är hämnarn, bröder? när skall hjelpen komma Bringande frid öiver sköflade land? 
 
 
 
 
 11 Se, af våld ej krossadt, och ej skrämdt af glafvar, Hvilar än det Ädla mellan blod och grafvar, Och till Gudabarnet stiga englar neder Ammande slumrarn med frihet och ljus. Men hans styrka växer under milda händer, Och hans tankes gnista sig till flamma tänder, Och han öppnar ögat, och han skådar eder, Slafvar, tyranner, ruiner och grus! Se, då flyr hans dvala, och hans vrede glöder, Och hans hjerta ropar om förtryckta bröder, Och han slår på skölden, och han svär att fira Ljusets triumph med en frälsad natur. Och med kraft och värma han sin väg beträder, Och lik dagens stjerna sig i strålar kläder, Och mot vinternatten kring tyrannens spira Sänder han glödande pilarnas skur. Och då faller härjarn, då förjagas natten, Och en gryning flammar öfver land och vatten; Och mot morgonglansen af den nya dagen Skallar den heliga frihetens ord. Men det ädla stiger öfver glädjens hvimmel, Och det vidgas stilla till en molnfri himmel, Och, ej skymfad längre, ej i fjättrar slagen, Bor i dess famn en välsignande jord. 
 
 
 
 
 12 65 70 Och en tid skall komma då basunen ropar, Och då rymden samlar sina stjernehopar, Och åt vanskligheten, och åt chaos gärdar Välden, som fyllde det herrliga blå. Men fast solar ramla från de fasta grunder, Och fast jorden flygtar som en suck derunder, Och fast askan skingras af förgätna verldar, Lefver och segrar det ädla ändå. 
 
 
 
 
 13 IV. LÄRKAN. Högre uppsteg dagen, Glädjen och behagen Väcktes ur sin långa vinterdvala; Vårens krans blef bunden, Göken gol i lunden, Och kring hyddan flög min kända svala; Luften ljöd och skogen, Minsta fogel trogen Gjöt i stämmor späda hjertats brand. Allas fröjd jag hörde; Djupast dock mig rörde Lärkans ljufva lott i himlarunden: Varmast sågs den ömma Om sin kärlek drömma, Och om sällheten af lifs sekunden; Hvarje ton hon sände, Der till skyn hon lände, Tycktes klinga i mitt öra så: Lycklig den, som inga Hårda bojor tvinga, 5 I0 5 20 
 
 
 
 
 14 25 30 35 Att den fria etherns rymd försaka; Som för sången buren Ständigt ser naturen I gestalterne af vår och maka! Så jag qvädas hörde; Echo återförde Mångfördubblad hennes sång till mig. Blott med solen följa Öfver land och bölja, Än till Söderns hem och än till Nordens: Kyssas först i dalen, Sen i ethersalen Sjunga känslans salighet och jordens; — Hvilken lott du njuter! Hvilken fröjd du sluter, Lärka, Lärka, i din lilla barm! 
 
 
 
 
 15 V. MAJ SÅNG. Sköna Maj, välkommen Till vår bygd igen! Sköna Maj, välkommen, Våra lekars vän! Känslans gudaflamma Väcktes vid din ljusning, Jord och skyar stamma Kärlek och förtjusning; Sorgen flyr för våren, Glädje ler ur tåren, Morgonrådnad ur bekymrens moln. Blomman låg förkolnad Under frost och snö, Höstens bleka vålnad, Gick hon nöjd att dö — Vintern, bärjarns like, Som föröder nejden, Och i sköfladt rike Thronar efter fejden, Satt, med isad glafven, Segrande på grafven, Dyster sjelf och mörk och kall som den. 
 
 
 
 
 16 Inga strålar sänktes På vår morgon ner, Ingen daggtår skänktes Nordens afton mer: Tills, af svanor dragen, Maj, med blomster hatten, Gjöt sitt guld i dagen, Purpurklädde natten; Vinterns spira bräckte, Och ur lossadt häkte Kallade den väna Flora fram. Nu ur lundens sköte, Och ur blommans knopp, Stiga dig till möte Glada offer opp; Blott ditt lof de susa Dessa rosen häckar, Till din ära brusa Våra silfver-bäckar; Och med tacksam tunga Tusen fåglar sjunga Liksom vi: Välkommen sköna Maj 1 
 
 
 
 
 17 VI. FLYTT FOGLARNE. - J, flygtande gäster på främmande strand, När söken J åter ert fädernesland? När sippan sig döljer I fäderne dalen, Och bäcken besköljer Den grönskande alen: Då lyfta de vingen, Då komma de små, Väg visar dem ingen I villande blå, De hitta ändå. De finna så säkert den saknade Nord, Der våren dem väntar med hydda och bord, Der källornas spenar De trötta förfriska, Och vaggande grenar Om njutningar hviska. Der hjertat får drömma Vid nattsolens gång, Och kärleken glömma, Vid lekar och sång, Att vägen var lång. 2. -- Runeberg. 
 
 
 
 
 18 De lyckliga glada, de bygga i ro Bland mossiga tallar sitt fredliga bo; Och stormarne, krigen, 25 Bekymren och sorgen, De känna ej stigen Till värnlösa borgen, Der glädjen behöfver 30 Blott Majdagens brand, Och natten som söfver Med rosende hand De späda ibland. 35 Du, flygtande ande på främmande strand, När söker du åter ditt fädernesland? När palmerna mogna I fäderne verlden, Då börjar du, trogna, Den fröjdfulla färden; Då lyfter du vingen, Som foglarna små, Väg visar dig ingen I villande blå, Du hittar ändå. 
 
 
 
 
 19 VII. VALLGOSSEN. Hur skön bland österns skyar Går dagen opp, Och fyller fält och byar Med fröjd och hopp! Ur skog och lunder skalla Blott glädje-ljud, Och luftens skaror alla Lofsjunga Gud. Och molnen purpurranda Sin blåa gräns, Och jordens fägring blanda Med himmelens. Men källan står derunder Så ren och ler, Och lockar fästets under I skötet ner. — Dig, gröna äng, jag söker Ännu engång, Der klara bäcken kröker Sitt muntra språng. I0 15 20 
 
 
 
 
 20 Invid den gamla stammen Min torfbänk är; Och getterna och lammen De trifvas här. Här, mellan löfvens galler, Är ljuft att se Hur morgondaggen faller På blommorne. Här är det lätt att höra De sångers tal, Dem milda vindar föra Från dal till dal. Här är jag van att bida Mitt hjertas vän; Här sjöng hon vid min sida Om kärleken. 0, lyssnen lamm! J kännen Den huldas röst; Snart får jag sluta vännen Mot troget bröst. När solen börjat blicka Från fjellets höjd, Då ser jag ren min flicka På kullen röjd. Då bär hon ren i handen, För mig, en krans Af väpling, som, vid stranden, Den skönsta fanns. 
 
 
 
 
 21 Och, som jag hade vingar, Jag skyndar dit, Och snart jag henne bringar Med lammen hit; Här sätta vi oss båda, Och kyssas då; Och skogens dufvor skåda Med afund på. Sen sjunger hon naturen; Och bygden hör Min gälla pipa, skuren Af vikens rör. Och böljans tummel stillas Vid insjöns strand, Och andras hjordar villas Till oss ibland. Hvad blef ej herden gifvet, Hvar finns ett namn, Som målar oskuldslifvet I dalens famn? Vår rikedom vi äga I stillhet der, Och hjord och blommor säga, Hur stor den är. Ja, än då nordan ryter På blommans graf, Finns ingen il, som bryter Min glädje af. 
 
 
 
 
 22 8o 85 90 95 I00 Jag söker, vintertiden, Mitt låga bo; Och kärleken och friden Derinne gro. Vid varma spiselhallen Jag sitter glad, Och hjorden står i stallen, Med gräs och blad. Jag sjunger blomstersången I hyddans rund; Fast sommarn är förgången, Och blommans stund. Ty kölden kan väl isa Min dal och höjd; Men ej min enkla visa, Min rena fröjd. Om stormar gny mot tjället, Det intet gör, Blott lugnet bor i stället Der innanför. Men våren kommer åter, Sen vintern flytt, Och sippans öga gråter Sin dagg på nytt; Då går jag ut och vallar Min hjord igen, Och echo återskallar Min stämma än. 
 
 
 
 
 23 Dig, gröna äng, jag söker Ännu engång, Der klara bäcken kröker Sitt muntra språng. Invid den gamla stammen Min torf-bänk är; Och getterna och lammen De trifvas här. 
 
 
 
 
 24 VIII. MINA DAGAR. I dalens skygd, der lärkans toner skalla, Jag sitter hänryckt vid min flickas sida; Vid mina fötter källans böljor svalla Af blommor kyssta och af fläktar blida. 5 Jag aldrig nånsin manats ut att strida Mot dessa töcken, dem vi sorger kalla; Och ingen annan vet min gömda tufva, Än vänskapen, min flicka och min drufva. I° 15 20 Jag ler, hon ler, min hulda drömda maka, Ty inga toma qval vi skapa sjelfva; jag sjunger hennes namn, hon mitt tillbaka, Och lundens löf vid vår förtjusning skälfva; Och tusen fjärlar blommans kyss försaka, Att öfver oss en blomsterhimmel hvälfva; Ack, sköna verld 1 hur stämmer ej naturen Med hvarje sällhet i vårt hjerta buren! Hvi skulle jag med inre missljud störa Den harmoni som herrskar i det hela? Blott rena toner genom altet spela, Och rena må mitt echo återföra. 
 
 
 
 
 25 Du, ömma flicka! skall min glädje dela, När våra samljud klinga i ditt öra, Och, fastare i mina armar sluten, Till kyss förbyta lifvet och minuten. 
 
 
 
 
 26 IX. TILL EN FÅGEL. Säg mig, du lilla fogel, Der mellan almens blad, Hur kan du ständigt sjunga, Och ständigt vara glad? Jag hör din röst hvar morgon, Jag hör den hvarje qväll, Men lika ren är stämman Och tonen lika säll. 10 1 5 20 Ditt förråd är så ringa, Din boning är så trång, Dock ser du mot din hydda, Och sjunger hvarje gång. Du samlar inga skördar, Och inga kan du så, Du vet ej morgondagen Och är så nöjd ändå. Hur ges det icke mången, Som gods och håfvor fått, Som land och riken äger, Och bor i gyllne slott; 
 
 
 
 
 27 Men helsar dock med suckar Och tårbegjuten blick Den sol, hvars uppgångs timma Nu nyss din låfsång fick I Hur skulle icke menskan Din ringa lott försmå, Och hon den otacksamma Är mindre nöjd ändå. Ditt späda hjerta krossa, Det stode henne fritt; Dock prisar du ditt öde, Och hon förbannar sitt. Hvi blickar hon mot höjden Så knotande, så kallt? Hvad ägde hon att fordra Då Skaparen gaf allt? Då jordens glädje ligger För hennes fötter ner, Hvi ser hon stolt på slafven Och suckar efter mer? Nej! sjung du, lilla fogel, Om njutning hvarje gång, Och aldrig skall jag blanda En klagan med din sång. Kom, bygg ditt bo hvar sommar Invid mitt tjäll ännu, Och lär mig qväll och morgon Att vara säll som du. 
 
 
 
 
 28 X. VÅR MORGONEN. - 5 io 15 Se, hur herrlig solen träder Öfver österns böljor redan, Och i guld och purpur kläder Jorden, leende dernedan. Dimman skingras, kölden flygtar, Och Naturens dvala lycktar. Lärkan, nyss på lätta vingar Buren hit från söderns höjder, Sjunger, der hon högt sig svingar, Känslans hopp och vårens fröjder; Medan, sväfvande mot jorden, Svaneflocken helsar norden. Fri och yster dansar vågen Mellan trädens dunkla stammar; Ikorn skyndar, glad i hågen, Till sin mossbetäckta kammar; Och der långt, i djupa skogen, Kuttrar dufvan öm och trogen. 
 
 
 
 
 29 Vaggad blidt af morgonfläkten Grönskar nu på åkern sådden; Och i hvita vinterdrägten Springer haren öfver brodden. Gömd bland buskar under granen Spänner Jägarn sakta hanen. Sparsamt närd af lundens kyla Tindrar der en sjunken drifva, Medan ljusa björkar skyla Källans sorl och tufvans vifva; Och den nyss uppväckte necken Rör sin silfversträng i bäcken. Sköna vår! hur länge rullar Ej din vagn kring Söderns stränder, Innan till förgätna kullar, Till vår Nord du återvänder! Och, som vår, så tacksam glöder Ingen barm för dig i söder. Hör du våra hymner skalla, Hör du hvad han tyder, sången: Att du kommer till oss alla Såsom friheten till fången; Att på polens frusna drifva Finnas hjertan ock att lifva. 
 
 
 
 
 30 Skynda att åt land och vatten Väfva nya högtidsskrudar; Locka fjerlarne ur natten, Och ur stoftet deras brudar; Och ur kärleksfulla sinnen Jaga vinterns kulna minnen! 
 
 
 
 
 31 XI. TILL EN BLOMMA. Nyss slöt du dvalan; — ögat ej fängsladt mer Än med så hjertlig glädje mot höjden ser, Der morgonrodnan, af lätta skyar buren, I famn af purpur sluter sin brud, naturen. Allt är så tyst i din rund, så stilla än, Af vällust dö de ilar som nalkas den, På gyllne vingar fladdrar den dolda flärden — Säg, lilla blomma, hur skön du finner verlden? 5 Du kan ej ana ännu vid fläktens lek, Vid fjärilns hviskning och morgondaggens smek, I° Hur snart de yra vännernas hyllning slutas, Hur mången sorgsen tår på din kind skall gjutas, O hvarför gaf ej Han med sitt allmagts-blif En evig vår åt din oskulds blomsterlif? Och hvarför får du ej se så ljuft bedragen Mot middagssoln, som mot gryningen af dagen? is 
 
 
 
 
 32 20 Så le, du lilla, än i din oskuld der! Snart skall du finna hur svekfull våren är, Och tänka rörd på den lyckliga minuten, Då än du låg och drömde i knoppen sluten. 
 
 
 
 
 33 XII. FÅGELBOET VID LANDSVÄGEN. Lilla fågel, hvarför byggde du Vid den stora vägens larm din hydda? Var din djupa skog ej sval och ljuf, Stodo ej dess björkar löf-beprydda? Lyste icke morgonrodnan der Lika blid och tjusande som här? Bäckens tysta silfverbölja samm I de långt, långt bort belägna dalar; Här med buller åker flärden fram Sina tunga järnbesmidda salar; Lugn och stillhet var den gömdas lott; Arma fågel! här bor fruktan blott. Hvarför bytte du, mot parkens doft, Dammet kring den nätta vägens gränser? Hvarför älska mer ett härjadt stoft, Än den färgprakt som i lunden glänser? Hvarför, för att skåda verldens strid, Offra opp din obemärkta frid? Runeberg. 
 
 
 
 
 34 20 25 30 35 Synes dig ej dagen ofta lång, Innan nattens lugn ditt tjäll besöker? Klappar ej ditt hjerta mångengång, När ett dån sig närmar och föröker? Lyfter du ej ofta nog, förskräckt, Vingen, öfver dina späda sträckt? Bodde du i fjerran lund ändå! Ingen oro der ditt hjerta röjde, Ingen fruktan skrämde der de små, Om du äfven nångång borta dröjde; Ty för dem naturens stillhet der, Vore, hvad din lätta vinge är. Fågel, fågel! när de späda snart Börja sina fjädersegel lyfta; Led då utan tvekan deras fart Till en nejd, dit inga stigar syfta; Bygg och lär dem bygga der i ro, Nästa sommar hear sitt lilla bo. 
 
 
 
 
 35 XIII. SOMMAR NATTEN. - Himmel, hvilken afton, hvilken färd! Ser du holmens lilla blomsterverld? Goda Nana, i dess lunder Sjunga foglar qvällens under; Hvila rodden, låt oss vagga Dit i land. Solen ler ju än från kullen, Vikens bölja gungar jullen, Aftonvinden för vår flagga Mot dess strand. Hör du de susande alarnes ljud? Ser du de grönskande ängarnes skrud? Njutom fröjden; snart har tiden Satt för njutningen en gräns; Nana, snart är kärlekens Liksom sommarns stund förliden. Ren bland löfven blickar torpet fram, Skynden, fläktar, fören dit vår stam! Ser du gubben, goda Nana, Ren i dörrn vår kosa spana, 5 10 1 5 20 
 
 
 
 
 36 25 30 35 45 50 Ser du flickan, hur den täcka Vinkar der? Med sin smultronkorg i handen, Står hon leende på stranden, Glad att få åt Nana räcka Sina bär. Hulda du tåras! hur helig, hur skön Är ej den hyllande kärlekens lön! Redan här som engel buren Njut din afvundsvärda lott. 0, hur säll är menskan blott Med sitt hjerta och naturen! Hvad ej praktens salar fostra opp, Lifvets fulla njutning, lifvets hopp Växer utan ans och blommar Höst och vinter, vår och sommar, I den fria bygdens runder, I dess tjäll. Ser du anden, som för stäfven Flyr med ungarne i säfven, Arm och blottad, och derunder Dock så säll? Ej mot palatser som skyarne nå Bytte den irrande en af de små. Ej för guld i råga bräddadt, Ej om tusen slott hon såg, Öfvergåfve hon sin våg, Och sitt bo i vassen bäddadt. Qvällens blyga älskogsstjerna du! Blicka vänligt på vår landning nu -- 
 
 
 
 
 37 Jubla lundens fogelskara i Låt er sång en brudsång vara, Som två trogna hjertan viger Inför er. Solen sjunker bakom bergen, Vesterns himmel mister färgen, Men din färg, 0 Nana, stiger Mer och mer. Sent må vi vända från färden igen, Morgonens stråle här finne oss än. Lätt är hem och vänner glömma, Flicka, i en älsklings famn. Här i dalens blomster-hamn Låt oss hvila ut och drömma. 
 
 
 
 
 38 XIV. SVANEN. Från molnens purpurstänkta rand Sjönk svanen lugn och säll, Och satte sig vid elfvens strand Och sjöng, en Juniqväll. 5 I° Om nordens skönhet var hans sång, Hur glad dess himmel är, Hur dagen glömmer, natten lång, Att gå till hvila der. Hur skuggan der är djup och rik Inunder björk och al; Hur guldbestrålad hvarje vik, Och hvarje bölja sval. Hur ljuft, oändligt ljuft, det är Att äga der en vän; Hur troheten är hemfödd der, Och längtar dit igen. 
 
 
 
 
 39 Så ljöd, från våg till våg, hans röst Hans enkla lofsång då; Och snart han smög mot makans bröst, Och tycktes qväda så: Hvad mer, om än din lefnads dröm Ej sekler tälja får; Du älskat har på nordens ström, Och sjungit i dess vår. 
 
 
 
 
 40 XV. TORP-FLICKAN. Sörjen Kandals dotter gröna lunder! Såsom edra blommors blida stunder, Voro hennes glada stunder korta. Sörj en, gröna lunder! hon är borta. 5 I° 15 Kan ej dödens mulna engel skona? Skall naturen, att sitt fall försona, Åt en magt, som härjar och föröder, Offra allt det ädlaste hon föder? Kan väl grafvens mossbetäckta gömma Glädas åt det sköna åt det ömma? Älskas Kandals barn af dödens salar, Som af Larmas grottor, Wanhais dalar? 0, du var så skön begråtna flicka; Ingen yngling stannar mer att dricka Vid din blåa källa, ty derinne Ser han blott din saknad och ditt minne. 
 
 
 
 
 4 1 0, så länge du besökte källan, Glömdes hennes täcka stränder sällan. Ofta af ett fåfängt hopp bedragen Kunde herden der fördrömma dagen. Trånans suckar, glädjens gälla stämma Voro vid dess bölja då som hemma; Och så långt hon flöt, den spegelklara, Hördes sång och muntra flöjter bara. Lyssnen icke Lannas gråa hallar! Kandals dotter går ej mer och vallar; Fåfängt sörja edra stumma echo Hennes toner, som för alltid veko. Tomt är nu på Vanhais betesmarker; Inga hjordar irra i dess parker; Någon fågel blott, som höken jagar, Flyger der från träd till träd och klagar. Son af Vanhais, du, som främst bland alla Älskades af detta nu så kalla, Detta fordom, ack! så varma hjerta, Säg hvar dväljs du ensam med din smärta? Tystnat har din yxa ren i skogen, Ty en flicka gick ej mer förtrogen, Och besvarade din röst från hagen, Då du, lockande, höll opp med slagen. etSTEBORG. LITTERATUR STORA BYGAL 23-25 411 Ud (itjIES'Otte 
 
 
 
 
 42 Högt på stranden ser man nu din julle, Liksom om du aldrig mera skulle Kasta ut för fjärdens skaror näten, Af hvartenda älskadt värf förgäten. 45 so 0! bland kyrkogårdens sorgsna pilar Slog du läger, der din flicka hvilar; Och då dagen släcks och tändes åter, Sitter du vid hennes graf och gråter. Sörjen Kandals dotter, gröna lunder! Såsom edra blommors blida stunder, Voro hennes glada stunder korta. Sörjen gröna 'under! hon är borta. 
 
 
 
 
 43 XVI. HÖSTAFTONEN. Hvi suckar du så mången timma 0, tärda bröst? I nattens stund, då blida stjernor glimma, Hvi bryter genom rymdens lugna dimma Din hemska klagoröst? Begråter du de snabba dagar På lifvets ö? Är det vid minnet af en vår du klagar? 0, fasar du för stoftets milda lagar, Att blomma och att dö? Mins, fågeln sjöng i ljusa salen, Han sörjde ej. I skogens toppar tonar Nektergalen; Dess harmonier födas de af qvalen Vid stundens flygt? 0 nej! I0 5 
 
 
 
 
 44 20 Och Fjäriln flög i blomsterringen, En sommardag, Om aftonen hans suckar hörde ingen, Fast domnande han sänkte trötta vingen, Och lydde ödets lag. 25 Då eken föll för tidens ilar, Då bergets häll; Du dåre, vill du undfly dödens pilar? Uppå den graf, der verldens forntid hvilar, Fördömmer du din qväll? 30 Hvem nedsteg att din lott behjerta? Hvem löser dig Ifrån förgängelsens och dödens smärta? Din bön är blommans bön, bedragna hjerta, Se hennes stoft och tigl 35 Och njut den nakna öknens manna, Minutens fröjd, Och vandra framåt med en molnfri panna; Du är en främling här, du får ej stanna, Förrn på ditt Canaans höjd. Der ofvan stjernorna du äger Din rätta hamn. 
 
 
 
 
 45 0, gläds att allt hvad vanskligheten säger En dröm blott är, som sväfvar kring ditt läger I evighetens famn. 40 Ej skrämme då den dunkla glafven I engelns hand; Han krossar bojan blott, men icke slafven; Förklarad skall du blicka ned på grafven, Från ljusets fosterland. 45 
 
 
 
 
 46 XVII. TRÖST. 5 lo 15 Der förgäten jag satt I min ensliga dal, Såg jag stjernornas tal, Hur de saliga gå Öfver dimmor och natt, Hur de strålande bo I det eviga blå; Och då flydde min ro, Och då tänkte jag så: Hur oändlig, o Gud, Är din kraft, och hur rik! Blott ditt herrskarebud, 0, en vink af dig blott; Och jag, stjernorna lik, Genom rymderna gått — Och nu suckar jag här! Och ditt välde består Med sin eviga lag; 
 
 
 
 
 47 Och den krona, du bär, Skall ej hvila, , en dag, Öfver grånande hår. Och du sjelf är så fri Som ditt herrliga ljus, Och en verld är ditt hus, Men du ryms ej deri — Och ditt barn är en slaf! Och du rörs ej deraf, Att ej spiror och guld, Att ej seger och ljus Är hans saliga lott; Men bekymmer och sorg, Men blott mörker och grus Är det arf, som han fått Från sin fäderne-borg — Och den är dock så full! Och ej mejas den säd, Som ur intet du väckt På omätliga fält. Och ej murknar det träd, Som i chaos du ställt, Fast det byter om drägt. Och din verld är så vid, Och så skön och så säll, Och den mäts ej af tid, Och dess strålande dag Skall ej skåda sin qväll — Men en bubla är jag! 
 
 
 
 
 48 50 55 Och förmåga jag fick Att beundra din prakt, Men ej mer, men ej mer, Men att fatta den, ej. Och du lockar med magt Mot din himmel min blick, Och jag trängtar och ser --- Men jag hinner den ej! Så jag tänkte — då stod Vid min sida en ros I den höstliga vind; Och förspild var dess blod, Och dess fägring sin kos, Och förbleknad dess kind. Men en irrande flägt Kom från kullen och slog 70 Med sin vinge engång Den förtynande blott; Och dess stängel blef bräckt, Och hon böjdes och dog. Och jag märkte uppå, Hur hon somnade godt, Fast dess slummer blef lång — Och då tänkte jag så: Se, hvi klagar väl jag Öfver våld, öfver väld, I den Eviges lag? 
 
 
 
 
 49 Som en främling blott, stäld I mitt jordiska frö, Skall jag blomma i tvång; Men det tvång, jag bebor, Är det sällaste tvång, Ty en gång skall det dö — Och jag hoppas och tror. 4. — Runeberg. 75 so 
 
 
 
 
 60 XVIII. KÄRLEKENS FÖRBLINDANDE. 5 lo 15 20 Späd ännu låg kärleks-guden I den ömma modrens armar, Lik en stjerna, som om qvällen Du i källans sköte såg. Etherns silfverglans sig sänkte Dagglik ned uppå hans panna, Och en evig färg af rosen I hans kinder gömde sig, Medan läppen log, omfläktad Af Olympens nektarångor, Och de drömda segrars glädje Lekte oskuldsfull på den. Paphos Drottning, fröjdbetagen, Gjöt en tår i känslans fullhet, Och i gossens spegel-öga Såg sitt anlete, och log. »0», hon suckar, »må beständigt, Till ett minne af min sällhet, Samma bild i samma öga Genom verlden följa dig.» 
 
 
 
 
 Nu, hvem undrar väl att Eros Sväfvar ibland oss förblindad, Fast hans blick ej skyms af bindel, Ej af mörkrets skuggor höljs? Äfven ibland öknens törnen Ser han blott Olympens salar, Och, i trollets armar äfven, Endast Huldgudinnans bild. 
 
 
 
 
 52 XIX. FLICKANS KLAGAN. Hjerta, hjerta! hade jag dig framför mig, Låge du oroliga i min hand här; 0, då skulle hastigt min trogna omsorg Bringa dig lugnet. 5 lo Som en mor sitt barn, jag dig skulle gunga, Föra, sakta vyssjande, fram och åter; Tills du upphört klaga, och nöjd din plåga Glömde i sömnen; Men nu bor du slutet i barmens fängsel, Otillgängligt stängdt för hvar vänlig hyllning; Blott för honom blottadt, som oupphörligt Rubbar din hvila. 
 
 
 
 
 53 XX. TILL ORON. Ja, ljufva oro, längta, o längta än! Af ingen glädje, vore den än så rik, Af ingen bräddad njutning lugnad Sucka mot sällare fröjder ständigt! Nyss var din önskan endast en vänlig blick Af tärnans öga — nu då hon skänkte den, Stig högre och begär deså första Himmelska kyssar, och strid och tråna; Och när på purpurläppen ej blomstrar mer En enda ros, hvars nektar du icke sög, Så skynda blott att nya skördar Under den svällande slöjan åtrå. Ja, hulda oro, herrska med dubbel kraft I mina ådror; dikta, vid hvarje ny Eröfrad segerkrans, en annan Vinkande ädlare än i fjerran. 
 
 
 
 
 54 20 Dig må den slappa dåren förbyta mot Ett lik af sällhet, som han benämner frid, Och i sitt skal af lugn och dvala Kräla, en mussla, på ödets stränder; Jag älskar dig — hvem är det, om icke du, Som tvungit mig att söka det öppna haf, Och med dess böljor, med dess stormar Jublande kämpa om lifvets fröjder. 25 Du skall mig följa, saliga engel, du Skall ägga mig att njuta min lefnads dag, Och när den sluts, skall du i grafven Jaga mig opp ur min domning åter. Och ofvan solens bana, och stjernornas Skall du mig följa — skall i min himmel än, Vid salighetens tömda mjöd-horn, Lära mig skönare verldar drömma. 
 
 
 
 
 55 xx'. DEN ÄLSKANDE. Solen bergas, skymning nalkas, Nejderna af daggen svalkas, Rosenvingad sväfvar qvällen Till förtrogna dalar ner. Sårad af Cupidos pilar, I sitt öppna fenster hvilar Selma, och från trånga cellen Utåt fältet ser. Intet ljud af älskarn höres, Intet vänligt budskap föres Till den ömma flickans öra Om hans lätta ankomst än — Ser hon, smägtande och trogen, Bort mot ängen, bort mot skogen, Endast skuggor der sig röra Flyktande igen. Tårar skymma hennes blickar; Hjertat klappar, pulsen pickar, Tysta suckar smyga sakta Från dess läppar då och då, 5 I° is 20 
 
 
 
 
 56 Men förgäfves — svaret dröjer, Hvad hon döljer, hvad hon röjer, Endast skälmska fläktar akta Flyktigt deruppå. 25 30 35 40 45 Håret fladdrar spridt i vinden, Lätta flammor färga kinden, Hvita skuldror skälfva nakna Under daggens kulna regn. Himlen mörknar — tärnan fasar, Skurar smattra, stormen rasar; Grymme! skall hon länge sakna Än ditt varma hägn? Hvar minut ett hopp föröder, Och hon fryser, och hon glöder, Nu, ett rof för känslans lågor, Och för nattens vindar nu. Slöjans skygd är öfvergifvet, Ingen gördel fängslar lifvet, Fria svalla barmens vågor; Yngling! hvar är du? Men han kommer -- Jubla, tärna! Lifligt, som en klarnad stjerna, Bröt han fram ur parkens galler, Och mot dig hans kosa sträcks. Redan står han säll vid målet; Sakta rasslar nyckelhålet, Fenstret sluts, gardinen faller, Matta lampan släcks. 
 
 
 
 
 57 XX II. TILL MIN SPARF. Dig sköter jag, min lilla sparf, så gerna, Och räknar väl ibland Med tårar i mitt öga hvarje kärna, Du plockar ur min hand. Jag älskar dig, fastän din fjäderslöja Af ingen fägring ler; Jag känner dig, fast ej din näbb kan röja Den ton, ditt inre ger. Din skrud är mörk som natten, och din tunga Är stum och tyst som den. Du kan ej glimma, och du kan ej sjunga, Du kan blott vara vän. Dig kallar mången ful, och undrar öfver Att jag dig äga vill; Men du är öm och trogen — hvad behöfver, Hvad fordrar jag väl till? 5 I 0 is 
 
 
 
 
 58 Då andra gäcka dina enkla kläder, Ser du på mig så huld; 20 Och jag ej gåfve från din kropp en fjäder För perlor och för guld. De prisa siskans driller, de behjerta Canarierns gälla röst — Ya: sökte blott en varelse, ett hjerta Att värma vid mitt bröst. 25 Ej kärleken vid ytans glitter dröjer, Ej mättas han deraf; Hans vällust är den tacksamhet, han höjer, Den sällhet, som han gaf. 30 När du i menlös glädje pickar stilla Den hand, du sitter på; Belönar du ej då min vård, du lilla, Är du ej vacker då? Förtroligt skall jag söka att besälla Din lefnads snabba vår; 35 Och när du dör, skall på din graf jag fälla En blomma och en tår. 
 
 
 
 
 59 XXIII. BEGRAFNINGEN. Tempel-tornets dystra klockor hördes, Mot dess port en svartklädd skara rördes, Och en yngling skördad ifrån våren Buro de på båren. Sakta sänktes slumrarn ned i mullen, Fredligt rundades ånyo kullen, Och ett enkelt kors blef ställt af sorgen, 5 På den trygga borgen. Nu, när lifvets sista gärd var slutad, Bröt det tysta tåget opp — men lutad Mot en alm, som sig i nejden höjde, I 0 Qvar en flicka dröjde. Och hon dröjde der tills allt blef öde; Då till grafven gick hon, till den döde, Och en lilja, som hon bar i handen, Offrade åt sanden. 5 
 
 
 
 
 60 20 Och den trogna satt och gnet på stället Än, när solen sjunkit bakom fjället; Och den bleka, natt-omhöljda stjernan Uppgick öfver tärnan. Nästa morgon blef hon än der funnen; Men dess tårekälla var förrunnen, Och mot korset, som hon slöt med armen, Slog ej mera barmen. 
 
 
 
 
 61 XXIV.' TILL FRIGGA. Mig ej lockar din skatt, Afrikas gyllne flod! Ej din perla jag sökt, strålande Ocean! Friggas hjerta mig lockar, Röjdt i tårade ögats dagg. 0, hur ringa för mig vore en gränslös verld, Med dess solar af guld, med dess demanters sken, Mot den verld, jag med henne Hänryckt gömmer i sluten famn. Hvad af stoftet hon länt, hvad hon af himlen har, Kan jag skilja det mer, än på vår sommarsky Hvad blott aftonen målar, I 0 Eller morgonens blomsterhand? Tanke svindlar och syn, när i dess blick jag ser, Liksom såge jag ned i ett omätligt djup, Tills jag spritter ur dvalan Vid en kyss af dess purpurmund. 15 
 
 
 
 
 62 20 Säg, hvar fostrades du, leende engel, säg! Tills du sänkte dig ned, och åt ditt rosentjell Gaf gestalten af Frigga, Att försköna min vandring här. Mulnar banan ibland, skjuter ett törne fram, Suckar anden engång, tryckt af sin bojas ok, 0, hur saligt att ila I den älskades armar då! 25 Jorden smeker min fot ljuf som en vårvind der, Lifvets fjettrande tyngd lätt som en bubbla känns; Och af svallande pulsar Vaggas själen till Gudars ro. 
 
 
 
 
 63 XXV. UNGDOMEN. Bland de makter, som på jorden throna, Bär blott vanskligheten säker krona, Döden kan ej störtas, kan ej skona, Och hans lia rostar ej. Yngling, bäfvar du för härjarns spira, 0, så lär att stundens högtid fira 1 Vet, en evighet af lif kan spira I ett enda ögonblick. Jord och himmel äges af minuten, Jord och himmel kan i den bli njuten; Hög och rik och gränslös, fast förfluten, Kan den bli hos minnet qvar. Men ej tanken dock, af lagar bunden, Känslan är den magt, som adlar stunden; Känslan ensam skördar i secunden Mer än tusen sekler sått. 5 10 5 
 
 
 
 
 64 20 Jubla, yngling! Gudalånet blommar Än i dina pulsars varma sommar; Än uti ditt hjertas helgedomar Lefver känslan stark och ung. Men de flykta, men de domna sakta Dessa stunder, som din sällhet vakta; Åldern nalkas, yngling, lär att akta Skänkerna af lifvets vår. 25 30 35 40 Njut, så länge än din Majdag varar! Ingen blomma höstens stormil sparar, Ingen blid, förtrolig sol förklarar Vinterns långa kulna natt. Hvarför skulle du, i fåfäng möda, Glädjens enda, korta dar föröda? Hvarför med ditt friska hjertblod föda Slumpens och bekymrens nyck? Kärleken dig manar — hör du buden Af den späda, segerkrönta Guden? Ej blott tärnan famnar du i bruden, Alla verldar famnar du. Rankan svajar, purpurdrufvan blöder, Glädje blott i hennes nejder glöder; Kunga-salig vandrar tiggarn, bröder, Under rankans krona böjd. 
 
 
 
 
 65 Älska yngling — hjertats lågor svalkas; Drick — en vinter utan drufvor nalkas; Lef och gläds och njut och le och skalkas, Frost och domning följa sen. 5. — Runeberg. 
 
 
 
 
 66 XXVI. DEN VÄNTANDE. Hur lång är vägen? kort för det friska sinnet, Men lång, ack, lång för det sjuka hjertats väntan. När skall hon komma, när skall den hulda sjunka Säll i min svallande famn? 5 I° 15 Hit skall hon nalkas, valde hon än att nöta På skogens sandiga stig den späda foten, Hit, om hon älskat böljan, och djerf, i jullen, Klyfver den spelande våg. Från uddens häll, i skygd af den krökta tallen, Vill jag en spanande blick i växling sänka På stigen än, och än på det spegellugna Sundets bestrålade längd. Här vill jag lyssna — tystnen, o sångarinnor I skogens toppar; er sång begär jag icke; Nej, blott ett sakta ljud af ett årslag fjerran, Eller den älskades steg. 
 
 
 
 
 67 Förgäfves! ej ett bud från den hulda stillar Mitt öras längtan; blott finkens driller domna I nejdens lugn, och stundom i echos sköte Gökens melodiska suck. 20 Ser jag mot skogen, ser jag en hjord allenast Af rädda får, som i damm tillbaka vända; Ser jag längs böljan — endast en skara måsar Glimmar i aftonens brand. Men du, hvars ögas strålar på engång famna Planetens segrande lopp, atomens dvala; Säg, förr'n du sjunker glödande sol, hvar är hon? Säg hvar den älskade är? Förgäfves! lik en kung, från din höga bana Kringströr du håfvor, men hör ej barnens suckar; Åt mig, som tigger endast ett svar om henne, Skänker du strömmar af guld! Hvem skall jag fråga? månne den muntra lärkan, Som nyss med bergade vingar sjönk ur molnet? Hvad? eller höken, der han med spända segel Sköter sin luftiga jagt? Ack, hvarje pulsslag öker mitt qval, min saknad; Förrädiskt nära bedragna sinnen hoppet, Och hoppet åter blåser med falska läppar Låga i kärlekens glöd. 25 30 35 40 
 
 
 
 
 68 Ej svalkar aftondimman ur viken stigen, Ej daggens yppiga skur mitt hjertas trånad, Ej nattens vind, som, susande kringom klippan, Smeker min kyliga lock. 45 Till hvila går naturen, allt mer förbreder Den tysta skuggan sitt täcke öfver jorden; I hvarje blomma sväller en stilla brudsäng, Ensam försmäktar blott jag. 
 
 
 
 
 69 XXVII. FÄRD FRÅN ÅBO. Ren fladdrar seglet, jullen är lossad ren. I styret fattar ynglingens säkra hand, Och skön och rodnande i stäfven Sitter vid åran en landtlig tärna. Ej tyngs den lilla, vaggande båten mer Af mjölk och frukter, stäfvarne tömda stå, Och kram och högtidsdrägter gömmas Nu i den städade äppelkorgen. Men aftonvinden lefver ånyo opp, Och Auras hvimplar peka mot fjärden hän, Och seglet fylls, och afsked vinkas Glädtigt åt jullarnas mängd vid stranden. Och nu, o stad, farväl! och ett långt farväl! Snart skall jag mer ej skåda ditt stolta prål, Ej mera höra dina vagnars Dånande larm på de fulla torgen; 5 10 15 
 
 
 
 
 70 20 Men vandra ostörd kring i en lugn natur, Och se dess prakt, ej rubbad af menskohand, Och lyssna säll till bygdens tungor: Fåglarne, echo och silfverbäcken. Ren öppnar mot oss fjärden en vidgad famn. På afstånd ser jag stranden af Runsala, Der mellan sekelgamla ekar Nymferna vårda Chorxi källa. 25 30 35 Frid med din aska, skald från mitt fosterland! Som jag, du ofta vaggat på Auras våg, Och ofta, ofta längtat åter Hän till din dal och dess gröna vakter. Men kosan styrs mot öster — den långa sjön Står som en ändlös spegel för ögat fram, Och hvita, såsom svanor, klyfva Segel vid segel dess blanka yta. Men solen sjunker, vindarne tyna af, I skogen somna ljuden af fåglarne; Blott här och der en bygdens tärna Lyfter sin åre och ler och sjunger. 
 
 
 
 
 71 Men lifvets glada dröm vid naturens barm, Och hjertats längtan, och tärnans blyga qval, Och hoppets fröjd, och minnets vällust Sväfva i tonernas famn kring sunden. 4 0 Det mörknar ej, det ljusnar ej — herrligt hvälfs En natt af silfver, bytt mot en dag af guld, Kring jullen, der den sakta nalkas Fjärden som klyfves af Lemos udde. Med fröjd och vemod ser jag de nejder nu, Der du, begråtne yngling, din lager bröt; Der, Ramsay, du kring skyddad fana Samlade flyende kämpar åter. Med vemod när jag tänker, du togs så ung Från hoppets sköna verld, från ditt kämpalif; Med fröjd dock, när jag tänker: hjelten Blödde för äran och fosterlandet. Ännu med vördnad tycker sig skärens son I skumma nätter skåda din vålnad der, Och, allt som strandens granar susa, Höra din manande herrskarstämma. 45 50 55 
 
 
 
 
 72 6o Så styrs bland lugna minnen vår glada färd, Tills Vapparns vida gärd är tillryggalagd, Och sundet, med sitt tempel fjerran, Bjuder oss in i sitt trånga sköte. Der ser jag kullens grönskande björkar ren; Min sällhets stumma vittnen, jag helsar er! Och dig, o hydda, bygd på stranden, Ärnad åt mig för den korta sommarn. 65 Mottag mig nu och låt mig, en vingad stund, Bland sömn och drömmar bo i din stilla famn; När första morgonstrålen glöder, Väntar mig Frigga på kullen redan. 
 
 
 
 
 73 XXVIII. HVAD JAG ÄR SÄLL. Hvad jag är säll! — i lifvets morgontimmar Kring hoppets blanka sjöar sväfvar jag Lik seglaren, som i sin julle stimmar På vikens spegellugn en sommardag; Hvart helst han ser, en löfprydd kulle skälfver, En blomrik tafla tindrar för hans syn, Och strålfull himlen sig derofvan hvälfver, Och strålfull ler den under vattnets bryn. Hvad jag är säll! — stå icke jordens länder, En gränslös bana, öppen för min gång? Har jag ej skatter nog i mina händer, Min stämda lyra och min glada sång? Har jag ej språk, som talar till en annan, Om än bland söderns nakna barn jag gick, Det friska lugnet på den ljusa pannan, Och kärlek i det fria ögats blick? Hvad jag är säll! — i tusen former dansar Det sköna idealet kring min stig, 
 
 
 
 
 74 20 Och äran står vid vägens slut med kransar, Och vinkar leende och kallar mig. Odödlighetens lugna sol förgyller Det mål, jag söker trånande och varm, Och ingen låg, föraktlig tvekan fyller Min djerfva, stolta, ungdoms-friska barm. Hvad jag är säll! — en trogen flicka delar Min ömhet, mina minnen och mitt hopp. Finns någon fröjd, som i min lycka felar, Den söker jag i hennes armar opp. För hennes blickars oskuldsfulla värma 30 Uppblomstrar herrligt mina känslors vår, Och såsom fjärlar hennes kyssar svärma Omkring det eden i mitt hjerta rår. 25 35 40 Hvad jag är säll! — när lifvets morgon viker, Står mig dock lyrans milda tröst igen. Hvad jag är säll! — när äfven lyran sviker, Har jag, kanske, ett namn till tröst för den. Men om af ryktets tunga jag förglömmes, Är mig likväl min hulda flicka qvar, Och om ock hon för mina blickar gömmes, Har jag dock minnet än af hvad jag var. 
 
 
 
 
 75 XXIX. MÖTET. Hon stod vid hasselhäckens dörr Den flicka, som jag älskar mäst; Och hennes blick, så yster förr, Var nu med stilla vemod fäst På tufvan, der förleden qväll Hon vid min sida satt så säll. En tårbegjuten ros hon bar, Ett minne, som jag skänkte der; Hon trodde att jag fjerran var, Och jag var henne dock så när; I närmsta buske gömd jag låg, Och tårades, och såg och såg. Der stod en björk från fordomtid Och grönskade och växte fritt, Den bar min flickas namn — bredvid Bar den i ljusa barken mitt; Tätt till hvaran jag båda skar, En afton då jag ensam var. 5 L O is 
 
 
 
 
 76 20 25 30 35 Det var så kärt för hennes håg Att se dem vara dag från dag, — Nu stod hon suckande och såg Den flydda vännens kända drag, Och skref en sorgsen vers dit ner Ur Ingborgs klagan af Tegner. Och jag blef tyst och gömd ändå, Och lät min flicka plåga sig; Det var så ljuft att tänka på De qval, den hulda led för mig; Blott derför var jag otacksam Och skyndade ej genast fram. Men fjäriln flög till blommans knopp, Och blomman gaf sin purpurmund; Och trasten sjöng i björkens topp, Och hennes make kom på stund; Då nämnde jag min flickas namn, Sprang opp, och flög i hennes famn. . 
 
 
 
 
 77 XXX. TILL EN FLICKA. Flicka, säg hvad magiskt tvång det är, Som mig ständigt till ditt hjerta jagar? Säg mig, hvarför längtar jag att der, Endast der fördrömma mina dagar? Hvarför är den sköna helgedom, Der naturen som prestinna dröjer, För min blick så stel, så glädjetom, Om ej dig jag bland dess under röjer? Såsom jag i stoftets bojor snärd, Såsom jag ett rof för ödets bölja, Är för mig du mera än en verld; Fast den minsta buske kan dig dölja. Hulda! länge innan dig jag såg Var jag älskad, älskande tillbaka; Ofvan molnen, der mitt hemland låg, Ägde jag förut , en dyrkad maka. 5 I0 5 
 
 
 
 
 78 20 Rikare var hennes barm än din, Hennes kyss var mera full att njuta; Vid som himlen var dess famn, och min Var dock ej för trång att henne sluta. 0, hur mönstrar jag ej, mången gång, Dessa minnen ifrån faders huset; Hvad jag älskat såsom fri engång, Älskar jag ännu fast smidd vid gruset. 25 30 Flicka, ej din tjusande gestalt, Färgen ej på dina rosenkinder, Nej! en kärlek till det stora allt Är den makt, som vid din famn mig binder. Jord och himmel äger jag i dig, Kan i dig blott till mitt hjerta pressa; Undra derför ej att du för mig Är så dyr, så dyr som båda dessa. 
 
 
 
 
 79 XXXI. DEN TILLFRISKNANDE. O låt mig sitta tyst på din bädd och skåda Hur våren sakta spirar ur vinterns dvala, Och purpursmyckad, blomsterbekransad åter Lofvar mig gladare dar. Jag satt ej längesen vid din sida, flicka; Din hy var härjad då, och ditt öga mulnadt, Och dödens blekhet låg som en dyster drifva Öfver ditt anlete bredd. 5 Nu har han flyktat. Leende strålar åter Mot mig din hulda blick, som en klarnad majsol, I° Och på de blida kindernas värma svälla Rosor och liljor igen. Och alla löjen, alla de små chariter, Som skrämda flögo unnan den kulnes spira, Församlas åter, än kring din ljusa panna, Än kring din yppiga munn. 1 5 
 
 
 
 
 80 20 De täckas lekar vill jag en stund betrakta, Hur, fjärillikt, de hylla hvar nyfödd skönhet, Tills sjelf, med fjärilns mod, jag mig lifligt sänker Ned för att leka bland dem. För hvarje tår, jag gjöt på din vinter, flicka, Skall då din vår mig skänka en vacker blomma; För hvarje suck, din bleknade läpp mig kostat, Ger mig den friska en kyss. 
 
 
 
 
 81 XXXII. VAGGSANG FÖR MITT HJERTA. Sof, oroliga hjerta, sof! Glömm hvad verlden har ljuft och ledt; Intet hopp din frid förstöre, Inga drömmar din hvila. Hvarför ser du mot dagen än? Säg, hvad väntar du mer af den? För de djupa sår, kanhända, Någon helande blomma? Arma hjerta, slut ögat till; Dagens rosor du pröfvat nog; Blott i sömnens dunkla lustgård Gror den stängel, dig läker. Sof, som liljan, hon slumrar bort, Flygtigt bruten af höstens vind. Sof, som hinden, tyngd af pilar, Somnar in och förblöder. 6. — Runeberg. 5 I0 is 
 
 
 
 
 82 20 Hvarför sörja förflutna dar? Hvarför minnas att sällt du var? En gång måste våren vissna, En gång glädjen, o hjerta! Äfven du har din Majdag sett; Hvad, fast icke den evig blef! Sök blott ej dess milda låga Än bland vintriga skuggor. 25 30 35 40 Mins du sällhetens stunder än? Lunden grönskade, fågeln sjöng, Och ditt kärleksfulla tempel Var den doftande kullen. Mins du famnen, som slöt dig der? Mins du hjertat, som sökte dig? Mins du än den kyss-betäckta Läppens domnande eder? Då när öga i öga såg, Känsla speglad i känsla låg, Då var tid att vaka, hjerta, Nu att slumra och glömma. Sof, oroliga hjerta, sof! Glömm hvad verlden har ljuft och ledt; Intet hopp din frid förstöre, Inga drömmar din hvila. 
 
 
 
 
 83 XXXIII. BARNDOMS MINNEN. Jag mins en tid, jag mins den hvar minut, Då lifvets Maj på mina kinder glödde, Och i min späda barm en ros slog ut, Hvars fägring inga stormar än förödde. Hur säll jag lefde i min oskuld då, Lik morgonstundens första fläkt i dalen; Min fröjd var ren, som ljuset i det blå, Och lätta, såsom daggens perlor, qvalen. Då tycktes glädjen bo i hvar gestalt, Och jorden le, liksom af englar buren, Och vindens susning, bäckens sång och allt Var barn som jag, och lekte med naturen. Men snart du flydde, sköna barndoms vår, Att aldrig värma detta hjerta mera. Ack, lundens fägring knoppas år från år, Men lifvets blomma en gång, och ej flera. 
 
 
 
 
 84 20 Förgäfves, sen dess purpur tynat af, Du vattnar hennes rot med tårefloder; De bleka bladen söka blott en graf, Och stängeln sjunker mot sin kalla moder. 01 snart ju ila dessa stunder bort, Som offras här åt sträfvandet och hoppet; Då menskans bana mättes ut så kort, Hvi skall dess glädje vissna under loppet? 25 30 35 40 Mot dig jag blickar, tid, som har förgått, Som seglarn på sin sörjda strand tillbaka; Ack, le och njuta, det var barnets lott, Och ynglingens är strida och försaka. Hvad är den verld, som ljusnar för mitt hopp, Den palm, hvarom min djerfva aning talar, Emot den hydda, der jag växte opp, Och kransarna uti min barndoms dalar! Dock klagar icke jag — den fröjd, som var, Skall hjertats dufvobud ej återfinna; Blott ljufva minne af förflutna dar, Blif du min trogna följeslagarinna. Kanske ännu vid vägens slut en vän För den af bördor tyngda vandrarn ömmar, Kanske att ålderdomen ger igen Min fordna frid och mina barndoms-drömmar. 
 
 
 
 
 85 När, böjd mot stafven i min matta hand, Jag ser det rum, der inga sorger agga, Då skall jag stappla nöjd till grafvens rand, Som fordom, mången afton, till min vagga. 
 
 
 
 
 86 XXXIV. VID EN VÄNS DÖD. 5 io is Förgänglig var då den sälla lott, Mig brydde, Lik vårdagsfläkten, den smekte blott, Och flydde. Ack, ljuft jag drömde, Jag mig förglömde, Men snart kom den, som min glädje gömde I grafven. Hur kärt, hur ömt jag än nämner dig, Du flydda, Du hör mig ej, du ej öppnar mig Din hydda; Min tår ej räcker, Min suck ej väcker Det bröst, som stoftet och natten täcker I grafven. 
 
 
 
 
 87 Dock, ömma vän, fast för ödets slag Jag dignar, Min sorg är ljuf, och min smärta jag Välsignar; Ty du har vunnit, Och friden hunnit, Det lugn, jag mist, du fördubbladt funnit I grafven. Ja, lycklig du, som din staf har fällt, Och somnat; På jorden är blott det hjerta sällt, Som domnat. Mot ödet, tiden, Mot stormen, striden, Hur lugn är hvilan, hur djup är friden I grafven! Sof, sälla ande, från flärden skild Och qvalen, Sof sött, som daggen om qvällen spild I dalen; Tills gryningsstunden Bestrålar runden, Och väcker slumrarn ur morgonblunden I grafven. 20 25 35 40 
 
 
 
 
 88 Det frö till lif, som i menskan göms Af ljuset, I mörkrets fjettrar ej evigt glöms, I gruset. 45 Hvad döden fäller, Han återställer; Och knoppen blott, hvarur blomman väller, Är grafven. 
 
 
 
 
 89 XXXV. ÖFVER ETT SOFVANDE BARN. Hur säll i vaggans famn du hvilar än, Hur obekant med villorna och flärden Din bädd — af moders-hand bereddes den, Din ro — af syskon från den högre verlden. Som morgon-lugnet kring en källas blå, Så frid din lefnads oskuldsbölja söfver; Ty tidens vinge slog ej än derpå, Och ödet gick ej än med storm deröfver. Du ler — o, röjdes dock engång för mig Den bild, som leker i ditt slutna öga. Det är ej jorden än som tjusar dig, Det är ett minne från det fjerran höga. Sof, späda barn, hur ljuf är ej din lott, Med blommans lif att hjertats lif förena; I dina blickar herrske slummern blott, Och drömmens engel i din barm allena. 
 
 
 
 
 so XX X VI. PÅ ETT BARNS GRAF. Hvem mätte ut din strid så kort, Säg, späda barn, som slumrat bort Från jordens fröjd och smärta? 5 io 15 20 Dess vår du endast skåda fick, Dock bodde tårar i din blick, Och oro i ditt hjerta; Nu är ditt lugn dig återstäldt, Nu sofver du så djupt, så sällt, Som under snö och ilar Den fallna blomman hvilar. Den lott är ljuf, den seger skön, Att ren till dagens fulla lön För morgonväkten fällas. Ack, mången gick i sorgens dal, Som såg det gry, betryckt af qval, Och fridlös såg det qvällas; Men kom ej såsom du likväl Med ren och obefläckad själ, Vid Herrens vink, ur qvalmen Till skuggan och till palmen. 
 
 
 
 
 91 LIF OCH DÖD. Lifvets engel satt på skaparns högra arm, Nedanför låg jorden i sin barndom än; Och den Högste såg ifrån sin höjd med harm Ren den första synd, som växte opp på den. Flyg, så sade Gud till lifvets engel då, Straffande till jordens skuldbehöljda dal. Ingen fröjd skall evigt blomma mer derpå, Intet väsen fly förgänglighetens qval. Och Guds sändebud flög ned till syndens land, Svingande sin lia, som hans Herre bjöd; Och när stoftets son såg spåren af hans hand, Nämnde han förskräckt den ljusa engeln: Död. Och den höge skördarn skonar ej — Hans glaf Krossar örtens ringhet, krossar ekens prakt; Hög och låg, och rik och fattig, kung och slaf, Alla bäfva för hans allvar, för hans makt. 5 I 0 5 
 
 
 
 
 92 20 Men utaf de offer, som han fäller här, Samlar han det ädla, som låg gömt i dem, Skiljer det från grusets smitta blott, och bär Allt försonadt åter till sin Gud, sitt hem. 
 
 
 
 
 93 XXXVIII. VAGGVISA (från Tyskan). Sof, du min lilla, min älskling är du: Gömm dina ögons små perlor ännu. Allt är så tyst, som i grafven det är; Sof, och hvar fluga bortfläktar jag här. Ännu, mitt barn, är din gyllene tid; Sedan — ack, gryr den väl aldrig så blid. När kring ditt läger bekymren sig ställt, Slumrar du lilla ej mera så sällt. Englar från himmelen, täcka som du, Sväfva kring vaggan, och le mot dig nu. 0, de besöka dig sedan också; Men för att aftorka tårar blott, då. Sof, du min lilla; och mörknar det än, Tröttnar ej mamma att vagga sin vän. Sent eller tidigt — i moderlig barm Vakar dock kärleken trogen och varm. 
 
 
 
 
 94 XXXIX. TILL DEN ÄLDERSTEGNE. 5 To 15 Sörjer du en tid, som är förfluten, Ädle gamle, der du tyst och sluten Skrider fram i åldrens kulna dal? Tänker du med saknad på de stunder, Då du närde känslans rika under, Och den ungdoms-varma pulsen svällde Än af salighet, och än af qval? Ingen vällust spirar på din bana; Kärlekens och ärans djerfva fana Svajar fjerran från din öde-stig; Nöjets blida, balsamfylda fläktar, Flickans rosor, och pokalens nektar Lifva sjuklingen och lifva slafven; Ack, men lifva icke mera dig. Löna dig för mödorna och striden Dessa lemmar, stämplade af tiden, Denna längtan, som sitt mål ej hann? 
 
 
 
 
 95 Eller gömmer det förödda tjället Någon njutning, någon skatt i stället För den glädje, som kom in med våren, Och som gäckande med den försvann? Ja, i djupet af ditt inre väcktes, För hvar trånad, som af tiden släcktes, Högre nöjen, renare begär. Ack, vi skåde blott din yttre slöja, Blott de fåror, som din panna plöja; Icke fridens engel i ditt hjerta, Ej det eden, som han skapat der. Se, när dagens purpurlågor glimma, Tjusar, än en guldbestrålad dimma, Än en blomma, i sin knoppning röjd; Först, när solens milda flamma bergas, Flyr det bländsken, hvaraf gruset färgas, Och i oförgänglig skönhet tindrar Då det stjernbeströdda fästets höjd. Så, när ålderns långa afton skymmer, Flykta själens jordiska bekymmer, Och dess himmel går förklarad opp; Är det svårt att lifvets dag försaka? Kan du önska dig dess glans tillbaka, Då din qväll är ljus som stjernerymden, Och omätligt såsom den ditt hopp? 
 
 
 
 
 96 Allt, hvad fordom du som ljufvast tänkte, Allt, hvad sträfvandet och lyckan skänkte, 45 Står ett bleknadt intet för din syn; Som för vandraren på Alpens höjder Dalens dofter, fjärilar och fröjder, När han fjällets fria hjessa hunnit, Och af ether svalkas ofvan skyn. so 0, hvad är den sällhet, här vi söke? 55 Blott ett blomstersmyckadt troll, ett spöke, Ur sin natt af phantasin befaldt; Trånfull sträckes famnen till dess möte, Jublande vi sjunke i dess sköte; Men, som rök, omsluter oss phantomet Fridlöst, mulnadt, gycklande och kallt. 6o Lycklig du, som flärden mer ej dårar; Lögnerna af jordens falska vårar Har du lärt att fatta med förakt. Inga skiften nå ditt trygga läger, Hvad du hoppas, hvad du sökt och äger, Fostras ej i dödlighetens parker, Och förvissnar ej med deras prakt. Skygd mot villorna och mot passionen, 65 Och ett minne, huldt som harpotonen, Och en graf, som vinkar och som ler, Och en röst, som bakom grafven talar, Kallar, bjuder, tröstar och hugsvalar; 
 
 
 
 
 97 Der, den sällhet, som du eftertraktar, Och som åldrens stilla bana ter. Hel dig! undan stormarna och åren, Hög och segrande i silfverhåren, Vandrar du mot evighetens rand, Seglarn lik, som ren af lugnet vaggad, Ser på afstånd oceanen fradgad, Och med glädjens hvita vimpel helsar Stränderna utaf sitt fosterland. 7. — Runeberg 70 75 
 
 
 
 
 98 XL. BARDEN. I dalens famn förflöt hans barndomstid, Hans lif var lugnt, som källan vid hans hydda; Hvar nyfödd dag kom rik af hopp och frid, Och ingen oro tog han från den flydda. 5 Han sjelf ej drömde om sin framtid än, Och ingen anade hans kall med åren. Hans verld var trång; dock storhet fanns i den, Och skönhet väcktes äfven der af våren. Och obekant, och sluten i sig sjelf; Men med en jättelik natur förtrogen, Han lärde kraftens språk af bygdens elf, Och saknadens af bäckarna och skogen. is Der såg han klippan trygg bland stormar stå, En bild af mannens mod, en bild af hjelten, Der lyste qvinnans själ ur himlens blå, Och kärlek slog i blommor ut på fälten. 
 
 
 
 
 99 Så ammades han opp, hans håg blef stor, Hans barm bekant med fröjderna och qvalen, Han tog farväl af hydda och af mor, Och gick med lyrans skatt ur barndomsdalen. 20 Och genom verlden drog han med sin sång, Till hvarje slott, till hvarje koja bjuden, Han sjöng — och slafvar glömde bojans tvång, Och kungapannor klarnade vid ljuden. Och stod han hög i borgens rund ibland, Förmälande en djerf bedrift med tonen; Då lyste drottens blick, som stjernans brand, Och riddarsköldar dånade kring thronen. Och tärnan satt och hörde på hans röst, Med ögon på den stolta skaran vända, Och hennes kind blef röd, och hennes bröst Bestormades af känslor, förr ej kända. Så sjöng, så lefde han i lifvets vår, Och så i lifvets sköna sommarstunder; Tills tiden kom med vinter till hans hår, Och åldern blekte kindens ros derunder. Då gick han åter till sitt hem, och tog Ännu engång sin lyra der i handen; Och grep en djup accord på den — och dog, Och gaf åt andens fosterbygder anden. 25 30 35 40 
 
 
 
 
 100 Nu grusas vården öfver Bardens graf, I sekler ren hans aska bott derinne; Men sången flyger öfver land och haf, Och hjertan glöda vid den ädles minne. 
 
 
 
 
 101 XLI. TILL TRANADEN. För jordens Gudar höjer jag ej sången; jag bringar offret af min lyras röst Åt trånaden, åt den förgråtne fången, Som gömd och okänd ammas i mitt bröst. Der mellan lifvets sorger bor den höga, Med dunkla forntids-minnen i sin barm; Och tårar svälla i hans mulna öga, Och tomhet famnas af hans sträckta arm. 5 0, hvarför kan jag ej hans dar besälla, Ej finna svalka för hans hjertas brand! Hvad vinge bär mig opp till ljusets källa, Och ger åt främlingen ett fosterland? Ack! evighetens håfvor blott försona Den stoltes qvalfullt lågande begär, Och, såsom konungen sin stela krona, Föraktar engeln hvarje njutning här. 1 0 '5 
 
 
 
 
 102 20 Och derför ser han, hvargång östern randas, Med • tårar opp mot en förhatad dag, Och derför mäter han hvar stund jag andas, Och räknar dyster hvarje hjertats slag. Haf tålamod, du gäst från högre trakter, Din pröfvotid är hård, men icke lång; Det blir en natt, som söfver dina vakter, Och för dig sakta ur din bojas tvång. 25 Snart skall du sjelf befriad lyfta vingen, Och fly från jorden, en förklarad hamn, Och ofvan stjernorna, och ofvan tingen, Din himmel nå i fosterlandets famn. 
 
 
 
 
 XLII. IDYLL OCH EPIGRAM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 105 1. Flickan kom ifrån sin älsklings möte, Kom med röda händer — Modren sade: Hvaraf rodna dina händer, flicka? Flickan sade: jag har plockat rosor, Och på törnen stungit mina händer. Åter kom hon från sin älsklings möte, Kom med röda läppar — Modren sade: Hvaraf rodna dina läppar, flicka? Flickan sade: jag har ätit hallon, Och med saften målat mina läppar. Åter kom hon från sin älsklings möte, Kom med bleka kinder — Modren sade: Hvaraf blekna dina kinder, flicka? Flickan sade: red en graf, o Moder! Gömm mig der, och ställ ett kors deröfver, Och på korset rista, som jag säger: En gång kom hon hem med röda händer; Ty de rodnat mellan älskarns händer. En gång kom hon hem med röda läppar; Ty de rodnat under älskarns läppar. Sednast kom hon hem med bleka kinder; Ty de bleknat genom älskarns otro. 
 
 
 
 
 106 2. 25 Först gå bäckens första bubblor sönder, Först förvissna vårens första blommor; Men din första kärlek, unga hjerta, Öfverlefver länge hvarje annan. 3. 30 35 Om sin lycka talade en fästman: Nästa söndag lyses sista gången, Nästa måndag skall mitt bröllop firas, Nästa thorsdag för jag hem min fästmö. Söndag kom — det lystes sista gången, Måndag kom — och firadt blef hans bröllop, Thorsdag kom — och hemkomstöl blef hållet; Men ett hemkomstöl med sorg och tårar, Ty till grafvens hem han förde bruden. 4. Gossen hann till femton år — och trodde Ej ännu, att kärlek fanns i verlden, Och han lefde fem år till — och trodde Ej ändå, att kärlek fanns i verlden. 40 Kom så oförtänkt en bildskön flicka, Som på några timmar honom lärde, Hvad han under tjugu år ej fattat. 
 
 
 
 
 107 , 5. Tvenne myrtnar stå i Lauras fönster; Till den ena bär hon vatten ständigt, Men den andra torkar bort i krukan. Hvarför vårdas en och glöms den andra? Ty hon fick dem ej af en och samma; Men den ena af sin unga älskling, Och den andra af sin man, den gamla. 45 6. När den sköna Maj med sippor kommit, Kransa tärnor sina bruna lockar, Skyndande till ringdans kring sin Maj-stång. Under dansen äro alla glada. Glad är den, som bär ett vackert smycke, Glad är den, hvars blomsterkrans är lyckad, Glad är den, som känner kinden rodna. Frågar du, hvem gladast är af alla? Den, som ser sin fästman med i ringen. 50 55 7. Tvenne popplar susa öfver grafven, Der en trogen ynglings aska gömmes, Satta fordom af hans flickas händer. 6o 
 
 
 
 
 108 Nu i poppelskuggan springa barnen, Som hon fostrat med en annan make, Jaga fjärilar och plocka blommor. 8. Mellan friska blomster genom lunden Gick den goda flickan helt allena, Och hon bröt en nyfödd ros och sade: Sköna blomma, om du vingar ägde, Skulle jag dig sända till min älskling, 70 Sen jag fästat tvenne lätta budskap, Ett vid högra vingen, ett vid venstra; Ena: att han dig dock skulle kyssa, Och det andra: sända dig tillbaka. 65 9. 75 8o 85 I sin fästmans armar gret en flicka Och beklagade sitt hårda öde: Under sista natten, gode yngling, Brann min hydda, brunno mina hjordar, Allt, ack allt, hvad jag i verlden ägde. Gossen gladdes i sin själ och tänkte: Har den trogna flickans hydda brunnit, Dubbelt skall hon då min hydda älska; Hafva hennes många hjordar brunnit, Dubbelt skall hon fägnas då af mina; Har hon mistat annat allt i verlden, Dubbelt, dubbelt är jag henne dyrbar. 
 
 
 
 
 109 10. Tvenne finkar byggde bo i parken. Under våren sjöng beständigt hanen, Under sommarn började han tystna, Och om hösten tiger han alldeles. Hvarför? — Ty så länge våren räckte, Tänkte han på maka blott och kärlek; Men med sommarn nalkades bekymmer Om hans bo och om hans späda ungar; Och med hösten kommo kulna dagar Och en längtan blott att flytta hädan. 95 11. Fjärlar, i vårens barn, Leende blommor i, Buskar och gröna trän, Vissnen, o vissnen snart! Bilder af ungdomen, Bilder af kärleken, Vissnen, o vissnen snart! Såld åt den gamles famn, Får jag ej älska er. 100 12. »Våren flyktar hastigt, Hastigare sommarn, 105 
 
 
 
 
 110 Io i Is 120 Hösten dröjer länge, Vintern ännu längre. Snart, i sköna kinder, Skolen i förvissna, Och ej knoppas mera.» Gossen svarte åter: »Än i höstens dagar Gläda vårens minnen, Än i vinterns dagar Räcka sommarns skördar. Fritt må våren flygta, Fritt må kinden vissna, Låt oss nu blott älska, Låt oss nu blott kyssas.> 13. 125 130 Lutad mot gärdet stod Gossen vid flickans arm, Såg öfver slagen äng: »Sommarens tid har flytt, Blommorna vissnat ren; Skön är din kind likväl, Rosor och liljor der Blomstra, som förr, ännu.» Våren kom åter, då Stod han allena der: Flickan var borta — låg Vissnad i jordens famn; Ängen var grön igen, Leende, blomsterrik. 
 
 
 
 
 111 14. Minna satt i lunden Och på kransen såg, Som, af rosor bunden, I dess sköte låg, Och en tår föll neder Uppå blomstren då, Men till kransen beder Ömma flickan så: Sköna! får du stanna På min ynglings hår, Dofta kring hans panna Kärlek blott och vår! Nekar han dig dröja På det ljusa hår, 0! då må du röja Minnas gömda tår! 1 3 5 1 40 1 4 5 150 15. Ack, Natur! hur har jag kunnat Förolämpa dig? Andra har du fägring unnat, Ingen fägring mig. Ofta vid den slutna ringen Jag förskjuten står, På den fula blickar ingen, Ingen vän jag får; 155 
 
 
 
 
 112 160 Och mitt hjerta slår, som andra, Älskar, såsom de, Hvarför skall jag ensam vandra Och försmådd mig se? 16. 165 Trenne råd gaf modren åt sin dotter: Att ej sucka, att ej missnöjd vara, Och att icke kyssa någon gosse. — Moder, om din dotter icke felar, Icke felar mot det sista rådet, Skall hon fela mot de första båda. 17. 170 Flickan knyter, i Johanne-natten, Kring den gröna broddens späda stänglar, Silkestrådar utaf skilda färger; Men, på morgonstunden, går hon sedan Dit, att leta ut sin framtids öden. 1 75 180 Nu, så hör hur flickan der beter sig: Har den svarta, sorgens stängel, vuxit, Talar hon och sörjer med de andra. Har den röda, glädjens stängel, vuxit, Talar hon och fröjdas med de andra. Har den gröna, kärleks stängeln, vuxit, Tiger hon och fröjdas i sitt hjerta. 
 
 
 
 
 113 18. Till en källa talte gossen vredgad: Källa, ängens öga, onda källa! Tusen gångor har min flicka redan Speglat, i din blåa famn, sitt anlet; Men du vårdar ej den hulda bilden, Du förvarar ej min flickas anlet. När hon bortgått, flyktar äfven bilden, Och jag söker den förgäfves sedan. Skall jag straffa dig, du onda källa, Grumla opp din bölja; dika ut dig, Och förtrampa dina blomsterbräddar? Källan åter bad en bön och sade: Gosse, hvarför skulle du mig straffa, Grumla opp min bölja, dika ut mig, Och förtrampa mina blomsterbräddar? Jag är ju en vattnets dotter endast, Har ej blod, och har ej varma pulsar, Älskar ej och älskas ej tillbaka. Värre är att i ditt eget hjerta, I ditt eget hjertas varma källa Flickans minne sällan varar längre, Än hon står i fägring för ditt öga. 185 190 1 95 200 19. Dottren sade till sin gamla moder: Får ej nu i höst mitt bröllop firas? Modren sade: låt det bli till våren; 8. — Runeberg. 205 
 
 
 
 
 114 Våren, Dotter, passar bäst för bröllop, Äfven fågeln bygger bo om våren. Dottren sade: hvarför bli till våren, Hvarför passar våren bäst för bröllop, 210 Hvad, om fågeln bygger bo om våren? Hvarje årstid, goda moder, passar Ju för den, som, hvarje årstid, älskar. 20. 215 220 225 Edvard talade till morgonstjernan: Hulda morgonstjerna, himlens dotter! Säg, hvad gör Amanda, när hon uppstått Och kring skuldran kastat lätta slöjan? Morgonstjernan svarade och sade: Goda Gosse, när Amanda uppstått, Och kring skuldran kastat slöjan, går hon Till sitt fönster, ser på mig och tåras, Och sen vänder hon sin blick mot vester. Edvard åter talade och sade: Godt är att hon ser på morgonstjernan, Det bevisar hennes hjertas renhet; Godt är att hon ser på den med tårar, Det bevisar hennes hjertas vekhet; Men det bästa att hon ser mot vester, Ty i vester ligger Edvards hydda. 21. 230 Gossen sade till sin flicka: Du flyr unnan goda flicka, Hvarje gång jag vill dig fånga; 
 
 
 
 
 115 Men dock säg, säg fann du nånsin Någon trygg och säker fristad, Förrän i min famn du flydde? 22. Till en bondes koja kom en krigsman, Tung af år och vandrande på trädben, Bonden fyllde lugnt ett glas för honom, Bjöd, och talte till den gamle knekten: Fader, säg hur var det dig till sinnes, När i striden fiender dig omhvärft, Skotten knallade och kulor hveno? Gamle knekten tog sitt glas och sade: Såsom dig, när, någongång om hösten, Hagel kring dig hvina, blixtar ljunga, Och du bergar tegen för de dina. 235 240 245 23. Vid en flickas fönster stod en gosse, Trenne långa qvällar på hvarandra, Klappade och bad, att dock bli insläppt. Första qvällen fick han hot och bannor, Andra qvällen fick han ord och böner, Tredje qvällen fick han fönstret öppnadt. 24. Under strandens granar lekte gossen Vid en vik af den besjungna Saimen. Honom såg, ur böljans salar, Necken, GÖTEBORGS VIN:Wrr 311- ET LITTERATURVETLN!:KAFIVIA IN:J-n-rurloNEM STORA NYGAT. 23 - 25 411 08 GöTEBOR. 25 0 
 
 
 
 
 116 255 260 265 270 275 280 Såg med kärlek på den sköna gossen, Önskande att honom till sig locka. Då, som gubbe steg han först på stranden, Men den muntra gossen flydde honom; Och som yngling steg han sen på stranden, Men den muntra gossen bidde icke; Sist, förvandlad till en yster fåle, Steg han opp och hoppade bland träden. Nu, när gossen såg den muntra fålen, Gick han sakta lockande till honom, Grep i hast hans mahn och sprang på ryggen, Lysten att en glädtig ridt försöka; Men, i samma ögonblick, till djupet Flydde Necken med sitt sköna byte. Kom så gossens moder ned till stranden, Sökande sitt barn, med sorg och tårar. Henne såg, ur böljans salar, Necken, Såg med kärlek på den sköna qvinnan, Önskande att henne till sig locka. Då, som gubbe steg han först på stranden, Men den sorgsna qvinnan flydde honom; Och som yngling steg han sen på stranden, Men den sorgsna qvinnan bidde icke; Sist, förvandlad till den muntra gossen, Låg han glad och vaggade på vågen. Nu när modren såg sin son, den sörjde, Sprang hon ut i böljan i hans armar, Lysten att ur vådan honom rädda; Men, i samma ögonblick, till djupet Flydde Necken med sitt sköna byte. 
 
 
 
 
 117 25. Högt bland Saarijärvis moar bodde Bonden Pavo på ett frostigt hemman, Skötande dess jord med trägna armar; Men af Herren väntade han växten. Och han bodde der med barn och maka, Åt i svett sitt knappa bröd med dessa, Gräfde diken, plöjde opp och sådde. Våren kom, och drifvan smalt af tegen, Och med den flöt hälften bort af brodden; Sommarn kom och fram bröt hagelskuren, Och af den slogs hälften ned av—axen; Hösten kom och kölden tog hvad öfrigt. Pavos Maka slet sitt hår och sade: Pavo, Pavo, olycksfödde gubbe! Tagom stafven; Gud har oss förskjutit; Svårt är tigga, men att svälta, värre. Pavo tog sin hustrus hand och sade: Herren pröfvar blott, han ej förskjuter. Blanda du, till hälften, bark i brödet, Jag skall gräfva dubbelt flera diken, Men af Herren vill jag vänta växten. Hustrun lade hälften bark i brödet, Gubben gräfde dubbelt flera diken, Sålde fåren, köpte råg och sådde. Våren kom, och drifvan smalt af tegen, Men med den flöt intet bort af brodden; Sommarn kom, och fram bröt hagelskuren, Men af den slogs hälften ned af axen; Hösten kom, och kölden tog hvad öfrigt. 285 290 295 300 305 310 
 
 
 
 
 118 315 320 325 330 335 340 345 Pavos maka slog sitt bröst och sade: Pavo, Pavo, olycksfödde gubbe! Låt oss dö, ty Gud har oss förskjutit; Svår är döden, men att lefva, värre. Pavo tog sin hustrus hand och sade: Herren pröfvar blott, han ej förskjuter. Blanda du, till dubbelt, bark i brödet, jag vill gräfva dubbelt större diken, Men af Herren vill jag vänta växten. Hustrun lade dubbelt bark i brödet, Gubben gräfde dubbelt större diken, Sålde korna, köpte råg och sådde. Våren kom, och drifvan smalt af tegen, Men med den flöt intet bort af brodden; Sommarn kom, och fram bröt hagelskuren, Men af den slogs intet ned af axen; Hösten kom, och kölden, långt från åkern, Lät den stå i guld, och vänta skördarn. Då föll Pavo på sitt knä, och sade: Herren pröfvar blott, han ej förskjuter. Och hans maka föll på knä och sade: Herren pröfvar blott, han ej förskjuter. Men med glädje sade hon till gubben: Pavo, Pavo, tag med fröjd till skäran; Nu är tid att lefva glada dagar, Nu är tid att kasta barken unnan, Och att baka bröd af råg allena. Pavo tog sin hustrus hand, och sade: Qvinna, qvinna, den blott tål att pröfvas, Som en nödställd nästa ej förskjuter; Blanda du, till hälften, bark i brödet Ty förfrusen står vår grannes åker. 
 
 
 
 
 119 26. Flickan ägde af sin mor ett minne, Ägde ett med perlor och demanter Smyckadt spänne af omätligt värde. Kommo tvenne fästmän då till henne. Stolt och rik och mäktig var den ena; Men han friade till flickans spänne. Och den andra han var blyg och fattig; Men han friade till flickans hjerta. Nu till dottren talte hennes stjufmor: Tag den rike, och förskjut den arme; Skönt är guldet dock mot fattigdomen. Flickan gret och vägrade förgäfves. Men den dag, då lysning skulle tagas, Fanns ej flickan mer i modrens salar, Ej på gården, ej bland parkens stammar; Men hon fanns på stranden invid hafvet. Dit kom hennes mor, och hennes fästman, Talande med vänlig röst till flickan: Följ oss opp, till gästabud och glädje, Ty din lysning skall i dag besörjas. Då tog flickan ur sin gördel spännet, Tog det i sin hvita hand, och sade: Se, den litet har, är nöjd med litet; Men den mycket äger fordrar mera. Tusen år, och tusen ren, har hafvet Slukat håfvor, och förvärfvat skatter, Och det fordrar än mitt gyllne smycke. Så hon sade, och långt hän från stranden Kastade sitt spänne ut i hafvet. 350 355 360 365 370 
 
 
 
 
 120 375 38o Men den rike gick förgrymmad dädan; Och förgrymmad ropte flickans stjufmor: Olycksaliga, hur har du handlat? Ingen höghet har du mer att vänta, Intet guld skall skimra i din boning Och ditt spänne ser du aldrig åter. Men den ädla flickan log och sade: Hvad är höghet, mot min framtids lycka, Hvad är guld, emot ett lif med kärlek, Hvad är spännet, mot min ynglings hjerta? 27. 385 390 395 Stor var Tavastländarn Ojan Pavo, Stor och väldig ibland Finlands söner, Stadig, som en granbevuxen klippa, Djerf och snabb och kraftig som en stormvind. Tallar hade han med rötter uppryckt, Kufvat björnar med sin blotta armkraft, Lyftat hästar öfver höga gärden, Och, som strån, förmätne männer nedböjt. Och nu stod den starke Ojan Pavo Stolt och väldig uppå Lagmanstinget, Midt på gården stod han ibland folket, Som den höga furan ibland småskog; Men han hof sin stämma opp och sade: Finns här en af qvinna född och ammad, Som förmår att hålla mig på stället, Blott ett ögonblick på samma ställe; Den må taga strax mitt rika hemman, Den må vinna mina silfverskatter, 
 
 
 
 
 121 Den må äga mina många hjordar, Och med kropp och själ är jag dess egen. Så till folket talte Ojan Pavo; Men förskräckte stodo bygdens drängar, Tigande i nejden af den stolte, Och der trädde ingen fram till honom. Och med undran och med kärlek sågo Bygdens flickor på den unga kämpen; Ty han stod, den starke Ojan Pavo, Som den höga furan ibland småskog, Och hans öga brann, som himlens stjerna, Och hans panna lyste klar som dagen, Och hans gula hår föll på hans skuldror, Som ett solglänst strömfall öfver fjället. Men ur qvinnohopen framsteg Anna, Hon, den skönaste af bygdens flickor, Vacker som en morgon till att påse. Och hon framsteg raskt till Ojan Pavo, Slog omkring hans hals de mjuka armar, Närmade sitt hjerta till hans hjerta, Pressade hans kind mot sina kinder Och så bjöd hon honom slita lös sig. Men den starke gossen stod besegrad, Kunde icke röra sig af stället, Utan sade svigtande till flickan: Anna, Anna, jag har tappat vadet, Du må taga strax mitt rika hemman, Du må vinna mina silfverskatter, Du må äga mina många hjordar, Och med kropp och själ är jag din egen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 XLIII. SVARTSJUKANS NÄTTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 125 FÖRSTA NATTEN. 0 du, som sjunker stum och sluten ned Ur molnens rymd, på svarta vingar, Förnim den sorgsnes klagan, milda natt, Förnim den olycksaliges förtviflanl Hvems är den röst, ur klippans refvor irrar, Lik flodens brusning, lik en suck af hafvet, Ditt tysta, vemodsfria tåg till mötes? Hvems är den stämma, som med ugglans läten, Till en förvirrad harmoni, sig parar, Beskrattande med återbrutna ljud Din frid, din stillhet, dina vallmodofter. Det är den sorgsnes klagan, milda natt, Det är den olycksaliges förtviflan. Jag tänkte engång i en bättre stund: Förnuftet måste blifva fridens härold Till upprorshopen, i min vilda barm. Och se, förnuftet smög sig bäfvande, Med palmbeväpnad hand, på ödestigar, Och kom till qvalens slutna borg, till hjertat, Och klappade på borgens port, och sade: 5 I0 1 5 20 
 
 
 
 
 126 25 30 35 40 45 I, stormande passioner! hvarför fylla Med ödeläggelse och krig de rum, Der förr i offraden åt mig och lugnet? Bekännen än mitt öfvervälde, hvilen Som oskuldsfulla barn i mitt beskärm; Och lydnaden skall återbringa lugnet, Och lugnet följes blott af goda englar. Se hvarför striden, hvarför rasen i? En qvinnas rika blomstergårdar mätta En annan fjärils honingslust — för er Stå ej de fulla blomstrens kalkar öppna; Men, hvarför svärma ständigt kring densamma? Hvad en er nekar, skall en annan skänka, Och lika nektar dricks ur lika blommor. Så talade, vid borgens port, förnuftet. Då låg, bland söfda söner, innanför, Svartsjukan, kärlekens och hatets dotter. I fridlös dvala låg hon der, och sög Ur egen märg en otillräcklig näring, Och skärpte sin för dagen skygga blick, Och spetsade sitt öra, under sömnen. Så hörde hon förnuftets tal vid porten. Försvunnen var, i blinken, hennes hvila. I hämndfull harm spratt furien opp, och tog Ur smärtans koger ett förgiftade svar; Men hvarje pil, som flög från tungans båge, Föll krossad mot förvridna läppar ned, Tills raseriet, dämdt inom dess barm, Bröt fram uti ett hånskratts fulla strömmar. 
 
 
 
 
 127 Ur dvalan väcktes syskonskaran nu: Den bleka plågan, och det hemska qvalet, Och trånaden, som tärs af evig hunger, Och afunden, som andas pest, och vreden, Som fröjdas af sin blodbestänkta dolk. De väcktes alla, och i modrens spår Framilade den käcka legionen, Och bröt med jubelskri till fejd. — Och nu, du milda gnista, lån af Gud, Du ljusa engel, som lik solen glädde Min lefnads vår, förnuft, hvad är din lott? Att kufvadt dväljas, mellan mörkrets andar, I grottorna af mitt förtärda hjerta, Att somna in vid dina bödlars skrål, Och vakna opp vid dina kedjors slammer. Jag sade: jag vill anförtro åt dagen Mitt hjertas ödemark, att vederqvickas. Den Gud, som lockar rosen ur sin knopp, Och örtens späda frö ur grusets sköte, Den höga, strålbeklädda Gud, som sprider Sitt lif, sin vällust i en död natur, Och tvingar stoftets alla myriader Att jubla kring sitt glimmande triumphtåg, Den Gud, som hägnade min barndoms blomning, Skall ej förskjuta mig, så sade jag, Och höjde min förgråtna blick mot öster. So 55 6o 65 70 75 
 
 
 
 
 128 Då blef det ljust kring österns rand, och solen Steg opp, och stänkte, som en mogen drufva, Kring himmel, jord och haf, sin purpursaft. 8o 85 go Och ethern drack — och strålade af fröjd, Och böljan drack — och skälfde af förtjusning, Och jorden drack — och kullar, berg och dalar Berusades af drufvans blod, och glödde, Och väckte sina tusen söfda barn, Att tömma morgonens och lifvets fullhet. Af jubel ljödo nejdens alla echo, Kring fältet sprungo hjordarna, mot skyn Flög fågeln med sin tungas glada offer, Och menniskan, den sällaste af alla, Gick majestätlig fram, med knäppta händer, Att digna ned, af andakt, inför Gud. Då såg jag i mitt bröst, och sökte blott En suck, att blanda i naturens glädje, 95 Och fann mitt hjerta mera tomt, än dödens. Med brusten blick, af fasa öfversvämmad, Jag ilade till mina kulor åter, Lik en förirrad natt, i dagens famn, Lik molnets skugga, som med oro flyr, Af sjö och land, af höjd och djup förskjuten. zoo Hvem hör mig, hvem behjertar mina ord? För hvem skall jag mitt öde uppenbara? Den stela klippan rörs ej af mitt qval, Och natten äger för mitt språk ej öra. En valfart gör jag till den nejd, der förr 
 
 
 
 
 129 Min rika ungdoms gyllne dar fördrömdes. Hvad äger jag på dessa ställen mer? En vålnad lik, jag går bland grafvar här, Och vålnader utaf min lefnads lycka. — Här står dock hyddan, af sin hängbjörk än, Och sina gröna pilar öfverskyggad, Den var ej fordom främmande, som nu. På denna bädd af blommor satt jag ofta, Vid Minnas sida, målande för henne Vår framtid, full af kärlek, och af ljus. Och, lutad mot min skuldra, såg hon då Med barnslig vällust mot den sköna taflan; Och hvarje oro, om den fanns rångång, Och hvarje tvekan var så lätt förskingrad; Ty brudgum låfte alltid gökens stämma, Och lycka väplingens orakelspråk; Och hon var nöjd igen; hvem denne brudgum, Hvad denna lycka var, förstod hon väl. O Minna, skogsprofetens löfte svek; Men ödets profetior voro sanna. Här ser jag aspen; bär den än mitt namn, I bredd med hennes, i den gröna barken? Här våra popplar; sina rika grenar De slingra kring hvarandras, än, som förr. Den ena skall betekna mig — den andra Betekna Minna, afgrundslika lögn Men jag vill vandra längre, jag vill se Det ställe, der jag tog farväl af Minna, Då hon gick hem, att i sin jungfru-bur Förgråta tiden af min bortavaro, 9. -- Runeberg. 105 IIo 115 120 125 130 
 
 
 
 
 130 135 140 145 150 155 160 Och jag flög ut i verlden, full af mod, Med hjerta, glödande af kärlekens, Och af den anade bedriftens sällhet. Här sorlar källan, på hvars strand vi stodo, Och morgon-solen gick förklarad opp; Se, sade Minna, gå som den så ljus, Så säll, så stark, din bana genom verlden, Och kom med lugn och värma, såsom den, Till våra dalar, till din Minna åter. En kyss blott var mitt svar; men mer än löften, Och mer än eder sade den. Och nu, Se, här är häcken, sammanväfd af rönnar, Och af syrener, här var möte aftaldt. Här satt jag, återkommen, pulsen slog Af hopp och väntan. Många farors skördar, Och många segrars ära, men det bästa, En pröfvad trohets guld, det var den skatt, Jag bar till välkomstgåfva åt min brud. Här satt jag, såg med längtan öfver ängen, Och såg, och såg igen — och Minna kom, Men vid en makes arm. Förgäfves, natt, Förbreder du ditt täcke öfver nejden; Du har ej mörker nog; jag ser ännu Den fasansfulla synen, ser dem komma — Ser honom, med den stela, trygga gången, Och Minna vid hans sida, med förgråten blick, Och bleka kinder, härjade af tårar; Ser Minna stapla vid hans sida, lik Den halftförblödda hinden, som vid foten 
 
 
 
 
 131 Af altaret, mot offerprestens stål, Med vemod blickar opp, och tigger döden. O Höge Gud! har icke menskohjertat Sin kärlek och sin himmel såsom Du? Är det så ringa, att en hand af stoft Kan, strafflöst, plundra i dess helgedomar? Dock, på min fråga svarar blott det skedda Ett iskallt ja, och mångfördubbladt ljuder Det samma åter, ur min egen barm. Nej, jag vill icke längre dröja här. Till mina klippor, hårda som mitt öde, Vill jag tillbaka vända; intet lif Skräms der af mina suckar, ingen ört Förtvinar der af mina tårefloder, Och minnen af min sorg blott finnas der. I solhvarf ren jag lefvat ibland dem, Och längtar åter till min själs förtrogna. 165 170 175 Så långt har det då kommit! o, förut iso I vårens, kärlekens och Minnas famn, Hvem hade trott, att ödemarkens klyftor En saknad fristad blefve mig engång? Ej slår ett hjerta i mitt grannskap roligt. Den trötta vandrarn, bränd af solen, glömmer iss Sin bördas tyngd, då han mig ser, och flyr Med vingad fot min anblick; sjelfva glädjen, Så högljudd annars, stämmer ned sin röst Till stilla böner, då min nejd hon nalkas; Och, först i fjerran, sen hon gått förbi, igo Får hon sin sång och sina löjen åter. 
 
 
 
 
 132 195 200 205 , 210 215 220 Förut, hur annorlunda var ej allt! Glad, som en efterlängtad majdag, kom Jag då till oskuldens och fröjdens lekar Och hvar som helst, jag gick vid Minnas arm, I fältets dager, eller parkens skymning, Församlades, af bygdens muntra barn, En menlös skara, som sin ringdans knöt Omkring vår kärlek, eller vid vår lycka Sin egen, anspråkslösa lycka band. Skall ej engång ett skuggspel af hvad då Var verkligt, unnas mig ännu af lifvet? Är banan mörk, så långt den än må sträckas? Jag frågar hoppet, som, i storm och natt, Så ofta tröttat sina vingar redan, Och återkommit tröstlöst, som det for. 0, höge Allmagt, brutit har ditt barn; Låt straffets åskor öfver menskan ljunga. Hon bröt för jordens skånker; tag hvad jorden gg , - Tag maktens, rikedomens, ärans skatter, Låt henne sucka under vedermödor, Ur klippan tvingande sitt tårbestänkta bröd, Tag helsans kraft ur hennes nerver, låt Den svaga kräla, som en mask, för plågan; Men, Helige, det enda ädla, som Hon bergade af en förlorad adel, Den känsla, i hvars famn hon står för dig, Så hög, som mellan paradisets fruktträn, Så ren, som i dess gyllne dagars glans; Tag denna ej, tag hennes kärlek ej Hvad har hon qvar, om den förloras — 
 
 
 
 
 133 Dock, Hvad äro mina böner? hvad min klagan? Står icke djupt, och outplånligt ren Min dom i ödets koppartafla skuren? Hvad hoppas jag, hvad söker, hvad begär jag, Hvad kan jag få, hvad kan jag mista mer? Nej, gamen, som förtär min barm, skall jag, Prometheus lik, i evigheter nära. Min varelse, ej helad, ej förstörd, Skall ständigt spinna sina egna marter, Och, som en håndikt öfver menskligheten, Skall jag af dagens ljus, af nattens stjernblick skys. Men se, här är jag åter vid mitt hem. Här är den kulna grottan; 0, som nu, Så dyrbar har den aldrig förr mig varit. Der skall jag hvila lemmar, som af trötthet, Och strider digna. Sluten i dess famn, På dess granitbädd, skall jag gömd för verlden, Hvars skönhet qväljer och förskräcker mig, Kanske en stund af sömnens ro besökas, Ett ögonblick, få glömma bort mig sjelf. Dock, om, ännu på veka svandun vaken, Vid Minnas sida hennes make hvilar; Så lemna mitt förgråtna öga, sömn! Låt mig, i väkter, på ett fridlöst läger, Med öppen blick mot grottans mörker stirra, Men flyg till honom, qväf hans känslors svall, Och tvinga honom att sin himmel glömma! 
 
 
 
 
 134 ANDRA NATTEN. 5 to is 20 Förskjuten, gäckad, trånande och fridlös Gick vandraren, i sekellånga år, Sin tunga stig igenom öde-länder. Ej bjöd en trofast famn, vid dagens slut, Ett fredligt läger åt hans trötta lemmar, Ej räckte någon vänlig hand en dryck Af källans svalka åt hans heta läppar, Och ingen pannas hvälfda himmel ägde Två milda stjernor för hans hjertas natt. När morgonen, det glada sinnets älskling, Sin purpurhy i österns böljor tvådde, Då steg han med förkrossad håg från bädden, Och såg ur tårar mot en tröttsam dag; När qvällen, qvalda hjertans tröstarinna, Vid vesterns guldport log bland sömn och drömmar, Då sjönk han mattad på en sömnlös bädd, Och såg emot en ödslig natt, ur tårar. En afton stod han stum vid Oceanen, Och styrde trånfull sina blickars vingar Mot sitt af qvällens sol belysta hem; 
 
 
 
 
 135 Men, like trötta fåglar, föllo alla, Förlorade, i böljans vida graf, Och deras liksång var den suck, dem gafs Till trogen följeslagare på vägen. Då växte, likt den unga svanen, opp Ett snöhvitt segel, glimmande i öster; Och inom några korta stunder samm Det hvimpelprydda skeppet vid hans udde. Vid stranden låg en planka — med en bön Till böljans makter, slog han sina armar, En glädjedrucken älskling lik, om den, Och störtade sig djerf i vågens bädd, Sitt hemland, och sitt sälla hopp till mötes. — En ädel hand från skeppet räckte mildt Den tröttade sin hjelp — Och nattens döttrar, Den tysta sömnen, och den lätta drömmen, Begrofvo snart hans lidande i frid. När nu, med rosenläppar, morgonrådnan Bebådade naturens vällust, dagen, Slog vandrarn opp sin blick, och såg omkring sig — Och såg sin hembygds länge sörjda kust, Och såg dess gröna, trädbevuxna kullar, Och såg dess blomsterklädda bäckars gång. På stranden kände han sin hydda, kände Dess glada fåglars morgonbön — berusad Ur fröjdens öfverfyllda nektarkalk, Föll han, i salig yra, på sitt anlet, 
 
 
 
 
 136 Välsignande det lif, han nyss förbannat, 5o Den jord, han kallat smärtans afgrund nyss. Och som han slöt sin bön, då sprang bland löfven Hans barndomsvän, hans trogna flicka fram, Och föll förlorad i sin älsklings armar, Besköljande hans kinders milda brand Med återseendets och glädjens tårar. — 55 Men, sorgens son! säg, hvarför dröjer nu Din själ vid glada bilder? — hvarför talar Din röst om menskosällhet nu, förut Blott van, att ensam klaga och fördömma? 65 Ha! äfven jag var säll en stund, — en stund, Ej dyrköpt nog för tusen seklers marter. Ha, jag var säll! — se, solen hunnit ren Till andra rymder jaga nattens skuggor, Och daggens droppar släcka icke mer Den trånadsmatta blommans törst, och jorden Står skälfvande i ljus och dag, och ler 70 Åt villan och phantomerna af mörkret; Men för mitt öga står dock nattens dröm, Så skön, så magiskt klar ännu, och kämpar Mot verklighetens strålar, segerrik, Som månans skimmer emot stjernornas. 6o O dröm! o himmelskt ljufva dröm! om dig Skall jag för nejdens kala fjällar tala, Tills deras missljud-vanda echo glömma De rop af smärta, dem de hört af mig, 
 
 
 
 
 137 Och vänja sig, att af sig sjelfva stamma Den häpne vandrarn glädje blott till mötes. — Så sakta då, o Skog! din tysta susning! Och hämma, bäck, ditt muntra språng en stund! Och, klippor, höjer' edra gråa hjessor! Och, nejdens alla andar, hören — hären! Det var en qväll, en nordisk sommarqväll, En qväll, då solen icke går till hvila Vid jordens barm, men kysser henne blott, Och skyndar åter opp till dagens fröjder, Det var en qväll — den vida vestern låg Och dvaldes i ett haf af guld och saffran, Och öfver Österns gröna kullar summo, Likt rosengårdar i det stilla blå, De skära purpurstänkta molnens flockar. I dagg och vällust låg naturen stum, Och jag — jag vandrade bland hennes under Stum, såsom hon. Jag kände ingen sorg, Men medvetslöst uti mitt hjerta bodde Ett stilla qval ändå, som jägarns lod I örnens sönderskjutna sida dröjer. Men när han sitter sen på klippans spets Och mänger dagens strålar der med blod, Då känner han uti sin barm en plåga, Men vet ej, hvarifrån den kom, och när Den slutas; så med vemod, som jag ej Begrep, en gåta för mig sjelf, jag gick På fältets fägring, vacklande och sluten; När hastigt, fjerran från, ett sakta ljud, Som af en lutas lätt berörda strängar, I samklang döende, mitt öra hann. 75 8o 85 90 95 I00 105 
 
 
 
 
 138 no 115 Jag lyssnade. — Ännu en ton, ännu En suck af andarne i lutans boja; Och sen ett lugn, en stillhet öfverallt, Likt lugnet på den qvällbelysta fjärden, När sista fläkten gått med stimm deröfver, Och vattnets dallring byts till spegelglans. — På en gång skingrades min smärta nu, Och jag var lätt till mods igen, som blomman, När fästets källor flödat ut, och hvalfvet Ånyo mot den tårbestänkta klarnar, Men medvetslös, som blommans, var min fröjd. 120 En sorglös trånad dref mig mot den nejd, Ifrån hvars famn de milda ljuden kommo. Jag skyndade, som lyft af vingar, dit Och lyssnade, och lyssnade ånyo. Så kom jag till en park, der stam vid stam Mot ljusets pilar höjde gröna sköldar, Och ingen fläkt af afton vinden hann 125 130 Den friska helgedomens svala skymning. Det syntes icke menskospår i den, Ej spår af dessa fräcka sköflarhänder, Som sätta konstens stela krona opp, Uppå ruiner af naturens fägring. I blomning stod der hvarje ört på marken, I sommarskrud stod hvarje träd — en flock Af luftens fjäderklädda barn allenast Satt drömmande emellan löfven der, Och sången slumrade på deras tungor. 
 
 
 
 
 139 Jag stannade, jag visste icke mer Af någon lidelse, af någon tanke; Mitt väsen var, som skeppet är, på hafvet, När ingen svallvåg mot dess sida slår, Och ingen vind dess slappa segel fyller. Men nu — nu klang en himmelsk ton igen, Och plötsligt ljödo lutans alla strängar . En rik, högtidlig harmoni, som snart Melodiskt fylldes af en qvinnostämma. 1 35 1 40 Hvad nyss var sänkt i sömn, spratt opp på nytt: Hvar fågel öppnade sin näbb till sång, 145 Hvart löf i parken skälfde, och ett regn Af dagg föll dallrande af hvarje blomma. Och jag, jag hörde rösten mig så nära Och kände den — och det var Minnas röst. Men stod du en gång, svept i dimmans flor, På kullens spets af vårens morgon famnad, Och drack en rosenånga, fast du ej De röda skålar såg, hvarur den flödde, Och badade i värma dina lemmar, Fast värmans källa doldes för din blick; Och såg du då en flyktig storm förjaga Den lätta dimman, såg du berg och dal Förtroligt träda fram ur formlösheten, Och såg du då med klara ögon glad De vänner, som din vällust nyss beredde; 1 50 155 
 
 
 
 
 140 16o 165 170 175 180 185 Då vet du hvad jag var och hvad jag blef Det ögonblick, jag Minnas stämma hörde. Ty hvad jag lidit, hvad i långa år Jag njutit såsom ljuft och tänkt som sällt, Stod i förklarad glans inför min själ, Och kärleken gick som en sol deröfver. Förbannad från mitt hjertas ljusa eden Var dock en enda tanke, — var dock den: Att Minna, Minna ägdes af en annan. Jag kände blott min sällhet, visste blott, Att hon och jag i verlden fanns — ej annat, När jag, i jublande förtjusning, sprang Den korta väg, som skiljde oss ännu, Och föll på böjda knän vid hennes fötter. Men hon, ej skrämd, ej öfverraskad, såg Så ömt förtroligt leende på mig, Som om jag länge stått hos henne redan; Hon såg, som barnet på sin engel ser, När modren bäddat vaggan mjuk, och drömmen Då genast leder fram den välbekante. Ej ljöd dock lutan mer. Det byttes ej Ett brutet ord, en vingad suck af oss; Men på den lätta brygga, begges blickar Emellan våra hjertans himlar slogo, Gick kärleken, i tusen former klädd, Att vexla njutningar, och vexla boning. Tills, famn ej mera skild från famn, och munn Ej stängd från munn, jag låg i hennes armar, 
 
 
 
 
 141 Och kände svallningen af hennes barm, Och drack dess tårbestänkta kinders dagg, Och domnade af vällust bort — och väcktes. 190 Men, lögn af sällhet! håll mig evigt dock, Ack! evigt i din hulda boja fången. Jag tigger ej af verklighetens nåd En fröjd, som multnar under ägarns händer. Med fantasiens skuggspel är jag nöjd, Blott den beständigt för mitt öga ter Den stund, då jag var säll, fastän bedragen. Då skall jag än, när Minnas vår förgått, Och hennes kinder inga rosor bära, Se henne ung och salig i min famn. Då skall jag än, när mina dagar flytt, Och kullen hvilar grön uppå mitt stoft, Men stjernorna min fria ande bergat, Då skall jag än, från verldens sköna ljus, Från Gud, från himlar och från englar gå, Att drömma mig vid Minnas purpurläppar. 195 200 205 
 
 
 
 
 142 TREDJE NATTEN. I öster stiga svarta skyar opp, Bebådande en lång och stormig natt. Långt hän i vester, bortom sund och uddar, Sjönk solen, tröttad, nyss i hafvets famn, Och släckte lugnt sin fackla. 5 Hur vexlar allt! Den dag, som hvälfde nyss Sin rika blomning öfver tusen länder, Står vissnad ren, och mörka skuggor tära På bladens sista, matta purpur nu. lo Det lugn, som bredde lätta vingar öfver Den glada nejdens land och vatten, flyr För stormens örnflygt, hotande i fjerran, Och intet är af allt, som varit nyss. — En bild utaf naturens stora lif Är lifvet i en menskobarm; för båda 15 Står samma, eviga och höga lag: Förvandling är dess bokstaf, lif dess anda. Lycksaligt är det hjerta dock att prisas, Hvars dag ej till en stormig natt förbyts, Men till en natt af frost, och is och dvala; 20 Ty domnadt, märker det ej då förlusten, Och väcks af nästa morgon, men ej mer Till en förgänglig dag. 
 
 
 
 
 143 Det bodde nyss En himmelsk frid i mitt förtärda hjerta, Och glädjen spridde der sitt ljus ännu, Lik höstens sena sol, som någongång, Minutligt, ödelagda fält förgyller; Men plantor, ack, som vissnat längesedan, Begynna åter blicka opp, bedragna Utaf en härmad vår, tills snart ett moln Förskingrar deras hopp, och haglar ner En skur af stela dödar på de späda. Så, milda känslor, J, som skjutit åter En dverglik grodd i den betrycktes barm, Skall snart, kanske, ert matta lif förstöras. En dyster aning sveper ren sitt flor Omkring er himmel, ack! om några stunder, Är allt, måhända, mörkt igen, som förr. Men tyst, en sång! — Hvad menskligt väsen dväljs, Som jag, bland klyftorna i ödeskogen? En glädtig sång! Kanske af en förvillad, Som återfunnit stigen till sitt hem, Och skyndar, jublande, till barn och maka. Den sälle! regnet faller kyligt ren, Och natten andas kallt; men ack, hur lätt Skall icke färdens långa möda glömmas I hvilobädden af en älskad famn! Der syns ju glädjesångerskan! — men ack, Hvad strid emellan hennes sång och väsen! Lik bäcken, som sin muntra stämma höjer, Fastän den, bruten, mellan klippor går; Så tycks ock hon, på lifvets fröjd bedragen, 
 
 
 
 
 144 55 6o 65 70 75 8o Förvirrad, krossad, sjunga sällhet än. Se denna glesa krans af vissna rosor, Som fängslar hennes spridda hår, — hvar fläkt Slår bort ett gulnadt blad af dem, liksom Ett oblidt ödes lätta vindar slita Förhoppningar ur en förkrossad barm. Se hennes anlet, likt en höstlig källa, Af stormar grumlad, öfverhöljd med spillror Af en förhärjad blomsterverld; ännu Är himlen dock ej jagad ur dess spegel. Så hvilar äfven der i hennes anlet, Ibland förstörda drag, en stämpel än, Som är mig känd, som jag förut har älskat. Kom närmre, vilda tärna! Minna blickar Sin kärlek än ur ditt förgråtna öga, På dina kinder syns en skymt ännu, Af rosengårdarna på Minnas kinder, Fast sorgen bredt sin vinter öfver dem; Hög hvälfs din panna, såsom Minnas panna; Din röst är hennes, och din barm är hennes, Kom, låt mig känna om ditt hjerta slår Så högt, så brinnande, som hennes hjerta. Kom, kom! — Ha! milda himmel, det är hon! J pulsar! svallen vildare än hafvet, Att fasan ej må isa edra böljor. Ja, det är hon! Förnuft, släck ut din lampa, Den lyser opp en afgrund — samla, natt, Från halfva verlden hit ditt mörker, fallen J klyftor! öfver oss och oss begrafven! — 
 
 
 
 
 145 Vansinniga! i denna fasans nejd, I denna stund af skymning och af hvila, Då sorgen sofver, och då glädjen drömmer, Hvem söker du? HON. Ha! ja, hvem söker jag? Jag söker här min älskling, och han svarar Från alla gråa klippor, då jag sjunger. Hör, hör! en stämma der, en der, en der, Den sista är så långt, så långt, att jag Ej hinner honom mer, sen dit han flydde. Hör 1 hör! nu är han åter nära — nu Der längre — nu så långt, att knappt han höres. 0, ve! hvi flyr han? Hvad har jag väl brutit? Och har jag brutit, vill jag allt försona. HAN. Du gråter, gråt ej, qvinna! låt din tår Ej fruktlöst falla vid ditt ödes fötter; Det ser ändå ifrån sin höjd på dig, Som solen på den lilja, han förbränner. Var glad, Din älskling kommer då igen; Nu vill han icke komma, då du gråter. HON. Då skall jag le. Jag log nu nyss också, Och sjöng af glädje, ty han var så nära. Han svarade från denna häll. Hvar är han nu? Jag kom, och fann blott dig — men såg du honom? zo. -- Runeberg. 
 
 
 
 
 146 io5 Och ägde han en vänlig hetsning ej, Att lemna qvar åt mig, förrän han flydde? HAN. Han sade, att, då nästa morgon gryr, Är han tillbaka hos sin trogna flicka, Och skiljs ej mer. HON. iio 115 120 125 Du arma blomma, som jag plockat För honom, för att gläda honom, ack! Till nästa morgon lefver du ej mer. Du måste vissna, natten är för lång. Men, gode fremling, tag den späda blomman, du; Jag kan ej vänta, jag vill söka honom. Om han mig flyr, och jag är der i fjerran, Då han är här, så räck åt honom blomman, Säg, att, som hon förvissnar under natten, Skall jag väl vissna, innan morgon gryr; Säg honom, att han icke borde fly, Att jag ej minns, hur länge jag har irrat Uti hans spår förgäfves, ja förgäfves. Min tunga bränner, mina fötter blöda, Jag dignar ofta, då han är som närmast, Och drömmer, under dvalan, att min barm Är full af törnen, att mitt hjerta stinges Vid hvarje slag. — Det är en dröm. — HAN. Håll oppl 
 
 
 
 
 147 HON. Den vederqvicker mig likväl, och snart Är dvalan slut. HAN. Håll opp! Du talat nog, Att jaga lugnet bort från himlens salar. Slit ej mitt hjerta sönder; det är sjukt, Som ditt. HON. Som mitt? 0! då behöfves tröst; Men säg, hvar skall jag hemta den ifrån? Den har jag sökt, som molnet, i sin irring, En fristad söker, såsom vattenfågeln I vassens mörker letar sina ungar, Som blöda ren i jägarns hand. 0! tröst Har icke jag, du arme like; fick den Af menskor ej, af Himlen ej, af jorden ej. Jag har en saga, vill du höra den, Så underlig och dock så sann, jag såg den sjelf? Först skall du gråta, sedan skall du skratta, Och om du skrattar, vill jag skratta äfven. Man sade mig, att kärleken ej var För jorden skapad, att ett brott det vore Att klaga, då dess planta vissnar här. Men jag gick ut med hjerta, fullt af hopp, Och tänkte söka opp en lycklig kärlek. Jag ville se, om ej ett ställe fanns, Der tvenne trogna kunde lefva sälla; 
 
 
 
 
 148 Iso 155 z6o 165 170 175 im Och ren i närmsta skog såg jag ett par Af turturdufvor. 1 den glesa toppen Af ett förtorkadt träd, de suto båda Med näbb vid näbb, men rundt omkring var lugn. Jag stannade; för mig var skådespelet Så outsägligt ljuft. En glädjetår Steg i mitt öga; men den hann knappt falla, Förrän en hök kom obemärkt och tog Den ena dufvan; — under klagoljud, Försvann den andra, bäfvande, bland träden. Med smärta såg jag efter höken — han Flög med sitt byte till ett annat träd, Der satt hans maka, begge delte dufvan, Och sen de mättats, smekte de hvarandra; Och jag blef tröstad åter, ty jag såg, Att kärlek fanns, och allt var lugnt kring den. Då ljöd ett skott — den ena höken föll, Den andra flydde, bäfvande, i skogen. Med vrede slog jag ned min blick, och tänkte: Här mördas kärleken, det finns likväl En ort, der idel goda hjertan klappa, Der skall jag finna hvad jag söker, der Förföljs ej kärleken, men ler och skyddas. Så tänkte jag, och lättade min fot, Att vandra dädan — under foten, se, Låg en förtrampad fjäril, än i döden Vid blomman fäst, som han i lifvet älskat. Han var förtrampad af min fot, af mig, Hur underligt, af mig, som velat köpa Med eget lif hans lif tillbaka — skratta — Du skrattar ej — af mig var kärleken Förtrampad — och du skrattar ej — 
 
 
 
 
 149 HAN. 0, qvinna! Förtviflan skrattar såsom du, förtvifla ej! Din fjärils död var kärlekens triumph; Han dog gemensamt med sin älskarinna, Han dog för dig, som ville honom godt. Ser du, i lifvets öknar går en en gel, Han älskar kärleken, som du, han rycker Också en maka ofta från en maka; Men ej med hökens roflust, ej med jägarns, Ej tanklöst, såsom de; med ömhet blickar Han på den ena, då han tar den andra. Han tänker: sen du gråtit några stunder, Du efterblefne, skall jag dig ej glömma I tåredalen, der du ensam går. — Vet du hvem engeln är? han heter Död, Hans gerning liknar din, ty han är god, som du. 185 190 195 HON. 0! du är sjelf den milda engeln, sänd, Ej att begära tröst, men skänka tröst. Förtälj din vackra saga än om Döden, Hur ömt han älskar allt och allt förlossar! Förtälj det än; och jag vill böja ned Mitt matta hufvud på ditt knä och lyssna. Och när jag lyssnat och mitt öga sluts, Så håll dig färdig med din gömda lia, Och för den bleka liljan opp till Gud. HAN. Att evigt blomma och att evigt älska. 205, 
 
 
 
 
 150 HON. Att sitta vid den Högstes fot och gråta, Tills Han, bevekt af mina tårar, sänder Dig ned, att hemta den, som nu mig flyr. HAN. 210 215 0! då du hamnat, hamnar han också. Han skall väl söka sjelf den goda engeln, Som honom för till dig. Till dess förglöm, Hvad jorden brutit, hvad du lidit der. Sof bort din smärta, sorgens trötta dotter! Och dröm, hur lyckan står vid grafvens rand, Och tigger för sitt rika fullhorn än Den sköna skatt, hon nödgas sakna — friden. HON. Och huru döden fattar lyckans hand, Och för den blinda, som en trogen vän, Tillb a ka genom verlden, genom tiden, 220 Och fyller bristen, då hon gett, och sår Försoning i de fel, som hon begår. Så vill jag drömma på ditt knä, du gode, Du ende, som ej skymfade den svaga, Ej återstötte, utan skydd och tröst, 225 Den skyddbegärande, den öfvergifna. Ja, jag vill drömma lugnt uppå ditt knä, Så lugnt, som stjernan i en sommarhimmel, Som hjertat drömmer i sin barndomsverld, 230 Din lön är färdig: Du är Dödens engel, Och du behöfver skatter, för att älskas Af jordens barn; tag hvarje tår, jag gråtit, 
 
 
 
 
 151 Tag alla suckar, dem jag gjutit har, De äro perlor nu och diamanter, Som möta dig, hvarthelst du styr din färd. Men der en fridlös enka klagar sen Bland bleka barn, som ropa efter bröd, Och der kring bårens rand sig nöden lägrat, Der strö dem ut, och jag vill skåda då, Välsignande, från himlens sal derpå. Men der du ser en tröstlös kärlek kräfva Af jord och himmel en förlorad sällhet, Der strö ej guld, ej diamanter ut; Men höj din lie, skörda! — 235 2 40 HAN. Sörfin, o sömn! Du svala dagg för hjertats sjuka blomma! Du blida, som på drömmens vingar bär Den qvalda anden ur sin fångaboning, Och låter honom, några stunder, fri I evighetens ethersalar andas! Kom, sänk dig ned till oskulden, fastän Dess bädd af klippans kulna mossa reddes, Och fast hon lutar hjessan mot en famn, Der alla lifvets vilda sorger storma! Hon sofver ren — min bön är hörd — hon sofver. Se, öfverståndna äro dagens mödor, Och plågor, hopade af långa år, Uti ett enda ögonblick förgätna. Hur lugn är ej den godas sömn — som qvällen, När dagens stormar rasat ut, förklaras Dess sorgebleka anlet mer och mer; 245 25 0 255 260 
 
 
 
 
 152 Och dessa tecken, hvarmed ödet stämplar Sitt herravälde in på slafvens panna, De jemnas åter, och befrielsen Bor, typiskt röjd, hos slumrarinnan redan. 265 Ja, säll är du, som sofver och som glömmer; Ej tränga verldens dystra bilder nu Igenom dina blickars slutna portar, Och lifvets djupa afgrund höljs af natt. 270 275 Hårdt har hon kämpat, mycket har hon lidit, Dess barm är sårad och dess pulsar tömda, Och hon förföljs ännu. En flykting är Dess tanke, utan riktning, utan hem; Dock jagas äfven han af sorgens härar, Hvarthelst han irrar, sökande en fristad, Och ej en gång i din förstörda borg, O vanvett ! låter du den qvalde dväljas. Blott sömnen är de öfvergifnas vän. Du dyra varelse! jag klagar ej, Att sinnlighetens lampa, att förnuftet, 280 285 Blott flämtande, med halfsläckt låga, brinner Inom din hydda, rest af jordens stoft; Men att, hvarthelst dess matta stråle faller, En tår skall röjas, och en jämmer skådas, Se der min plåga. Litet nog ändå Betalar själens gudaeld här nere De offer, som den kräfver af vår frid. Ty hvad är menskan med sin dubbla lott Af jordiskt mörker och af himmelskt ljus? 
 
 
 
 
 163 En dyster natt omkring en enda stjerna. Förgäfves bryter hennes bleka sken Igenom slöjorna af moln och dimmor; Hon dagar ingen rymd, hon tränger ej, Med strålfull fackla, genom skuggans gårdar; Och stormen bryter segrande likväl, Med herrskarstämma, genom nattens famn, Och böljor sucka mellan öde stränder. Det finnes stunder dock, då ögat, glömskt Af skymningen, af fasorna och striden, Med barnslig vällust, ser på stjernan blott; Och dessa stunder vördar svagheten, Som sina ljusa stunder, älskar dem, Som glädjens lätta ögonblick af lifvet; Men kraften, men det starka hjertat åter Förbannar dem, som foster af en afgrund, Förrädiskt lockande ett fridlöst hopp, Blott för att visa, hur dess vingar domna, Försåtligt talande om ljus och frid För tanken, som i villans öknar famlar. Så hvila ut till morgondagens mödor, Du ödets korsbelastade slafvinna, Och glöm, så länge du kan glömma än. Åt mig har natten ingen sömn att skänka, Min hvila är en vanmakt blott att bära Det lidande, som samlas öfver mig. Men jag vill sitta och ditt lugn likväl, Med glädjeblandadt vemod, än betrakta; Som sorgen sitter vid en älskad graf Och gläds åt blomman, som gått opp deröfver. 190 295 300 305 310 315 
 
 
 
 
 154 FJERDE NATTEN. 5 ro is 20 Hon är försvunnen — ja, hon är försvunnen! Det enda minne, jag af henne fick, Är spåret på det daggbestänkta gräset, Och qvistarna som darra än der hon Gick stilla fram emellan skogens stammar. Ja, hon är borta, som en aftonrodnad Försvann hon bakom klyftorna och träden, Och ensam står jag qvar — en dyster natt. 0! jag var säll ändå; jag slöt den hulda Emot mitt hjerta, och jag led allena, Och hon var trygg i sömnen som ett barn. En här af minnen från förflutna tider Slog opp sin skådeplats kring slumrarinnan, Och spelte genom mörkrets glesa flor I växlande gestalter för mitt öga. Der såg jag er, o mina barndomsdagar, Med edra klara solar och ert lugn, Då tanken än ej visste af sig sjelf, Ej flugit ut ännu, att fåfängt söka, Lik Noachs dufva, någon grönklädd strand; Men gungade, i drömmens trygga ark, På lifvets vida, bottenlösa bölja; 
 
 
 
 
 165 Dig såg jag äfven, lund! der jag en gång För Minna blottade mitt hjertas lågor, Der lättbevingad, svalan lik, som sväfvar Mot vårens famn ur sundets purpurvåg, Bekännelsen flög öfver hennes läppar, Och hennes blickar greto perlor till En krona åt min segrande förhoppning; Dig återsåg jag, djup af sällhet, stund Och evighet tillika! då min kyss För första gången, i den svala qvällen, Vid lunders susning och vid fåglars sång, På hennes läppars vällust-bädd försof sig; Och er och er, o eder, tusen gånger Besvurna och igen besvurna, såg jag, Ej lätta och förhoppningsfulla nu, Som fordom; men alfvarliga och dystra, På tidens vingar pekande och på Det mörka ödets jernhand, der den tung Låg vårdslöst hvilande på brutna fjettrar. — Så såg jag än med vemod, än med glädje De dunkla hamnarna af fordna fröjder, Än bedjande för nattens flykt, och än Att solen evigt ville borta dröja. Men bergens toppar klarnade i vester, Och snart mot dalen, i en långsam ström, Flöt ljuset neder från förgyllda fjällar, Och dagen frambröt, och hans strålar föllo På Minnas bleka kinder ren. Då slog hon opp sitt öga, såg mig an Med blickar, ej förslöade, som nyss, 
 
 
 
 
 156 55 6o 65 75 So Men skarpa, genomträngande, som pilar: »Du är det, jag har funnit dig; min dröm, Min svåra dröm är slut» — med dessa ord Uppstod hon hastigt, gret en tår förstulet, Och tog min hand och talte himmelskt lugn: »Se, plågans spjut är krossadt, täckelset Är från mitt öga fallet; jag har funnit Det jag har sökt, och hjertat vill ej mer. Hvad jorden äger, hennes fröjd och smärta, Har jag i bräddadt mått tömt ut, och mer Har hennes trånga förråd ej att skänka. Jag vandrar nu dit du ej följa får; Men snart jag vandrar längre bort, och då Välkommen efter! Som jag, skall du kanhända länge drömma, Att du förgäfves söker här din sällhet, Och såsom jag, skall äfven du en gång, Med hjertat lugnadt och med själen ljus, Förvånad vakna, sluten i dess armar; Till dess farväl!» — Hön kramade min hand,. Och vände stilla mot den smala stigen, Och började med långsam gång sin färd. Min famn stod öppen och mitt öga bjöd, I täflan med min tunga, henne åter; Hon såg min tår ej, och min bön dog bort, Förgäfves klappande på hennes hjerta. Sin bana gick hon, obeveklig, kall, Den bleka månen lik på vinterns himmel. Jag skyndade i hennes spår, jag ville I mina armar sluta än en gång Den afgud, som mitt hjerta evigt famnar. Jag nalkades — hon såg tillbaka då, 
 
 
 
 
 157 Och höjde hotfullt varnande sin hand; Förisad stod jag qvar på hennes bud, En blodlös bild, ur marmorklyfta huggen, Lik sångaren i Plutos dunkla borg, Då natten tog hans Eurydice åter. Orörlig var min fot vid marken häftad, Mitt bröst var länge utan suck och stämma, Tills jag omsider såg, hur mer och mer Den älskade i skogens djup försvann; Då fick jag klagoröstens gåfva åter Och ropade med hemsk förtviflan: Minna! 85 90 95 Men blott ur bergens sorgsna grottor kom I långa suckar återsvaret: Minna. Hon vandrar — hjerta 1 frågar du hvarthän? Hvarthän, om icke till sitt hem, sin make; Ty hvarje ädelt sinne bär sitt tvång, Och smider pligtens kopparkedjor starka. Välan, hon går tillbaka till de sina, Med känslan kufvad af förnuftets bojor, Hon får ej minnas, vill ej minnas mig; Och snart skall vanan, som det tunga lättar, Och det förhatliga gör ljuft och älskadt, Med milda händer blomsterhölja törnen Af hennes olycksaliga förbund. När då, med fridens gryning i dess själ, Dess bleka kinders nya gryning börjar, Hvem är den lycklige, hvars kyssar få Ur deras morgonrodnad purpurn suga? Och när ifrån den friska barmens skatter Hon slöjan kastat, och det rum beträder, Joo 105 
 
 
 
 
 158 Ils 120 125 130 135 140 Der, lyst af lampan, eller stjernan blott, Försåtligt yppig högtidsbädden sväller, Hvem följer glädjerusig hennes steg, Och mäter, trånande, secundens dröjsmål? Ha! icke den, som ensam irrar här, Och dricker nattens kulna dagg, och söker En mossbevuxen klippas läger — nöjd, Om han på den kan för en stund förglömma Hvad han har varit, hvad han är och blir. Hvad hvisken J uti mitt öra åter, Dagskygga spöken, barn af mörkrets verld? Hvad bröt väl Minnas make? — dock hur ljuft, Att se det blod vid dolkens sidor stelna, Som brunnit nog vid Minnas sida ren Fly afgrundstanke i vill du locka bort Ur själens famn dess enda skatt, den engel, Som ensam blef den öfvergifne trogen, Och stundom talar om ett annat land, Der Minnas kärlek möter mig på stranden. Nej, han skall lefva, om han kunde än Med tusen sinnen frossa af sin lycka, Och ur min sällhets aska skall jag berga dock En möjlighet af Minnas återkärlek. Man talar om, hur dödens lugn är djupt, Hur bojan faller af den tyngda anden Den stund, då hjertat slår sitt sista timslag Och mer ej mäter fångenskapens tid. 
 
 
 
 
 159 Och det är sannt, att ingen stormil skakar Det tjäll, som byggs åt slumrarn under kullen, Att ingen smärta födes af den barm, Som stilla under mossans djup förmultnar; Men anden, anden, är han fri? — 0 nej! Han är ej fri i etherns ljushaf, der Bevingad mellan stjernorna han sväfvar, Han är ej fri i evighetens famn, I himlens salar är han slaf ännu; Han bär sin boja i sig sjelf, sålänge Han bär ett minne än af tidens kärlek, Och denna kärlek är ej skakad af Så lätt, som grusets sköra fjettrar bräckas. Se, klippan stiger brant mot molnets rand, En färd till toppen, och ett språng från den, Hvad ringa pris för sällheten och friden, Om dessa kunde köpas dermed blott! I tusen skilda drägter vinkar döden, Så blid, så litet skrämmande i hvarje, Jag kunde störta i dess öppna famn Så glad, som svanen i det klara sundet, Och dröjer dock — o, hvarför dröjer jag? Ha! blefve anden friad genom döden, Och ren från hvarje jordiskt minnes smitta, En suck, en enda klagan skulle då Ej mera flyga öfver mina läppar; Nej, blomsterkransa skulle jag min panna, Till fjällets spetsar ett triumphtåg göra, Och under glädjesånger ville jag Mig segrande i djupets Chaos störta; Men nu, hvad vore dödens frukt? ett lif, Blott mera mäktigt att sitt qval begripa. 
 
 
 
 
 160 175 185 190 195 200 01 ingen himmel vore herrlig nog, Att locka dig från jordens dalar, ande! Så länge Minnas hjerta klappar der. Vid henne skulle du din frihet fängsla, Oemotståndligt till din afgrund dragen, Lik fågeln, som af ormens blickar snärd Med öppna ögon i hans eldgap flyger. Du skulle fly till Minnas famn, och der Ett vittne bli till sinnlighetens segrar, Då hon, lik fablernas Maenad, berusad Af vällustbägarns gift, förglömt sig sjelf, Och jublande, i nattens stund, på ett Förhatadt altar kärleksoffer tänder! Nej, bättre vore, att i klippans barm Ett evigt fängelse för dig bereddes, Dit ingen skymt af jordens bilder hann Och intet ord af hoppets falska löften. Så äger då ej engång du, den hela Förblödda jordens sista, glada tröst, Du fristad, vid hvars portar slafven lägger Sin börda ned, och Konungen sin krona, Du fridens tempel för en verld, du hamn, Dit lifvets alla trötta segel sträfva; Så äger då ej engång du, o grafi Ett läkemedel för mitt arma hjerta. Välan, jag vill fördubbla mina qval, Vill sjelfmant samla smärtans alla vapen, Och trycka dem så flitigt i min barm, Att sår på sår må regna, och åt mig Ett ögonblick ej gifvas för att känna 
 
 
 
 
 161 Det enas plågor, förr'n det andra drabbat. Så skall den dvala jagas bort, som, lik Det lugn, som mellan åskans knallar råder, Ibland förbredes i min själ och ger Åt qvalets viggar blott en ökad fasa. Med sorgens öfvermått skall sorgen qväfvas, Och dessa afgrundsdolkar skola dock En gång förslöas, då de ständigt brukas. Se opp, mitt öga, tanke, spänn din flygt, Och hjelp mitt ödes bristande förmåga, Att måla bilder på min kärleks duk, Förfärligare, än de redan sporda. Fullända teckningen af denna tafla, Der Minna väckts af morgonsolens strålar, Och lyftat sakta opp ur vaggans bädd Ett barn, som vid dess sköte ler i sömnen. Med skärad pensel måla hennes ögon, Som tvenne himlar, lugna, klara, blå, Med gränslös ömhet famnande den späda. Och hennes anlet, låt det halft förklaras Af dagens ljus, och halft af moderglädjens, Och att det sällare må röjas än, Låt några tårar i dess sällhet irra. Men gif den späda engeln inga drag, Som likna mina; Nej I en annan gaf Åt Minna hennes sköna skatt, en annan Skall hon i honom älska, vid en annan Igenom honom bindas, och åt mig Skall ingen fläkt af hennes ömhet egnas. Så är den första taflan färdig. Nu I ii. -- Runeberg. 
 
 
 
 
 162 235 240 245 250 255 260 Gå till den andra, måla der en park, Med löf och skuggor omkring Minnas boning. I parken bilda henne, vid dess barm Låt barnet dricka ur sin näringskälla, Och der framföre teckna sen en man, Som ser med lutadt hufvud ned på gruppen. Åt Minna gif ett uttryck, som om lunden, Med löfvens tusen tungor, som om vinden Ur hvarje fläkt, ur hvarje stråle dagen Till henne skulle hviska: du är Mor. Låt kölden smälta på dess makes panna, Gif faders känslor åt hans marmor•anlet, Och låt hans blickar röja, att han då Begriper värdet af sin stulna lycka. Mig må din pensel vårdslöst kasta ut Bland klipporna, som throna der i fjerran. Led några forsar dit, som öfverrösta Min klagan, om jag klagar, och ett vindkast, Som sliter tårarna ifrån min kind, Att ingen dödlig anar hvad jag lider. Så är den andra taflan skön. Och nu! Tag mera mörka färger, gör en natt, Som dyster hvälfver sig kring moln och stormar. I Minnas sofrum sätt en halfsläckt lampa, Låt sömnen vinka och paulunen svälla, Låt — nej, fullända ej din afgrundstanke, nej, Låt tvenne stjernor mot hvarandra irra, Och krossade, från sina banor ramla, Och verlden lossas från sin fasta grundval, Och jord och himmel i en suck förgås. 
 
 
 
 
 163 FEMTE NATTEN. Frid milda afton! Jord och himmel frid! En lifstidsfånge lik, som blef benådad Och kom ur tornets natt, ur jern och boja I dagens vida tempel ut igen, Der solen brann, der *luften ljöd, och fältet I löf och blommor mot hans anblick trädde, Och hvarje bana var förutan gräns, Och hvarje sällhet, såsom himlen, öppen; Lik honom, endast mera säll, står jag Ibland passionens sönderbrutna länkar. På detta spegelklara haf af frid Vill hjertat bäfva, o, och kan det icke, Och tanken skakar tveksamt sina vingar Och vill ej tro sin frihet, och likväl För hvarje vingslag honom öfver molnen. Hur skönt jag lefver, o hur lätt jag andas, Hur herrlig strålar qvällen för mitt öga, Och hoppet vet dock af en bättre morgon; En kärleksbädd är jordens gröna matta, Och sömnen är dock mera ljuf derunder; Hur saligt allt! — jag står på Minnas graf. Jag står på Minnas graf. — 0, det är ljuft Att tänka hur hon hvilar lugnt här nere, Och hur jag sjelf skall snart få hvila lugnt. 
 
 
 
 
 164 25 30 35 40 45 so Du sofver Minna? nej du sofver ej! — Ditt hjerta sofver, men din ande vakar, Din skuggbild är det, som så kärligt ser Ur hvarje blommas daggbestänkta öga; Med fågelsången, som ur parken skallar, Melodiskt blandad, når din röst mitt öra; En hviskning sänder du i hvarje fläkt, Ett budskap med hear sky, der oppe tågar; Och jag förstår din vink, och lyder den. 0! hvad är sorgen, på hvars altar vi, Nattvandrande i stoftets dalar, offra? Och denna här af mödor och bekymmer Och qval och fasor, som förtära sinnet, Hvad äro de? — en tropp af skuggor blott, Phantomer, verkliga för tankens öga, Så länge han i mörkrets rike dväljs; Men toma, utan varelse och kraft, Så snart han mäktar sig mot ljuset svinga. Ej utom grusets räcka ödets gränser; Och menniskan, som är på jorden jord, Är himmel genast då hon är der oppe. Hur ser jag icke nu med ömkan neder På er, o nätter, som jag genomvakat, På er, o dagar, som jag gråtit bort! Jag kan knappt mera fatta dessa små Bekymmer, som mig syntes då så stora. Ty, i min kärleks rika helgedom, Hur obetydlig var ej denna skatt, Som sköflades af oinvigda händer! Hvad ägde icke Minna qvar för mig? 
 
 
 
 
 165 Den själ, som låg odödlig i dess öga, Den skönhet, som i hvarje fiber brann, I tiden tänd, men tänd för evigheten, Den var för mig; för hennes make var Ej annat, än det stoft, der masken nu, Som han, sin medvetslösa högtid firar. Hur lydde Minnas sista ord till mig? »Som jag, skall du, kan hända, länge drömma, Att du förgäfves söker här din sällhet, Och, såsom jag, skall äfven du en gång, Med hjertat lugnadt, och med själen ljus, Förvånad vakna, sluten i dess armar.» 01 nu förstår jag hennes mening klart. Min plåga var en dröm, — det verkliga Är icke födt och skiftar ej med stunden. Ett enda var dock sannt, det var min kärlek, Jag sof uti dess famn — nu är jag vaken. Jag såg i sömnen spöken, natt och fasor; Nu ser jag Minna, himlarna och Gud. O kärlek! huru skön är icke du Emot den Amor, med förgiftadt koger, Som dikten målar och passionen tror. Du står förklarad för mitt öga nu, Jag ser din båge riktad; men den är Den öppna famn, du sträcker ut mot verlden; Och dina pilar känner jag — de bildas Af oskuld, salighet och ljus. Det var en stund — jag såg dig då i samma Gestalt, som nu — det var den första gången, Jag dig förklarad såg i Minnas blick. 55 6o 65 70 75 8o 
 
 
 
 
 166 90 95 105 II° 115 Dig slöt jag då med henne mot mitt hjerta; Men blott en stund, sen fann jag dig ej mer. Mitt ljus var slocknadt, i min själ var skymning, Och för sömnvandrarn genom lifvets natt Sjöng sinnligheten en förrädisk vaggsång. 01 endast tvenne flyktiga minuter, 01 af det långa lifvet endast tvenne, Är menniskan ur stoftets dvala väckt, Och kan mot andeverldens vällust skåda; Och dessa gry med hennes första kärlek, Och hennes sista stund. Som barnet hvilar, Med slutna ögon, vid sin moders barm, Så hvilar menniskan i evighetens. En gång, vid modrens kyss, slår barnet opp Sin blick, och ler och somnar in å nyo; Och det är bilden af vår första kärlek. Men drömmar smyga till den spädas sinnen, Oroande, försåtliga och grymma, Som störa pulsens gång och hjertats frid; Och slumrarn qvider då och tårar tränga Igenom ögonlockens trånga galler, Och modren sluter honom närmare Och närmare emot sitt bröst, till dess Han vaknar, ser förvånad opp, och känner Den hulda snart, och ler igen och sträcker De späda armarna med fröjd mot henne; Och det är bilden af vår sista stund. Men icke alltid plågas slumrarn dock Af svåra syner; ty minuter gifvas, När leende, i någon jordisk form, Hans bättre lif för honom uppenbaras, Fast bilden är förgänglig, som hans dröm. 
 
 
 
 
 167 Hvad var min kyss, som outsläcklig brann På Minnas rosenläppar? hvad den sällhet, Som brusade igenom mina ådror, Hvar gång, jag henne tryckte mot min barm? 120 Hvad var det ljus, som herrligare då Från dagens gyllne källa tycktes flöda? Den skönhet hvad, som då uti min själ Så yppigt ur naturens fullhorn tömdes? Hvad voro de? blott drömmar — ack, men drömmar, 125 I hvilkas skuggdrag dock en vänlig skymt Af evighet och himmel låg förklarad. Jag står på Minnas graf, och tänker än På fordna sälla dar. Och hvarför skulle Jag er förjaga, mina fröjders minnen? Är icke lifvets bästa fröjd ändå I dödens stilla gårdar såsom hemma? Välkomna, bilder från min ungdomsverld, Förtroliga gestalter, utan omsorg Och utan strid, med hjertan, fulla blott Af stundens skänker, och med ögon, blinda För hvad en framtid i sitt sköte bar! Välkomna! Här, vid grafvens rand, är stället, Der oskuldsdrömmar, obesvikna, drömmas, Och sorglösheten för en dag, som gryr, Ej vid dess skiften får med marter gäldas. Här är ert rätta hemvist, här är ljuft, Att se er åter, och jag vill besvärja Ur mullens djup den tysta slumrarinnan, Och än en gång, med er och henne, gå Min gröna, rika barndoms dal igenom. 130 1 35 14 0 145 
 
 
 
 
 168 Men tiden flyr, och afskedsstunden nalkas, Ett afsked, der om återkomst ej talas, Men intet hjerta leran as tröstlöst qvar. Jag flyr nu från ett land, der jag en främling var, 150 Och mot mitt sköna hemland syftar färden. Och mången fröjd blef denna kust mig skyldig, Ack, mången lofvad fröjd; men ingen tår Af pröfningarnas gift, af sorgens galla. Dock dröjer jag, med fuktadt öga, än 155 Uppå den kulna, törnesådda stranden. Af afskedsstunden adlas allt till dyrbart, Och ömt försonad blickar jag farväl Åt hvad jag nu för alltid öfvergifver. 160 01 det är lätt, att oförrätter glömma, Då man är öfver lidandet och sorgen, Och ingen bitter tanke tar man med Till kärlekens och fridens ljusa fester. Farväl, du höga drott, som evigt ung Din eldvagn genom etherns rymder åker, 165 Du milda sol, farväl! — För hvarje gång, Jag jublande på ditt triumphtåg skådat, För hvarje gång, jag i ditt varma ljus Tyckt fosterlandets klara dagar skimra, För hvarje fröjd, som i ditt hägn slog ut, 170 För hvarje känsla, som din låga mognat, För ljusets och för lifvets bästa gåfvor, Haf tack, haf hjertlig tack. Snart skall jag mer Ej se din morgonrodnad gry, ej höra 175 De hymners ljud, som följa dina spår; Men du, ej trött, ej åldrad, skall ännu Ditt friska spann igenom verlden jaga, Och mäta sekler åt förgängelsen, 
 
 
 
 
 169 Och lugnt, utur förgätna slägters mull, Till blomning åter nya slägter väcka, Till dess du äfven en gång, mätt af år, Ur redet löser dina gyllne fålar, Och lägger ner ditt rika lån hos Gud. Till dess farväl! — Och du, o sköna dal, Som i din blomsterfamn mig tog, den stund, Jag kom som gäst till obekanta länder; Du, bland hvars lunders sus och källors sorl Jag mig så ofta i mitt hemland drömde, Farväl, farväl! För mig skall icke mer Din majdag gry och dina blommor knoppas; Men tag en annan i mitt ställe då, En annan irrande, som jag, i gruset, Tag honom till ditt skötebarn, som mig, Och skrif för honom, med hvar nyfödd vår, Din blomsterskrift om bättre regioner. Och er, och er, o millioner hjertan, Som blifven här, att glädjas och att lida, Åt er en afskedssuck, ett ömt farväl! För er är pröfningen ej slutad än, Men många hårda strider obeståndna. 0! klagen ej, fastän ej hvarje frö, Som hoppet djerft i ödets drifhus kastar, En grönklädd stängel skjuter opp, och bär Lycksalighetens himlaburna frukter; För dem är tidens sol för kall ändå. Men om, af bittra sorgers tårregn ammad, En jordisk sällhet slutligt gror för er, Och äfven den af kulna stormar skördas, Så klagen ej ändå; ty med sin vällust, Och med sitt qval, är lifvet dock en dröm! — 180 185 190 195 200 205 210 
 
 
 
 
 170 215 Och nu, och nu är intet mera qvar. Håll famnen öppen, Minna! der du glad, Ur englars krets mot min förvandling skådar; Håll famnen öppen — om ett ögonblick, Är jag hos dig, i dina armar redan. 
 
 
 
 
 DIKTER ANDRA HÄFTET 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. GRAFVEN I PERRHO.* 1. Hvar är grafven, som i Perrhos vildmark, Snart ett sekel, har förgäten grönskat, Icke värd att glömmas och förgätas? Hvar är grafven? fråga ej, o främling! Der den långa skogssjön smalast bugtar In mot tallmons dal, är stället. Björkar Skaka gröna kronor ren deröfver. Hvar, inunder deras rötter, grafven Engång blef igenfylld, känner ingen. Du, hvars minne mer än menskans vårdar, Höga Sångmö, Finlands dotter, svara: Gömms en väldig Konung der i grafven, Eller gömms en Konungs vederlike? Ej en Konung, ej hans vederlike; Gamle bonden Hane gömms i grafven, Och med honom sex hans stora söner. — Sitt vid brädden af den höga stranden; Jag vill tälja deras sköna öde, Medan daggen än på ljungen glimmar, Och af brantens furar solen skymmes. Belönt med mindre guldpenningen af Sv. Akademien 1831. io 20 
 
 
 
 
 174 25 30 35 40 Hane, född af finska fäder, fyllde Sjutti vintrar på sitt ärfda hemman. Gammal sjelf, han ägde unga söner, Trenne tvillingspar, det äldsta sjutton Och det yngsta femton vårar gammalt. Sköna, kraftiga de voro alla, Lika bäckar, som af vårregn svälla; Var dock någon framför andra herrlig, Var det visst den unga Thomas Hane, Äldre brodern i det andra paret. Gick han fram, fast höljd i trasor, sågs han Skön som stjernan mellan rifna skyar, Och, hvad helst i verlden han bedrifvit, Hade ingen velat hata honom. Honom tycktes dock hans fader hata, Ej blott honom, men hans bröder äfven. Ej som barn bemöttes de af honom, Ej som tröstare på ålderns dagar; Men som drängar, hårdare än drängar, Såsom väsen utan själ och frihet. Så de lefvat från sin barndom alla, Och den dag kom, då de yngsta båda Skulle fylla femton år tillika. Klar stod morgonrodnan bakom skogen, 45 Ingen molnfläck skymde himlahvalfvet, Från sin stråbädd stego brödraparen, Glade, som den dag, som var bebådad. Men med bäfvan till sin far de gingo, Der i stugan han allena dvaldes, Och de yngsta stego fram med vördnad so Och, hans händer fattande, begynte: 
 
 
 
 
 175 »Fader, gif oss denna dagen ledig, Denna dag blott, att med våra bröder Öfver fyllda femton år oss glädja!» Sträng, som vintern, hörde gubben talet, Sammandrog de hvita ögonbrynen Och tog ordet: »livad i dag försummas Lemnar ett försummadt qvar i morgon. Åkern ligger oplöjd, gån att plöja.» Tyste gingo de till åkern alla, Och till ledet kommen, talte Thomas: »Såg jag rätt vår faders öga, bröder, Är vår arm värd guld i dag; af svetten Kan hear droppe för ett granbarr säljas. Nu i dag det gäller att arbeta, Ty i afton kommer svårt att granskas.» Thomas detta. Vid hans maning sänktes Hvarje plogbill ned i jorden genast. Så, från solens uppgång till dess nedgång, Utan mat och utan hvila framgick Hvar och en vid sin bestämda fåra. Men då aftonskuggan höljde fältet, Fanns en enda teg af åkern oplöjd. Då kom äfven dit den gamle fadren, Ropade tillsammans sina söner Och begynte: »Väl har verket skridit, Men med bättre flit det skridit bättre. Alla kan jag ej på engång straffa, 
 
 
 
 
 176 8o 85 90 95 zoo Ios En har äfven mer än andra felat, Han skall straffas för sig sjelf och andra. I den trånga källarn i min stuga, Under golfvets tjocka tiljor gräfven, Skall förbrytarn sitta innesluten. Trenne dars och trenne nätters växling Skall hans skumma öga icke skåda, Trenne dars och trenne nätters näring Skall hans torra tunga icke smaka.» Så han sade och gick bort förgrymmad, I sitt ord, sin blick, men ej i hjertat, Om de stora tårar ej bedrogo, Som, då han sig vände, sköljde kinden. Ren låg jorden tyst i nattens armar. I sin stuga sof den gamle fadren, Bröderna i pörtet på sin stråbädd. Ingen sof, så sannt han tycktes sofva; Men han väntade de andras sömn blott. Först, när hvar och en han somnad trodde, Steg den yngste, Jakob, upp från bädden Och begaf sig till sin far i stugan. »Fader, jag är den, som har förbrutit; På min födslodag sprang jag i glädje Obetänksamt kring och glömde plöja. Straffa mig som bröt och ingen annan.» Honom svarade den gamle fadren: »Som ditt brott är, blir ditt straff i morgon.» Jakob gick och lade sig till hvila. Åter, när en hvar han somnad trodde, Steg från bädden tvillingsbrodern Gustaf 
 
 
 
 
 177 Och begaf sig till sin far i stugan: »Fader mig allena drabbe straffet, Såsom jag allena det förtjenar. På min födslodag sprang jag kring renen, Att för mina bröder plocka hallon. Mitt är felet och de andras icke.» Honom svarade den gamle fadren: »Som ditt brott är, blir ditt straff i morgon.» Gustaf gick och lade sig till hvila. Åter, när en hvar han somnad trodde, Steg från bädden tredje brodren, Erik, Och begaf sig till sin far i stugan: »Fader, om du ärnar straffa någon, Så är skulden min, och ingen annans. Jag sprang tanklöst kring, vid träskets vassar, Att med stenar jaga unga änder, Min är tegen som blef lemnad oplöjd.» Honom svarade den gamle fadren: »Som ditt brott är, blir ditt straff i morgon.» Erik gick och lade sig till hvila. Så i ordning gick en hvar till fadren, Kom med samma svar från honom åter, Tills af alla Thomas blott var öfrig. Denne, då han märkte brödrens vandring, Gissade till deras uppsåt genast Och betänkte sig, tills alla somnat, Och gick in i stugan till sin fader. »Fader, hör en sällsam sak, i sanning! 12. - Runeberg. 
 
 
 
 
 178 140 145 150 155 160 165 När jag låg der nyss och tycktes sofva, Satte sig hvar broder upp i bädden, Och då ensam jag låg qvar på halmen, Talade de sakta med hvarandra: Bröder hvar och en vet bäst, att Thomas Ensam vållat allt det straff oss hotar, Liksåväl som att han allt bekänner. Men han har för oss så ofta lidit, Att vi en gång bordt för honom lida. Sen, när alla tycktes somnat åter, Har jag sett än en, och än en annan Smyga ut och komma in tillbaka. Har jag gissat deras afsigt, fader? Hvad de sagt har deras kärlek diktat, Ty den felande är jag i sanning.» Fadren svarade med bruten stämma: »Gå och straffet hinner dig i morgon.» Ren med gyllne vingar morgonrodnan Flugit opp ur sjön och satt i skogen, När den gamle sina söner ropte. Hög och sträng i sina hvita lockar, Satt han redan helgdagsklädd vid bordet, Och en penning, fosterlandets gåfva, Hängde vid hans blåa rock på bröstet. »Hvem af eder,» frågte han alfvarlig, »Står här nu med brottet på sin skuldra?» »J a g,» ljöd svaret från hvar broders läppar. Då brast dammen, som för barnens ögon Stängt i sjutton år hans tårars flöden, 
 
 
 
 
 179 Och han gret med sammanknäppta händer: »Pris ske herren,» sade han, »den store; Fyldt är löftet, och mitt faders-hjerta Har med mina söners hat ej brustit. Barn, från nu ej mer som slafvar hållna, Men som söner, älskelige söner, Hören hvad er gamle fader talar: Der, som ung, i närmsta by jag tjente, Fanns en far med åtta raska söner, Men så hätsk är ovän ej mot ovän, Som en bror bland dem var mot sin broder; Möttes de, var knifven deras tunga, Gingo de förbi hvarandra, stenen. Ve, jag tänkte, hellre vill jag sakna All den fröjd, en älskad maka skänker, Än att lefva år från år i fruktan, Att med slika odjur fylla jorden, Och med tanken var beslutet fattadt. Redan tyngde femti år min hjessa; Men ej åren, icke krigets mödor Kufvat mina friska lemmars styrka. Sådan satt jag sent en natt vid milan, Då en man stod hastigt vid min sida Och, vid eldens matta skimmer, talte: Känn i mig de onda brödrens fader; Låt den kraft, som gömms i dina leder, Ej för maskar i din graf besparas. Tag en maka, föd åt landet söner, Och, hvad mina ej af medgång lärde, Låt gemensam nöd de dina lära. Mannen så. Ett vindkast ökte lågan, Och han var försvunnen som han kommit. 
 
 
 
 
 180 Han gaf rådet, Gud förlänte framgång. Nu vid samma Gud, o söner, svärjen: Att, som hittills J tillsammans hållit, Framgent ingen trygghet, ingen fara, Ingen lust och ingen nöd på jorden Skall den enas bli och ej den andras, Allt, så vidt er lif och krafter skänkas; Och den sorg, som mig min hårdhet kostat, Skall ej fruktlös gäcka mig i grafven.» 200 205 210 215 - 220 225 Då steg Thomas Hane fram och talte: »Fader, ingen ed är ljuf som denna, Liksom ingen är så lätt att fylla. Se, som trälar, ej som söner hållne, Hvarför gin go vi ej bort från gården Och hos andra sökte tjenst och lycka? Hvarför? om ej för att icke skiljas. Ingen ville öfverge den andra. Skola vi kring vida verlden spridas, Såsom tjederungarna i skogen, Dem den mordbetänkta skytten jagar? Sådant var vårt tal då nöden gällde, Sådant skall det bli i lyckans stunder.» Och vid Gud begick hvar broder eden: Att, som hittills de tillsammans hållit, Framgent ingen trygghet, ingen fara, Ingen lust och ingen nöd på jorden Skulle enas bli, och ej den andras, Allt, så vidt dem lif och krafter skänktes. Så de svuro; men den gamle fadren Gömde eden glad uti sitt hjerta. 
 
 
 
 
 181 II. Ren försvunnen var den gyllne friden, Mord och härjning fyllde Finlands bygder, Männer stupade, och qvinnor flydde. Upp från Lindulax och Saarijärvi Kommo budskap, sorgeliga budskap, Ned från Storkyros och Lappos slätter Kommo icke gladare till Perrho. Vid det långa bordet i sin stuga Satt en dag den ålderstegne Hane, Middag ätande med sina söner, När en flykting, när en tolfårs gosse Hann med bruten andedrägt hans stuga Och, igenom dörren kommen, talte: »Signe Gud er, gamle fader Hane! Tjugu ryttare, med långa pikar, Hafva brännt vår gård i natt. De rasta Nu i Kyrkobyn, på vägen hitåt, Innan qvällen skola här de vara.» Vred steg gamle Hane opp och talte: »Väl har Gud sex söner mig förlänat, Seniga och axelbreda gossar, 
 
 
 
 
 182 25 Men om tolf jag hade, gick väl någon Glad för fosterland och hem i döden?» Så han sade och från väggens trädknapp Nedtog lugn det rostade geväret. 30 Thomas log och uppsteg stolt och talte: »Vapen passa ej för gamla händer, Liksom feghet ej för unga hjertan; Häng geväret opp igen, o fader, Och låt mig och mina bröder pröfva.» 35 40 45 Gubben gladdes åt hans ord och lydde. Men i blinken gick hvar bror med stolthet Till sin säkra, skinnbeklädda bössa, Slängde den på axeln, och i handen Fattade sitt trygga, korta björnspjut. Så beväpnade de gin go alla Tigande, men i sin själ betänkta, Att, hvar helst de mötte ovänsskaran, Slå den neder, eller falla sjelfve. Som de nu en knapp halffjerndel framåt På den smala Socknevägen hunnit, Talade till sina bröder Thomas: »Tågen nu, som vägen leder, bröder, Tills J hinnen träskets bugt mot dalen, Der på Tallmon ofvanför, bland träden, Der är stället att vår ovän bida. Innan qvällen kommer han väl icke, Om han först skall härja vägen framåt; 
 
 
 
 
 183 Mellertid vill jag en stund fördröja, I det gråa torpet, här vid vägen, Der min flicka ren min ankomst väntar.» Så han sade och gick upp till torpet. Bröderna, i långsam vandring, hunno Det bestämda stället, der vid träsket Tallmon öfver dalens väg sig höjde, Och, af skogens snår försåtligt dolda, Riktade en hvar sin blick långs vägen. Knapt så länge, som från första gryning Jägarn i sitt skjul af granar väntar, När på orrlek han om våren vandrat, Innan spelarn flyger ned och modigt Med sitt stridsrop träsk och stränder fyller, Bidde brödren, när i hast på afstånd Fiendernas bistra skara syntes, Sprängande med höjda lansar framåt. Ingen såg dem förr likväl än Adolf, Thomas Hanes kära tvillingsbroder: »Nu,» han sade, »nu det gäller, bröder; Lossen höllstren snart af edra bössor, Och så fort, på andra sidan dalen, Fienderna backens sluttning hunnit, Då gif eld hvem som i bössan lod har.» Så han sade; i det samma. hunno Fienderna backens höjd, i trafvet, 
 
 
 
 
 184 75 Och vid första sats, de gjorde utför, Smällde brödrens skott. I fyra pannor Kyldes loden, två i en och samma, Fyra hästar lupo lösa framåt, Sexton hejdades af häpna männer. 8o »Ladden, bröder,» ropte högrest Adolf, Trädande med trotsig blick ur gömman, Och som orden föllo var lik ilen Fiendernas vilda tropp i anlopp. Den, som snabbast var af brödraskaran, Hann som knappast kasta krut i bössan, Mycket mindre skjuta kulan efter, Innan, opp för backen hunna redan, Fienderna, med ett språng på marken, Trängde fram med fällda pikar genast; Men med spjut, af fasta händer förda, Trädde brödren dem till mötes modigt. 90 95 wo Striden börjades med rop och buller, Ingen vek och ingen vann ett framsteg. Först för ett pistolskott nedföll Erik, Och hans baneman för Gustafs björnspjut. Striden växte, stygn med stygn blef växladt, Sex af fienderna lågo döde, Och af brödraskaran blödde alla. Sist bland dem var Adolf ensam öfrig. Sårad genom ben och skuldra redan, Slog han kring sig med en röfvad sabel, Tills, igenom bröstet dödligt stungen, Än i döden sårande, han nedföll. 
 
 
 
 
 185 Men hans hufvud, skildt från kroppen, fäste Skarans höfding på den hvassa piken, Och red flämtande med troppen dädan. Sex af tjugu komna redo dädan, Och af dem bar en ett sår från striden. Men på spången i den djupa skogen Kom de slagnes ålderstegne fader. Ej han trifdes, sen hans söner vandrat, I sin stuga, obeväpnad kom han För att bringa säkra råd i striden. Dädan såg han ryttarskarans framfärd, Der den sprängde fram på vägen fjerran, Och på piken såg han Adolfs hufvud. Darrande i sina gamla leder, Skyndade han fort sin färd på spången, Och kom fram till stället, der hans söners Sköna rad bland fienderna stupat. Från de gråa ögonhåren ref han Tåren bort och, blickande med stolthet, Räknade de slagna, vän och ovän. Alla söner fann han, Thomas icke. »1-Ivar är Thomas? lefver han allena, Och är icke här bland sina bröder?» Så han sade. Långt ifrån, i Torpet, Satt den ädle Thomas hos sin flicka. Men han drog just nu sin hand ur hennes. »Hvad är detta?» sade han förvånad, »Ser mitt öga, eller ser min nacke? 
 
 
 
 
 186 135 140 145 150 155 160 Ögat borde skåda dig blott, flicka, Och min nacke endast svarta väggen. Hvilket sinne ser då detta gyckel, Mina bröder blodiga och slagna, Och min broder Adolfs hufvud spetsadt?» Så han sade, och sitt spjut, sin bössa Grep han hastigt, skyndande ur stugan. Hela vägen framåt såg han blodstänkt, Och till stället, som var aftaldt, kommen, Såg han sina bröders lik bland träden, Och emellan dem sin gamle fader. Ej ett steg han vågade mot skogen, Men han stod der stum, och såg och hörde, Hörde hur hans gamle fader ropte: »Ve, mitt gråa hufvud! hvar är Thomas? Hvar är Thomas? han har flyktat ensam, Han, af mina söner fordom kärast, Han har flytt och svikit sina bröder. Ve förrädarn, ve den fege bofven! Må han irra, rädd som Kain, i skogen, Skrämd af löfvet, som på aspen skälfver, Skrämd af hjerpen, som den spång, han nalkas, Bäfvande med dånfull vinge lemnar. — Gud, om rättvis du i höjden lefver, Hata honom, som jag älskat honom, Och, hvar helst han vaknar opp i döden, Gif ej fosterland, ej bror åt honom. » Stel af fasa hörde Thomas orden, Och han vände bort sin blick från fadren. Hunden lik, som retad följer björnen, 
 
 
 
 
 187 Vädrande hans stig i skog och vildmark, Gick han stum, som vägens blodspår ledde, Stum, men mordlust ropte i hans hjerta. När han kom förbi sin faders boning, Bröt der eld och rök ur taket redan; Men han såg ej, hörde ej, hans öga Var oroligt endast fäst på vägen. Ren var solen bakom skogen sjunken, När en öfvergifven by han nådde. Nära vägen, ur en skyl på åkern, Tittade en gosse fram och, varsamt Vinkande med handen, ropte sakta: »Gå ej ditåt, ty du är förlorad; Fienderna rasta der i gården. Sex de voro, förde långa pikar, Och den grymmaste och största ryttarn Bar ett blodigt hufvud fäst på piken.» Endast snabbare gick Thomas framåt. Men på dörren till den främsta stugan Såg han brodrens kära hufvud spikadt. Rytande han slängde unnan bössan, Och bröt in. Den första, honom mötte, Fick hans spjut till korset sänkt i barmen. Sen försmående, i raseriet, Värn och vapen, flög han fram lik örnen Och med blottad hand spred död och fasa. Intet hugg, hur skarpt det föll, han kände. Än den ena, än den andra mötte Och med rifven strupe slogs till golfvet. 165 170 175 18o 185 190 
 
 
 
 
 188 1 95 200 205 210 215 Sist var öfrig endast skarans höfding. Honom grep till slut kring lifvet Thomas, Krossade hans bröst och rygg tillika, Att han dubbel-viken föll på stället, Skar från kroppen sen den fallnes hufvud, Tog sin broders, sörjande, från dörren, Och begaf sig, sårad, matt och blodig, Men med lättadt hjerta slutligt hemåt. Midnatt låg ren öfver jorden utbredd, När förblödd han hann sin faders boning. Rök och aska mötte der hans öga; Blott en lada stod på gården obränd, Dit han gick att söka tak och hvila. Som han nu, till dörren kommen, stannat Hörde han sin faders röst derinne: »Hvem kan svara mig? har Thomas svikit? Kanske, kanske har han icke svikit. Gif, o Herre, att han skuldlös vore! Skicka honom hit med mannens hufvud, Hans, som bar min sons på piken fästadt, Att min blick må skåda honom trogen; Och din hämnd, som jag på honom kallat, Må du sända på mitt gamla hufvud. Och på askan af min gård, som brunnit, Och på mina söners lik, som fallit, Skall jag prisa dig, att än jag lefver!» In steg Thomas, då han hörde detta: »Frid med dina gråa lockar, fader! 
 
 
 
 
 189 I den stund, jag står framför dig, andas Dina söners banemän ej mera.» Så han sade, och för fadrens fötter Kastade hans oväns bistra hufvud. Opp från golfvet sprang den gamle fadren Och kring sonen slog sin famn — men redan Döende mot golfvet nedsjönk denne; Och i fallet följde fadren äfven. Af förblödda sår dog Thomas Hane, Och hans gamle fader dog i glädje. 
 
 
 
 
 190 II. ZIGENAREN. (Efter en tradition.) 5 I° is Bland Zigenare, i Finland sedde, Störst och käckast var den mörke Adolf. Inga Tavastländska moar födde Bommar, starka nog att honom stänga, Häkten genombröt han, såsom skogsnår, Männer slog han, såsom harfven kokor. Men hans lif var som en björns i skogen; Hvad den väldige behöfde, tog han, Hvad han ej behöfde, lät han vara. Nu från tinget, der sitt straff han utstått, Sårad, sjuk och smidd i jern han fördes Öfver Kangasalas ås tillbaka. Midt på vägen, der som smalast åsen, Tvenne fjärdar skiljande, sig höjer, Slog han ögat opp och såg omkring sig, Såg och talte stilla till sin fångvakt: »Nå, vid Gud, har icke Finland sjöar, Stränder, skogar, lunder, berg och ängar, Mäktiga att trolla qvar Zigenarn. 
 
 
 
 
 191 Om vid slutet af den långa bergbron, Der, hvar mellan dunkelt gröna granar, Strandens glesa gula björkar svaja, Om jag der min hustru skulle möta, Ville jag till henne säga: qvinna Dröj och föd ditt foster här till dagen, Att mitt barn må se, i födslostunden, Hur vår Herres verld är glad och herrlig; Fast att dröja är oss tungt som döden.» Så han sade: utan akt på talet, Åkte förarn fram i lugn sin kärra. Stranden hann, i sakta rullning, kärran, Och ett stycke framför den, på vägen, Gick en ensam qvinna långsamt framåt. Djupt på hennes randigt väfda klädning Föll en gråhvit duk af lärft från skuldran, Och på den, i svarta bucklor, håret. Förarn åkte fram och upphann henne. Men med ena handen på ett spenbarn, Med den andra emot barmen hållet, Viste hon och talte så till förarn: »Låt mig följa på ditt lass ett stycke; Jag är trött af bördan vid mitt hjerta.» Och han tog den bedjande på lasset, Och hon satte sig bakom med fången. Knappt så långt, som hjerpen uppskrämd flyger, Sen hans grenkamrat för kulan fallit, Åkte förarn aningslös och säker, 
 
 
 
 
 192 50 När en dolk, i dukens veck förborgad, Leende Zigenar-qvinnan framdrog, Och, mot mannen lutad, talte sakta: »Passa på, min man, när hugget faller, Skuffa förarn ned från kärran genast!» Sade, och med all sin styrka samlad, Slog hon i sin oväns skuldra knifven. 55 Genom jackan, gjord af vallman, trängde Stynget mellan nyckelben och nacke, Och ur förarns hand föll tömm och piske. Men i blinken, stött af Adolfs axel, Sjönk han sanslös mellan hjulen neder. 6o Glad till marken sprang Zigenarns maka, Tog ifrån den slagne alla nycklar Och befriade sin man och herre. Lätt från hand och medja löstes jernen; Fötterna allena löstes icke. Fempunds-tunga bultar, icke lästa, Utan smidda fast med eld och hammar, Tyngde dem och lydde inga nycklar. 65 Och han stod likväl, Zigenarn Adolf, Glad på marken ren och eftertänkte, Hvart sin färd han skulle styra dädan; När, ur dödens slummer vaknad, förarn Öppnade sin blick och mötte röfvarns. Genast sprang emot sin ovän Adolf 
 
 
 
 
 193 Och, med knifven höjd i luften, sade: Alldrig skall du mera återvända, * För att säga hvart Zigenarns maka, Hvart Zigenarn Adolf tagit vägen.» Sade; men den fallne bad och svarte: »Håll med hugget opp och skänk mig lifvet; Alldrig vänder jag ändå tillbaka, Alldrig går jag, att med spö och bojor Plikta för mitt oförstånd och hädas. Hellre lemnar jag mitt rika hemman, Dragande med er i ödemarker, Om mig Gud vill dertill unna styrka.» Så han bad — och öfvertald Zigenarn Höll med hugget opp och skänkte lifvet. »Om vid Gud du låfvar brödratrohet, Skall ett hår ej på din hjessa krökas, Ej så länge röfvarn Adolf andas, Och med dessa båda ögon ser dig.» Så han sade: för ett slag flög hästen, Skenande den långa milen framåt; Men han sjelf tog af till skogs från vägen, Bärande, fast sjuk, sin slagne broder, Och i spåren af sin maka åtföljd. Tvenne solar ren från hvalfvet stupat, Tvenne nätter hade klarnat redan, 13. -- Runeberg. 
 
 
 
 
 194 zoo Från den stund, de veko af till skogen; Men vid qvällen af den tredje dagen Valde de till hviloplats en lada, Fjerran från ett menskligt hem belägen. När de der på höet satt sig neder, Började Zigenarn Adolf tala: 105 io »Nå, i sanning, mina trogna vänner, Många hårda dar jag genomlefvat, Alldrig har jag svultit dock så länge. Vore jag till mina fötter ledig, Mat jag hade skaffat längesedan; Nu i ödemarken kring vi irrat, Glade, om ett bär, en droppe vatten För vår värrsta törst och hunger funnits. Dock, vid Gud, min dyra, sköna maka, 115 Ej för din skull, ej för min jag sörjer Så, som för vår gode, sjuke broder!» Så han sade; och hans maka svarte: 120 125 »Låt ej slikt ditt stora hjerta ängsla; Vill du dröja här i natt, o herre, Skall mitt bröst vår sjuke broder nära. » Talte så, och, efter lemnadt bifall, Mot den hungertärde svage lutad, Bjöd hon moderligt den bruna barmen. Och när äfven denna natt förlidit, Och på topparna af skog och fjällar Höstens sol sin första rodnad spridde, 
 
 
 
 
 195 Väcktes förarn styrkt af sömn och föda, Steg ifrån sin stråbädd opp och sade: »Nu, min vän och gode broder Adolf, Vill jag gå och söka menskor åter, Att oss skaffa mat, ifall jag mäktar. Om jag följer spången genom skogen, Hinner jag till middan väl ett hemman, Och är här med mat i qväll tillbaka. Ingen, om han här i nejden ser mig, Skall åt förarn Anton neka bistånd.» 130 1 35 Prisande hans mening, svarte Adolf: Väl, så långt, som mina krafter tåla, Skall jag villigt bära dig på spången; Sedan gå, och före Gud dig åter!» Och de gåfvo sig på färden båda, Ena tågande, den andra buren, Tills, vid början af en bättre skogsväg, De i vänlig brodersämja skiljdes. Till sin lada gick tillbaka Adolf. Förarn gick, fast svag, att hemta föda. Men med ständigt växlad gång och hvila Hann han, innan middan, till ett hemman, Gick der in, och tog sig plats på bänken. Honom kände värden strax och talte: »Nå förunderligt, min gamla granne, Hvadan så till fots, och så förbleknad?» 1 40 1 45 15 0 
 
 
 
 
 196 155 i6o 165 1q© 175 x8o Djupa suckar drog af trötthet förarn, Och, med ryggen stödd mot väggen, svarte: »Granne, underlig har färden varit, Underligt jag kommer till ditt hemman, Ensam, så till fots och så förbleknad; Men låt först mig stilla törst och hunger, Sedan hör hvad skett och hvad bör göras.» Så han sade, i sitt hjerta redan Stämplande försåt emot Zigenarn, Mot Zigenarn Adolf och hans maka. Mat och dricka hemtades på stunden, Syradt kalja i ett stop af furu, Mujkor, kött och bröd och smör och brännvin, Och han sträckte glad sin hand till maten. Men när törst och hunger han tillfredställt, Sträckte han sig hvilande på bänken, Och till värden, med en vink, begynte; »Skicka, granne, bud till fogden genast, Att med folk och vapen han må komma Och Zigenarkungen Adolf gripa. Se emellan nyckelben och nacke Bär jag knifstygn, af hans maka hugget, Nödgad sedan för det kära lifvet, Att dem följa genom ödemarken, Har jag lefvat trenne dygn i skogen, På det fjerde kommit hit omsider. Men i natt, då månan sjunkit, smygen Till den lilla ladan, mellan bergen, Der mot skogssjön Mättäkoski krökes, Der är stället, der skall röfvarn finnas, 
 
 
 
 
 197 Hvilande i natt bredvid sin maka, Der skall jag ock finnas käck till bistånd. Sagt, och värden åter: »Ingalunda, Gamle granne, får du gå tillbaka; Låt de friska styra, och blif hemma.» 1 85 Honom svarte förarn Anton åter: »Om ej jag dem mat och bränvin bringar, Om ej jag, som låfvadt, återkommer, Fåfängt skall man söka dem i ladan. Låt mig gå; och du 1 bestyr hvad öfrigt. Så han sade, lastade sin påse, Och, fast trött, begynte återfärden. 19 0 Men i samma stund satt röfvarn Adolf I den glesa ladan med sin maka. På sitt späda barn, till barmen slutet, Höll sin blick orörligt fästad qvinnan; Mannen såg mot spången oupphörligt, Längtande att der sin broder varsna. Ej ett ord blef taladt; endast syrsan Skrek i höet, och i skogssjön anden, Och nångång i modersfamnen barnet. Så gick dagen småningom till ända. Men när solen sjunkit bakom bergen, Satt Zigenarn Adolf der han sutit, 195 200 205 
 
 
 
 
 198 210 215 220 225 230 Ej, som förr, med filen sänkt på bojan, Men med ögat fäst på spången ständigt. Och han såg omsider förarn komma. Opp han sprang, och stora tårar sköljde, Rullande, hans väderbitna kinder; Men i glädje brast han ut och sade: »Ingen nöd, mitt dyra barn och maka, Ingen nöd, ty sel vår bror är trogen.» Strax den kommande till mötes gick han, Nådde honom och på starka skuldror Bar den trötte fram till ladan åter. Men när förarn framtog maten sedan, Brast Zigenarqvinnan ut i tårar, Och Zigenarn Adolf satt och talte: »Äten nu, men jag vill fila bojan, Sen hvad öfrigt lemnas, vill jag äta.» Men när hungern alla stillat hade, Sökte de med fröjd i höet hvila. Ren med mörker hade natten kommit, Långsamt vandrande sin stilla bana, Vaken låg likväl Zigenarn Adolf, Vaken låg också hans trogna maka, Tysta båda dock, tills qvinnan sade: »Hvad kan nu i vida verlden handlas, Efter syrsan sjunger så beständigt?» Henne svarade Zigenarn åter: »Syrsan, qvinna, gläds åt höets vällukt, 
 
 
 
 
 199 Gläds åt värmen i den fulla ladan, Gläds åt menniskornas goda sällskap; Jag åt stjernan mellan molnen skådad, Jag åt friheten förvärfvad åter, Mest dock, att vi fått en trogen broder.» Åter talade Zigenarqvinnan: »Bed, att stjernan ej i molnet skrider, Att ej friheten i boja lägges, Bed, att brödratrohet ej må svika!» Knappast var det sista ordet taladt, När af sorl den glesa ladan omgafs, Och en röst i dörrens mörker ropte: »Finnas menskor här? och hvilka? svaren.» Ingen svarte, och det roptes åter: »Sätten eld inunder ladan, vänner, Ty Zigenar-kungen har sin thron här!» Då sprang röfvarn Adolf fram till dörren, Och med dolken höjd i handen sade: »Här är mannen; ingen född af qvinna Skall ohämnad tränga fram till thronen, Innan ett beting han gett och svurit. Svärjen lejd och vård åt förarn Anton, Då med barn och maka är jag fången.» Men, igenom dörren smugen redan, Talte förarn, der han stod bland männen: Sörj för dig, Zigenare, ditt bistånd Tarfvar icke förarn Anton mera.» 
 
 
 
 
 200 26© 265 Ändtligt genomskådande försåtet, Med en blick, som gnistrade i natten, Med en mund i fradga ropte Adolf: »Nå, vid Gud, har jag ej skådat bofvar, Röfvare, som plundrat sina bröder, Mördare, som ryckt ur spenbarn hjertan; Ingen har dock gjort hvad förarn Anton.» Så han sade, och till förarns hjerta Trängde med hans ord den slängda knifven. 
 
 
 
 
 201 JULQVÄLLEN. Den bleka månen sken på mon, Af hunger tjöt i klyftan Lon, Och hundens skall ljöd långt i byn; Men vandrarn gick vid skogens bryn, I ödemarken låg hans tjäll. Det var en kulen juleqväll. Han skyndade sin trötta gång På stigen, öfveryrd och lång, Af barn och maka väntad hem; Han bar ett högtids-bröd åt dem, På herregåln i byn begärdt, De sjelfva länge bark förtärt. Det börjar mörkna mer och mer, Då han en ensam gosse ser, Som sittet stum på drifvans rand Och andas i sin kalla hand; Vid qvällens än ej släckta sken Han tycktes half förstelnad ren. 
 
 
 
 
 202 20 25 35 40 »Hvart leder, arma barn, din stig? Kom hem till oss att värma dig!» Så sagt, han tog den frusna med, Och hann omsider gårdens led, Och trädde in till stugans fest Med brödet och sin späda gäst. Vid muren satt hans dagars tröst, Med yngsta barnet vid sitt bröst: »Du dröjt så länge på din färd, Kom hit och. sätt dig vid vår härd; Och du också!» — så öm, så lugn Hon ledde gossen närmre ugn. Och snart, vid hennes vård, man fann Hur brasan mera lifligt brann. Hon tycktes glömma bort sin nöd, Hon tog så gladt sin makes bröd, Och bar det fram till aftonvard, Med litet mjölk, i bunken spard. Från halmen glest på golfvet bredd, Till festens måltid sparsamt redd, De muntra barnen redan gått; Vid muren qvar blef gästen blott. Hon tog den arma med sig då, Och förde honom fram också. 
 
 
 
 
 203 Och när en tacksam bön var slut, Hon tog sitt bröd och delte ut. »Välsignad är den godes skänk,» Så talte gossen på sin bänk, Och tåren i hans öga log, När han den bjudna skifvan tog. Hon ville dela, som hon delt; I hennes hand var brödet helt. Förvånad hon sitt öga fäst På främlingen, sin späda gäst; Hon undrar och hon ser och ser, Han syntes ej densamma mer. Hans öga brann, som stjernan, klart, Hans panna lyste underbart, Från skuldran spridde sig hans drägt, Som dimmorna för vindens flägt, Och hastigt står en engel der, Så skön, som Skaparns himmel är. Ett saligare ljus gick opp, Hvart hjerta slog af fröjd och hopp. Det var en oförgätlig qväll Uti det goda folkets tjäll; Och skönare var ingen fäst, Ty engeln blef hos dem som gäst. 
 
 
 
 
 204 70 75 So Sen mången vinter gjort sitt tåg, Jag kom en julqväll dit och såg. De godas hydda fanns der än, Och deras soneson i den; Han hade börjat gråna ren, Och satt till bords vid brasans sken. Det var så ljust, det var så gladt; Hans maka vid hans sida satt, Och barnaskaran rask och skön; Det var, som om de slutat bön, Det var, som om de hade trott, Att i en helgedom de bott. Men högst vid bordet brann ett ljus, Det enda i de frommas hus, Dit ställdes mjölk och hvetebröd, Men ingen njöt dess öfverflöd. Jag frågte hvems den platsen var? »Den gode engelns,» gafs till svar. 
 
 
 
 
 205 IV. TJENSTEFLICKAN. Om ren, vid helga klockors ljud, Jag stode i min högtidsskrud, Och såge natt och dimmor fly, Och söndans sköna morgon gry! Förbi är veckans möda då; Till Ottesången får jag gå Och träffa nära kyrkan den Som saknat, veckan ut, sin vän. Han står väl då, på förhand ren, På kyrkobackens brant allen, Och blickar, öfver träskets längd, På slädornas och folkets mängd. Och jag är den, som eftersöks: Och tåget nalkas, skaran öks, Och plötsligt syns jag deribland, Och räcker honom gladt min hand. 
 
 
 
 
 206 20 Nu, muntra syrsa, sjung din sång, Tills pertan brunnit ut en gång, Och jag får gå till sängs igen Och drömma om mitt hjertas vän. Jag sitter här och spinner nu, Och rullan är ej half ännu; Och Gud vet, när jag spunnit ut Och när den långa qvälln tar slut! 
 
 
 
 
 207 V. BONDGOSSEN. Jag huggit tills min kraft förgått, Och hugger om igen, Och yxans stål är hvasst och godt, Men furan står dock än. Min arm var en gång tung och stark; Nu är den mer ej så, Sen vintern om jag ätit bark Och druckit vatten på. Ifall min tjenst jag bytte om Och bättre för mig såg; Jag kanske till en herre kom, Som hade bröd af råg. Kanske i närmsta stad jag fann En lön för tro och flit. — Jag tänker ofta så, och kan Dock icke längta dit. 
 
 
 
 
 208 20 Står fjellet der med löfprydd topp Och ser i sjön sin bild? Går solen der så herrlig opp, Och går den ner så mild? Finns der .en dal, som blomdoft strör, En mo, som tallar bär? Och hon, hvars vallhorn nu jag hör, Skall hon väl finnas der? 25 30 Förbi far molnet utan skygd, Till vindens tidsfördrif — Och, utan vän och fosterbygd, Hvad är ett menskolif? Kanske att Gud hör folkets röst Och lindrar landets nöd; Kanske en bättre skörd i höst Oss ger ett bättre bröd. 
 
 
 
 
 209 VI. RODDAREN. Sjung, arma gosse, sjung! Din rodd blir annars tung, Din hand vid åran domnar snart, Och hvem skall sen ge båten fart? En våg ej rör sig mer, Af sol och dag jag ser En strimma blott vid vesterns bryn; Och mörk i fjärdens djup är skyn. Säg, arma gosse, säg: Hvart skyndar du din väg, Allena, sträfvande och trött, Då natten sjelf har somnat sött? Är det en fogeltropp, Du skrämt vid stranden opp, Är det en Lom, är det en And, Du jagar nu från strand till strand? 14. -- Runeberg. 
 
 
 
 
 210 20 Du, som från skog och fjäll Mig frågat mången qväll, Mig frågat förr, mig frågar än, Hör, echo, hör mitt svar igen: Jag ingen fågeltropp Har skrämt vid stranden opp, Det är ej Lom, det är ej And, Jag jagar nu från strand till strand; 25 30 35 Min tanke jagar jag: Hvart enda åretag, Hur lätt det är, hur svagt det är, Mig närmre till min tanke bär. Der röken stiger opp Mot klippans blåa topp, Der hyddan syns, vid träskets slut, Dit har min tanke rymt förut. Der skall jag finna den, Förrn det blir dag igen, När båten hunnit strand och hamn, Och jag min trogna flickas famn. 
 
 
 
 
 211 VII. TALLTRASTEN. Det är så lätt man rörs och andas ren; Ej mer en brännhet sol, med stupadt sken! Af sommardagen finns ej öfrigt mer, Än vesterns glans, som genom lunden ser, Och vindens fläkt, som, redan matt och sval, Skall domna snart på blomstren i vår dal. Blott du, den silfverklara qvällens vän, O Talltrast! bryter nejdens tystnad än. Är dagen eldig, och är natten ljuf, Af båda diktens färger lånar du, Och målar, i en oförgänglig sång, Din trohets högtid, såsom våren lång. Du har, som jag, en vän att tolka för Den fröjd, det qval, ditt veka hjerta rör; Har jag, som du, en stämmas välljud fått, Ett språk så innerligt, så lätt förstådt? 0, kan jag säga hur jag älskar nu, Och kan jag en gång älska ömt som du 1 
 
 
 
 
 212 20 25 Lycksalig den, som vid naturens bröst, Från henne hemtar kärlek, ord och röst, Som irrande sitt modersmål ej glömt; Han drömmer blott, och säger hvad han drömt, Men, medvetslös och utan reglors tvång, Han drömmer vishet, och han talar sång. Jag vill dig höra, skald, vid skogens bryn, Tills sista purpurn flytt från aftonskyn, Och nattens fackla tändt sitt bleka sken; Vid hyddan möts jag af min flicka sen Och, skall jag tolka hur jag dig förstått, Ej ord jag brukar, utan kyssar blott. 
 
 
 
 
 213 VIII. JÄGAR-GOSSEN. På marken vistas fågeln blott, Och löfven skymma än; Jag har ej gjort ett enda skott, Och det blir qväll igen. Om vintern komme hit en gång, Med drifvor i sitt fjät; Jag såge bättre ripans gång, Och orren hölle trä't. Om luften ville blifva sval, Och löfven falla sen; Jag såg kanske i nästa dal En flock af hjerpar ren. Dock snart skall ripans spår sig te, Och hjerpens skygd förgå; Men den, som helst jag ville se, Skall jag ej se ändå. 
 
 
 
 
 214 20 Jag blickar här — hon blickar der; Men, ack, vi mötas ej! Jag kunde stå der blicken är, Och såge henne ej. Emellan oss är sjö, är fjäll, Är mo med furu på, Emellan oss är dag och qväll, Och kanske natt också. 
 
 
 
 
 215 IX. MORGONEN. Solen några purpurdroppar Ren på österns skyar stänkt, Och på buskar, blad och knoppar Daggens perleskur sig sänkt. Skogens alla fåglar svinga Jublande från topp till topp, Tusen glädjeljud förklinga, Tusen stämmas åter opp. Fjärden krusas, böljan randas, Lunden rörs af fläkt på fläkt, Lif och blomsterdofter blandas I hvarenda andedrägt. Engel från det fjerran höga, Hvarje väsens blida vän, Gryning! har ett mulnadt öga Mött din ljusa anblick än? 
 
 
 
 
 216 20 Skingrad är bekymrens dimma, Tankens dystra moln förgått; Dagen i sin barndoms-timma Älskar barndoms-känslor blott. Ingen lider, ingen saknar; Allt är glädje, frid och hopp. Med naturens morgon vaknar Hvarje hjertas morgon opp. 
 
 
 
 
 217 X. KYSSEN. Jag kysser dig och ledsnar ej, Och skall jag nånsin ledsna? Nej! Nu, goda flicka, svara mig, Hvad sällhet kyssen skänker dig? Du älskar den såväl som jag; Nu säg, hvad utgör dess behag? Jag frågar nu, jag frågte nyss, Och får till svar blott kyss på kyss. Om i min läpp man honing gömt, Du kysste den ej mera ömt; Om galla vore stänkt derpå, Du kysste lika ömt ändå. Se till, hvad förebär du väl, Om någon frågar efter skäl? Om någon oblygt kommer nu Och frågar: hvarför kysses du? 5 10 1 5 
 
 
 
 
 218 20 Och folket dömmer strängt, min vän, Hvad skall det säga då om den, Som annat ej än kyssa gör, Och sjelf ej engång vet hvarför? För min del, jag ej hittat på, Hvad godt i kyssen finnas må; Men jag vill dö, om jag en stund Skall stängas från din purpurmund. 
 
 
 
 
 219 XI. DEN ÅNGRANDE. Gömm, poppelskugga, i ditt trogna sköte, De ord, han sade vid vårt sista möte. Hans djerfva bön, hans vrede och hans oro För mig, för tystnaden och dig blott voro. Ty solen sjunkit redan från det höga, Och ingen stjerna öppnat än sitt öga, Och ingen vaken vind fanns mer i nejden, När om min afskedskyss han tände fejden. För dig blott kan jag yppa hvad jag kände, Hur hvarje suck, hvar tår han gjöt mig brände, Hur gladt jag honom tusen kyssar unnat, Om flickan vågat ge och blygseln kunnat. Säg honom, du, om någon gång han nalkas, Att drömma bort en stund hos dig och svalkas, 5 I° 
 
 
 
 
 220 Säg honom då, ifall ett språk du äger, De tysta ord jag nu med bäfvan säger: 20 »Glöm, goda gosse, hvad dig kränkt och smärtat, Den köld, hon hycklar, är dock långt från hjertat: Förtörnas ej, fast henne hård du tycker, Och tröttna ej vid hennes blyga nycker.) 
 
 
 
 
 221 XII. DET VAR DÅ. Högre mot sanden Svallar den vreda sjön, Björken på stranden Susar ej mera grön, Marken är stel af snön. 5 Du, som med våren Flydde från dal och vän, Bragte dig tåren, Blott för en stund, igen; Ville jag säga än: I0 »Skåda kring runden, Flicka, en gång ännu! Minns du, hur lunden Fordom var grön och ljuf? Se hvad den blifvit nu!» 15 . Sen, då hon flydde, Skulle hon säga så: »Skönare grydde Ynglingens kind också; Men det var då ja dål» 20 
 
 
 
 
 222 XIII. SJÖMANS-FLICKAN. Vinden blåser opp i hast, Segel fylla stång och mast, Skeppet styr till fjerran länder, Gud vet när det återvänder! 5 10 15 Du, som far der, äger du Någon blick för mig ännu? 0, jag såg dig än, kanhända, Om min gråt blott toge ända. Vore jag hvad fogeln är, Vingad, såsom måsen der, Följde jag dig glad på färden Till den obekanta verlden I Kom beständigt dit du kom, Vände, när du vände om, Spelte med min lätta vinge Och din blick i flykten finge. 
 
 
 
 
 223 Men den arma flickans lott Är att fläkta afsked blott, Med en tårfull duk i handen, Vinglös lemnad qvar på stranden. Långt ifrån att följa få, Måste jag tillbaka gå, Innan qvällen komma hunnit, Innan seglet än försvunnit, Måste jaga ur mitt bröst Saknaden, som är min tröst, Torka väl från kinden tåren, Att min mor ej märker spåren. 
 
 
 
 
 224 XIV. HELSNINGEN. Fästet klarnar opp, den dunkla skuren Lemnar rum för aftonsolens sken, Och på fjerden, af en svallsjö buren, Vaggas dagens storm, och sofver ren. 5 Hon, som saknat mig på många dagar, Ser ej än min julle styra dit; Kanske står hon nu vid sjön och klagar, Och med tåradt öga blickar hit. I° is Ej ett vindkast fyller dock mitt segel, Och det vill ej skrida, om jag ror, Och så långt, långt bort om fjärdens spegel Skymtar udden, der den hulda bor. Svala du, som rör så gerna vingen, Med ett tröstens bud till henne flyg, På dess skuldra sitt och sedd af ingen Dessa ord i hennes öra smyg: 
 
 
 
 
 225 Goda flicka, om din vän du saknar, Hör hans trogna helsning genom mig, Nästa morgon, endast vinden vaknar, Lossar han sin båt och söker dig. Lång är vägen, och han sjelf behöfver Vindens hjeip, att klyfva fjärd och sund; Men, hur lugnt det är, som jag deröfver Sväfvar lätt hans tanke, hvarje stund. Några fågel-ljud i skogen väckta, Blott en källas sus, bland strandens fjäll, Blott en myggsvärms lätta vingslag fläkta Den, med blixtens snabbhet, till ditt tjäll. Is. — Runeberg. MTEBORGS UNIVERSITET LITTERATURVETEM KAM_ I GA INSTITUTIONEN STORA NYGAT. 23-25 411 08 GöTEBORG 
 
 
 
 
 226 XV. AKTA, DÅ ÄR GUDEN NÄRA. Sköna flicka, yra flicka, Vänta några vårar bara, Och du skall så fritt ej blicka, Och du skall så yr ej vara. 5 10 5 Fjorton år blott glädje amma; Femton år och sexton stunda, Guden kommer med sin flamma, Och det blir helt annorlunda. Blott en gnista af hans låga Tusen sorgsna tankar föder, Blott en fläkt ifrån hans båga, Och det friska hjertat blöder. Lugnet störes, glädjen sniittas, Inga fröjder lyda valet, Och i ögats spegel hittas, Mellan hopp och löjen, qvalet. 
 
 
 
 
 227 Flicka, än mot pilens smärta Ingen sorgfull vakt behöfves; Guden nalkas ej ett hjeria, Medan än dess aning söfves. Men när friden byts i saknad, Saknan i begär, som tära, Akta, då är slumrarn vaknad, Akta, då är Guden nät:a. 
 
 
 
 
 228 SERENAD. Ren släckt är lampan i min flickas kammar, Ett blekrödt månsken blott på rutan flammar, Och genom slöjan, fäst för den, jag ser Den skönas bild ej mer. 5 Snart skall hon bäddens trygga fristad hinna; Sen, blyga Cynthia blif min spejarinna, Och yppa vänligt hvad du skåda fått För mig och natten blott. Om med en blick, der himlen strålar åter, I° Hon sammanknyter händerna och gråter Och talar ord, som blott en engel hör, Sin aftonbön hon gör. is Men om den höljda barmen rörs och bäfvar, Ett leende på rosenläppen sväfvar, Och kindens låga sakta tänder sig, Då drömmer hon om mig. 
 
 
 
 
 229 XVII. FÖRSTÄLLNINGEN. Alla känna fröjd och smärta, Fast ej alla det förklara; Hvarje flicka Ilar ett hjerta, Fast hon låtsar utan vara. För de nöjen, Gudar skicka, Kan sig ingen dödlig akta; Kyssar älskar hvarje flicka, Fast hon låtsar dem förakta. Yngling, älska, brinn och låga, Och med köld skall du belönas, Men ett liknöjdt steg blott våga, Och ditt qval skall bli din Skönas, Och dess fåfängt dolda smärta Skall i min, i röst förklara: »Hvarje flicka har ett hjerta, Fast hon låtsar utan vara.» I0 1 5 
 
 
 
 
 230 Fordra tusen kyssar — alla Skall med hyckladt tvång hon unna; Fordra ingen — och den kalla 20 Skall ej en försaka kunna, Skall ur tårar ofta blicka, Skall i suckar liviska sakta: »Kyssar älskar hvarje flicka, Fast hon låtsar dem förakta.» 
 
 
 
 
 231 XVIII. FJÄRILN OCH ROSEN. Rosen lutar, blek om kinden, Hennes tid är all; Fjäriln domnar under vinden, Under skurens svall. När skall fjäriln få tillbaka Sina lekar och sin maka? När förlåter Dvalan åter Rosens matta ögonlock? Barn af sommarn, lefde båda Lyckliga som den; Inga skiften, ingen våda Störde glädjen än. Af hvarandras kyssar sälla, Utan skuld att vedergälla, Utan oro Båda voro, Och de måste störas dock! 
 
 
 
 
 232 20 25 Hur de dröja, hur de bida, Aldrig väckas de; Kärleken, vid vårens sida, Kan ej lif dem ge; Men på kullen, der de bergas, Nya sköna rosor färgas, Och i doftet (Vyer stoftet Svärmar nya fjärlars flock. 
 
 
 
 
 233 XIX. FÄGELFÄNGARN. Jag vandrar fram på skogens ban, Och blickar opp i tall och gran, Och ofta nog jag fåglar ser, Men ingen flyger ner. Och hvar och en tycks fly den stråt, Der jag har utsatt mitt försåt, Och lika tomhändt, som jag kom, Jag måste vända om. Jag borde se med sorg och ångst På min bedragna fågelfångst, Men huru felt det än må slå, Är jag förnöjd ändå. Jag har en snara qvar till slut, Som aldrig lemnats tom förut, Dit fågeln lika gerna går, Som jag densamma får. 
 
 
 
 
 234 20 Och när jag kommer hem igen, Jag gillrar än i afton den, Och flicka lyder fågelns namn, Och snaran är min famn. 
 
 
 
 
 235 XX. TILL AFTONSTJERNAN. Stjerna 1 qvällens dotter du, Säg mig hvad du skådar nu? Ser du från din trygga borg Mer af glädje, eller sorg? Kanske på ett stormigt haf Seglarn nu från böljans graf, Än med fruktan, än med hopp, Blickar mot din ledning opp. Kanske i en bortglömd dal, Ensamt lemnadt med sitt qval, Söker nu ett krossadt bröst I ditt milda öga tröst. Kanske att på dig, som bäst, Någon trogen flicka fäst Sina blickar, och begär Att sin älsklings möta der. -- 
 
 
 
 
 236 Ser du seglarns kosa störd, Låt den bli tillrätta förd; Ser du sorgen, qvald och glömd, 20 Håll din ljusa tröst ej gömd! Men om du min flicka ser, Sänd en vänlig stråle ner, Sen du skrifvit i dess sken, Att jag väntar längese'n. 
 
 
 
 
 237 XXI. DEN DÖENDE. Den långa natten gått till ända snart: Blir icke hvalfvet redan ljust och klart? Och får ej träskets snö ett högre sken? Var det ej Orrens rop, som hördes ren? När morgonsolen glöder innan kort, Och snön på taket börjar smälta bort, Och droppa efter droppa ren jag ser Förbi den öppna gluggen falla ner, Och syrsan tystnat inne, och jag hör Den muntra sparfven qvittra utanför; Då hållen mig en annan säng beredd, En kärfve halm, på stugans trappa bredd. Ty jag vill ledas dit, och hvila der, Och se hur skön och glad naturen är, Och fröjdas än en gång åt land och sjö, Och sen i våren, der jag lefvat, dö. 
 
 
 
 
 238 XXII. YNGLINGEN. Vind, som mig smeker och lemnar„ Säg, kvart din kosa du ämnar, Skyndande flyktig och snar, Säg mig, hvar hamnar du — hvar? 5 lo Bölja, som gungar min julle, Skulle jag följa dig — skulle Årorna lyda ditt drag, Svara, hvar hamnade jag? Tankar, otaliga tankar, Sägen, hvar kasten J ankar? Barn af en ädlare verld, Ges det ett mål för er färd? 
 
 
 
 
 239 XXIII. TILL EN ROS. Slumrarinna i den slutna knoppen, Vakna snart och gläd din fosterdal, Mött af fjärilns kyss och smekt af droppen, Som från himlen faller mild och sval. Skynda, skynda; allt af stunden gifvet Varar blott så länge stunden rår: Skynda, skynda; glädjen är som lifvet, Lifvet åter som en flyktig vår. Älska, njut och låga, sköna blomma, Vecklad ut i fägring mer och mer; Innan hösten må en engel komma, Som dig bryter och åt himlen ger. 
 
 
 
 
 240 X X IV. DEN SKÖNA. Allt är godt, hvad jag vill göra, Allt är lätt, hvad jag begär, Alla hviska i mitt öra, Huru skön jag är. 5 io En berömmer ögats låga, Växten en, en annan hyn; — Får jag ej min spegel fråga, Eller tro min syn? Tittar jag i spegeln bara, Ser jag sjelf dock mycket mer, Än min hela friarskara På en afton ser. Ljuft det vore att berömmas, Fast berömmet är en vind; Skulle ej mitt hjerta glömmas För min vackra kind. 
 
 
 
 
 241 Men för den blott ord man äger, Blott för den är känslan gjord; Ingen till mitt hjerta säger Ett förtroligt ord. x6. -- Runeberg. 20 
 
 
 
 
 242 xxv. VID EN KÄLLA. Jag sitter, källa, vid din rand Och ser på molnens tåg, Hur ledda af en osedd hand De växla i din våg. 5 lo I S Der kom en sky, den log så röd, Som rosenknoppen ler; Farväl! hur snart farväl den bjöd, För att ej komma mer. Dock, der en annan mera klar Och strålande igen! Ack, lika flyktig, lika snar, Försvinner äfven den. Nu åter en! — Den vill ej fly, Den vandrar tungt sin stig; Men, källa, mörk är denna sky, Och den förmörkar dig. 
 
 
 
 
 243 Jag tänker, när jag ser dig så, Uppå min egen själ: Hur mången gyllne sky också Har bjudit den farväl, Hur mången tung och dyster spred Sin djupa natt i den, Och kom så hastigt, ack, men skred Så långsamt bort igen. Men hur de kommit, hur de gått, Jag känt dem ganska väl; De varit toma skyar blott I spegeln af min själ. Och spegelns ljus och mörker skall Likväl af dem bero! — O källa, när blir leken all, När får din bölja ro? 
 
 
 
 
 244 XXVI. DEN SJUTTONÅRIGA. 5 Jag vet ej hvad jag hoppas, Och hoppas likafullt, Mitt hjerta känns så ödsligt, Och är ändå så fullt. Hvart syftar denna oro, Som ej ett mål kan nå? Hvad önskar jag, hvad vill jag, Hvad tänker jag uppå? Vid sömmen hela dagen io Jag sitter som en träl; Jag tycks arbeta flitigt, Det lider ej likväl. Mot handen sjunker pannan, Och nålen glömmes då. 15 Hvad önskar jag, hvad vill jag, Hvad tänker jag uppå? 20 Jag mente: våren kommer, Naturens drägt blir ny, Då skall min håg förändras, Och mitt bekymmer fly; 
 
 
 
 
 246 Och våren kom och sommarn, Jag blef mig lik ändå. Hvad önskar jag, hvad vill jag, Hvad tänker jag uppå? Jag älskar ej, som fordom, Min sköna nejds behag, Ju mera dagen klarnar Dess mera mulnar jag. Hur skall min oro skingras, Och när min sorg förgå? Hvad önskar jag, hvad vill jag, Hvad tänker jag uppå? O den, som finge hvila I dödens lugna bo, Kanske att blott i grafven Ett hjerta finner ro. Men dock hur tungt, att redan Från sol och vänner gå Hvad önskar jag, hvad vill jag, Hvad tänker jag uppå? 25 30 35 40 
 
 
 
 
 246 XXVII. HÄMNDEN. Skönt i loppet strålar bäcken, Än af silfver, än af guld; Och i sommarhettan häcken Står med matta rosor full. Bäckens svala bölja lockat Alla nejdens flickor dit; Och der häckens löf sig skockat Ler en gosse, gömd med flit. Intet öga märker faran, lo Ingen tunga binds af den, Och åt löjet skattar skaran Tusen yra offer än. 15 »Tänk om någon skulle höra Våra lekar och vårt glam!» »Tänk om häcken hade öra,» Svarar gossen och står fram. 
 
 
 
 
 247 »Han skall fångas, han skall jagas!» Och han jagas, förrn han rymt. »Han skall bindas, han skall agas!» Och han binds och agas grymt. Gissa, hvaraf bojan gjordes? Bojan gjord af blommor var. Gissa hvari straffet spordes? I en kyss af en och hvar. 
 
 
 
 
 248 XXVIII. BLOMMANS LOTT. Bland sommardagens barn en ros jag såg, I första stunden af dess blomningstid, Med purprad kind i knoppens famn hon låg Och drömde blott sin oskuld och sin frid. 5 »Du sköna blomma! vakna, blicka opp Och lär att lifvets bästa lott förstå,» Så sade, fladdrande kring blad och knopp, Den yra, guldbestänkta fjäriln då. »Se mörkt och fattigt är ditt trånga hus, lo Och utan njutning slår ditt hjerta der; Här lefver glädjen, glöder dagens ljus, Och kärleken och kyssen väntar här. 15 Af talet rördes lilla blommans själ, Sin mund hon bjöd åt smickrarn innan kort; Och fjäriln kysste, hviskade: farväl! Och flög till nya rosenknoppar bort. 
 
 
 
 
 249 XXIX. HVEM STYRDE HIT DIN VÄG? Långt bort om fjärdens våg, Långt bort om fjellets topp, Du ensam dagen såg, Och växte ensam opp. Jag saknade ej dig, Jag sökte ej din stråt; Jag visste ej en stig, Som skulle ledt ditåt. Jag kände ej din far, Jag kände ej din mor, Jag såg ej hvar du var, Jag såg ej hvart du for. Liksom den bäck, der rann, För den, som rinner här, Vi voro för hvarann, Så länge du var der; 
 
 
 
 
 250 20 Två plantor, mellan dem En äng i blomning står, Två fåglar, som fått hem, I skilda lunders snår. 0, andra nejders son! Hvi flög du dädan, säg? 0, fågel långt ifrån! Hvem styrde hit din väg? 25 Till hjertat, som var kallt, Säg hur du lågor bar. — Hur kunde du bli allt För den, du intet var? 
 
 
 
 
 251 XXX. BRUDEN. Om jag såg dig, om jag såg dig redan Styra framom uddens björkar der, Såg ett segel först och kände sedan Purpurduken, som din flagga är! Och du kom med några glada rader, Af din syster skrifna, när du for, Och du kom med ja ifrån din fader, Och en moderskyss ifrån din mor! Hvarför skjuta opp vår lycka? Åren Hinna väl med guld och håfvor än. Kärleken har blommans art; och våren, Endast våren är en tid för den. Skyndom! ljus är kullen, grön är dalen, Der, som fågelns sällhet, vår kan gro. Fast i toppen af den brända alen Skulle jag med dig lycksalig bo. 
 
 
 
 
 252 XXXI. SAKNADEN. I skogen finns ej mer en gren, Som löf och fägring bär. Förbi är sommarn längesen Och endast vinter här. Ja, ute ser jag vinter blott Och inne likaså; Och om till verldens slut jag gått, Jag såge den ändå. lo 5 Blef lunden grön, blef nejden varm, Blef dagen ljus och klar; Låg kölden i min egen barm Dock lika ödslig qvar. 0, du mitt ögas fröjd och vår, Jag dig ej återser, 0, du mitt hjertas sol, du går Ej opp ur grafven mer. 
 
 
 
 
 253 Min själ var din, min känsla din, Ditt lif var.lif för mig. Jag har blott saknan qvar, som min, Det andra for med dig. Mitt bästa är att tyst vid häll'n Få minnas flydda dar, Då brasan brinner ned, och qväll'n Ej flere slöjder har. 
 
 
 
 
 254 MOM. VÅRVISA. De komma, de komma, De vingade skaror, som flytt, Till lunder, som blomma, Till sjöar, som ljummas på nytt. 5 I° 15 Der stormarna ilat, Hörs sången melodisk och ljuf, Der drifvan har hvilat, Bor glädjen och skönheten nu. Blott kärleken fäster En flykting från skyarnas rand, Och himmelens gäster Besöka blott leende land. Mitt hjerta skall blomma, Min känsla skall ljummas på nytt, Kanhända de komma De vingade englar, som flytt. 
 
 
 
 
 IDYLL OCH EPIGRAM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 257 1. DE FÅNGNA. På den röda elfvens botten Fiskade en gosse perlor, Fann en perla blå som himlen, Och som himlens stjerna rundad. Men en flicka låg i perlan, Och hon bad en bön och sade: »Offra upp din perla, gosse, Bryt mitt fångsel, låt mig fara, Och en tacksam blick i stället Vill jag för min frihet skänka.» 5 I0 »Nej, vid Gud, min goda flicka, Perlan är för mycket dyrbar; Bär blott stilla du din boja, Mången bar en vida värre.» Flickan bräckte sakta skalet, Morgonrodnan lik i fägring Sköt hon upp vid gossens sida; Gyllne lockar skylde pannan, Rosens hy på kinden glödde. — Stum, i hennes skönhet fången, 17. -- Runeberg. 15 20 
 
 
 
 
 258 Stod i trenne timmar gossen; När den tredje timman slagit, Bad han tyst en bön och sade: »Offra upp din skönhet, flicka, Bryt mitt fängsel, låt mig fara, Och en tacksam tår i stället Vill jag för min frihet skänka. » 30 »Nej, vid Gud, du goda gosse, Perlan är för mycket dyrbar. Bär blott stilla du din boja, Mången bar en vida värre.» 
 
 
 
 
 269 2. DEN TIDIGA SORGEN. Rosen bröt du för din glada syster, Valmon höll du sjelf. Rosen, flicka, tyder lif och kärlek, Valmon köld och död. Anar du ej hjertats fröjder, — eller, Bleka engel, säg, Äger du vid femton år ett öde Att beteckna ren? 
 
 
 
 
 260 3. FLICKANS ÅRSTIDER. 5 io Flickan gick en vintermorgon I den rimbeströdda lunden, Såg en vissnad ros och talte: Sörj ej, sörj ej, arma blomma, Att din sköna tid förflutit! Du har lefvat, du har njutit, Du har ägt din vår och glädje, Innan vinterns köld dig nådde. Värre öde har mitt hjerta, Har på en gång vår och vinter, Gossens öga är dess vårdag, Och min moders är dess vinter. 
 
 
 
 
 261 4. LIKHET. Hur många vågor bo på fjärden, Hur många tankar i mitt hjerta? De tyckas fly — och dröja qvar dock, De tyckas dö — och födas åter, Så skilda, och ändå så lika, Så många, och ändå de samma! — Ur samma sjö, af samma vindar .5 De höjas alla, Ur samma bröst de höjas alla Af samma kärlek. I0 
 
 
 
 
 262 5. FÅGELN. 5 io Öppet är min flickas fenster, Vore jag en okänd fågel, In till henne straxt jag flöge. Mig i bur hon skulle sätta, Fylla glaset der med vatten, Fylla lådan der med hampfrö. Men jag ville säga henne: Flicka, bort med frö och vatten! Vet, din lilla muntra fågel Dricker endast ömma tårar, Lefver blott af smek och kyssar. 
 
 
 
 
 263 6. DEN FÖRSTA KYSSEN. På silfvermolnets kant satt aftonstjernan, Från lundens skymning frågte henne tärnan: Säg, aftonstjerna, hvad i himlen tänkes, När första kyssen åt en älskling skänkes? Och himlens blyga dotter hördes svara: På jorden blickar ljusets englaskara, Och ser sin egen sällhet speglad åter; Blott döden vänder ögat bort och gråter. 
 
 
 
 
 264 7. FLYG EJ UNNAN. 5 ro Vill du veta, skälmska flicka, Hur om hösten Vakor fångas? Jag skall vara fågelfängarn, Du skall låtsa vara vaka. garn talar: Märk hur fågelfän »Flyg ej unnan, sköna Vaka, Sitt på klasen trygg och stilla, Snaran gör dig ingen skada, Snaran vill din hals blott smeka.» Ha, din skalk, du lät dig fånga; Kyss mig nu, så skall du slippa. 
 
 
 
 
 265 8. KYSSENS HOPP. Der jag satt i drömmar vid en källa, Hörde jag en kyss på mina läppar Sakta tala till en annan detta: >Se, hon kommer, se, den blyga flickan Kommer redan, inom några stunder Sitter jag på hennes rosenläppar: Och hon bär mig troget hela dagen, Näns ej smaka på ett enda smultron, Att ej blanda mig med smultron-saften, Näns ej dricka ur den klara källan, Att ej krossa mig mot glasets bräddar, Näns ej hviska ens ett ord om kärlek, Att ej flägta mig från rosenläppen.» 
 
 
 
 
 266 9. KÄRLEKEN. 5 lo Bannande sin dotter talte modren: »Flicka, jag för kärleken dig varnat, Och jag finner att jag varnat fåfängt.» Dottren sade: »var ej oblid, moder: Stängde jag mig in, att undfly honom, Flög han med hvart solgrand in i rummet; Gick jag åter ut och rymde unnan, Hörde jag hans suck i hvarje vindflägt; Slöt jag både ögon till och öron, Sprang han skälmsk uti mitt eget hjerta.» 
 
 
 
 
 267 lo. SKILNADEN. Hur jag satt, med pannan sänkt mot armen, Såg en munter sparf från fensterkarmen; Pickade på rutan lätt, och sad': »Gosse, hvarför sörja der, var glad! Med ett frö, som våren röjt på vallen, Med en droppe regn, ur drifvan fallen, Och en ton af kärlek från min brud Är jag rik och nöjd och säll, som Gud!» Arma sparf! men har jag vingar, svara, Att, som du, från jord till himmel fara? Har, som du, jag för min kärlek ljud, Och af allt det värrsta — har jag brud? 
 
 
 
 
 268 11. DRÖMMEN. Tröttad lade jag mig ned på bädden, Att i sömnen glömma sorg och saknad; Men en dröm sig smög till hufvudgärden, Hviskande uti mitt öra detta: Vakna, hon är här den sköna flickan; Blicka opp, att hennes kyss emotta! I° Och jag slår med glädje opp mitt öga; Hvar är drömmen? som en rök försvunnen; Hvar är flickan? bortom land och sjöar; Hvar är kyssen? ack, blott i min längtan. 
 
 
 
 
 269 12. DEN FÖRSMÅDDA. Ax vid ax på åkern vagga, Korn vid korn i axen gömmas, Så hvart flyktigt ord, du fällde, Växer i mitt trogna hjerta. Grymma, otacksamma gosse, Odlarn går att berga tegen, Men du sår blott du, och skörden Lemnar du åt himlens fåglar, Lemnar du åt snö och vindar. 
 
 
 
 
 270 13. BLOMSTERHANDLAREN. Fyraårig satt vid stranden, Med sin äldsta syster, gossen, Skar af flarn ett skepp med segel, Lastade med blommor skeppet, 5 Värfde myror till besättning, Och till myrkaptenen sade: »Segla nu, du käcka sjöman, Segla nu och kom tillbaka; Sälj min last på andra .stranden, lo Än för guld och än för perlor, Än för andra granna lekverk.» is Systern strök hans ljusa lockar, Drog en suck och talte detta: »Fyraårig nu du säljer Strandens menlöst täcka blommor; En gång tjugufyraårig, Tör du sälja trogna hjertan Än för guld och än för perlor, Än för andra granna lekverk.» 
 
 
 
 
 271 14. SORG OCH GLÄDJE. Sorg och glädje båda Bodde i mitt hjerta, Sorg i ena kammarn, Glädje i den andra. Oförsonligt skilda, Rådde än den ena, Än den andra, ensam. Sen den enda kom dit Lär hon öppnat dörren Och förenat båda; Ty min sorg är sällhet, Och min glädje vemod. 
 
 
 
 
 272 15. FJÄRILPOSTEN. I det öppna lusthusfenstret Satt en sommarmorgon flickan; Men från blommorna i nejden Kom en guldbevingad fjäril, Och på flickans lock sig satte. Genast slöt hon fenstret, fasttog Och försökte tämja fjäriln: »Flyg ej bort, du sköna fånge, Gläds åt kyssen, njut af smeket Och blif stilla qvar på handen. Fåfängtl hvarje gång han släpptes Flög han fladdrande på rutan. Äntligt, rörd af fjärilns oro, Öppnade den sköna fenstret: »Flyg då, otacksamma, flyg då Med ett bud till dina likar: Bjud dem ej så gerna komma, Då de aldrig dröja gerna.» 
 
 
 
 
 273 16. GRUMLA ICKE FLICKANS SJÄL. Flickan satt vid bäckens strand, Tvådde sina fötter der; Sjöng en fogel ofvanför: »Flicka, grumla bäcken ej, Himlen syns ej mer i den!» Flickan slog sitt öga opp, Talade med tårad blick: »Sörj ej öfver bäcken, du, Bäcken klarnar snart igen. När du såg mig stå en gång Vid en ynglings sida här, Du till honom tala bordt: Grumla icke Flickans själ; Aldrig skall den klarna sen, Aldrig spegla himlen mer.» 18. -- Runeberg. 5 I0 5 
 
 
 
 
 274 17. SOMMARNATTEN. 5 I0 1 5 20 På den lugna skogs-sjöns vatten Satt jag hela sommarnatten, Och för böljans tropp, ur båten, Slängde tanklös ut försåten. Men en talltrast sjöng på stranden, Att han kunnat mista anden; Tills jag half förtörnad sade, Bättre om din näbb du lade Under vingen, och till dagen Sparde tonerna och slagen. Men den djerfve hördes svara: Gosse, låt ditt metspö vara. Såg du opp kring land och vatten, Kanske sjöng du sjelf om natten. Och jag lyfte opp mitt öga, Ljus var jorden, ljust det höga, Och från himlen, stranden, vågen Kom min flicka mig i hågen. Och, som fågeln spått i lunden, Sjöng jag denna sång på stunden. 
 
 
 
 
 275 18. FRIDEN. Ofta säger mig min moder: »Barn, du äger två klenoder, Gömm dem för den onda tiden, Vårda oskulden och friden.» Moder, friden är försvunnen; Skall den blifva återfunnen, Bjud ej, att jag honom glömmer, Som den tagit, som den gömmer; Blott med honom, som hans maka, Kan jag få min frid tillbaka. 5 IQ 
 
 
 
 
 276 19. DEN FÖRÄNDRADE. I° Fordom fick jag bannor hela dagen; Än satt spensen vårdslöst, än satt kragen, Än var håret fästadt opp mot regeln, Aldrig hölls jag länge nog vid spegeln. Nu har allt förbytt sig! »Säg, hur är dig, Flicka, då du aldrig vill bli färdig? Hur du städar dig! det är förskräckligt! Har du än ej speglat dig tillräckligt?» Är mitt arma sinne då förtrollat, Hvem kan väl en sådan växling vållat? Ingen, svarar tyst mitt hjerta, ingen, Om ej ynglingen, kanske, och ringen. 
 
 
 
 
 277 20. DEN LÅNGA DAGEN. Förr, när min vän var här, Var mig en vårdag kort; Nu, då han borta är, Är mig en höstdag lång. »Ack, hvad den dagen flyr!» Säga de andra nu. Jag: »hvad den långsam ärl 0, att den ville fly1 Kommer ej qvällen snart, Kommer ej nattens ro?» 5 I0 
 
 
 
 
 278 21. BEHAGEN. Jag blickar på tärnornas skara, 5 to Jag spanar och spanar beständigt; Den skönaste ville jag välja, Och svigtar dock ständigt i valet. Den ena har klarare ögon, Den andra har friskare kinder, Den tredje har fullare läppar, Den fjerde har varmare hjerta. — Så finns ej en enda, som saknar Ett något, som fängslar mitt sinne. Jag kan ej en enda förskjuta; 0, finge jag kyssa dem alla! 
 
 
 
 
 279 22. AMOR. Ej han sårade mitt hjerta, Ej, som döda böcker lära, Smög han fram med pil och båge. All hans list var blott hans oskuld, Skönhet var hans enda vapen. »Söta gosse, vill du komma, Är mitt hjerta varmt och öppet.» Och han lydde strax — och sedan Lika mon, som han att dröja, Är jag sjelf att äga honom. 5 I0 
 
 
 
 
 280 23. DEN LÄTTBÖJDE. 5 io 15 20 Der jag band på åkern gyllne kärfvar, Stod den unge Adolf vid min sida, Skäran höll han i sin hand, på renen Låg emot en stubbe stödd hans bössa. Men i träsket, nedanför beläget, Skrek i vassen, nära stranden, Artan. Strax till bössan sprang den käcke gossen; Men jag fattade hans arm och sade: »Låt den stackars Artan vara, Adolph! Låt, för min skull, den få vara ostörd.» Genast ställde han sin bössa unnan Och tog gladt som nyss till skäran åter. Men jag tänker ofta i mitt sinne: Underlig är dock den vackra Adolph, För ett vänligt ord från mina läppar Lemnar han hvad mest hans hjerta fröjdat, För en hjertlig blick af mina ögon Gör han gerna hvad han skytt tillförne, För en vänlig kyss, ett hjertligt famntag Tror jag, att han kunde gå i elden. 
 
 
 
 
 281 24. DEN ENDA STUNDEN. Allena var jag, Han kom allena, Förbi min bana Hans bana ledde. Han dröjde icke, Men tänkte dröja, Han talte icke, Men ögat talte. — Du obekante, Du välbekante! En dag försvinner, Ett år förflyter, Det ena minnet Det andra jagar; Den korta stunden Blef hos mig evigt, Den bittra stunden, Den ljufva stunden. 
 
 
 
 
 282 25. TÖRNET. 5 I° Törne, du min syskonplanta, Svept i vinterns is, försmås du, Höljd af taggar, hatas du. Men jag tänker: kommer våren, Slår du ut i blad och rosor, Och en växt fins ej på jorden, Ljuf och älskad, såsom du. O hur mången törnestängel Står ej naken i naturen, Som behöfde kärlek blott, Blott en solblick af ett hjerta, För att kläda sig i rosor Och hvart väsends glädje bli. 
 
 
 
 
 283 26. TRE OCH TRE. Från det höga tornet sågo Trenne flickor ut mot hafvet, Trenne segel syntes nalkas, Och den äldsta systern talar: » Systrar, sen vår faders fartyg, Kommande från fjärran länder! Trenne systrar här vi äro, Tre kaptener styra skeppen; Den som först i hamnen hinner, Han skall få min krans af rosor, Om han är med den belåten.» Och den andra systern talar: »Den som styr dernäst i hamnen, Vill min blombukett jag skänka, Om han är med den belåten.» Och den tredje systern talar: »Den som kommer sist i hamnen, Han skall få mitt glada famntag, Om han är den vackra August.» 
 
 
 
 
 284 27. NORDEN. Löfven de falla, Sjöarna frysa. — Flyttande svanor Seglen, o seglen Sorgsna till södern, Söken dess nödspis, Längtande åter, Plöjen dess sjöar, Saknande våra. Då skall ett öga Se er från palmens Skugga, och tala: Tynande Svanor, Hvilken förtrollning Hvilar på norden? Den som från södern Längtar, hans längtan Söker en himmel. 
 
 
 
 
 285 28. DEN SÄLLSYNTA FÅGELN. När om qvällen han i stugan inkom, Bannade sin son den gamla modren: »Son, du går hvar dag till dina snaror, Och hvar dag du kommer tomhändt åter: Vårdslös är du eller oförståndig, Efter andra ra, och du blir utan.» Henne svarade den yra gossen: »Hvad om än ej lyckan är den samma, Då vi ej för samma fåglar gillra. Bortom mon der, vid det lilla torpet, Vistas, gamla mor, en sällsynt fågel; Under hösten har på den jag lurat, Under vintern har jag nu den fångat, Men till våren vill jag föra hem den. Underlig är fågeln der; den äger Icke vingar, men en famn i stället, Icke dun, tiken silkeslena lockar, Icke näbb, men tvänne runda läppar.» 
 
 
 
 
 286 29. VILL DU BYTA ÖDE? 5 »Vuxen upp på stranden Af en bäck, som svallar, Sköljd af hvarje hvirfvel, Hvilket lif af oro Lefver du, o blomma!» Blomman hördes svara: »Om mig strömmen skonar, Om mig strömmen härjar, Är dock all min oro lo Blott en flyktig sommars. Vill du byta öde, Flicka, sköljd af strömmen I en ynglings hjerta?» 
 
 
 
 
 287 30. HENNES BUDSKAP. Kom, du sorgsna nordan; Hvarje gång du kommer, Bär du bud från henne. Kommer du i fläkten, Bär du hennes suckar; Kommer du i ilen, Bär du hennes klagan; Kommer du i stormen, Bär du hennes verop: »Ve mig, edsförgätna, Ve mig, ensamblefna! Ur den gamles armar, Från hans kalla kyssar, 0, hvem för mig åter Till min varma yngling, Till min första kärlek!» I0 15 
 
 
 
 
 288 31. SIPPAN. 5 io Sippa, vårens första blomma, Om jag bröt dig, om jag gaf dig Åt den älskade, den kalla! Bröt jag dig, jag skulle ge dig, Gaf jag dig, jag skulle säga: »Nära drifvans kant, o flicka, Växte vårens första blomma, Som vid isen af ditt hjerta Blommar opp min trogna kärlek, Bäfvande för vinterkylan, Men ej qväfd af den, ej skördad.» 
 
 
 
 
 289 32. MÖTET. Flickan satt en sommarafton, Speglande sig sjelf i källan: »Gode Gud, hvad jag är vacker! Men hvad båtar mig min fägring, Då den yngling, som jag älskar, Icke ser mig, icke hör mig? Ros, som blommar vid min sida, Tag du mina läppars rodnad! Purpurstänkta moln i luften, Tag du mina kinders purpur! Bleka stjerna ofvan molnet, Tag du mina ögons klarhet! Sist, o graf, tag hvad som lemnas.» Detta har den skälmska gossen Lyssnat till i närmsta buske, Och han springer fram till henne, Just den sökte, just den fundne.' Men han kysste hennes läppar: »Nu tog rosen läppens rodnad!» 19. — Runeberg. 
 
 
 
 
 290 20 25 Och han smög sin kind till hennes: »Nu tog molnet kindens purpur!» Och han såg i hennes öga: »Nu tog stjernan ögats klarhet!» Och han slog sin famn kring henne: »Nu tog grafven hvad som lemnats; Ty, o flicka, det är grafven, Hvarur ingen mera slipper. » 
 
 
 
 
 291 33. LÖJET. Löjet var utan hem, Irrade modfäldt kring, Kom till den höges mund: »Får jag min boning här?» »Stoltheten bor här ren 1» Löjet var utan hem, Irrade modfäldt kring, Kom till den lärdes mund: »Får jag min boning här?» »Allvaret bor här ren!» Löjet var utan hem, Irrade modfäldt kring, Kom till min flickas mund: »Får jag min boning här?» »Kärleken bor här ren, Kyssen är kommen nyss, Dig har man saknat blott.» 
 
 
 
 
 , 
 
 
 
 
 DIKTER TREDJE HÄFTET 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. JENNY. Så berättade engång min moder: I din barndom bodde här en flicka, Hennes namn var Jenny. Sextonårig Satt hon i sitt lilla rum och sydde, Sydde flitigt, dar och nätter ofta, För sin egen och sin moders bergning. Med allt detta var det dock ett under, Att den unga flickans hy och helsa Icke led dess mera. Vacker var hon, Skön i mångas tycke, fin och fyllig, Med en färg på kinden, icke rosens, Icke liljans heller, men en blandning Dock af bådas, liljans, om hon finge Låna blott en droppe blod af rosen. Sådan var hon, när hon teg och sydde; Såg hon åter opp ibland och talte, Flög ett särskildt tycke, gladt och eldadt, Hennes anlet öfver, som då blomman, Nyss i skuggan varsnad, af en solglimt Lyses upp, och daggbegjuten kalken Leende i tusen perlor tindrar. 
 
 
 
 
 296 25 Det var då, i stunder såsom dessa, Man förgat att se, att hon var vacker, Och på engeln såg, som nu i skimmer Log der hennes anlet nyss sågs blomma. Engång kom från ett besök i staden Hennes moder hem. »Mitt barn,» hon sade, »Håll dig nu beredd att få visiter Af vår granna verld. Den unga Grefven, Han, vår stolta Baronessas slägting, 30 Kom i går; man säger att hon väntar För sin äldsta dotter nu hans anbud. Men i morgon gifva stadens alla Unga herrar bal af tacksam aktning Så för Baronessans hus, som Grefven. — 35 Du, min goda dotter, får, då andra Glädjas, sitta ensam här och tråka, Ordna andras drägt och glömma egen. Vore än vår lott som fordom, finge 40 Äfven du en bjudning, arma flicka, Kunde glänsa som en ann i dansen; Men vår tid är all.» 45 Hon hann ej mera; Dörren uppgick, en betjent i gala Trädde in och räckte i den sköna Flickans hand ett kort och gick. Ett skimmer, Tändt af glädje, flög kring hennes panna, När hon såg sitt namn på bjudningskortet, Men ett skimmer blott, det var försvunnet 
 
 
 
 
 297 Nästa ögonblick. »Min goda moder,» Sade hon med stilla allvar, »tiden Är mig dock förmycket dyrbar, balen Måste lemnas nu. En sömm för andra, Dessa tvenne dagar, gör mig lättnad För en vecka, ja för flere sedan. Så hon sade. Hvad som taltes mera Mellan mor och dotter nämndes icke. Dock, en timme eller två derefter, Höll en vagn på gården. Baronessan Med sin fröken och den stolta, vackra, Unga Grefven stego högljudt muntra Ned och syntes nästa stund i kammarn, Växlande ett skämt ännu i dörren. Men till flickan, som från sömmen ödmjukt Stigit opp och bugat, gick i blidhet Hennes Nåd och täcktes med sitt finger Röra lätt dess skära rosenkinder. »Nu, min vän,» hon sade, »lemna genast Hvad ni haft för händer; jag vill ensam Äga er för dessa tvenne dagar.» Och tillika, med en blick på Grefven, Föll hon in och log: »bekänn det bara, Var det mödan värdt att lemna vagnen, Icke sannt, en täck blondine, min Grefve?» Det berättas endast att ett löje, Vackert, flygtigt halft och halft allvarligt, Spelat kring den smärta herrns mustascher, Då han tigande till bifall nickat. 
 
 
 
 
 298 8o 85 90 95 Ioo Ios Men den unga flickan, utan minsta Tecken att hon varsnat gycklet, böjde Lätt sitt lockomflutna, täcka hufvud För den nådiga och talte stilla: »Dessa tvenne dagar är jag hindrad Af min egen sömm. Min mor har velat Att i morgon jag går opp på balen.» Med en mine af spotsk förundran vände Baronessan sig till flickans moder: »Kors!» hon sade, »det är mer än artigt Att försmå sin fördel, för att kunna Skänka oss er vackra dotters sällskap. Är det verkligt allvar, eller kunde Ert beslut, min fru, kanhända ändras?» När den gamla, enkla qvinnan fattat Dessa lätta ords förmätna mening, Steg hon sårad fram ett steg och talte: »Baronessa, tvenne år har redan Detta barn med sina svaga händer Skaffat sig och mor och syskon bergning. Räkna kan man snart de korta stunder Hon på denna tid åt hvilan unnat. Äfven nu -- det är dock första gången Hon är bjuden — har jag nödgats bedja Öfvertala, banna, ja befalla, Innan hon förmåtts att börja tänka På sin egen drägt och lemna andras. Det har kostat strid, men nångång måste Äfven hon, som andra, ha en glädje.» 
 
 
 
 
 299 Så hon sade. Med en axelhöjning Nickade den nådiga till afsked, Och besöket var förbi, man skildes. Det är anmärkt dock, att något olikt Röjts i Grefvens skick och sätt att helsa, Då han kom och gick, att nu hans bugning Synts som mera verklig, mera menad, Att hans anlet och hans hållning visat Mindre anspråk nu, än nyss, och slutligt Att hans blick, förrn dörren tillslöts, fallit Än en gång med varmt behag på Jenny. Dagen gick till ända, morgondagen Likaså; man samlades till balen. Allt hvad staden ägde af förnämhet, Ungdom, fägring, skönhet, syntes, lyste I förening nu, och polonäsen Gaf ett förspel snart af dansens glädje. Skön till undran, elegant, behaglig Mer än nånsin, sågs den unga Grefven Föra Baronessan först och sedan Hennes fröknar några hvarf kring salen. Med allt detta låg dock ögonblickligt Stundom i hans drag ett tankspridt tycke, Rättadt ständigt åter med en vändning Till hans dam och ett förnyadt samtal. Promenaden slöts. Musiken anslog Några takter åter, och kadriljen Skulle börjas. Det var sed, den tiden, Att en kavaljer tog plats på förhand, ILO ns 120 125 13 0 135 
 
 
 
 
 300 Der han fällt sin handske, och med klappning Kallade sin dam till ronden sedan. 140 145 Högst i salen stod den unga Grefven Redan färdig, allt var ordnadt, alla Väntade ett tecken blott af honom. Och han gaf det. Kring det stora rummet Ljöd en klappning nu, musiken inföll, Damer sväfvade från alla sidor Fram till sina riddare, kadriljen Syntes sluten; Grefven blott stod ensam. Då bemärktes först, längst ned i salen, Blyg, förlägen, dröjande en flicka. Mellan parens rad och dem, som suto, Sökte hon sig först en väg, men måste På det ljusa golfvet fram omsider. 150 Enkel, med en krans af späda, hvita Blommor på sitt lockigt täcka hufvud, Skred hon, nu ett mål för allas blickar, I sin bäfvan framåt, längre, längre, Tills hon stannade vid Grefvens sida. 155 Det var Jenny. Hennes kinder glödde Djupare än rosens, och det milda, Sänkta ögat tycktes sky att röjas. Men den stolta ädla Grefven räckte, 160 Utan minsta akt på någon annan, Glad och leende åt flickan handen, Och i samma stund begyntes dansen. 
 
 
 
 
 301 Det är sagdt, att samma afton syntes Samma par på nytt i kotiljongen, Att från början då till slutet Grefvens Varma blick, liksom ett solsken, hvilat Oafbrutet öfver Jenny ensam. Mången nämnde äfven sen med tjusning Om den blyga flickan, hur hon stundom Vågat skåda opp mot Grefvens öga; Hur en klarhet, leende och himmelsk, Strålat då hvar gång i hennes anlet, Och ett nytt behag kring purpurläppen Kysst i flykten hvarje ord hon talte. Hvad som taltes hörde eljest ingen. Men det vissa är, att innan hösten Sågs den stolta Grefven här, som brudgum, Dröjde några dagar blott och reste, Ung och lycklig, till sitt landtgods åter, Med sin unga lyckliga Grefvinna, Med den sköna sömmerskan, med Jenny. 
 
 
 
 
 302 IL TILL LYCKAN. 5 I0 20 Lycka, leende Gudinna, Född att göra stunden ljut, Ej som jordens herrskarinna Af min lyra helsas du. Utan makt och utan krona, Utan segrar, utan brott, Vill du endast mildt försona Menskan här med grusets lott. Hell dig! intet hjerta blöder Under vården af din hand, Bröder leder du till bröder Öfver öknar, fjällar, land, Fläktar vind i längtans segel, Lönar varma hjertans tro, Och, fast skugglikt, i din spegel Visar högre verldars ro. Hvarför skall du trolös kallas, Om nångång du svek också? Kunde blott du vara allas, Säkert glömdes ingen då. 
 
 
 
 
 303 Nu, hur ville du förena Allt, som brustit i sitt fall? Öfvergifvas skall den ena, Om den andra gynnas skall. Ljusets lott och fridens gåfva, Glädjen, hoppet, kärleken, Allt, hvad lifvet bäst kan lofva, Ägde jag och äger än; Dig blott har jag sett försvinna, Hvarje gång jag sökt dig nå, Milda, svaga stoftgudinna, Le engång mot mig också! 
 
 
 
 
 304 HJERTATS MORGON. Mörker rådde i mitt sinne, Kallt mitt arma hjerta kändes, Innan kärleken derinne Af en vänlig engel tändes. 5 Ser du solen, efter natten, Strålande på fästet tåga, Dimmor skingras, land och vatten I ett helgonskimmer låga, Ser du bilden af mitt hjerta; I° Så dess första morgon grydde, Så med fruktan, tomhet, smärta Skuggan från dess verldar flydde. 5 Sol, som lifvets natt förjagar, Kärlek, om ett bröst du glömmer, Hvartill dessa mulna dagar, Som man utan dig fördrömmer, 
 
 
 
 
 305 Dessa dagar evigt like, Dessa hopplöst långa stunder, Detta lif i dödens rike Utan ljus och utan under! 20. -- Runeberg. 20 
 
 
 
 
 306 Iv. DEN TVIFLANDE. 0, hade jag ett ögonpar Långt skarpare, än falken har, En blick, som såg, ej stängd, ej skymd, Igenom höjd och djup och rymd, 5 Ej perlan, störst i hafvets skatt, Juvelen gömd i jordens natt, Ej guldets spår i klyftans vrå Mitt öga skulle söka då; I° Min blick på hennes hjerta låg, Den falska flickan genomsåg, Den falska, som mig gäckar nu, Än stel och hård, än vek och ljuf. Är köld kanske i hennes barm, Då hennes blick är blid och varm? Är kärlek gömd i djupet der, Då hennes blick mest kulen är? 
 
 
 
 
 307 För bönens suck går himlen opp, För sorgen sjelf har jorden hopp; För mig det blef min kärleks lott Att tvifla och att tråna blott. 20 
 
 
 
 
 308 v. BRUDEN. 5 lo 1 5 Kom, gode främling, sätt dig ned Och hvila vid mitt tjäll, Stör ej den tysta nejdens fred I denna lugna qväll; För sorgen ljuf dess stillhet är, Ett brustet hjerta vakar här. Se, der vid fjärdens nakna strand En flicka skådar du; Med pannan lutad mot sin hand Hon sitter ensam nu, Hon blickar stum mot land och sjö, Och hvit är hennes kind som snö. 0, mången dag, o, mången natt Hon synts der nu hon är; I går vid samma våg hon satt, I morgon finns hon der. Hon gret nångång en tår förut, Men längesen hon gråtit ut. 
 
 
 
 
 309 När qvällen kommer mild och klar, När flägten gjort sitt tåg, Och fjärden, lik en spegel, har En himmel i sin våg, Då sänker hon mot djupet ner Sin stela blick, och ser och ser. Ibland då vinden åter väcks, Och böljans yta rörs, Och glansen rubbas, spegeln bräcks, Och djupets himmel störs, Hon lyfter tyst sitt öga opp Och ser mot skyn, fast utan hopp. Hon satt engång på samma strand Och såg mot samma fjärd, Hon såg sin älskling lemna land Och styra hit sin färd. Vid klippan der blef sjön hans graf, Ej ens hans lik den återgaf. Och derför hennes hemska ro, O främling, ej förströ! Låt hennes sorgsna blick få bo I djupet af sin sjö. Det är det enda hon har qvar Af all den glädje, fordom var! 
 
 
 
 
 310 VI. SÖNDAGS -SKÖRDEN. Högt strålar morgonsolen ren, Naturen kläds i ljusets sken, Af fågelsånger ljuder skyn, Och ingen rörs dock än i byn. 5 Hur kan väl odlarn hvila än, Är icke dagens ljus igen, Och åkern gul, och tegen full, Hvad gör att han försmår dess gull? Dock se, han öppnar ren sitt tjäll. Io Hur lugn är ej hans blick, hur säll! Hvar jordisk omsorg, tung och qvaf, Han som en klädnad kastat af. 1 5 Och obeväpnad är hans arm, Och fri hans skuldra, lätt hans barm, Och ingen lie röras får, Fast skördens högtid förestår. 
 
 
 
 
 311 Men festens timma slår till slut, Då kallas barn och maka ut, Och med de sina from och rörd Han vandrar nu till dagens skörd. Och glad han blickar opp och ser Hur skaror samlas mer och mer, Hur känd och okänd styr sitt steg Till samma mål, till samma teg, Dit, der de ljusa murar stå, Med fridens helga kors uppå, Dit, der den gyllne tegen är, Som evighetens skördar bär. 
 
 
 
 
 312 VII. DEN GAMLE. En konung syns den gamle mig, Vid slutet af sin lefnads stig, Vid målet för sin långa färd, Så segerrik så afundsvärd. 5 Jo '5 Hvar storm af tiden ren sig lagt, Hvar granne vördar glad hans makt, Och villan djerf, passionen yr Långt från hans tysta rike flyr. Hans folk en fridsam skara är Af milda slumrande begär, Af minnen, som förblifvit qvar Från fordna ljuft förflutna dar. Hans spira är hans vandringsstaf, Hans borg, hans fasta borg en graf, Hans kungaglans af lugn består, Och krona är hans silfverhår. 
 
 
 
 
 313 VIII. BLOMMAN. När sig våren åter föder, Klar och ljuf, Dagen ler och solen glöder — Vaknar du, Fäster vid din veka stängel Blad och knopp, Och från gruset, som en engel, Lyftes opp. Med din doft kring rymden ilar Flägten glad, Fjärilns gyllne vinge hvilar På ditt blad. Ingen oren vågar kinden Kyssar ge, Daggen, ljuset, fjäriln, vinden, De, blott de. När, likt plantan i sin sommar Skön och blid, 5 10 15 
 
 
 
 
 314 20 Allt det ljufva föds och blommar Utan strid, Hvarför går här sorg och fara Hand i hand, Hvarför får ej jorden vara Fridens land? 
 
 
 
 
 315 IX. ELISABETHS KLAGAN.* (Origin. Engelskt.) Vill du höra hur Elisa I sitt fängsel sjöng en sång, För sin stolta systers hårdhet, Klagande i häktets tvång? Ute såg hon glada flickor Leende till lekar gå; 0, hur såg hon nu med saknad, Hvad de höge dock försmå. »0, hvem ville, född i skuggan, Lemna lugnet af sin dal, För en purpurskrud, en krona Söka hofvets gyllne sal? Långt från ondskan, som från prakten, Lefver kärlek ren och huld. Ack, mot kärleken hur ringa Är ej verldens toma guld! 5 I0 Elisabeth af England satt, förr än hon biet Drottning, i fängelse i Wood- stock 1554. 
 
 
 
 
 316 Arma herde, du med afund Mot de storas lycka ser. 20 0, den gyllne drägt, med pryder, Är en boja blott, ej mer. Kärleken, lik sommarsolen, Gör din lefnad ljus och varm; Lättare, än ordensstjernan, Är en blomma vid din barm. 2 5 35 40 Se hur flickan der med hjorden Leende mot hemmet går; Blommor, nyss ur knoppen skjutna, Kransa hennes lätta spår. Hvilken drottning öfver riken Får, som hon, på rosor gå? Ack, belastad med juveler, Ler och sjunger ingen så. Vore jag bland eder buren, Blott en tärna från er dal, Sprang jag, bortom bom och galler, I naturens ljusa sal, Klängde öfver fjäll och kulle, Höjde gladt till sång min röst, Och en blomkrans blef min krona, Och mitt rike herdens bröst.) 
 
 
 
 
 317 X. HÖST-SÄNG. Löfven gulna, Träden klädas af, Och November dagar mulna Öfver blomstrens graf; Drifvan deras kronor grusat, Blott i hjertan, som de tjusat, Medan sommarns sol dem värmde än, Lefva de som minnen opp igen. Rosen blommar Några korta dar; Dröjer mer än rosens sommar, Mensko-blommans qvar? Skön hon skjuter opp och prålar, Kinden glöder, ögat strålar, Men en flägt vid hennes stängel rör, Och hon bleknar, lutar, vissnar, dör. Du, som väckte Mig ur jordens grus, 5 I° 15 
 
 
 
 
 318 20 Låt mig bland ditt blomsterslägte Spira ren och ljus! Att då sommarns sol mig glömmer, Någon Engel vänligt gömmer, Bland de minnen han från jorden bär, Minnet af min tysta blomning här. 
 
 
 
 
 319 XI. DEN HEMKOMMANDE. Ensliga sken, Flamma, som stjernornas, ren i Ljus, från min fädernehärd, Tindrar i natten du än? Glada, förtroliga verld, Väntar du vandrarn igen? Dagen är all, Mörk är min bana och kall, Dyster i skogarna här Vintern den isiga rår; Ljus, der du tindrar, o der Finner jag kärlek och vår Skynda din gång, Lycklige, kanske engång Kommer du åter och ser Stum mot ditt fädernetjäll; Ljus är din hydda ej mer, Kulen och ödslig din qväll. 
 
 
 
 
 , 320 XII. MITT LIF. Strid på brädden af en graf, Segling på ett vredgadt haf, Sträfvan på en stiglös stig, 0 mitt lif, jag nämner dig. 5 I° 1 5 Längtan fyllde seglarns håg, Hafvet för hans öga låg: »0, der bortom purpurskyn Vill jag se en högre syn, Vill jag nå en bättre strand, Ljusets, fridens, glädjens land.» Seglet svällde, hoppet log, Mot det vida skeppet drog. Strid på brädden af en graf, Segling på ett vredgadt haf, Sträfvan på en stiglös stig, 0 mitt lif, jag nämner dig. 
 
 
 
 
 321 Hvar är hamnen, lugn och klar, Hjertats frid från fordna dar? Hvar är hoppets duldkust gömd, Aldrig nådd och aldrig glömd? Vågen seglarns kosa stör, Stormar hvina ofvanför; Ack, ännu står purpurskyn Lika fjärran för hans syn. 2 I. - Runeberg. 
 
 
 
 
 322 XIII. TANKEN. Tanke, se hur fågeln svingar Under molnet lätt och fri; Äfven du har dina vingar Och din rymd att flyga i. 5 Klaga ej, att du vid gruset, Som en fånge, binds ännu; Lätt som fågeln, snabb som ljuset, Mer än båda fri är du. lo Är det gladt på jorden, hvila Bland dess fröjder glad också, Är det sorgligt, ila, ila Bort till högre verldar då. 
 
 
 
 
 323 XIV. DEN ÖFVERGIFNA. Löf och örter och blommor små, Ljusa liljor med dagg uppå, Purpur-ros, som så vänligt ler, Jag vill välja till brudkrans er. Minnesblomma vid böljan klar, Inga törnen din stängel har. 0, hur liknar dig icke den, Som gror upp i min barm igen, Som har taggar på hvarje skott, Och som sårar mitt hjerta blott. Sjungen, bäckar, min bröllopps-sång 1 Ljufva källor och vattensprång, Sjungen gladt om en framtids dar, Att jag glömmer den tid som var, Glömmer lifvet med qval och lek, Glömmer den, som min trohet svek 1 Sjungen, bäckar, min bröllopps-sång! Ljufva källor och vattensprång, Sjungen ömt ur min egen själ Åt den falske ett långt farväl! 5 I0 15 20 
 
 
 
 
 324 25 30 Jag vill välja till vän en ann, Som ej sviker så lätt, som han, Som ej kysser mig, våren ut, Och försvinner, då den är slut. Kom, o död, och mitt hjerta tag, Låt det hvila vid ditt i dag! Fast din brud är af tårar blind, Fast din flicka har mulen kind, Fast din ros icke mer är röd, Kom, o död, kom, o ljufva död! 
 
 
 
 
 325 X V. HÖSTQVÄLLEN. Hur blekt är allt, hur härjadt, vissnadt, dödt! Hvar är den blomning nu, som sommarn födt? I dalen domnar allt, i skogen tiges, Och till en graf den skumma jorden viges. Dock, ögat lyftes sällt från grafven opp, En högre verld har grytt för hjertats hopp, I jordens skymning klarna stjernelanden, Och oförgängligt ler ett hem mot anden. Så drömmer jag i höstens qväll och ser Hur löfvet faller stelt från björken ner, En naken strand i vikens djup sig speglar, Och öfver månen silfvermolnet seglar. 
 
 
 
 
 326 XVI. DEN VÄNTADE. I sitt hushåll är min mor, Vid sin sömm min syster är, Och min bror far ut på jagt, Sjelf med handen under kind Sitter jag och drömmer här. 0, min älskling, hvar är du, Icke spord och icke känd, Saknad blott och väntad blott? 
 
 
 
 
 327 XVII. MINNET. Åter ett besök i ensligheten Af försvunna, dyra, sörjda vänner, Af gestalter från min lyckas dagar, Sjön vid hyddan, hyddan, skogen, bergen, Mina lekar, mina fröjder, drömmar, Och min första kärleks blomstersuckar 0, jag tänker på naturens godhet, Att i saknaden oss unna minnet, Som ett fordoms ljufva, svala lycka, Lik en morgondagg, på hjertat häller, Än när solen bränner, middagstiden. 
 
 
 
 
 328 XVIII. MÅLAREN. Du önskat dig ett rum i mina sånger, Du bedt mig, goda flicka, tusen gånger, Med diktens färger, någon ledig dag, Försöka teckna dina anletsdrag. 5 To i 5 Välan! min pensel skall jag mer ej spara; Välj du en stund blott, och försök att vara Till min, till skick, till lynne och gestalt, Som jag, som konstnär, nu förordnar allt: Skön skall du vara, skönheten allena Är värd att sig med konstens själ förena; Men skön är flickan, då hon gläds och ler — Blif derför glad, då du mig komma ser! Öm skall du vara, skönheten är mycket, Men hjertat ensamt ger det goda tycket — Fäst derför ständigt, blott för tyckets skull, På mig en blick af eld och kärlek full! 
 
 
 
 
 329 Och godhet, godhet måste taflan röja, En lust att skänka, trösta och förnöja — Glöm derför ej att, hvarje ledig stund, Till kyssar räcka fram din purpurmund I Öm, skön och god, hur skall din bild ej stråla! Dock litet partiskt bör ock målarn måla — Och derför säg, hear gång jag penseln för, Att du för evigt, evigt mig tillhör! 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 LEGENDER 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 333 XIX. DEN HELIGA AGNES.* Blott tretton år den ädla Agnes hunnit, när Hon döden undgick och det sanna lifvet vann. Skön till sitt yttre var hon; hennes like fanns Bland hufvudstadens döttrar ej, dock skönare Var hennes själ, af himmelsk kärlek genomträngd. Högboren, adlad redan af sitt sinnelag, Till kroppen vek, till själen stark hon var, ett barn Till år, men som en mogen qvinna klok. Och tretton år den ädla flickan hunnit blott, Och gick i skola än, när Titus Lucius, • Den yppersta af hufvudstadens ynglingar, Prokonsulns son, för henne ren af kärlek brann. Juveler, perlor, kosteliga drägter, guld, Sin faders alla skatter, han till brudskänk bjöd; Men stilla talte flickan blott till ynglingen: »Begär mig ej, jag kan dock alldrig blifva din, En annan tillhör jag och är förlofvad ren.» 5 I0 5 * Denna legend och de fyra nästföljande äro bearbetade efter Kosegarten. 
 
 
 
 
 334 20 25 30 35 40 45 I spotsk förundran svarar denne: »du så ung Så späd ännu, hur vore du förlofvad ren? Hvem ville oförväget våga täfla här Med mig, en son af landets högste styresman, Hvem är förmäten nog att vilja mäta sig Med mig i skönhet, adel, makt och rikedom?» Men Agnes log och utbrast i sin älsklings lof: »Skön är min älskling mer än alla sköna här, Hans glans beundra solen, månen, stjernorne; En flägt blott af hans andedrägt ger sjuka lif, Ett löje på hans läppar väcker döda opp. Af adel är min älskling mer än ädla här; Hans fader tog ej qvinna, och hans moder har, Jungfruligt hög och ren, ej vetat af en man, Och derför lyda honom villigt andarna. Och mäktig mer än jordens store är min vän, Blott stoft mot honom äro folkens herrskare. Han rullar himlen som en klädnad hop, han slår Mot bergen, och de spruta rök och lågor fram, Han hotar vågen, och den sjunker kufvad ned, Han näpser stormen, och orkanen blir en suck. Nämn mig ej andra rika, blott min vän är rik; Hans äro jordens skatter, hafvets skatter hans, Hans schaktets guld, hans perlorna i flodens djup, Och alla orientens ädla stenar hans. Nämn mig ej kärlek, kärlek känner blott min vän; Mer eldigt, än en jordisk vän, han älskar mig, Och för sin älskarinna har han offrat allt, Sin faders famn, sin himmels ljusa fröjd, sin jords, Sin ungdoms blomning, ja sitt lif, allt, allt han gaf, I bitter död förblödd för mig sin dyra brud.» 
 
 
 
 
 335 Så talte Jungfrun, och med högre glöd ännu Berömde hänryckt hon sin, brudgums gåfvor sen: 50 »0 sel mig har min älskling fäst med gyllne ring, Har klädt mig rikt, att ingen konungsdotter bär En bröllopps-drägt, som min, så himmelskt strålande. Med perlor har han prydt min hals, juveler stänkt På mina armars smycken, och omkring mitt hår 55 En brudkrans virat, herrlig, oförvissnelig. Har kinden glöd, är det hans kyss, som tänder den, Har ögat eld, är det min kärleks låga blott. Berusad af din skönhet, o min älskade, 6o Försmägtar jag, min trånads flamma bränner mig. Kom, saknade, den sjuka bruden väntar ren; Kom, låt mig hvila vid din barm och långsamt der Min själ dig offra i en säll, fast qvalfull, kyss!» Så prisade den ädla nu sin älskare. Men hem gick sorgsen ynglingen. Af stumma qval 65 Hans helsa tärdes, och hans ungdomsfärg försvann. Bekymrad lät hans fader kalla läkare, Och af den sjukes vilda puls, hans tysta tår, Hans qväfda suck, förråddes snart hans hemlighet. Då stod den sorgsne fadren upp. I skyndsam färd Till Agnes gick han, af förtrogna vänner följd, Och bad för sonens kärlek om förbarmande. Men stilla svarade den ädla flickan så: »Tilltro mig ej en känsla, som ej höfves mig, Som med en annan längesen förlofvad är.» 70 75 
 
 
 
 
 336 8o Och Lucius Verus vände sig till vännerna: »Så ung, så späd, och ren en annans!» sade han, »Hvem är han, hvar att finna, att med hotelser, Med löften eller qval, jag honom tvinga kan, Att den beundransvärda flickan öfverge.» När ingen nu förmådde nämna älskarns namn, Framstod Rutilius, Prokonsulns skrifvare, De Christnas hätske ovän, och begynte spotskt. »Ej första gången hör jag ord, som hennes nu, Jag hört dem hvarje gång jag öfver Christna dömt. Vid Hercules! hon är af denna blinda sekt, Som menskor hata, som de sälla Gudar sky, Och vilseförd af Galileens svärmare Har den på korset döde hon till älskling valt.» 90 När nu Prokonsuln sådant hörde, träder han Förgrymmad till sin domarstol, befallande Liktorerna för honom föra jungfrun fram. Och Agnes följer de med bilor väpnade Och stannar oförfärad inför Domaren. 95 Med knappt förborgad vrede börjar denne då: »En evig oskuld, hör jag, svor din älskling du, Vet, evig oskuld är hos oss Vestalens ed. Beslut dig då att till din lefnads sista stund På Vestas altar vårda hennes helga eld. Ioo Om ej, så vet att till ett otuktsnäste här Du föras skall, för folkets alskum der ett rof, Ett nesligt offer för den sämstes vilda lust.» 
 
 
 
 
 337 Med ädelt saktmod svarar honom jungfrun då: »Gud tjenar jag, och Christus, den han skickat har, Och bringar väsenlösa Gudar ingen gärd, Räds heller ej att träda in i lastens rum, Ty äfven der är Herrans engel nära mig Och aktar qvinnan, att hon ej oskärad blir.» 105 Nu bjöd Prokonsuln rycka hennes kläder af Och ställa henne blottad fram för mängdens blick. rio Då föll från hennes hjessa till sandalerna En flod af ljusa lockar ned, och höljde rikt Den ädlas lemmar i en fotsid drägt af guld. Nu bjöd han henne föras till ett glädjehus 115 Till nesligt offer för den sämstes vilda lust; Men se, oändlig klarhet fyllde syndens hem, Och strålande af himmelsk glans stod jungfrun der I snöhvit drägt af lätta englahänder klädd. Bestörta flydde lustans andar, synden vek, Ett kyskhets tempel var det rum, der lasten bott. — 120 Men till sin son gick Lucius Verus, nämnde om Hvar Agnes var, och manade den sjuke gladt Att skynda och i hennes famn sitt qval förströ. Och upp stod ynglingen och gick, af vänner följd, Till otuktshemmet, att sin låga släcka der. Han fann det fullt af klarhet, såg en himmelsk glans Omsluta jungfrun, der hon stod i snöhvit skrud, Af skönhet strålande, förklarad, helgonhög. Dock sökte han att ägga sina vänners flock 22. -- Runeberg. 125 
 
 
 
 
 338 130 Att nalkas skenet och att störa jungfruns frid. De nalkades, de stannade. En snabb minut, Och gripna af demonisk fasa flydde de. Men Lucius Titus, äggad af begärets makt, Af jungfruns skönhet, tadlar deras feghet spotskt, 135 Går fram och ärnar våga helgerånet sjelf, Och faller såsom död vid flickans fötter ned. Då kom hans fader, skrämd af dystra budskap, dit Och såg och böjde knä vid skenets rand och bad: »Förbarma dig, du heliga, förbarma dig, Och återgif af nåd åt mig min enda son!» 140 Och Agnes, lätt försonad, bad till Gud om nåd För ynglingen, och han stod upp, och lofsjöng Gud. Bevekt häraf beslöt den rörde fadren då, Att häfva domens kraft och gifva flickan lös; 145 Då stormade, af hednaprester äggadt, dit I vilda skaror folket, och man hörde rop: »Bort, bort med denna, bort med Gudahäderskan, Som kränkt det heliga och fräck med trolldomskonst Förbländat våra söner, bort, att Gudarne 150 I vrede ej förgöra oss och våra barn!» Förgäfves sökte Verus att mot folkets våld Den dyre sonens räddarinna ge beskydd. Med kejsarns vrede hotad, vek han sorgsen bort, Och i hans ställe lofvade Rutilius 155 Med flickans marterdöd försona Gudarna. 
 
 
 
 
 339 Så börjades den helga Agnes' lidande. En ugn blef eldad; djupt ur härdens vida svalg Bröt flamman hväsande med röda tungor ut. Dit i den vilda brandens afgrundslågor bjöd Tyrannen sina bödlar kasta flickan in. Hon kastades i lågan; lågan slocknade, I ugnens glöd befann den ädla flickan sig Så väl, som i en skuggrik löfsals svala hägn. En vagga, smidd af jern blef glödgad hvit i eld, Och på dess bädd, af smältande metall beredd, Befallte då tyrannen flickan lägga sig. Hon lydde, prisade sin Gud och talte glad: »Så får jag åter blifva, hvad jag fordom var, Ett barn, och barn ju hörer himmelriket till.» Så sade hon och sträckte sig på bädden ut, Och föll, af englar svalkad, i en stilla sömn. 16o 165 170 Då bjöd tyrannen, att hon skulle väckas opp, Och djupt begrafvas i en glöd af röda kol; Men ej på kol, på rosor sågs hon hvila nu. Ur stånd att genom eld betvinga jungfruns makt, Befallte herrskarn, att från klippans höga spets I hvirfveln af en ström hon skulle störtas ned. Hon störtades, men fridsamt förde vågorna Den ädla flickan hän till grönklädd strand igen. Då lät tyrannen hetsa tigrar, panterdjur Och hungertärda lejon mot den heliga; Men se, som spaka hundar, smögo kufvade De vilda djuren sig till hennes fötter då. 1 75 Iöo 
 
 
 
 
 340 185 190 195 Då talte Afer, en af landets domare: »Med svärd förgör den stolta; endast svärdets kraft Kan kufva Christne, hvad ej eld, ej bölja kan!» Och så blef stadgadt, att hon skulle dö för svärd. Men Agnes, anande att stunden kommen var, Såg opp, såg himlens portar öppnas, såg i ljus Sin älskling sittande på fadrens högra hand. Med palmer och med segerkronor vinkad upp Af himlens skaror, full af längtan, brudligt säll, Hon böjde knä och blottade sin hvita hals, Och lätt, liksom en blommas, hennes hufvud föll. Så blef i blod fullkomnad nu försonarns brud; Blod helgar, endast blod beseglar kärleken. 
 
 
 
 
 341 XX. STENARNAS AMEN. Fast blind af ålderdom, for Beda fort Att lifvets evangelium förkunna. Från stad till stad, från by till by han gick, Den fromme gubben, vid ledsagarns hand, Predikande med ynglingsvärma ordet. Så af sin gosse leddes han engång Ned till en dal, med stenar öfversådd. Och yr, långt mer än elak, talte gossen: Hör, fromme fader, många menniskor Sig samlat här och vänta på predikan. Den blinde gubben stiger genast opp, Tar text, förklarar den, tillämpar den, Förmanar, varnar, tröstar och bestraffar Så varmt, att på hans silfvergråa skägg I flöden milda tårar föllo neder. När sen till ett beslut, som öfligt var, Sitt »Fader vår» han bad, och talte ut: »Ditt riket är och makten, herrligheten, Från evighet till evighet,» — då ljöd I dalen tusenstämmigt: amen, amen. 5 I0 15 20 
 
 
 
 
 342 Förskräckt och slagen böjer gossen knä Och bigtar för den helige sin skuld. Då talte gubben: »barn, har du ej läsit: Om menskor tiga, skola stenar tala? 25 Lek icke mer, o son, med Herrans ord; Skarpt är det, lefvande, det biter djupt, Mer än ett tveäggs-svärd. Och skulle än En menskas hjerta, trottsande, förstenas, Skall det i stenar väcka menskohjertan.» 
 
 
 
 
 343 DEN HELIGE HILARII SÄTE. Den sig förnedrar han skall upphöjd bli, Och den sig sjelf upphöjer skall förnedras. Den fromme Biskopen Hilarius Drog hän till Rom, till ett concilium, Okallad, blott att kätteri bekämpa. Församlade han fann der alla fäder. Roms Biskop Leo satt på thronen hög, På stolar rundt omkring de andra suto: För främlingen fanns intet säte öfrigt, Och ingen ville afstå honom sitt. Då talte mildt den gamle: »öfverallt Är jorden Herrans,» och han satte sig Uppå den låga, bara marken neder. Dock hastigt höjdes jorden under honom, Och högre satt den gudakorade, Än Biskop Leo sjelf och alla andra. Den sig förnedrar han skall upphöjd bli, Och den sig sjelf upphöjer skall förnedras. 
 
 
 
 
 344 XXII. KUNIGUNDAS HANDSKE. 5 io 5 Kejsar Henriks maka inför verlden, Syster inför himlen, Kunigunda, Brukte, när hon, efter läsen text, För att offra trädde till altaret, Vördnadsfullt sin handske draga af. Engång, när hon nalkades altaret, Fanns af tärnor ingen nära till För att motta handsken. Dock furstinnan Kastade den sorglöst från sig blott. Plötsligt bröt en stråle då af solen Genom murens remna in och höll Sväfvande den ädla qvinnans handske, Tills sitt fromma offer hon fullbordat. Villigt tjena elementerna Ej blott Herren, men hans helgon äfven. 
 
 
 
 
 346 X X III. SANCT JODOCOS. Sin tjenares upprigtighet att pröfva, Kom Herren engång i en torftig skepnad För sanct Jodocos dörr och bad om bröd. »Gif honom, gode munskänk!» sad Jodocos. Men denne sade: »blott ett bröd är öfrigt För dig, för mig och för vår trogna hund.» »Gif!» sade priorn, »Gud skall oss ej glömma.» Då tog hans munskänk knifven, mätte ut Med noggrann flit och skar sitt ena bröd I fyra lika delar. En han räckte Åt tiggaren och talte mulen så: »För dig, för mig, för priorn och för hunden. » Jodocos log, och tiggarn gick sin väg. En stund, och till sitt skick än mera torftig, Kom Herren åter och begärde bröd. »Gif,» sad' Jodocos, »gif min del åt honom; Råd finner Herren nog. » Och tjenarn gaf. 
 
 
 
 
 346 20 25 35 40 En stund, och Herren kom för tredje gången, Än mer förhungrad och begärde bröd. »Gif,» sad' Jodocos, »gif din del åt honom; Råd finner Herren nog.» Och tjenarn gaf. En stund, och blind, lam, naken syntes Herren, För fjerde gången än, och tiggde bröd. »Gif,» sad' Jodocos, »honom hundens del; Råd finner Herren, han som korpar mättar.» Och tjenarn gaf och tiggarn gick sin väg. Och se en röst blef spord: »stor 'är din tro, Du ädle son utaf din mästare, Och som du tror, så skall dig vederfaras.» Till fenstret trädde tjenaren, och se Då hamnade i nejden fyra skepp, Med frukter lastade och bröd och olja. Glad skyndade till stranden tjenarn då, Fann inga menniskor på skeppen, såg En snöhvit flagga blott för vinden fladdra Och dessa ord på den i guldskrift: »Jag, Som korpar mättar, sänder fyra skepp Åt priorn, som i dag mig fyrfaldt mättat, Ett honom, ett hans munskänk, ett hans hund, Det fjerde ärnar sändarn sina arma.» 
 
 
 
 
 347 XXIV. KYRKAN. Hårda skiften, bittra pröfningstider Bragt från eget hemman, gods och välstånd Djupt i nöd och armod bonden ()Anis Åren härjat sist hvad ödet skonat. Fem och sjutti vintrar täckt hans hufvud Med en snö, som ingen sommar smälter. Ett blott ägde han af allt, hvad fordom Gjort hans glädje, ett blott, sin förtröstan På den Gud, som medgång sändt och motgång; Och han bodde nu, till dörras förvisad, Gömd, förbisedd, på en annans hemman; Af sin sockens mildhet underhållen. Men midsommardagen grydde, folket Vaknade i stugan; äldre, yngre Klädde sig i högtidsdrägter, alla Ville skynda nu till Herrans tempel. Hos den gamle väcktes samma längtan, Och han gick till värden fram och talte: »Låt mig följa dig i dag till Kyrkan, Käre broder, våren ut jag sutit, Full af krämpor, i mitt hörn vid muren, Och ej hört Guds ord på halfva året.» 
 
 
 
 
 348 Värden viste ut mot träsket. Tjockblad Låg en hvitgrå dimma än deröfver, Och ej strand, ej våg, ej holmar syntes. »Vill du sjelf försöka hitta vägen,» Sade han, »med båt far ingen annan; Men till fots är färden lång kring viken, Och för dig finns nu ej häst i gården.» 30 35 40 50 När den gamle hört det hårda ordet, Gick han tyst till stranden, löste båten Och begynte ro i gråa dimman. »Den, som leder fiskens stråt i hafvet, Fågelns stråt i luften, att de komma Dit Hans lag dem kallar, han skall foga, Att ock jag i dag hans kyrka finner.» Stunder flöto bort, blott sjö och töcken Såg den gamle, från sin kosa vilsnad, Och hans kraft begynte svika, tyngre Kändes rodden ren och handen domnad. När i morgonlugnet öfver fjärden Första gångens ringning ljöd, och klangen Hann hans öra, var den dof och mattad, Och han fann sig långt från kyrkan, längre, Än när först han lade ut från hemmet. Och det ringdes andra, tredje gången, Och från fjerran än blott kommo ljuden. Och mot höjden hof den gamle ögat, Såg mot gråa skyn, som med en fråga, Utan kraft och råd och hopp och bana. 
 
 
 
 
 349 Men i samma stund i sakta skridning Stötte båten mot en häll, och dunkelt Ofvan hällen skymtade ur töcknet Fram en strand och bjöd den gamle hvila. Opp han steg på stranden, såg omkring sig Kände stället, kände ön i träsket, Der, som ung, han landat tusen gånger, Och han satte sig på kala berget Tankfull ned, och mörker rådde, mulen Var hans själ, och mulen jord och himmel. Men det ringdes samman. — Var i högre Makters vård den gamle? — När han hopplös Nu mot fästet höjde ögat, syntes Klar en högblå rand emellan molnen, Ljusets förebud. 1 kyrkan skulle Sången börjas; på den öde holmen Drog ock nu den första vindfläkt andan Mellan löfven, och den första lärkan Flög, af dagern väckt, mot skyn. Försvunnen Var naturens dvala snart. På toner Följde toner nu, och nya stämmor Vaknade i dal, i höjd. Ett jubel Ljöd bland luftens dimmor, ljöd bland träden Kring den gamle, och han sjelf af sångens Glädje gripen, glömde nöd och sorger Och föll in med ord. Den sköna Psalmen, Sommarns psalm, »den blomstertid nu kommer,» Ljöd i stilla darrning från hans läppar. Och den blomstertid var kommen. Sommarn, Som han sjöng om, var af inga murar 55 6o 70 75 8o 
 
 
 
 
 350 85 Utom honom stängd. Dess örtesängar Växte för hans fot, dess fågelsånger Hörde han; och Christus, som han nämnde Sarons blomster, gröna dalens lilja, Kom som blomster och som lilja, värmde, Som han bad, i hvarje fläkt hans sinne. 90 När han slutat psalmen, hade höjden Klarnat redan, blott kring lägre rymder Låg ett töcken än. Då steg ur österns Molnbädd solen opp och gjöt en strålflod Öfver landets, öfver vattnets dimma. Tystare blef rymden, luftens skaror 95 mo Sökte hvila, hvarje väsen tycktes Vilja endast skåda nu, ej sjunga; Och den gamle följde med sitt öga, Stum af andakt, ljusets väg. — Hvad dunkelt Syntes nyss, var nästa stund förklaradt. Udde efter udde dök ur dimman, Ö vid ö stod fram; en verld af fägring Växte sakta opp ur skuggans tomhet, Tog begränsning, färger, glans. • 105 Förliden Längesen var morgonstunden redan, När, med klarnad blick, med molnfri panna, Rörd och tacksam, från sin plats den gamle Reste sig och gick till jullen åter. Men han såg till afsked än tillbaka Upp mot stranden. »Nu Guds frid med eder,,, 
 
 
 
 
 361 Så han hördes säga, »fåglar alla, Unga bröder, systrar, Guds församling, Som med mig, i dag, i samma kyrka, Honom prisat och Hans ära sjungit. Och haf tack, du tolk af himlens läror, Klara sol, som nu för oss predikat, Böjt vårt hjerta, att hans godhet känna, Och lagt ut hans verk för våra ögon.» II0 I 15 
 
 
 
 
 352 XXV. DOPET. 5 I° 15 I en grotta vid Arabiens öken Bodde Eremiten Eucharistos. Mild mot alla, vis och mångerfaren, Söktes han af nejdens folk ej sällan, När bekymmer tryckte någons sinne. Engång kom en qvinna till hans boning, Bärande ett nyssfödt barn på armen; Blek var hon, och blekare var barnet. »Fader,» sade hon, »kvar skall jag finna Tröst? Se, detta barn har dött, och dopets Helga vatten har ej rört dess hufvud. Ve, förtappadt är det, skall väl alldrig Äga arfvedel i Christi rike.» Straffande tog Eremiten ordet: »Hvarför, qvinna, har du låtit barnet Dö förutan dop, om ock blott nöddop?» Men den arma modren brast i jämmer: »Fader,» sade hon, »i öknen födde 
 
 
 
 
 353 Jag mitt barn, der fanns ej vatten; solen Brände ofvan mig, och sanden under, Tårar blott och suckar der jag ägde.» Då blef gubben rörd och föll i tankar, Eftersinnade, en stund, och höjde Handen öfver gråa ögonbrynen. Slutligt var hans mening fast och mogen, Och han talte full af frid och saktmod: »Vattnet gör det visserligen icke, Utan Anden, som är med i vattnet. Qvinna, trösta dig, ditt barn är frälsadt! Herrans Ande har i brända öknen Döpt det med din suck och dina tårar.» 23. -- Runeberg-. 20 25 30 
 
 
 
 
 354 XXVI. BÖNEN. 5 I0 15 20 Engång, när i fromma, glada samtal, Vid sitt middagsbord, den gamle Luther Satt som vanligt bland förtrogna vänner, Talte en af dessa så med klagan: Svår och ond att lefva i är verlden, Full af vansklig id och jordisk omsorg; Intet under derför, att så mången Sökt i klostreris lugn en saknad stillhet. Äfven mig de plåga dessa oljud Af en outtröttlig verldslig sträfvan. I mitt granskap bultas, smids och hamras Oupphörligt hela dagen genom, Och, hur tidigt än jag vaknar, störa Dån och hammarslag min morgonandakt.» Luther log och sade: »Hvarför störas? Tänk långt hellre: jag har sofvit länge; Hör min fromme granne, hur han redan Hunnit stiga upp och börja bönen; Ty en bön, min vän, är flit och arbet. Sannerligen, när den svarte smeden 
 
 
 
 
 355 Vaknar upp och tänker, Gud har gett mig Åter dag och krafter att arbeta, Och med hurtigt mod begynner smidet, Är hans trötta flämtning för vår Herre Icke mindre kär än dina suckar, Och på himlens portar slår hans slägga Kanske starkare än dina böner.» 
 
 
 
 
 356 XX VII. CHRYSANTHOS. 5 io as 20 I den Christna kyrkans första tider, När i ljuset från den nya verlden, Jorden bleknade, och mången trogen Vände bort från den med rysning ögat, Bodde i Athen en man Chrysanthos. Tidigt, innan än den bruna locken Vissnat på hans hjessa, kinden mistat Vårens blomning, höga pannan fårats, Hade ordet hunnit till hans öra, Och hans hjerta öppnats gladt för Christus. Men hos honom föddes, med hans nya Födelse, ej fasa för hvad fordom Han i lifvet aktat kärt och heligt. Alldrig kunde han förmås att hata Denna jord, der Hellas fanns, hans sköna, Varma fosterland, hans tjusning ständigt Var Athen, den ljusa tempelstaden, Och hans sinne smälte än i vällust För hvart enda ljud af modersmålet, Den Hellenska tungans harpotoner. 
 
 
 
 
 357 När hans trosförvandter, dystra, slutna, Sökte skogars tystnad, och i bergens Kulna, mörka, skymda grottor fjärran Gömde sig för frestelsen och verlden, Gick han ljus, en afbild af den första Dag han skådat, upprätt, silfverhårig, Fridsam, tålig, midt i lifvets hvimmel, Hörde mannens språk och barnets joller, Stod på torgen lyssnande, när talarn Lät sin stämmas åska skaka folket, Deltog i beslut och bar till urnan Sin voteringsskärf, som hvarje annan. Stundom åter, när på dagens mödor Och bekymmer mätt han sökte lugnet, Och i bönens djup hans ande, svanlik, Ville skölja jordens stoft från vingen, Sökte han ej mörka öknars kulor; Nej der klarast Salaminska sundet Log mot lummig strand, bland pinier, lagrar, Sågs han vandra, njuta skuggans svalhet, Andas vällukt, blicka hän mot hafvet, Medan solen sjönk, och böljan lugnad Speglade en rosig aftonhimmel. Så han lefvat, så han lefde, sådan Satt en qväll på Sunions topp den gamle. På hans knä låg sluten nu en rulle Af Sofokles, hedningen, den store, Ädle sångarn, och på rullen ytterst Lästes tecknadt: » Oidipos Koloneus.» 25 30 35 45 
 
 
 
 
 358 50 55 75 Nyss han slutat dramen, för hans minne Dröjde än dess bilder, och hans blickar Sväfvade kring den besjungna nejden. )0 Kolonos,» sjöng han efter skalden, »Bygd, bland jordens alla bygder skönast Ljusa, glada, skimrande Kolonos! Der med lundars gröna skygd förtrogen, Nektergalen gäll i toner prisar Murgrönsrankans dunkla rodnad, Gudens Helga träd, det bäruppfyllda, svala, Stormförskonta, der bland Gudaburna Fostrarinnor Dionysos svärmar, I Gudinnors lockar sedd Narcissen Gror med himmelsk dagg på bladens fägring Krokos gulnar, källor sömnlöst skänka Klara bäckar näring, och i sångmörs Krets med guldtömm åker Afrodite. » Så med hednisk färg, men Christlig värma Målande sin sälla hembygds fägring, Sjöng, af hednasångarn väckt, Athenarn, När en yngling, tidigt som Chrysanthos Genomträngd af korsets helga lära, Nalkades med långsam gång den gamle. Stannande framför hans fötter, stod han Stum med öfver bröstet knutna armar; I hans anlet syntes skuggor skifta Mellan sorg och vrede, harm och ömkan, Och hans blick låg sänkt på pergamentet. Länge stod han tankfull, dock omsider Bröt han tystnan. »Gubbe,» så han sade, 
 
 
 
 
 359 »Biet" ej äfven du engång till ljusets Helga rike kallad, trängde icke Nådens varma strålar till ditt hjerta — Så jag sport — och dock hur är din vandel? Der, hvar dagens barn i fåfäng sträfvan Träla, fika, storma och försvinna, Der med praktsymboler, än af purpur På en vårfrisk kind och än af löjen Kring en läpp, som mognar, afgrundsfursten Tecknat an de sina, der, o gamle, Trängs du, lefver du och har din glädje. Sällan ses du ensam, och om sådant Nångång händer, är det ej Försonarn Som du ropar an, all verldens Herre; Nej, berusad af en giftfylld saga, En förförisk sång, med läppar blekta Ren af dödens helsningskyss, du stammar Afrodites namn och Dionysos. Hvad blir slutet? Rysligt, rysligt, gamle, Skall du plikta för din brutna trohet, Du i nådförbundet engång slutne. Ryslig, ryslig blir i svafvellågor Än din lott, när, utan hopp förtappad, Gråtande, du ej en tår kan gråta Åt din törst, och svagt, med vissnad tung% Evigt fåfängt, till ditt bistånd kallar Dina väsenlösa fabelgudar., Så han sade. Lugnt som qvällens anlet Var den gamles, och den höjda blicken Såg bestraffarn an: »Frid, stränga yngling!» 
 
 
 
 
 360 Talte han, »din tro är stark, jag älskar Den som tror; dock svara, kan ditt unga, Bruna öga genomskåda hjertan Och ransaka njurar, när du dömmer? 115 Döm ej och du döms ej säger Herren. From, fördragsam, fridsam, glad och trogen Går sin gång i Mästarns spår en Christen, 120 Full af kärlek är hans tro, och, yngling, Kärleken är hofsam, mild och tålig, Yfves icke, stormar icke, tänker Icke argt och vet ej af att vredgas. Kärleken fördrager allt, han tror allt, Hoppas allt och lider allt och vänder Alldrig åter. Yngling, om du hade 125 Tro, att flytta berg och lyfta dalar, Utan kärlek vore du en skugga.» Sagdt. Och vänligt räckande den unge Handen, drog han honom till sin sida, Och på samma häll nu suto båda. i 0 135 Dagen framled, mattare i vester Glödde solen, vinden sökte hvila, Qvällens frid sjönk ned från Greklands himmel. Men för dessa taflor hade gubben Nu ej öga; ynglingen allenast Fängslade hans syn och tanke. Länge Satt han tyst, omsider så han talte: »Vackra yngling, om den gamles varning Icke kränkt ditt sinne, låt mig göra Dig en fråga än, kanhända tvänne. 
 
 
 
 
 361 När jag - ser ovalen af ditt anlet, Pannans, näsans stolta, raka tycke, Och ditt språk förnimmer, halft i Attisk, Halft i Jonisk brytning, 'juft i båda, Ljuft ännu i ton då du fördömmer, Vet jag att Hellen du är. Men säg mig Hvilken trakt dig fostrat? Kanske någon Af Archipelagens sköna öar Såg dig födas, Paros, Samos, Naxos, Mitylene? Kanske såg du dagen På det rika Asiens kust? En lycklig Fader lyfte dig, hvarhelst du föddes, På sin arm och drömde sälla drömmar., 1 40 145 150 »Delos,» svarte ynglingen, med mildrad Stämma nu, »det hafomflutna Delos Var mitt hemland, Kallinikos hette Den, som engång jordiskt var min fader, Nu en annan jag i himlen funnit.» »Kallinikos,» talte gubben åter, »Ej ett okändt namn du nämnt, min gästvän Var i fordna dagar han på Delos. 0, jag mins ännu den mångbesjungna, Gröna ön, af sagans alla Gudar Sökt och älskad, Artemis', Apollons Fosterhem, jag mins dess höga kullar, Skuggade af cedrar och cypresser, Och dess dalar — skall jag nämna dalen, Nyktos dal, åt Citherguden helgad? 1 55 160 165 
 
 
 
 
 362 170 175 18o 185 /90 195 Många länder har jag sett, från Pelops' Halfö vandrat till Thessalien, vistats På Hellenerhafvens alla öar, Ingen nejd dock tjust mig så, som dalen Der på Delos, med sin lund, sitt tempel, Och vid denna låg din faders boning. Yngling, när så mycket skönt du skådat Från din lefnads första morgon, svara, Äger jorden endast svarta bilder För din själ, säg bor ej i ditt hjertas Djup ett enda minne, tåldt och sparadt, Från den tid, då drömlik än i oskuld Du bland Nyktosdalens blommor lekte?» Så han sade. På den unges skära, Marmorhvita kinder sågs en flamma Svagt och flyktigt tindra opp och blekna. Men den gamle fortfor: »Jag har lyssnat Till en sägn engång, Archipelagens Öar tro den redan, snart, kanhända, Skall den spridas öfver fasta landet. Så förtäljer den: på Delos föddes Marmaryne. Tvenne lustrers somrar Knapt hon skådat, när hos nejdens alla Ynglingar begärens eld hon tände. Men åt ingen sinlig trånad ville Hon sitt rena väsen öfverlåta, Blott Apollon valde hon till älskling, Och i Nyktosdalen, ren och trogen, Blef hon Gudens blomstervårdarinna. Qväll och morgon, stundom hela dagen 
 
 
 
 
 363 Sågs hon der bland blommorna, en äldre Syster lik, så blid och så förtrolig, Vattna, stöda, ordna och plantera. Men ej handens ensamt var den skötsel Hon dem skänkte, ofta lutad länge Med sitt öga öfver blommans öga, Lät hon så sin andes låga drickas Af den spädas blick, och plantans dunkla, Tysta stoft af hennes själ besjälas. Sjelf tillbaka tog hon åt sin ande Kropp af blomstren, klädde minsta tanke en skrud af dagg och doft och färger, Bytte så med markens döttrar gåfvor, Gaf och tog i outtömlig kärlek. Der, i denna fristad, stängd för mängden, Fick ibland en yngling ljuft fördrömma Dagens stunder, lefva med det vackra Blomsterfolket och dess vårdarinna. Men om honom talar sagan åter: När med hjertat fullt af alldrig yppad, Namnlös kärlek, han bland Marmarynes Blommor gick, och hon i templet dröjde, Såg han henne, fast hon sjelf var borta, Sällt i hvar gestalt, i hvarje väsen Af den skapelse, hon väckt och vårdat. Rosen rodnade med hennes rodnad, Liljan såg med hennes blick, i trädets Susning hördes endast hennes stämma, Och i tusen skilda former lefde För hans fromma kärlek hon allena. Åter när från blommorna till henne Någongång han fick sitt öga höja, 
 
 
 
 
 364 Och i samtal, såsom strängars rena, 230 235 Fånga hennes ord, då var det honom, Som om allt, hvad fint i parkens rosor Glödt och rodnat, hennes kinder eldat, Alla liljors strålar sammangjutit Hennes blick, och hela blomstergården, Mer förklarad blott, stått fram med henne. — Så förtäljs det. Jag har sport och frågat Hvem han varit, ynglingen från Delos? — Kallinikos son, så har man svarat.» 240 På den unges kinder syntes stora Tårar nu. »0 fader, » så han sade, »Nämn ej namn, som längst af jordens toner Susat i mitt öra; jag har glömt dem, Låt mig glömma, låt mig hata minnet Af mitt toma nattlifs skuggestalter.» 245 250 255 Men den gamle talte full af allvar: »Yngling, hata ej din ungdoms skola, Nyktosdalen och dess minnen icke; Höga läror skrefvos för ditt hjerta Der i bilder, dunkla, späda, svaga. Se dig kring i verlden! o, hvad ser du? Öfverallt Försonarns blomsterrike. Mörkt för den, som blindt till honom stormar, Är det klart och öppet för det öga, Som i kärlek stilla höjts mot honom. Yngling, värd att skåda är hans blomgård. Solar sår han der, och stjernor strör han 
 
 
 
 
 365 Kring som liljor, vårdar stora länder, Stöder folkslag, hör också den minsta Menskoblommas suck, och mildt till alla Lutad låter dem sin kärlek dricka. Gå, som förr till Marmarynes blommor, Ut i verlden gladt och utan bäfvan, Det är Herrans, blomgård du besöker. Bor blott i ditt hjerta Christi kärlek, Blyg, ej rusig, skall du finna saligt Hur i allt Han skymtar fram, hur solen Lyser med hans ljus, hur stjernan tindrar Med hans klarhet, lifvets sorl och hvimmel Af Hans milda stämma genomljudes. När du sett det, gå till Honom åter I Hans ord, och se, Hans ord skall vara, Som om allt det ljus, som från Hans himmel Strålat ned, hans varma sol, hans stjernors Milda här, hans menskoätter — hela Detta underbara blomsterrike, Mer förklaradt blott, derinne bodde.» 26 0 265 270 275 
 
 
 
