 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FAMILJEN VINGEOCH DERAS GRANNAREN BOK OM VERKSTADSPOJKAR OCHFABRIKSFLICKOR.AVMARIA SANDEL(SOCIAL-DEMOKRATENS ORIGINAL-FÖLJETONG).Stockholm, 1909. 
Fackföreningarnes tryckeriaktiebolagI.Familjen Vinge presenteras.Fru Charlotta Vinge, av alla sina barnhedrad med smeknamnet ”morsan”, varsedan några år änka. Ännu felades dethenne ett par år i de femtio, och dockhade hon utstått sorg och möda nog förett helt sekel och mer till. Hennes ut­seende skulle varit alldagligt, om honicke haft ett par ögon så betagande vack­ra, att allt vad av brist och skröplighetfanns hos hennes i förtid åldrade kroppliksom trollades bort i den rena strål­glansen från dessa blå glober. Rynkigoch kutig var hon, håret bucklade sigtunt och grått över den breda pannan,blott få tänder voro i behåll, och dessademonstrerade på alla sätt sin sorg efterde bortgående. Mycket och hårt arbetehade misshandlat hennes händer, så attvarje spår av deras ursprungliga form­skönhet försvunnit. Försakelser hadegrävt ur hennes kinder, nattvak vid sjuk­bäddar blekt deras sköna färg, myckenoch bitter gråt fårat dem. Hennes for­dom fylliga barm var nu platt som ettskärbräde – åtta barn hade närts av dessmust, vaggats till ro vid dess milda vär­me. Från högra örat nedåt halsen sträck­te sig ett djupt ärr ett outplånligt minneav hennes barns fader, som etsat dit detmed sin slidkniv en natt, då spritdjävu­len hade honom under sitt kommando.Över hjässan låg det starkt grånade hå­ret i vågor, men var i nacken hopvridettill en snäcka, prydlig men liten. Dina,den adertonåriga dottern, brukade vidfestliga tillfällen kamma sin avhållnamorsa, och det hände då ofta, att honfrågade:– Hur kom det sig, att morsan förlo­rade håret? Det har jag aldrig fått veta.Jag minns, hur roligt jag tyckte det var,som liten, att fläta morsans hår. Detvar som det lenaste silke och glänste ochskiftade och föll ända ned till golvet.Dinas fråga förblev emellertid längeobesvarad, men då Ville, äldsta sonen,märkte moderns sorgset förlägna minspelvid dotterns ord, beslöt han sig för atttala. Ensam med systern, förklaradehan helt kort, att modern sålt sitt präk­tiga hår för att hjälpa deras far ur enförlägenhet.Denna litet sägande benämning på sinaffär hade herr Vinge själv uppfunnit,och av hänsyn till hans alls icke vör­dade minne användes den nu av Ville.Sakens verkliga förlopp var följande:Hr Vinge hade i sin hetsighet glömt, attdet knappast låter sig göra att tukta enkamrat på liknande sätt som sin egenhustru, och dock gå fri från efterräknin­gar. Med samma kniv, som skänkt mor­san ett ärr för livstiden, hade han rispatupp huden på en bergsprängare. Denneville ha betalt för sveda och värk. –Punga ut, bara! hette det. Annars bärdet av till Långholmen.Pengar! Inte hade herr Vinge sådana.Pengar – nämnde herre hade krogen tillbank, och barn fick man ju inte låna nå­got på hos ”onkel”. Stort annat fannsinte i hemmet, allt som kunde stampaspå hade redan gått. Vad skulle han tasig till! Till Långholmen ville han icke.Herr Vinge höll på att bli vimmelkantigav bekymmer och led förskräckligt, ändatills han kom att tänka på sin hustrushårfläta.Varför hon lät den falla för saxen? Jo,dels därför, att slidkniven ... hon måsteju leva för sina fattiga ungar, dels –men det behövdes blott en enda blick ihennes ögon för att förstå detta senareskäl, hennes ljuva ögon, som vittnadeom godhet, om förståelse, om sol och våri hjärtat.Vackra vackra modersögon! Sade nå­gon: Jag har det svårt ... då märktes detväl, att de skådat till botten av livetsve. Tre barn hade döden lyft bort ur hen­nes famn, medan de ännu vore späda.Som brutna snödroppar hade de vilat isina fattigkistor, svepta av hennes egnadarrande händer. Ej ens en egen gravhade hon kunnat giva någon av dem.I fattiggropen ... O, det är bittert, bit­tert, att ej äga en enskild, fredad torvaöver den älskade döde för granriskran­sen, för tårar, för tanken att vila vid istilla stunder ...Till botten av livets ve hade morsanskådat!Inge, käcka levnadsglada Inge, morsenda hjälp att skaffa bröd åt ungflocken,den förstfödda, stödet – krossad i enmaskin! Muskler, senor, benskärvor ...allt måste letas fram från vrår, lossasfrån stativ och hjul, samlas i en säck.Varför det skedde? Vems skulden var?Ja, säg det! En skydds-skärm felades.Det var allt.Visst är det sant, att en sådan kostarnågra kronor, men ändå! ...! Inge varbara tjugo år och dessutom en karlakarl!*Morsan satt en solig eftermiddag viddet lilla fönsterbord, som Knut snickratåt henne till födelsedagsgåva, och lappa­de en honom tillhörig blåskjorta. Bred­vid henne stod fågelburen, och i denhöllo Vivi och Gylling på med en sång­övning. Gallergrinden stod öppen för attde skulle kunna pröva sina vingar i flykt,men de vore alltför ivriga med duetten,att bry sig härom.Familjen Vinges lägenhet var belägeni bottenvåningen. Egendomen var envanlig hyreskasern, uppdelad i gårds-och gathus, och det var i detta senaremorsan och hennes fyra barn residerade.Bostaden utgjordes av ett enda rum, mendetta var högt i tak, rymligt och försettmed kakelugnsspis. Välskötta växterförde en treven tillvaro vid de två fön­stren, som läto rikligt med dager ström­ma in. Också har morsan, där hon sattoch passade sina lappar, en strimma sol­sken över sin lilla hårsnäcka.Det var en välbehövlig vila hon njöt.Som det var fredag, hade hon skurat gol­vet, polerat fönster och metallsaker ochdessutom dammat och vädrat omsorgsful­lare än veckans andra dagar. Det händeockså, att hon kastade en belåten blickomkring sig allt emellan, och det hadehon sannerligen skäl till.De gamla möblerna – ah, de voro ettskröpligt följe. Ville hade visserligenmålat över dem, men det hjälpte föga,ärren efter okynniga barnahänder ochdito fötter voro för djupa.Ville Vinge var icke målare till yrket.Både han och den yngre brodern, Knut,hade anställning på en specialverkstad in­om metallindustrin. Fattig Villepojke!Glad i färg var han, och konstnärsgryägde han, det bevisade hans tavlor, somprydde väggarna, men utsikt att få följasin håg och kallelse saknade han.De två målningar, med motiv frånEssingefjärden, som hängde på ömse si­dor om den gammaldags klockan, varhan mästare för. Även ramarna voro avhans tillverkning. Under tidmätarenfanns en egendomlig dekoration, men förden svarade Knut. Den utgjordes av enliten livboj, i vars rep ett ankare varfäst, och denna inramade ett fotografi avKnuts kutter, ”Tättingen”. Själv varhan avbildad stående i fören, med handi sidan, skepparvärdig och med kännar­blick riktad mot skyn. Tydligen var”Tättingen” sin ägare mycket kär – ochundra på det, då han själv byggt denefter egna ritningar, och materialet kos­tat honon oräkneliga bekymmer och för­sakelser – den flög nämligen fram förfulla segel även på de två fotografier,som flankerade livbojen. Det hela om­slöts av en krans i 1-maj-märken av olikaårgångar, alla försedda med eldande de­viser och flammande färger.Åh, det rummet ... Varhelst morsansåg, kunde hon spåra de sinas skickligahänder, deras skönhetsglädje, hjärtegod­het och idéliv. Tidningshållaren hadeDina broderat, så ock bordduken, varsmönster Ville komponerat; täcket överden gustavianska sängen hade hon stic­kat – ett beundransvärt arbete. De sni­dade hörnhyllorna hade Knut förfärdi­gat, blomställningen likaså. T. o. m.Eskil, som ännu gick i skola, hade hed­rat sig i både egnas och andras ögon medatt tillverka en lampmatta, vars makeantagligen icke fanns i sjutton kunga­riken. Morsan var stolt över mästerver­ket, och berömde gärna de bronseradekräftskalen, som med sina röda spröt ochsvarta pärlögon toge sig bra ut, där delågo i krans kring lampfoten, glimmandei ljuset.I hörnet vid byrån lyste det grant frånVilles palett samt målade och förgylldalister under arbete. Dinas gitarr hängdei närheten. På skänken prålade Knutshandklaver, tillika med två silverbägaresom ”Tättingen” vunnit åt sin upphovs­man. Ett munspel, Eskils egendom, lågpå bordet redo att användas; tidningshål­laren var så proppad, att den körde utsina skyddslingar åt alla håll; bokryg­garna å hänghyllan narrade solstrålarnaatt vackrast möjligt framhäva guldprän­tade snirklar och namn. En modell av”Tättingen” ... Stopp! Allt kan ickebeskrivas, men kissen Jeremias måstedock tagas med. Fridsam och lat låghan i soffhörnet och gäspade åt fågelfol­ket, som äntligen beslutat sig för lite yrtfladder i det soliga rummet.Visst var väl detta ett ställe att trivasi! Det gjorde också både människor,djur och växter, ja, t. o. m. de gamlamöblerna tycktes göra sitt bästa att hållaihop fogarna och stå stadigt på sinamurkna ben, för att slippa komma ut påvedbacken. Och väl var det, ty vad fa­miljen Vinge skulle fått i deras ställe,det stod skrivet i stjärnorna.Ty så var det, tyvärr, att även armodettrivdes hos morsan och de unga. Sorge­doket lämnade hon dock oftast utanfördörren, kom gärna med en röd fjäder iperuken och mungiporna dragna uppåt.Det är möjligt hon kunnat utestängas,ty tre vuxna drogo ju slantar till huset.Saken var emellertid, att morsan ochhennes barn vore av givarefolkets stam ...De voro riktiga ursvenskar.– Slösare, slarvar, sade folk, som höllnypan hårt om slanten. Hm ... Men förresten – familjen Vinge rådde väl intesjälv för sin nationalitet.Nå, som redan är nämnt, höll morsanpå att laga en blåskjorta. Hon hade re­dan satt på fyra lappar, trodde skjortanpassabel, höll upp den mot dagern för ensista granskning – kors, en så’n slitvargden Knut var! En lapp till på ärmen ...Hon trädde ny tråd på nålen, men allde­les för lång, ty vid första styng hon togfick hon in handen i den närståendeaspidistran. Det kändes friskt, hon lademärke till, att vattendroppar ännu dall­rade på bladen, och tänkte nöjd på denrikliga översprutning, hon samma dagbestått sina krukväxter.Om en stund började klockan högljuttberätta, hur tiden led. Sex! Morsankastade arbetet på en stol och gick atttända primusköket, som stod på kakel­ugnsspiseln.Ja, spriten brann visserligen, men där­med var det slut. – Köket var tomt!Hon tog fram fotogenkannan, skakadeden prövande – tom den också! Ochhon, som inte hade ett enda öre! Suc­kande sjönk hon ner i soffhörnet bredvidJeremias. 
I detsamma stormade Eskil in, röd omkinderna och med svettpärlor i pannan.Han gick raka vägen till skänken, varsdörrar han kastade upp, och granskadehyllorna med mörk min. Men plötsligtsken han upp. Han hade fått syn på enlimpa, och i det han lagade sig att brytaav hälften, frågade han ivrigt:– Får jag en bit av den här, morsanlilla?– Den ska’ vi ha till kvällen, svaradehon. Tag dig en bit spisbröd!Eskil fogade sig, men mumlade någotom ömma tänder, under det han tuggan­de gick mot dörren. Han hejdades dockav morsan, som räckte honom en kopp,sägande:– Gå in till Petterssons och låna miglitet fotogen! Jag har inte en droppe,och pojkarna ha vi hemma i rappet. Häl­sa och säg, att jag betalar igen oljan ikväll; du får gå och låna på mina kän­gor, då du kommer tillbaka.Eskil gick att uträtta uppdraget,och under tiden svepte morsan in sinabästa kängor i ett papper. Men då gos­sen återkommit med det begärda, ochhon räckte honom paketet, stötte honoförmodat på motstånd.– Ska’ jag nu gå till stampen igen,muttrade han. Aldrig är det annat!Ungarna är så leda mot mig, de ge migöknamn.– Du pratar! De gå ju själva dit, in­vände modern klentroget.– Ja, somliga, men det hjälper inte.– Vad kallas du, då?– Pant-Eskil.En blodvåg sköt upp i morsans ansik­te, och hennes ögon fuktades. O, denfattigdomen, tänkte hon, aldrig skullehon komma ur den. Stackars pojke –barn hade minsann inte alltid så roligtde heller!– Nog förstår du bättre än att fästadig vid sladder, sade hon och smekte singosse lätt på hans bruna kind. Inte ärdet någon skam att vara fattig. Vi görju rätt för oss. Du ska’ få se det blirbättre med våra affärer. Dina syskongör ju sitt bästa, och snart är du stor nogatt ta i. Var inte ledsen nu, utan gå, såär du snäll! Jag har inte ett enda öre,som du vet, och jag tänker gå till fruBjörk, som ligger på sjukhuset, i mor­gon, och något gott vill jag gärna hamed åt henne.Så snart Eskil avlägsnat sig, börjadeden gamla brådska med kaffekokningoch dukning. Så vidlyftig var den sena­re icke. En ren vaxduk lades på bordet,bröd staplades upp på ett fat, varefterallt annat som är nödvändigt vid kaffe­drickning också radades upp. Hon varjust färdig med detta, då Knuts röst hör­des utanför dörren. Kort efter stod hansjälv på tröskeln, lång och smärt medkäckt buret huvud och en mörkblondskuggning över den korta läppen.– God afton, morsan lilla, hälsadehan och kastade från sig mössan.– Var har du Ville? Arbetar han påövertid igen?– Nej, men han kan för resten svaraför sig själv, genmälde Knut, nickandemot tamburen. Vi har knogat hem enstock, ser morsan, som flöt i land vidverkstadsbryggan. Det är därför vi ärförsenade. – Fick du in stocken i ved­bo’n? frågade han brodern, som nu blevsynlig.– Jo, det gick, genmälde denne ochtillade, i det han vänligt klappade mor­san i ryggen: Är kaffet färdigt snart?Jag är till den grad sugen!– Ja, nog kan du få en tår med det­samma, men jag tycker vi ska’ väntatills Dina kommer. Det dröjer nog intemånga minuter, svarade modern.Emellertid hade Knut slagit sig ned isoffan med armarna stödda mot knäna.Han såg mörkt framför sig, höll händer­na, som sällan kunde vara helt sysslolösa,slappt hängande framför sig och korsade,och deltog ej med minsta inpass i de an­dras samtal. Detta uppförande var såolikt Knuts vanliga, att modern med oroi blicken flera gånger sett honom an, in­nan hon slutligen tog plats mitt emot ho­nom vid bordet och frågade:– Har det hänt dig något tråkigt,Knut? Du ser så ledsen ut.Knut svarade endast med att skaka påhuvudet. Rådlös såg modern på sin äld­ste son, som var i färd med att rengörapenslar vid kommoden. Denne uppfån­gade blicken, torkade av händerna ochsatte sig på soffkarmen bredvid brodern.– Ja, vet morsan, sade han, det är dåinte alls underligt, om Knut känner sigkuslig till mods. Nu är det ingen merän han av hela pressarlaget, som har allasina fingrar i behåll, för i dag har Mar­kus Larsson kapat av sig högra pekfing­ret.En skälvning gick över morsans an­sikte, och hon slöt ögonen en sekund, sågsedan på Knuts händer och utbrast:O, måtte det inte hända dig någonolycka! Att du inte ska’ kunna få någotannat arbete! Du är väl försiktig, käraKnut?– Försiktig! Knut rätade hastigt påsig. Vad tusan hjälper det att vara för­siktig, om det händelsevis är något i olagmed maskinen!– Men det var det nog inte i dag, in­föll Ville.– Det är sant. Markus såg väl borten kvarts sekund, han fick ju jobbet igår först och förstod väl inte bättre, stac­kars grabb. För resten – försök på ba­ra att timme efter timme stirra på sam­ma fläck utan att knappast våga blinka!Jag vet jag, hur det käns! Många gån­ger har jag också känt stansen snuddavid fingrarna, men jag har varit kvickoch fått undan dem i tid.Varken mor eller bror sade ett ord.Men deras blickar talade.– Nåja, visst går det en kall kåre ut­för ens rygg vid sådana tillfällen, fortforKnut i lättare ton, men när det inte kanhjälpas, så ... Han knyckte sorglöst pånacken, såg leende på modern, ruskadepå sig, visslade kort, betänkte sig ettögonblick och utbrast:– Äh strunt! Den da’n, den sorgen.Strax därpå inträdde Dina, hack i hälföljd av Eskil, som genast gick till mo­dern och lade två kronor i hennes hand.Dina var lång och spensligt byggd, hadesammetssvarta, raka ögonbryn, bredskuggning av ögonfransarna mot ädeltbuktade kinder och tunga mörkblondaflätor. Samma varma blå färg, som skif­tade och skimrade i moderns ögon, ägdeäven dottern i sina, men då den gamlasblick hade ett starkt levande uttryck, vardäremot Dinas drömmande med ett beslö­jat sorgset tycke. Detta vek emellertidoch gav plats för en betagande skälmak­tighet, då hon log, och det gjorde hongärna. Innan hon började arbeta påhattfabrik – och det hade hon nu gjorti två år – förde hon sig rak, med lätttillbakakastat huvud, smidig i rörelseroch med spänstig gång. Men nu var detfria behaget i hennes hållning kväst.Hon kutade, drog fötterna efter sig, ochdet käcka linjespelet i hennes figur hadeblivit till ett trött, kuvat.– God afton, allesammans! hälsadehon, gick, kisande för lampskenet, tillbordet och sjönk ned på stolen närmastKnut. Så böjde hon armen för att dra urhattnålarna, men hejdade sig halvvägsoch utbrast, med en djup suck:– Oh, vad jag är trött!En kort skarp hosta drev blodet tillhennes kinder.– Kors, vad du ser ut, sade Knut, ochöverfor henne med en granskande blick.Nog kunde du väl borstat av dig, innandu gick från fabriken.– Kära du, det har jag visst gjort.– Det syns då inte. Du har fullt medulltappar i håret, och ser ut som om duvore klädd i fårpäls. Till och med i öro­nen ... Titta, morsan! Knut drog var­ligt fram några ullfjun ur systerns ör­mussla.– Ja, det där är väl ingenting att talaom, tyckte Dina. Du skulle se, hur jagser ut, innan jag borstat av mig – åh ...– Har du nu inte ätit någon frukosti dag heller, inföll modern och såg påsmörgåspaketet, som Dina lagt ifrån sigpå skänken, genast hon kom in.– Nej, jag var inte hungrig. Jag fårså mycket ull och damm till livs, att jagsnart kan leva helt och hållet utan mat.– Har du träffat Titti i dag? frågadeVille med en blick på klockan.– Ja, hon kommer hit med detsamma,svarade Dina och fick äntligen av sighatten. Vi hade sällskap hem, men honträffade en bekant, som hon följde en bit.Ts! Här har du henne. Gå du och öpp­na, Eskil!Villes öron fläktade av iver att få redapå, om det var den väntade. Lätta fot­steg ... Jo, det var Titti! Blixtsnabbtdök han ned bakom morsan, som skrat­tande gjorde sig bred, medan Dina där­emot krökte läpp och anmärkte:– Det går då alltid på tok med folksförstånd, då de bli kära.Fastän Titti redan var vid dörren, kun­de Ville icke avhålla sig från att stickafram huvudet och ge systern en blink­ning, så uttrycksfull att hon blev glö­dande upp till hårfästet.In trädde Titti. Hon hade ett gullgulthårburr kring ansiktet och friskt rödahänder. En blick kring rummet sadehenne, att Ville, hjärtevännen, inte fannsdär. Farväl med solskenet i hennes ögon!Vart flögo groparna i hennes kinder!Hon såg helt modfälld ut, då hon gickfram till morsan, räckte henne handenoch gjorde en knix.– Jag trodde Ville var hemkommen,sade hon. Dröjer det länge innan hankommer?– Det tror jag inte. Titti kan gärnatåla sig en stund.Vad stod på! Titti såg sig förvånadkring och mötte idel leende ansikten. Idetsamma kände hon sig lyftad högt påen arm och svingad runt! Aha ...! Ge­nast bröt solen fram i hennes ögon och ihennes röst kom lärksång. Och där vorogroparna ...! Det gick naturligtvis ickean att kyssa dem riktigt i familjens åsyn,men Ville såg på dem ... ja, så, att detvar lika bra som en kyss.– Håll er i styr, ungar, och kom ochdrick kaffe, sade morsan och tog fram enkopp ur skänken åt Titti.– Varför går du i den där tunna kof­tan? frågade Ville sin flicka. Inte är dettid för sommarkläder nu. Det är kalltpå kvällarna.– Jag har ingen annan.– Du hade ju en bra vinterkappa,minns jag.– Den har gått för länge se’n. Pappastampade på den i somras, och sen såldehan pantkvittot.Tittis förklaring gjorde just intet vi­dare intryck på åhörarna och själv bryd­de hon sig icke om att rota i obehagligaminnen. Ville makade åt sig så det blevplats mellan honom och systern för hansflicka, som inte krusade det minsta utangenast slog sig ned i soffan. Eskil ochKnut kommo också till, morsan fylldekopparna, sockerskål och brödkorg skat­tades, tungor klapprade, ögon lyste ochArmodet och Lyckan, som båda vorobordsgäster, drucko duskål.Ah, vad det var livat att leva! Alltrötthet, all ångest för liv och lemmarvar förgäten. Vad mer om penningpun­gen var läns och helgdagsstassen fannshos ”onkel” – i morgon var det ju av­löningsdag och då ...! Hej, för stunden!Strunt i framtiden! Går det alltför galetfinns det ju goda kamrater att lita sigtill.Om där skrattades? Jo, lita på det.Och till på köpet åt rakt ingenting. In­te var det så värst mycket med kvickhe­terna, ni och jag kunde kanske åstad­komma lika bra, och Villes försök i troll­konsten, med Tittis och Dinas tillhörig­heter, voro genomskinliga som purt glas,för den som ville se. Ändå fick han, väl­digt starka applåder, mest av Titti, för­stås. Alla hade utomordentligt roligt,alla gjorde sitt bästa att bevisa det. Denenda som behöll sitt lugn var Jeremias.Till och med fågelfolket vaknade från sinlilla bur och pep med i konserten.Nå, vad hade morsan för sig underdetta kolorum? Jo, hon satt med Jere­mias i knät och log med de andra. Ochfast hon var mindre ivrig med tungan,hördes hennes glada infall ofta, och ungvar hennes stämmas klang bland de unga,rösterna.– Få vi inte påtår, morsan? frågadeVille oskyldigt, medan Titti förgäves sågefter sin kopp, som spårlöst förvunnit.– Jo, det får ni visst, svarade modern.Men det är bäst Titti byter plats medmig, om du inte kan hålla dig i skinnet.Gör det, Titti!– Nej. Det ville hon icke. Ej hellerVille. Inte för aldrig det. Han satt se­dig som en diakonissa i kyrkan, för fullatvå minuter, varefter han tog igen ska­dan.Medan påtåren dracks passade emeller­tid morsan på och frågade Knut:– Går du med mig och drar mangelni morgon kväll?– Kör till, svarade sonen. Men skullevi inte gått i kväll?– Jo, men jag är så trött efter skur­ningen. Ack, den som hade en kork­matta!– Det har morsan önskat i tio årminst, inföll Dina. Aldrig få vi någotnytt här hemma. Allting är urgammalt.– Ändå tycker alla, att här är såvådligt trevligt, sade Titti. Det är rik­tigt sant, vet ni. Man må känna sig al­drig så kymig, bara man kommer in hitpiggar man till sig.– Vart tog Knut vägen?Det hade ingen sett. Knut var för­svunnen.Minuten efter ryckte hela sällskapettill vid ett förskräckligt utrop av Dina.Hon stirrade mot garderoben. Där bortai skumrasket togo två karlar varandrahjärtligt i famn! Men med sämjan blevdet snart slut; i stället vankades dängoch dask och dunk: armar fläktade somkvarnvingar, fötter svängdes hotande,och en snörvlande röst framstötte het­siga, påståenden ...– Det är Knut, det är Knut! ropadeEskil och störtade mot garderoben.Och Knut var det. Än kamraten då?Bara en stång, påhängd gamla kläder ochfyndigt manövrerad. Knut hade emeller­tid tacksam publik och skulle fortsattföreställningen, om inte en ringning pådörren kommit honom att ändra åsikt.Han dök blixstsnabbt in i garderobensmörker.– Vem kan det vara, som kommer såhär dags, undrade morsan och lade tystmärke till, att en stark rodnad sprungitupp på dotterns kinder.Nu återkom Titti, som gått för att öpp­na. Hon stängde omsorgsfullt dörren ef­ter sig under tydligt bemödande att varaallvarlig.– Det är främmande till Dina, förkun­nade hon. Så glittrade det till i hennesögon, hon puffade Dina i sidan och ut­brast: Jo, du är god, du! Vet ni, vemdet är, som står där ute! Torsten Sele!– Han är god vän till Knut, sade Dina,förläget.– Men han frågade efter dig! Det ärväl bäst du går ut och talar med honom.Dina skruvade sig, där hon satt ettmål för allas blickar. Så reste hon sig,såg skyggt på modren – de långaögonfransarna sänktes. Därpå gick hon be­slutsamt mot dörren.– Bed honom stiga in! yttrade morsankort och med en skälvning i rösten. –En till, tänkte hon, ännu en, som gårifrån mig! Dina, lilla Dina! För henneskall jag inte längre vara den käraste.Bort ...! Bort ur boet, så snart vingar­na bära ...Mycket röd om kinden var Dina, närhon om en kort stund trädde in, åtföljdav en ung man. Morsan granskade ho­nom med en snabb, orolig blick, ville häl­sa honom välkommen med ett par vänligaord, men hann icke, ty som en bomb slogKnut med i kretsen. 
– Det var hyvens av dig att kommaoch hälsa på mig, utropade han och gavTorsten ett rungande handslag. Ett sak­ta fnitter hördes från fönstret, där Tittistod.Detta undgick ej Knut, som till ytter­mera visso uppfångade ett något spefulltleende på systerns läppar. Aha! Stoddet så till! Han blinkade slugt, visslade,höll annars inne med sina tankar. 
Denna händelse var emellertid en godavledare för all förlägenhet. Inom kortvar den nya gästen som hemma hos sig– något som dock knappast berodde påstörre tillgänglighet hos honom själv.Morsan insåg genast, att han hade entillbakadragen natur, och lade med nöjemärke till hans lugna väsen och försynt­het, medan snabb uppfattning och frisktfärgade inpass i samtalet tillvan honomde ungas bevågenhet.Knut upplyste, att Torsten speladefiol. – Tag med dig fiolen nästa gångdu kommer hit, Torsten, bad han enträ­get.Alla instämde.– Du kan gärna sjunga en visa föross, Titti; Dina ackompanjerar dig nogpå sin gitarr.Han räckte systern instrumentet.Titti skakade emellertid på huvudet.– Jag har ju ingen röst att tala om,invände hon. Det vet du ju. 
– Jag! Du pratar! Jag, som alltidtyckt du sjungit bra. Stäm upp nu ochvar inte kittslig.– Jaså, Ville tyckte hon sjöng bra! Merbehövdes icke för att Titti tveksamhetskulle brytas i djärvhet, efter en kortöverläggning med sin blivande svägerskatrallade hon glättigt:Och alla flickor harmas och blänga på 
mig,ty alla, alla gossar med ros strö min 
stig,Och mororna de klaga med högtlyfta 
händer,Så hakorna vippa de snattra om brän­der,Som brukas mot häxor och troll,De räkna mitt värde till noll.Men alla, alla gossar mitt namn ha till 
text,Lovsjunga mina ögon och prisa min 
växt,Försäkra jag är smidig och vän som en 
älvaOch hurtig och gäcksam och glad som 
de själva,Att lynnet som solsken är milt,Men flickorna kalla det vilt.Att prisa mitt förstånd varje gosse ärmån.Av norsen, säga flickor, jag fått det till 
lån.Om Salomo förundrad jag hört mången 
sägen,Fast kung var han vis, och om ord ej 
förlägen,Som domare rättvis och snar.Ack, levde han än bland oss kvar!Då röjde jag bland bugande skaror migvägOch stannade för tronen och myste och 
negOch kisade väl smått för hans härliga 
gloria,Begärde hans dom och förtalde min 
historia! ...Men svarslös, blev Salomo nogoch nöp mig i kinden och log.Titti mottog det välförtjänta bifall,som ägnades hennes sång, med glädje­strålande ögon. Därpå sade Knut ivrigt:– Nu är det din tur, Dina. Sjung”Kikvisan”, är du snäll! Och vänd tillTorsten, tillade han förtroligt: Du kaninte föreställa dig så vackert Dina sjun­ger, när hon vill.Emellertid var den unga flickan blygoch lät truga sig mycket. Hon visste dockatt hennes röst var vacker och föredragetgott, varför begäret att utmärka sig införTorsten naturligtvis segrade. I börjanlät rösten ganska osäker, och hon böjdehuvudet så djupt över instrumentet, attblott en skär skymt av ansiktet otydligtsyntes bland hårsvallet. Så med ettsvällde stämman ut – hade hon uppfån­gat Torstens beundrande ögonkast? –ett naivt behag kom såväl i hennes sång,som över hennes vårliga gestalt, och honsåg sig omkring med tindrande skälm­ska blickar. Visan lydde så:När klockan är ett på dagen,Och middagstimmen för verksta’n slår,Jag rättar i hast på kragenOch burrar mitt blonda hår.Jag vet min kind är len och röd, 
Min mun vållar gossar hjärtenöd, 
Att smärt och fin 
Jag skymtar i sol’n bak vit gardin.Nu kommer den muntra flockenMed språng, med stamp och med hurtigt 
skick,Och alla ha sot på rocken 
Och glimmande flickkär blick 
De jämka i smyg på mössans skärm,Och stryka mustaschen med sotig ärm,De kika inSom sågo de sött i sockerskrinOch nog är jag glad att se demOch lyfter ibland gardinens flikOch njuter att käckt få ge demEn kisande pojkkär blick.Vem kan väl ögonen bindel geNär gossar nicka, blicka, be?Kik in, kik ut 
Vad namnam det finns i livets strut!Mitt unga och varma blod, du, 
Kring kindernas gropar rosor spänn!Lys frestande mun, lys god du –Nu kommer min hjärtevän! 
Kik in. Hur kärligt hans ögon be’!Kik ut med blickar som löften ge. 
Kik ut, kik in. 
Som kyssar och smek vid lyft gardin.När Dina tystnat, gick Knut till skän­ken och tog sitt handklaver. Även hantänkte tydligen bestå sällskapet en litenlåt. Men morsan kom emellan.– Barn, se på klockan, utbrast hon.Över tio! Det duger inte – hur ska’ jagfå upp er i morgon bitti!Det blev uppbrott.– Säg Ville, du följer väl med en bit?frågade Titti och krängde på sig somm­arkoftan.Morsan hade emellertid försvunnit påett ögonblick. Nu kom hon fram ur gar­deroben och räckte Titti sin egen kappa.– Låna den här, flickan min! sadehon. Den är ful, men varm. I kvällmärker ingen, att det är si och så medutseendet.– Får jag komma igen? frågade Tor­sten Sele helt lågt vid avskedet från mor­san.– Ja gärna, svarade hon.Bredvid stod Dina blygt leende i sinunga lycka.II.  
När huset vaknar.Fyra trappor upp i gårdshuset en rå­kall novembermorgon.Klockan felade några minuter i halvsex, då Edith Säv med släpande steg gicktill fönstret och tog ur nålen, som hållitihop gardinerna över natten. Sedan honfått dessa ordnade i deras virkade hållare,stödde hon händerna mot fönsterbrädetoch blev stående orörlig blickande ned igårdens mörker.Hon hade dock icke stått länge,förrän hennes kropp började lystra tillden enda tanke, som hjärnan för tillfäl­let rymde – att få mera sömn. Förstslötos ögonen, så sjönk huvudet gradvismot bröstet, de knutna händerna öppna­des långsamt och gledo ned från fönster­brädet. Denna ställning behöll hon enkort stund, medan barmen hävdes avojämna andetag, men då hon plötsligtsviktade och var nära att förlora balan­sen, grep hon åter, halft omedvetet, tag isitt förra stöd och vilade tungt på vän­stra foten. Nu blevo andetagen djupaoch regelbundna. Hon sov.Vilan blev icke långvarig. Ett häftigtsting i skuldran kom henne att sprittatill och rysa av olust. Ännu ett och långtskarpare! Hennes ansikte förvreds ochstönande av smärta gned hon varligt detvärkande stället. Som om tänder gnagtsig in till skulderbladet kändes det nu.Hon vred på sig för att bättre komma åtatt gnida, glömsk av täckbågen, som stodtätt bakom henne. Men den gjorde sigsjälv påmind – dess skarpkuggade trissariktigt skar in i hennes höft.Nu var hon minsann klarvaken! Kaffetpåkallade också hennes uppmärksamhet,hon hörde det bubbla över fotogenköket,som, inte olikt en lyktgubbe med vajanderökplym i hatten, stod på bordet längstbort i rummet och lyste.– Av med kaffepannan! Det varEdiths tanke, och hon ville skynda frammen blev som förtrollad stående i språn­get. Så det såg ut i kammaren! Säll­samt, sällsamt ... Hon såg sig omkringmed på samma gång dristiga och skyggablickar.Lågan i lampans glasrör glimmade i enklarblå ring. Ljus ilade även fram ge­nom en mängd nålfina springor i fotogen­kökets utbrända järnplåt, bildande ettrörligt mönster över närmaste omkrets,men genom den bredare öppning, somfanns mellan pannan och dess underlag,störtade rika ljusflöden ut över taket ochväggarnas övre del, medan resten låg imörker. Fantastiska skuggpelare avde­lade kammarens tak mot spegelns bleck­plåtblanka fyrkant pekade en ofantlig,utspärrad hand. Lyktgubbens enda, klartlysande, cirkelrunda öga stirrade rakt påtäckbågen, i vilken ett rött täcke var ut­spänt, men delvis dolt under ett vittskyddsskynke. Där skenet föll skarpt ochfullt, flöt tyget ned mot golvet likt val­lande, klarrött blod, men övergick tillsorgflorsliknande draperier, där skuggor­na tätnade. Levrat blod och köttslamsor– rött spint – låg här och där på devita golvtiljorna, och skynket, som falliti stela veck, gjorde intryck av svep­ning ...Första anblicken av det hela hadeframlockat ett svagt leende på Ediths läp­par, men plötsligt ströks detta ut sommed en hand: Den paniska skräcken kra­made henne mellan sina klor! Honkände att hon ej längre var ensam irummet – förfärliga visshet! Någon vardär ... osynlig ... kanske bakom hennesrygg! Hon kände det ... Var skullehon gömma sig, var, var? ... O, undan ..undan ... borra ned ansiktet ... inte se ...Då kom det hjälp från lyktgubben,som fräste att hatten med rökplymenskulle bort. PanHan flydde på ögonblicket,och Edith återfick herraväldet över sigsjälv. Hon störtade fram, rafsade tillsig skynket i förbifarten ...Nu dröjde det icke länge, innan denunga kvinnan satt vid bordet och lätsig kaffet väl smaka. Lampan, utan kupa,hade hon bredvid sig, ljuset föll skarptöver hennes ansikte, blottade obarmhär­tigt hyns osunda blekhet och ögonensröda kanter. Ivrigt arbetade hennes kä­kar. Ah, vad det smakade gott att äta!Hon hade brutit sin femöreskaka i trelika stora bitar; två av dessa hade honredan förtärt, skulle hon våga äta uppden sista med ... Hon såg lystet på brö­det – nej, det är slöseri och mot regelntänkte hon och suckade. Magen var dockav annan åsikt om det förra och gav det­ta tillkänna så högljutt och kännbart, attEdith ej längre tvekade, utan begärligtlät det sista av kakan försvinna.Nu var hon något så när mätt, ochkände kylan i lemmarna ge med sig ensmula. Hon såg helt upplivad ut, tänk­te, svagt leende, på sin nyss utståndnaskräck och såg sig omkring med oräddablickar.Som kajer av granit reste sig de kalaväggarna om blodböljan i rummets mitt.Så överväldigande var den röda prakten,att Edith där i sin askgrå dräkt och sittfläktande askblonda hår fick något avtöckenbildning över sin spensliga gestalt,där hon satt med den gråblå väggentill bakgrund. Viberande och hög stodlågan i lampglaset helt nära hennes vän­stra tinning och frambragte metallblankaskiftningar över det stramt åtdragna hå­ret, medan en blå rökpelare vajade upptill höger om hennes vita ansikte urkaffepannans pip.Hittills hade intet ljud från yttervärl­den nått henne, men nu spratt hon tillvid skrällen av en spiselring, som föll.Endast en tunn trävägg skilde kammarenfrån köket, där nu fru Bjärt, Ediths vär­dinna, var i ivrig rörelse. Varje ljuddärifrån var hörbart in till täcksticker­skan.Edith kastade en orolig blick på väc­karuret – redan sex! Och här satt honmed händerna i kors ... Nej, upp bara,upp till arbetet, som väntade! Hon restesig mödosamt.En bit krita och ett pappersmönsterlågo på täcket i bågen. Flera figurervore uppritade, och i en av dem blänktesynålen. Hon granskade det redan syd­da, och ansiktet lade sig i bekymradeveck. Det var inte som det skulle arbe­tet, men så hade hon också varit så tröttinpå nattimmarna. Mönstret var svårtbåde att rita och sy; hon tänjde och slä­tade det röda tyget samt prövade med ettpar lätta slag, om det var lagom hårtspänt. En och femtio, tänkte hon, enoch femtio för detta dryga arbete!När hon väl tagit plats på stolen vidbågen och fått kroppen i den sneda ställ­ning, arbetet krävde, blev det med ensslut på den frist värken i skuldran givithenne. Nypan hettade också och ömma­de. O, den långa, långa dag hon hadeför sig! Om hon ändå sluppit att någon­sin mera vakna!Hon tog några styng i det tjocka ma­terialet, men övermannades av trötthetenoch släppte nålen. Så sträckte hon sigfram och skruvade ned veken, med tankepå oljans dyrhet – hon ämnade visserli­gen ta sig blott en kort stunds ledighet.Men ändå ... hon reste sig, sträckandepå kroppen, gned skuldran och famladesig fram till fönstret i den djupa skym­ningen. Där blev hon stående.Huset hade vaknat och höll som bästpå att gnugga sömnen ur ögonen.Ljus flammade upp i taklampor, smålågor sköto som eldflugor förbi mörkafönsterrutor, och här och där skuro sprit­flammors praktfullt färgskiftande eld­tungor genom mörkret och kastade has­tigt döende reflexer över gårdens cement.En tänd lykta stod på soptunnan, och iportvalvets svarta gap glimmade det röttfrån en cigarr.Liv och rörelse var det över allt. Husethade sjudande brått – alldeles som omdet försovit sig, tänkte Edith och log åtsin egen fantasi. Dörrar öppnades ochstängdes smällande igen, än hördes tun­ga, stultande steg i trapporna, än ettrakande, som om hela fång med järnskrotramlat utför dem. En människorännilsträvade droppvis över gårdsplanen ochförsvann i valvmynningen. Vita mat­hämtare fångade ljusstrålarna från deupplysta fönstren, blanka bleckflaskoråterkastade strålknippen under sinasvängningar; klackar smällde; dova host­ningar siade om förtidig död, en drillan­de vissling om sjudande livsfröjd. Ochunder tiden kallade ångvisslorna, mana­de, hotade ... Likväl gav en och annanav de bortgående sig tid att blicka tillba­ka upp mot hemmets vänliga ljus, vilkettycktes liksom tillvinka dem ett välkom­men åter och en önskan om framgång idagens arbete.Med vaken blick och spänd hörsel iakt­tog Edith allt som försiggick. Nu hördehon fönstret rakt under sitt slås upp. Enmjuk kvinnoröst ropade dämpat:– Gerhard, Gerhard, vänta får jag ta­la med dig!– Aha, de nygifta, tänkte Edith ochsmålog. Hon pressade ansiktet mot ru­tan, för att inte gå miste om vad somenligt hennes tanke skulle komma – enslängkyss.En man med mathämtare i handen ochklädd i slokhatt hade genast lystrat tillanropet, vänt och kommit närmare. Mitti den breda ljusstrimman från sitt egetfönster stod han, och Edith kunde gottskönja hans dristigt skurna anlete meddess spelande ögon.– Nå, vad är det du vill? frågade han,kikande uppåt, och vred mustaschen.– Du har glömt pengarna till sjukkas­san, kära du. –– Anamma det! Han gjorde en snabbåtbörd mot bröstfickan och tillade: Lan­ga ned dem, så är du snäll! Jag hinnerinte gå upp, det blåser snart.– Jabevars, jag ska’ bara linda in demi en bit paper. Vänta ett ögonblick!Kort efter hördes åter den mjuka rös­ten:– Nu, Gerhard! Passa på!Något vitt flög mot marken. Mannenfångade det i flykten, och belönades försin skicklighet med ett beundrande utropfrån fönstret, följt av ett kvittrandeskratt.– Adjö med dig, sade han och gjordeen åtbörd, som tillfullo bekräftade Edithsförmodan om nygiftas seder och bruk.Så tryckte han hatten bättre över hjässanoch skyndade bort, men fönstret slötsicke, förrn sista skymten av hans vitamathämtare slukats av mörkret.I köket, utanför Ediths kammare, ha­de emellertid familjen Bjärt redan längevarit i livlig verksamhet, d. v. s. de arbe­tande familjemedlemmarna – små­folket sov ännu i det svagtupplysta, varma rummet, somvar gemensamt för far, mor ochderas fem ättlingar. Fru Bjärt flög om­kring som en skottspole i sina otaliga be­styr, alla skulle hon hjälpa, alla käxade,allt skulle hon ha reda på eller skaffa tillrätta. Inte hade Irma brett frukostsmör­gåsarna föregående kväll, som hon bort.Det blev nu moderns göra. Rasp, rasplät det mot spisbrödskakan, över vilkenkniven flög fram snabb som en blixt.Familjens överhuvud blev slutligen upp­märksam och utbrast:– Nej, men Emma, du skrapar till slutbort hålet i kakan, så som du far fram.Bred inte så tunt med smör!– Smöret kostar tjugusex öre hekto.Tjugusex öre! Du kunde äta margarin,du som andra, men du är omöjlig. – Vadflyger du och far efter nu igen, Irma?– Mina hårnålar är borta, jämrarIrma. Jag la’ dem här på hyllan i gårkväll, men nu är de borta. Jag får aldrigha något i fred, aldrig i livet. Har mam­ma sett till dem?– Nej, det har jag inte. Du hålleraldrig reda på dina saker.– Än du då, Gustaf? Har du tagitdem?– Var skulle jag sätta dem? svararbrodern, kör fram sitt kortklippta huvudunder Irmas näsa och tillägger i sammaandedrag: Har mamma sett till mittklubbkort? Jag kan inte få reda på det.– Var är min snusdosa, Emma? Detär far själv som frågar.– Där! Den sticker ju upp ur dinbyxficka.– Ja sannerligen, men vem kunde ve­ta det!– Aldrig håller hängslena. Nubrast stroppen, det var då också sju ochsjutton sådant skräp de pracka på en!Sy hop den, mamma, men skynda sig.Klockan är mycket.– Ge mig saxen, Emma! Det är knutpå min kängrem. –– Får jag låna mammas skärp? Mittär så fult.– Ja, tag det, Irma, men spegla diglagom! Och kälta inte ihjäl mig allihop,det ber jag er, säger fru Bjärt uttröttad.Låt bli falukorven, Gustaf! Den växerinte vilt. Seså, gubben lilla, här har dukaffe! Du får skynda dig, det blåsersnart ...I den lilla kammaren bredvid köketsitter nu en ensam kvinna och syr. Var­je ord, som talas där ute, hör hon, ochinbillningen hjälper henne att se ... Honlutar sig djupt över arbetet. Ack, detvarma köket, samhörigheten, solidarite­ten ...!Koppar slamra – familjen dricker mor­gonkaffet. Gustaf blir först färdig.– Låna mig tjugufem öre, mamma!ber han.– Vad ska’ du ha dem till?– Jag vet inte precis. Det är så ky­migt att gå utan ...– Nå, här har du då. Men kom ihåg,jag skall ha igen dem om lördag.– Ja då ... Vad är det för gott i mat­flaskan i dag? Rotmos! Det var bus­sigt. Ja, nu går jag. Adjöss!– Här har du mössan, Bjärt! Vad ärdet där! Jesses, du har ett hål på byxenmitt bak! Varför sa’ du inte till i gårkväll? – Ja, känn efter, du, det blir detinte mindre av.– Kan du inte dra hop det med entråd ändå? Fars röst låter bekymrad.– Nej, det är inte tid till. Drag nerblåskjortan så långt du kan, så syns detinte så mycket. Så där ja! Adjö meddig! Nej låt bli, så’nt är vi för gamlatill. Usch, du har ju snus i mun – gådin väg! 
Irmas smittande glada skratt förklin­gar först sedan de båda andra tystnat.Så säger hon:– Om Knut kommer hit i kväll, såsäg, att jag arbetar på övertid! Det ärbäst jag ber mamma om det nu, så attjag inte glömmer det.– Vart tänker du ta vägen i kväll?– Jag skall bara ut ett litet tag meden bekant.– Du understår dig inte att driva om­kring på gatorna med någon pojke, såmycket du det vet. Och inte ljuger jagför Knut Vinge. Det är en bra pojke,som du kunde tacka din skapare, om dufick.Åter höres Irmas skratt, – men nu mednågot gäckande och spotskt i klangen.Hennes röst är dock idel mjukhet, då honger modern sin avskedshälsning:– Adjö, lilla mammamor!En stol skrapar mot golvet, porslinskramlar, ett djupt pustande av trötthetoch välbefinnande – fru Bjärt tar sig envilostund vid kaffe och färsk tidning.I köket är allt tyst omkring tio minu­ter. Så smälla ett par händer mot varandra.– Vad i all min dar, ropar fru Bjärt,är du vaken, Svenne! Knalla du dig inoch kryp till kojs igen!En barnröst jollrar otydliga ord.– Är du inte sömnig längre. Kom,kom ... Kryp tätt till mamma, så fryserdu inte och så ska’ jag svepa mitt förklä’om dina små fötter. Vill du smaka kaf­fet? Ja, tag skorpan du, och så ska’ vilägga socker i koppen – kors, det finnsinte en enda bit kvar! Hur ska’ vi nugöra!Edith hör, hur hennes värdinna letarpå hyllorna i skafferiet, flyttar burkar,krasar med papper ... Så kommer plöts­ligt en knackning på hennes egen dörr,hon rycker till, böjer sig djupt ned övertäckbågen och svarar lågt: Stig in!In träder fru Bjärt. En råkall luft slåremot henne, och hon sveper sitt förklädeom Svenne, som sitter på hennes arm,klarögd och belåtet knaprande på enskorpa, endast iklädd skjorta och ettmörkt livstycke med grant brokiga kan­ter.– God morgon, Edith! hälsar hon.Utan att se upp från arbetet gengäldartäckstickerskan hälsningen med låg röstoch låter orden åtföljas av en böjnningpå huvudet.– Vad står på, tänker hennes värdin­na, är hon ond på mig för något, ellervarför sitter hon sa där och surar? Högtsäger hon:– Låna mig några sockerbitar, så ärEdith snäll! Jag betalar igen dem ge­nast jag får hem från magasinet.Utan att ändra ställning eller ett ögon­blick låta nålen vila, svarar täcksticker­skan:– Ja, så gärna. Tag så många sombehövs; skålen står på bordet.Hennes värdinna följer anvisningen.– Jag tar sex, yttrar hon, och går motdörren, efter en sidblick på den ungakvinnan. Men hon kan icke förmå sigatt så där helt snävt lämna sin hyresgästblir obeslutsam stående vid tröskeln ochser framför sig, till dess en rysning avköld får henne att trycka Svenne fastarei famnen.– Hu, så kallt Edith har, utbristerhon och pressar sin mun och haka in un­der gossens rosiga öra en sekund, var­efter hon tillägger: Kom in till oss enstund! Jag har så varmt i köket ochgott kaffe att bjuda på. Säg inte nej,utan kom!– Tack, snälla fru Bjärt, men jag harverkligen så ont om tid, att jag intekan.Vilken röst! Det svider till i fruBjärts moderliga hjärta, i nästa ögon­blick är hon bredvid Edith.– Hur är det fatt? Har det hänt nå­got tråkigt? frågar hon och klappartäckstickerskan på axeln.Ännu ett par styng tar Edith, så fallernålen ur hennes hand, och hon lyfter upphuvudet. Då ser fru Bjärt ett ansikte,vars alla drag äro som knutna sammanav våldsam inre kamp mot en övermäkt­ig smärta ... ...Nej, hon kan icke uthärda blickenur de rödkantade, brännande ögonen,måste se bort. O, det arma ansiktet!Varför, varför ... tänker hon, ivrig attförstå den andras lidande, gripen av med­känsla, av begär att trösta. Därigenombli också hennes sinnen mer mottagligaför intryck – kylan, armodet, ödslighe­ten i kammaren faller med ens över hen­ne samfällt och med så brutal styrka, atthon slungas ut från den idékrets, där honär rotad. Lycklig moder och maka somhon är, kan hon visserligen icke mer äntangera gränsen av den ensamma arbe­terskans, men detta är dock tillräckligt.Gråten väller upp, hon famlar efter ord.– Tant Edith är så ledsen, klappahenne, lilla Svenne! säger hon så, lydan­de en blixtsnabb impuls.Gossen ser på skorpan, finner det ickerådligt att släppa den, och att flytta denöver i vänstra handen kommer han sigicke för med. Han höjer sig alltså frammot Edith och klappar henne på kindenmed skorpan i nypan, hans mjuka armslingras kring hennes hals, den halvöpp­na, fuktiga munnen berör hennes läppar.Edith känner värmen av den friska bar­nakroppen ända in i sitt ensamma hjärta,det lena greppet om hennes hals ger hen­ne en förnimmelse av något ömt, beroen­de, hängivet ... En imma kommer överhennes ögon –– Ja, Svenne, ja, ja ...Rösten stockas, hon vänder sig snabbtmot bågen och griper synålen. Inte ettstyng kan hon göra, handen famlarmaktlös på det blodröda tyget. Så vriderhon sig åter om på stolen, ser hjälpsö­kande på Svennes mor, slår händerna föransiktet och böjer detta mot knäna.– Var inte så ledsen, barn lilla! Så ...så ... Tala om för mig hur det är fatt!Från huvud till fot rister Edith Säv avsnyftningar:– Jag har ingen att hålla mig till!Ingen – ingen ...III. Där stjärnblomstret spirade.Torsten Sele ”bodde inne” hos en giftarbetskamrat, som hade sin lägenhet isamma hus som familjen Vinge, men fyratrappor upp. Dina och han hade såledesalls icke svårt att träffas, de togo ocksåvara på vartenda tillfälle, som erbjöd sig,därom behöver ingen tvivla. Ett möte ifarstuns skumrask ... ”O, det kommernågon! Älskade Torsen, släpp mig,Släpp mig ...”Den kväll, varom nu är fråga, hadeDina troligen varit i hans omedelbaranärhet, att döma efter det förälskade le­ende, som dröjde såväl i ögon som påläppar, medan han kilade upp för trap­porna till sin bostad.Lägenheten saknade tambur. Då hanöppnat dörren, hade han utan vidare kö­ket framför sig. Därinne brann en lågtnedskruvad lampa på väggen över köks­bordet, rullgardinen var nedfälld och motdess blå avtecknades en framför ståendeneriums smäckra stam och behagfulltgrenade krona. En gyllene strimmakorsade golvet från den på glänt ståenderumsdörren.Det var ovant för Torsten, att hansankomst icke uppmärksammades – hanvar gunstling hos både föräldrar ochbarn. Några av familjen voro dock hem­ma, han hörde nämligen kamrat Nilssonsröst, avbruten i ett nu av barns fnittran­de skratt.Åhå ... man hade tydligen trevligt där­inne! Torsten gick sakta fram till glän­tan vid dörren och såg in.Vid runda bordet, som var omgivet avbäddar, satt pappa Nilsson och läste.Taklampan lyste trevet och ritade medprismornas tillhjälp upp långa skugg­fingrar på hans kala hjässa. I sitt knähade han Vera, enda tösen, hennes lockarlyste som en gloria på hans bröst, honvar i underkjol och livstycke, hennesspensliga bara arm låg om hans hals.Över hans ena skuldra stack ett pojk­huvud fram och följde med giriga blickarraderna i boken, medan två parvlar häng­de halvvägs utanför soffkarmen, endastiklädda skandalöst korta skjortor. Samt­liga åhörare levde tydligen med i ett ro­ligt äventyr. Glittrande, skrattlystnavore allas blickar riktade åt den läsande,som själv visade en djupt intresseraduppsyn.Åskådaren i dörrgläntan funderadejust på ett lämpligt sätt att än mer piggaupp sällskapet, då lilla Vera förekom ho­nom.– Titta, där står farbror Sele ochgluttar i dörren! ropade hon och klappa­de i händerna.Far såg upp ifrån boken och möttekamratens leende blick.– När kom du? frågade han. Intehörde vi något.– Nej, det märkte jag nog, svaradeTorsten och krängde av sig rocken.Far slog ihop boken. –– Tag dig en pris, Sele! sade han ochräckte fram snusdosan. Det är ett sablabistert väder.– Gumman från fattighuset har varithär med strumporna, som hon stickat åtfarbror, inföll Vera och gav Torsten ettpaket.– Har hon varit här? Och jag sominte lämnat ut några pengar för hennesräkning! Men kanske din mamma harlagt ut för mig?– Nej, hon hade inte ett enda öre,men hon petade fram en tioöring ur minsparbössa och gav gumman till spårvagn.Gumman hade gått hit och var så trött.Och så fick hon kaffe, och så värmde vibruna bönor åt henne, och det tyckte honvar så gott. Hon hälsade, att hon skullekomma efter pengar för strumporna iövermorgon, för hon var alldeles utan,och de andra gummorna på Rosenlund ärkitsliga mot henne, därför att hon intebjuder dem på kaffe, då hon själv fåttav dem så många gånger. Men så forthon fått pengar för stickningen, så skullehon bräcka dem ordentligt, sa’ hon.– Din hustru är bra snäll, sade Tor­sten, vänd till sin värd.– Det är hon, men för resten är detsmal konst att begripa, hur det känns attha en hungrig mage och trötta ben, dåman själv så ofta är i samma elände, sva­rade denne, i det han hjälpte Vera atthaka igen hennes livstycke, som gåttupp.– Är hon ute och skurar i natt också. 
– Ja, och hon kommer inte hem förränefter sju i morgonbitti, stack Vera in. 
– Det är för svårt, att hon ska’ behö­va, sade fadern. Men vad ska’ man göra!Tänk dig, att ligga och skura i iskallatrappor natten ut och så hanka sig hemi morgonkylan: helst så ont som hon hari sina ben. Stackars hon!– Jag har märkt hon går illa ibland.Vad beror det på?– Bråck. Det trampade hon sig tillinnan vi gifte oss. Hon sydde lager­arbete till skräddare – då kan du för­stå ...Emellertid hade alla barnen somnatutom Vera, som ännu gick uppe och stö­kade – plockade upp ett hängsle där, enstrumpa på ett annat ställe, ordnade meddiskar i köket, och hällde vatten på kaf­fepannan. Så kom hon in i rummet medkaffeburken och kvarnen och bad fadernmäta ut kaffet, som skulle malas.– Men det behövs inte så mycket bö­nor i kväll för det är så mycket sump ipannan, upplyste hon.– Bry dig inte om det där, sade hen­nes far. Det kan vi göra i morgon bitti.– Nej, det törs jag inte lita på. Detblir ändå så’nt besvär att få er iväg ochfärdiga alla fem, genmälde Vera förnum­stigt.– Det är bra, Vera, att du tar vård omoss, sade Torsten småleende och strökhenne över de ljusa lockarna. Hur gam­mal är du nu?– På åttonde året, svarade flickan ochtrippade till närmaste stol, tog plats,klämde knäna stadigt om kvarnen ochbörjade mala. Detta var rätt ansträngan­de göra för hennes späda krafter, inomkort hade också de vackraste rosor sprun­git fram på hennes smala kinder ochpannlockarna glänste fuktigt.– Skall jag hjälpa dig vännen min?frågade pappa Nilsson.Det ville Vera inte. Hon pustade utett tag och tog sedan åter fatt på arbetet,trippade därpå åter ut i köket och åter­kom i blinken förkunnande, att nu varkaffepannan i ordning till följande mor­gon.– Var har din mamma lagt min fru­kostsmörgås, vet du det? frågade Nils­son.Hon hann inte göra den i ordninginnan hon gick. Ska jag breda? Detfinns inte något smör, bara flott i dag.– Kryp du till kojs, jag uträttar detsjälv.– Det var bra, för jag är så sömnig.Ni skulle också gå till sängs, annars fårjag inte upp er i morgon.– Genast, svarade Torsten skrattandeoch började, för att visa sin goda vilja,snöra upp sina skor. Du har allt ett våd­ligt sjå med oss, lilla Stjärnblomstret,tillade han.– Tänk, det namnet har aldrig far­bror gett mig förr. Det är bara pappa,som kallar mig så, när vi är för oss självasade Vera och klängde sig upp mot fa­dern, i det hon sade godnatt.Få minuter efter låg rummet i djuptmörker, och tunga andetag vittnade ommännens förträffliga sömn.*Att hon äntligen var hemma! Så somhon rent av släpat benen efter sig i denklibbiga snösörjan! Med en tung suckföll Ruth Nilsson ned på sängkanten.Vera sprang, strålande av glädje, tillhenne och utbrast:– O, så bra att mamma kom justnu! Jag har hållit kaffepannan varm.Är mamma mycket trött?– Ja, du kan aldrig tänka dig, hurutsläpad jag känner mig. – Nej, lyftinte kaffepannan, barn lilla, du kanskålla dig. Jag häller nog upp själv,bara jag fått hämta mig litet. Har gos­sarna redan gått i skolan.– Ja, alldeles nyss. De var så arga,för de bara fick spisbröd med sig.Mor Nilsson klippte med sina rödkan­tade, trötta ögon. Jag trodde jag skullehinna hem innan de gått, sade hon. Jaghar bröd med mig. Tag hit påsen, somstår därborta, så skall du få en kringla!När Vera fick se vad påsen innehöll,klappade hon händerna och snurrade runtav glädje.– Gammalt bröd! ropade hon. O, sågott! Var har mamma fått det ifrån!– Köpt det, naturligtvis. Det finnsett finbageri i samma hus, där jag sku­rat i natt. Du ska väl ha en tår kaffetill ditt bröd! Kom nu, så häller jag uppåt oss, sade modern.Vacklande reste hon sig från sängkan­ten och linkade ut i köket, medan smär­tan i knäna avpressade henne stön ochjämmerrop. Nå, tänkte hon, det blirväl bättre då jag får vila ett par timmaroch blir riktigt varm. Pengarna har jagi alla fall, och det är huvudsaken.– Smakar inte kaffet malle, mamma?,frågar Vera, belåtet doppande sinkringla.– Visst! Om den saken kunde ickevara tu tal, menade mamma Ruth. Honhade redan fått en smula färg i sitt ut­vakade ansikte, och rynkorna kring mun­nen framträdde nu mindre skarpt. Be­låtet såg hon sig omkring i köket ochberömde lilla Vera, då hon fann, att allakärl efter kvällsvarden voro rengjordaoch undanställda, utom grötgrytan, somkrävde en starkare hand för putsningen.– Tag dig en kringla till, lilla barn!sade hon. Du är så blek och spenslig.– Är det därför, som pappa kallarmig stjärnblomstret?– Det får du fråga honom om, hantalar om historier, mycket bättre än jag.Kom de i väg i tid till arbetet?– Ja då. Fast nog var det svårt förmig att få upp dem – för det var jag,som väckte dem, ser mamma.– Du! Inte kunde du gå upp i mörk­ret.Det gjorde jag inte heller. Lam­pan var tänd, när jag vaknade.– Kors, sådana slösare, tänkte fruNilsson. Bränna olja hela natten! Vadkom åt gubben min?– Jag drömde, så märkvärdigt, fortforVera och knaprade på en sockerbit. Detvar precis som om någon ruskat mig ochropat: Vera! Opp med dig, Vera!– Aha! Det gick ett ljus upp för mor.Nå hur gick det sedan? frågade hon leende.– Jo, men kan man skratta och sovapå samma gång?– Det beror på. Varför frågar du?– Därför att både pappa och farbrorsåg ut som om de skrattade, när jagruskade dem, och ändå var de så svåraatt få vakna. Jag fick ruska både längeoch väl. Och det har varit likadant fleragånger.Sådana krabater att gäckas med tösen!Mor såg det hela framför sig, men attupplysa flickan om verkliga förhållan­det – nej, det nändes hon icke.– Nu går vi och tar en liten lur, sadehon avgörande. Kom nu! Det kan dubehöva, som varit tidigt uppe.Följd av dottern gick hon in i rummet,svepte i förbifarten täcket om den so­vande Rolf och lade sig sedan i sängenmed huvudet på fars kudde. Tätt intillhenne slöt sig Vera och lade armen omhennes hals.– Pappa läste en sådan rolig berät­telse för oss i går kväll, och den är inteslut än, sade hon. Den handlar om vil­dar, och det står i den hur de bär sig åtatt hälsa på varandra. Vet mamma hurde gör då?Modern skakade nekande på huvudet.Som i en dröm kände hon barnets ord.Hennes tankar rörde sig med dåsigt väl­behag kring samlivet med far och bar­nen. Ett svagt leende spelade över hen­nes läppar, och hon såg kelet på den lilladottern. – Arbete, hårt, utslitande, javisst! Men i alla fall ... Och kärt ochstolt var det, att kunna hjälpa gubbensin i slitet för dagligt bröd.Så trött hon var, så gränslöst trött!Nå, natten som kom behövde hon inte utoch skura, men om fredag ... Det lillahjärtat, Veras hjärta, så det tickade ...– Vad sa’ du! Jag hörde inte, sadehon med en lätt sprittning.– Kan inte mamma gissa, hur vil­darna gör när de hälsa?– Nej, det är omöjligt.– Jo, så här gör de, så här ... Ochdärmed började lilla Vera bryna sin näsamot moderns, medan hennes ögon tind­rade av skälmskhet. Så här ... så här ...så här ...– – –En knackning på dörren. Mor Nilssonreste sig upp i sängen och såg sig för­virrad omkring. Då ljöd åter ett parhårda slag, och nu stapplade hon mödo­samt över golvet och gläntade försiktigtpå dörren. Utanför stod brevbäraren.Från syster min, tänkte mor, gladi hågen, och slet upp kuvertet. Menhennes förhoppning gäckades; det varett kravbrev från en avbetalningsaffär.Jaså, inte heller i dag skulle hon fåanvända sina skurpengar, så som honmenat. Farväl med drömmen om ettstycke oxbringa till soppa! Nu måsteslantarna gå till annat – genast mid­dagen var undanstökad, skulle hon gåoch göra upp den affär brevet gällde, detbeslöt hon fullt och fast.När tiden var inne, gjorde hon ävensina förberedelser till promenaden, togpå sig helgdagskläder, slätade håret ochletade fram avbetalningskontraktet. Såtog hon en sista överblick i spegeln,sänkte blicken – aj för sju och sjutton!Skorna!Jo, här stod hon vackert! I sin iverhade hon totalt glömt, att hon inte kundevisa sig för folk mitt på dagen. Hennesskor voro nämligen vita. Vita tygskoren tövädersdag i slutet på november!Och de voro de enda hon hade. Om ga­loscherna åtminstone varit hela, men honhade minsann blivit varse annat, justdenna morgon. Vad skulle hon nu göra!Ett ögonblick funderade hon på att gekatten i avbetalningen, men fann det,efter kort betänkande, inte rådligt.Gossarna vågade hon ej betro att uträttauppdraget, och far själv hade icke tid.Det var en vacker knipa hon kommit i– rådlös sjönk hon ned i soffan.Ah ...! Hon sköt upp som en raketmed blicken stadigt fästad på ett parblanka skospetsar, sam stucko fram un­der det vita sängtäckets frans.Fars helgdagsskubbor, som barnenkallade dem! Så skinande blanka! Detvar precis som om de ropat: Tag oss,tag oss!Om hon skulle ... De passade nog, farhade så små fötter. Om ...– Ja, gör det, du! viskade arvsyndenförledande.– Nej, låt bli, låt bli! gnällde sam­vetet. Det är inte rätt gjort.– Prat! Är det rätt att han har tvåpar skor och du endast ett par hasor?invände arvsynden. 
– Han är så rädd om dem – tänk pådet, och hur sällan han får något nytt,bad samvetet bevekande.– Tänk du hellre på hur snygg dublir om fötterna! Se, hon har fått nyaskor, kommer grannarna att säga. Detär inte för mycket du får svänga dig ifina skor en enda gång, menade arvsyn­den.– Du blir upptäckt, det går aldrig väl,och inte passa de heller.– Prova dem! En gång är ingengång. Tag dem ... hoppsan! Vad vardet jag sa’? Passar, alldeles, ropade arv­synden, pöste och sken, medan samvetettillintetgjort drog hucklet över huvudetoch skämdes. Ty mitt i golvets solstrim­ma stod mamma Ruth och lyfte på kjo­len för att riktigt komma åt att beskådasina fötter ...Sitt ärende uträttade hon med gott re­sultat, och grannarna unnade hon hjärt­ligt åsynen av sin spritt nya fotbekläd­nad. Men när pappa Nilsson kom hemfrån sitt arbetet då stodo helgdags­skubborna skinande blanka som förutoch tittade fram under sängtäckets fransmed den oskyldigaste uppsyn i världen.IV. Tättingen kursas bort.Knut Vinge ägde icke mera Tättingen,han hade sålt den och gjort en rätt braaffär. Det kom sig så här:I en viss matvarubod, vid en viss fat­tigmans gata, sköttes affärerna av enung man, som hade förlorat sitt hjärtatill Dina Vinge. Hon var hans tankestanke och drömmars dröm. Dina villeemellertid inte lyssna till honom, så varoch en kan förstå, att hans sorger därförvoro legio och ljusglimtarna få. Sakenvar verkligen hopplös, men detta nekadeden stackars gossen envist att inse.Nu må dock ingen tro att dessa hanspersonliga motigheter inverkade skadligtpå hans duglighet som affärsman. Sna­rare tvärtom. Världen var led, varförskulle då han unna någon hundra grampå hektot? Om ock hans själ var i för­tvivlans mörker, såg han dock genomslutna ögonlock, om en kund hade sinaögon på annat håll än hans förehavandeoch det således vore rådligt att pillra bortännu ett par småsmulor. Aldrig speladehans fantasi honom några spratt – jo,en gång. Och resultatet blev just, attTättingen bytte ägare.Han var en dag sysselsatt med att vägaupp socker i ljusröda påsar, då ett minnefrån sommaren dök upp för honom, medfärg av sol, doft från dunkla skogsgöm­mor och tindrande i glansen från tvåvackra flickögon:Ombord på Tättingen ... Dina är medoch barbär en kvist syrén i sin ljusa blus.På Essingebryggan stå flickor ochgossar och hälsa den vitvingade Tättin­gen med viftningar och hurrarop. Knutskeppare sitter med ena benet över relin­gen och hälsar tillbaka med en dragspels­låt, som åstadkommer en lustig svängompå bryggan, medan Ville gast, med ar­men om Tittis liv, låter sin nymangladenäsduk fladdra. Vad gjorde han självdå? Jo, han satt nära Dina – det är allthan kommer ihåg.Fågelön! Tättingen fäller hop sinavingar och Dina hoppar från sten tillsten för att nå stranden. Ur ”kappen”plockas filtar, primuskök och proviant.Upp med tältet! Potatisgrytan puttrarredan. Dina är kokerska. Dina dukari det friska gräset och blir inte så värstond, när han trycker läpparna mot gro­pen i hennes runda armbåge. Dina kom­menderar honom hit och dit och trallaroch glittrar och kvittrar, skälmaktig ochbeställsam ...Alle man till kojs! ljuder Knut skep­pare. Och ini tältet lägga sig alla i enrad, Titti och Dina bredvid varandra, såbrodern och ytterst han själv. Sompärla i gull mår man i tältet. Och vemväcker en på den strålande söndagsmor­gonen om inte Dina! Just Dina är det,som lutar sig över en och kittlar en i öratmed ett strå! Men att fånga henne –pass för det!Och sedan ... Ah, hela dagen var sol­sken och lycka, ty Dina var så glad ochintagande, och vid hemfärden, i skymm­ande kväll, låg hennes lilla hand stillai hans och ville inte bort ...– – –Allt detta var rena rama sanningen.Precis så hade det tillgått, fantasin hadeicke satt dit ett solgrand ens. Men så ...– Köp Tättingen! blixtrade den fram.Vem vet, vad det kan medföra allt!Du träffar säkert Dina, under det affärengöres upp, och i sommar ... Hon farnog med ut, sitter vid styret, dukar i grä­set, låter sin lilla hand ... Ja, vem vet,vem vet ...Nå, Tättingen var en god båt, så ävenur affärssynpunkt var dess ägande ickeatt förakta. Först morgonen därpå fat­tade emellertid den unge mannen sitt be­slut, och skedde detta medan han tvät­tade möglet av en falukorv, vilken hansedan polerade med en bit fläsk ochsålde som färsk. Det var minsann gry iden gossen.Två hundra sjuttio kronor betalade hanför Tättingen, och hela summan lade hanupp på en gång.Den dag köpet avslöts var värd attminnas av Knut, som aldrig förr haft såmycket pengar i sin hand. Tysta sområttor, då katten är i närheten, suttomorsan och syskonen, när deras Knutmed en viktig uppsyn kom fram till bor­det, grep i fickan och lade upp en grabb­näve sedlar framför deras ögon.Åh-h-h!Utropet var samfäilt, råttorna hadefått mål i munnarna,. Och nu ...– Vad i all världen ska du ta dig tillmed en sådan massa pengar, Knutte?utbrast Dina. Du är ju pin rik!– Låna mig åtta kronor, så får jagköpa Titti en sweather att ha på sjön isommar! bad Ville och virade hop en tiatill en strut.– Det är en evighet se’n du lovademig en fick-kamera, sade Eskil. Nu kanjag väl få den! Säg!– Bjud oss alla på teatern en kväll!Det har du råd till nu, menade Dina.Och till allt nickade Knut god me­ning. Morsan fann det alltså hög tid attingripa. Hon buntade hop sedlarna,som lågo spridda över bordet, makadedem till Knut och sade:– Låt Knut vara i fred, det är bättrehan sparar sina slantar! Köp dig du envarm ylletröja, min gosse, och sätt indet övriga på banken! Det kan kommaonda dagar, då det är gott att ha ensparad fyrk att ta till. 
Men för det talet fick morsan ej app­låder. Svensken Knut fick en ogillandemin och hon utbrast:– Inte har jag något roligt av att destå på banken. Och förresten – kom­mer dag, kommer råd.Syskonen nickade ivrigt bifall.– Nej, nu ska vi att börja med ha etthejsjudundrande kaffekalas, fortforKnut. Sätt på pannan, morsan lilla, ochtag dubbel ranson bönor! Du Dina kangärna gå och köpa bakelser, för du för­står dig bäst på att välja de bästa. Tagtioöres och så många du vill, och köptjock grädde. Kom inte med någon an­nan, och låt se att du är kvick i vändnin­garna.Se det var ord för svenska öron!Också väckte Knuts förslag storartat bi­fall. Inte ett ord hade morsan att in­vända, nej då, utan skyndade genast atttömma sumpen ur pannan och få kaffe­kvarnen i gång, medan Dina gjorde sigi ordning att gå ut.– Usch, att man ska behöva köpagrädde i ett dricksglas, sade den ungaflickan och sköt till skänkdörren med ensmäll.– Det är väl inte värre i kväll än an­nars, svarade morsan.– Köp en gräddkanna, inföll Knut,men riktigt stilig ska den vara. Harmorsan sett brödkorgen av nysilver i ...– O, den är så förtjusande vacker, av­bröt Dina. Den är så här hög – honmätte av i luften och beskrev siraternaoch glansen med sådan livlighet, attåhörarnas ögon tindrade och Knut im­pulsivt utbrast:– Spring in i förbifarten och tagreda på vad den kostar, så kan Eskilspringa ned och köpa den, sedan vi druc­kit kaffe!Ja, det var Dina med om och rusadeväg. Men morsan sade förebrående:– Är du rent rysk, kära Knut! Vadska vi göra med en silverkorg, vi, somknappast ha torra brödet ibland!– Åh, den kan vara bra att stampapå, när man är pank.– Det har du så rätt i, Knut, sadeVille. Fast det vore väl ändå bättre attha slantarna kvar, tillade han eftersin­nande. 
– Lugna dig, du, jag ska nog skaffapluringarna i säkerhet. I morgon daggår jag till banken med dem, försäkradeKnut.Men det var just vad han inte gjorde.Som Knut sade: Slantar ska rulla, deär väl inte runda för roskull. Hanmärkte också, att han behövde en mängdsaker, som han dittills kunnat leva för­utan, men nu blivit honom nödvändiga.Rent förunderligt var det med varornai bodfönstren, det var som om de ropadean honom, lockade, bådo: Köp mig!Tag mig med! Giv oss åt morsan!Köp, köp! Gå oss inte förbi! Lätta påpenningpungen ett tag, och du har oss!Där var en chiffonier, icke ny, det ärsant, men präktig ändå, och med denstod det aldrig rätt till. Ty var gångKnut fick ögonen på den – och till mö­belhandlarens fönster drogs han av enosynlig makt – såg han i andanom enbestickande syn: sig själv, skrivandevid klaffen, lådor på glänt, skrivställ,brev, pennor, papperskniv, inredningenav björk i naturfärg, lysande som purgull i solskenet, och morsan och sysko­nen betraktande honom med beundrandevördnadsfulla blickar. Sedan detta häntnågra gånger, beslöt han göra synen tillverklighet. Det gjorde ett duktigt håli hans kassa – sjuttiofem kronor kos­tade chiffoniern – men både nytta ochnöje fick han ju av denna affär. Medandra var det verkligen si och så.Det som nu återstod av rikedomen la­des löst i en utav den nyförvärvade mö­belns smålådor, och ett ideligt glappandeblev det sedan i denna. Knut brydde sigvisst icke om att undersöka, hur mycketav innehållet, som fanns kvar, han baratog. –Åh, vad det var livat att ha mynt,morsans stekpanna fräste biffar ochfläskkotletter titt, titt, Eskil gick brunom munnen av lakrits, Dina bjöds påfotografering, och morsan svängde sigi ny kjol. Och knappast en dag gickförbi, utan att någon kamrat, som var, iknipan, begärde lån. Och Knuts godahjärta tillstadde honom blott sällan attavslå en bön. Han lånade till vänsteroch gav till höger och tröstade under ti­den sin morsa med, att ”i morgon”skulle han börja spara.Emellertid hade Knut gjort ritningtill en ny kutter och vidtalat Ville atthjälpa till med byggandet. Den senaresade därför en dag till brodern:– Det är väl bäst vi köper materiali kväll. Ska du ha båten i vattnet tillmidsommar, få vi allt raska på.– Kör för det, svarade Knut ochslängde mössan på tre kvart över skul­ten. Så drog han ut penninglådan, me­dan hans ögon sysslade med det kära ja­get i spegeln, och stack ner handen ...Solar och trumpeter! En sedel! Enenda fattig femma och tre enkronor!Inte en styver mer fanns kvar av för­mögenheten! Knut stod som träffad avblixten.Var hade pengarna blivit av? Detvisste ingen, allraminst Knut. Hela fa­miljen tog i med att räkna hop utgif­terna, men minnet var klent hos dem allaoch sämst hos bankruttören, som föröv­rigt fann sig med jämnmod i olyckan.Kom, så går vi och köper för det viha, sade han åt Ville, och gick mot dör­ren.Men nu lade sig morsan i saken. 
– Nej, Knut, sade. hon, nu får du alltbörja spara och försaka, om du vill hadig en ny båt. För de här åtta kronorna,ska’ du köpa dig ett par rejäla byxor,för sådana behöver du. Vänta ett parminuter så skall jag följa med och hjälpadig välja! 
Morsan drev sin vilja igenom, trotsKnuts protester, så att den aftonen blevdet ej några uppköp av för den blivandesnabbseglaren. Det blev dock endast ettkort uppskov. Knut stampade på sittur, sina helgdagsskor m. m. Och godavänner räckte en hjälpande hand. Detdröjde därför icke länge, innan han kun­de sträcka kölen till en ny Tätting i båt­skjulet vid Ulfsundasjön. Arbetet be­drevs söndagarna i ända och alla ledigastunder för övrigt. Så fort brödernakommit hem från arbetet på verkstadenoch druckit kaffet, som morsan hade iberedskap, plockade de fickorna fulla avverktyg och skyndade till båtskjulet.Dit kom även Torsten Sele, som varKnut en god hjälpare. Ville byggde vis­serligen på sin egen båt, men fann ändåtid att giva sin bror en handräckningemellanåt, så god utsikt fanns, att Knutskulle få sin galeja i sjön till midsom­mar.V. Edith får en vän.Ivar Ekstrand hade aldrig känt sinfar. Både han och halvsystern, Märta,voro frukter av kärleksförbindelser, somej vetat av lagens helgd. Men medansystern hade oförfalskat arbetarblod isina ådror, tillhörde Ivar aristokratingenom sin far, en urspårad ättling av enadlig familj med skottsk härstamning. Iett avseende hade emellertid grovarbeta­ren och adelsmannen varit varandra lika:genast de fått nys om, att faderspliktenväntade dem, hade de övergivit LinaBerg, den blivande modern. StackarsLina grät naturligtvis och knotade motödet, förebrådde sig också och gjordemisslyckade försök att mota arvingen nrtvå. Det var sex år mellan barnen, honborde alltså tagit varning av affären medsin förstföddas far, men – en adelsman!Avdankad, utsvävande, det är sant,men tänk – rena, rama adeln!Nå vilka än hennes förhoppningarvoro, så gäckades de alla och helt. LinaBerg var emellertid inte den, som längegrämde sig över en motgång, helst detbarn, hon satt sitt eget liv på spel för attslippa, genast vid inträdet i världen vannhennes kärlek.Nu var det så, att Lina hade ett starktbehov, alstrat av omständigheterna, attförgylla upp sin levnadssaga, främst förandra, men ock inför sig själv. Honkände sig tillbakasatt av sin omgivningoch inte utan skäl, ty var hon icke enogift moder med olika fäder till sinabarn! Av naturen var hon icke osannareän människor i gemen, att hon med tidenblev i hög grad ovederhäftig, därtill vorosagda omständigheter i stor utsträck­ning skull. Omslaget i hennes karaktärskedde strax efter gossens födelse.– En sådan raring, sade någon ochlog beundrande mot den lille Ivar. Detvar det finaste utseende jag nå’nsin sett.Vem brås han på– På far sin, svarade Lina utan attförarga sig det minsta över den doldakritiken på hennes eget yttre.– Vad var han?Han var adel.Så klart som i en bok läste Lina i denfrågandes ansikte, och idel uppmunt­rande saker var det. Lina solade sigockså i den andras högaktning, kändesig äntligen uppe på krönet av livsba­cken. Men ack, blott för en sekund ellerpar, ty nästa fråga lydde:– Då betalar han väl riktigt bra försin gosse? 
Lina fattade icke genast på vilken kalmark hon befann sig, utan svarade somsant var:– Han! Inte ett öre har jag fått avhonom eller kommer någonsin att få.Jag får naturligtvis släpa för min gossesjälv.Fallet blev djupt. Kanske funderadehon någon gång över det märkliga fakta,att hon steg i andras aktning och åtnjötstörre hänsyn, emedan hon antogs få un­derhåll av barnafadern, än ett helt livssträvsamt arbete kunna förskaffa henne.Hur som helst – sitt felgrepp insåg honoch tog varning. För framtiden besva­rade hon därför alla frågor liknande dem,vilka en gång störtat henne, med etttrohjärtat: –Tror jag det!Naturligtvis drog den första lögnenandra efter sig i en oändlig kedja. Linafick visserligen ett slags nimbus kringsin person, men dyrt fick hon också be­tala den. Fattighjälpen, hon hade förMärta, räckte icke långt, hon måste ar­beta för att få livets nödtorvt åt sig ochbarnen. Här kom nu lögnens förstabittra frukt:– Att hon inte skäms att ta brödet urmun på dem, som bättre behöva, hettedet. Hon har ju sitt goda underhåll förgossen, utom fattighjälpen för flickan,så nog borde hon stå sig! En sådan gi­rigbuk! Troligen lägger hon pengarnapå kistbottnen, medan hon låter den stac­kars flickungen knäcka ryggen med attsläpa på brodern, för att hon själv skallfå tid taga andras hjälphus.Ja, det var ett tal det, för Lina Berg,som med största nöd kunde hålla kroppoch själ samman. Det var naturligtvisicke ämnat för hennes öron, men dit komdet dock. Hon grämde sig icke, utanblev snarare stolt över pratet, ty det vi­sade henne, att hon spelat sin roll väl,och långt ifrån att kväsa henne eggadedet henne till än hårdare ansträngningatt hålla skenet uppe. Det var hon självoch dottern, som måste betala krigskost­naden, Ivar var den avgudade – prinsen,för vilken ingenting i världen var gottnog.Gossen var mycket vacker och hadeav naturen ett inställsamt väsen. Linavar stolt över hans utseende, och an­vände varje öre, hon kunde snåla in påmat och kläder till sig och dottern, attpynta gunstlingen. För Märta blev ickemycket över, vare sig av ömhet eller detkroppen behöver. Allt slösades på so­nen, och ju hårdare verkligheten nöp mo­dern i skinnet, dess mer dyrkade hon or­saken till lidandet, ty på samma gångvar han ju det levande beviset på, atthon en gång varit prinsessan i romanti­kens eden. Dithän hade nämligen Linasförsköningslystnad fått det; ur den bru­tala upplevelsen med människospillran,bäraren av det adliga namnet, hade hon,med hjälp av sin fantasi, kommit idel ro­sor att spira.Märta var, som redan omtalats, sex år,då Ivar föddes. Det dröjde icke mångadagar, innan brodern lades i hennes famnoch sedan blev denna hans säkra tillflykt,så länge hon fanns i livet. Vården av denspäda brodern kom huvudsakligenatt vila på lilla Märta, då modern ju må­ste arbeta utomhus för uppehället. OchLina Berg kunde vara trygg. Hennestös gjorde ärligt skäl för det smeknamn,”Mor lilla”, hon inom kort begåvadesmed av husets folk. ”Mor lilla” kånka­de dagen i ända på sin välfödde bror, varlycklig då hans fägring uppmärksamma­des, och tillvann honom smekningar.Själv fick hon sällan en sådan, ty honvar ful i barnaåren, men goda ord ochvänliga blickar – dock inte av modern.Mången pannkaka och sirapssmörgåsstacks också till ”Mor lilla”, där honunder vackra sommardagar satt på går­den, med brodern i sitt knä, noga passan­de, att inte nappen skulle glida ur hansmun eller mjölken strila ut för häftigt.”Mor lilla” rörde hjärtan, och hennesöde väckte medlidande. Detta blev tillett svårt hak för Linas position som mortill ett adelsbarn, och insikten därom för­bättrade just inte Märtas ställning ihemmet.Flickan måste i förtid lämna skolanoch taga arbete på fabrik. Lina hadeådragit sig ledgångsreumatism och kun­de numera icke uträtta stort. Märta blevalltså familjeförsörjare, och det värvetfullgjorde hon med heder. På fabrikenblev hon omtyckt för sin samvetsgrann­het och flit, det enda man hade mot hen­ne var, att hon uppträdde dåligt kläddoch fortfor att göra det, hur än avlönin­gen ökades.Och åren gingo. Ju smidigare Ivarsvälnärda kropp sköt i höjden, dess merkröktes systerns rygg. Ivar hade häl­sans färg och livsglada ögon – systernshy liksom gulnat linne, och ungdoms­glädjen skydde hennes blick. Ivar del­tog i nöjen och idrottstävlingar och hadedessutom egen båt, som han flitigt an­vände. I allt detta uppmuntrade LinaBerg sin son: ”Herre gud, man är ju in­te ung mer än en gång”, men aldrigtänkte hon på att dottern kunde behövaannan glädje än den, som kvitterade ma­gasinräkningar, och en betalad kvartals­hyra kunde ha i släp. Inte ens ett nyttplagg fick Märta köpa sig, utan måstehålla till godo med klädståndspaltor,som hon vämjdes vid, ty hon hade en ut­präglad känsla för renlighet och prydligakläder. Men, tyvärr, var det samma fal­let med Ivar, och till honom dugde detej att komma med annat än nytt och fint.Dessutom räckte icke Märtas avlöningtill, och någon annan inkomst hade fa­miljen ej. Hennes ändlösa slit var det,som tillät brodern föra drivareliv. Fjä­sad, avgudad och uppmuntrad i sin med­födda böjelse för lättja hade han aldrigtill sitt tjugonde år gjort ett ordentligtdagsverke. Någon gång när nöden gri­nade, hade han visserligen skaffat sigen packe tidningar, med vilka han sedangjort affärer, och då visat sig driftignog, men snart tröttnat.Lättjan var emellertid icke hans stör­sta fel, utan lögnaktighet. I skugganav en lögn hade han uppvuxit, och san­ningen hade blivit hans naturliga fiende.Andra olater frodades också, men Linasåg naturligtvis inte något fel hos sinälskling, och när grannar och polis gjor­de det, var allt, enligt hennes åsikt,orättvisa och misstag. Efter sitt tret­tonde år blev Ivar också försiktigare isitt uppträdande, han hade då undergåttprygel för snatteri, men med dygdenfortfor det att vara illa beställt.Tjugusex år blev Märta. Döden komtill henne på själva hennes födelsedag,och han var mycket god. Ja, så god varhan, fader Död, så barmhärtig, att haninte ens gav ”mor lilla” tid till en tankepå, hur det skulle gå mor och bror, dåde icke längre hade hennes avlöningsaskatt lita till. Och mycket väl tillslöt handödsrikets port om henne, fast förstås,det var då överflödigt besvär, ty om hon,genom ett mirakel, återkommit till livet,skulle säkert upptäckten, att svepningenicke var klädståndsvara, utan spritt ny,gjort henne så häpen, att, skuggorna ge­nast fått henne tillbaka.Märta hade vilat ett par månader i jor­den, då hennes mor nödgades söka sigtill fattighuset. Denna blygsamma planhöll dock på att misslyckas tack vare ettsmygande rykte om pengar på kistbott­nen. Lina tillfrågades om ryktet taladesant, och fast hon förstod, att det gälldehennes väl eller ve, kunde hon icke för­må sig att med ens slita av det nät av osan­ningar, hon spunnit sig in uti. Det gickdock till slut, men då var hon också närasvältdöden.Efter moderns intagande på fattighu­set var hennes son hänvisad till sig självför uppehället, och han skötte sig så, atthan inom kort måste avtjäna straff förförsta resan stöld.När den unge mannen kom ut frånfängelset, var det bister vinter. Hotell”Fria luften” var alltså obeboeligt ochalla de ljuvliga krypin han så väl kände– riskojor, makadamslagarskjul, halv­ruttna pråmar – voro, om inte gångnaall världens väg, begravda under snön.Svårt var det också att få mat för intet,men den saken ville icke Ivars mageförstå, den krävde sitt och det till vartpris som helst. Slutet på visan blev, attIvar måste giva efter, men, ack och ve,priset var arbete!En vänlig hjälpare skaffade honomanställning på en specialverkstad inommetallindustrin; han visade sig läraktigoch flink, men blev icke långvarig påplatsen. Den första dag våren andadesin genom en söndrig ruta i fabriksloka­len, gav han sju och sjutton i ångviss­lans kallelse till eftermiddagsknog ochbegav sig ut att inspektera båthamnenvid Hornsberg. Och sedan tog frilufts­livet honom med hull och hår för mångamånader.Ivar hade i fadersarv fått en fullödigsjälviskhet. Denna hade ytterligare ut­vecklats genom moderns klemighet medhonom och systerns offervilliga ömhet.Någon egentlig ondska var han knappastmäktig (ehuru han nog gick framåt därimed tiden), visade ofta en spontan god­het, som vilseledde omdömen, var spen­dersam, när han själv hade nog, munteroch tillräckligt cynisk för rätt långtgångna stallbröder. A och O för honomvar hans eget välbefinnande, och till in­tet annat tog han hänsyn.Sådan var den man, som kom attgripa in i Edith Sävs öde. Det börjadeså:Ivar var en afton på väg till sin bo­stad. Mätt och nöjd med sig själv ochvärlden var han vid ett ypperligt lynne.Samma dag hade han tillträtt en ny an­ställning, som tycktes honom lovande iflera hänseenden. Arbetet var icke an­strängande, verkmästaren tycktes gan­ska efterlåten, och kamratandan var ihans smak. Årets bistra tid var ju ocksåinne, det var gott att ha en tryggad in­komst, om än timpenningen inte var avde högre. Ivar var nämligen bliven hyv­lare å en mindre snickeriverkstad.Han var alls icke trött, spejade även­tyrslystet åt sidorna, där han långsamtskred fram på gångbanans kantsten, menfann ej något värt att närmare skärskå­da. En aptitretande doft av färskt brödkom honom emellertid att tvärstanna ochsupa in luften. Ah, så gott! Om hanskulle bedja sin värdinna koka kaffe ...Han dök in i bagarboden.En sväng om närmaste hörn, och hu­set, där han bodde, var inom synhåll.Gatan var endast sparsamt belyst, sak­nade stenläggning och stupade ganskabrant mot Klarasjö. Till höger kantadesden av väldiga hyreskaserner, och utmeddessa fanns en gångbana av bräder. Påmotsatta sidan representerades byggnads­konsten blott av ett vrakat verktygsskjul,för övrigt fanns där bergknallar, allskönsbråte, höga vallar av makadam och enmarig tall, vilken höll en barrig arm rik­tad till hugg mot det enda, blinkandelyktögat, som vakade över omgivningen.Vid gatans övre mynning hoppade gnis­tor längs ljudande spårvägsskenor, ochsedd därifrån tycktes den väldiga gulahuslängan med sina hundratals lysandeögon störta sig mot sjöns ljusspeglandevatten, medan portvalvens svarta gapstodo vidöppna i mållös förfäran. Längsmotsatta stranden löpte slingor av ljus­gårdar, och de där upptornade stenko­losserna lyste som palats i festskrud.Kylan var i tilltagande, och luftenvar tung av snö, som hotade falla. IvarEkstrand slog upp rockkragen och skötgod fart på gångbanan. Något hadeemellertid fångat hans uppmärksamhetdärinne i mörkret bland bergskrevorna,han tyckte sig förföljd, såg med kortamellanrum något ljust, smidigt skymtaförbi, och skuggade med hand över ögo­nen för att bättre se men utan resultat.Han fortfor dock att helt misstänksamtspeja ditåt, men smålog lättad, då haninom kort såg det ljusa skutta fram urmörkret och pilsnabbt skjuta över vägen.En katt! Ingenting annat! Det var dåväl, tänkte han.Djuret gick framom honom någrasteg, strykande sig mot husväggen. Såhoppade det upp på gångbanan, såg uppden en unge mannen och jamade ömk­ligt.Ivar stod stilla och betraktade denhjälpsökande. Det var en illa tilltygadstackare, utmärglad och endast halv­vuxen. Godheten mot djur, som var denunge mannens bästa egenskap, tog siggenast uttryck, han böjde sig ned ochströk det lilla strimmiga huvudet medsin välbildade hand. Något klibbadevid hans fingrar ... Blod! Ett gapandesår fanns under ena örat. Men det varnog inte smärta, som kom djuret att såihållande klaga sin nöd, utan hunger.Som ett sågblad sköt ryggen fram, ochklorna grävde i bräderna, medan ögonenstadigt och utan rädsla mötte Ivars blick.Vad var att göra? Ivar såg sig råd­vill om efter en matvarubod, men ingensådan fanns i närheten. Så mindes hansitt inköp i bageriet, fiskade upp enkaka, bröt den i små bitar och lade förden hungrige.Kalaset varade både länge och väl, ochnågon trugning var ej av nöden. Ka­korna kommo och försvunno raskt, Ivarvar strängt upptagen, och varken haneller gästen brydde sig om de fåtaligaförbigående. Gångbanan hade de tvåför sig själva, alla togo hänsynsfullt enomväg, samtidigt de riktade välvilligtnyfikna blickar på det omaka paret.I en av den gula längans portar stodEdith Säv. På väg bort med färdigt ar­bete, hade hon blivit stående och frånbörjan åsett Ivars värdskap. En gråullsjal omslöt hennes smärta gestalt, påhuvudet bar hon en raggig pälsmössa.Under armen hade hon ett hoprullattäcke med fodret vänt utåt. Grått somdetta var hennes ansikte, och där hon,lutande sig mot muren, stod med denotympliga bördan, som gav hennes skep­nad en grotesk kontur, gled hon över istenkolossen, tycktes bliva till ett meddensamma.Nej, det här gick inte an, hon måstegå, butiken kunde stängas, och vad skul­le hon göra, om icke arbetet blev avläm­nat i tid, så hon fick pengar till mat!Inte ett öre hade hon, och hennes skaf­feri var tomt, så när som på några kaffe­bönor. Jämkande täcket bättre upp mothöften, gled hon snabbt ut på gång­banan. På hennes läppar dröjde ännuleendet, det goda, vackra leendet, somåsynen av Ivars välvilja mot ett djur inöd framkallat.Kommen i närheten av gästabudsplat­sen, ville hon som andra svänga av utåt.Vägen var slipprig, hon halkade, lycka­des med nöd rädda sig från att falla,men ropade dock till av förskräckelsety hon hade tappat täcket, som nu bör­jade rulla utför backen. Detta var all­deles för mycket för kattens självbehärsk­ning. Ivar fann sig i blinken ensam,utan att han hunnit upptäcka, vart hansfyrfota vän räddat sig. Vad han såg varen ung kvinna, som hade svårt att redasig med sin sjal, enär hon hindrades isina rörelser av en täckrulle. Ansträng­ning och förvirring över att sig upp­märksammad hade jagat upp ett skärtskimmer på hennes kinder; Ivar fannhenne ganska intagande, överlade ettögonblick med sin maklighet, och gicksedan fram till henne.– Låt mig hjälpa! sade han obesvä­rat och förde handen till mössan. Jagskall hålla det där, medan fröken gör sigi ordning.Edith mumlade något om, att det nogskulle gå ändå, men då Ivar vidhöll sittförslag, gav hon efter. Då hon så fåttsin sjal ordnad, krökte hon armen för attåtertaga täcket, men märkte i detsamma,att det kommit en fläck på dess foder.Ivar, som såg hennes förskräckelse, sadelugnande:– Det är bara torr jord, se – den gårbort! Han borstade lätt och tillade: Förresten är det väl inte så farligt med enliten fläck.– Det är det visst, utbrast Edith. Deär så rysligt kinkiga i butiken. Jaghade fått behålla täcket om fläcken varitkvar. Gudskelov ... Jag var ängslig.Hon suckade av lättnad och räckteblygt handen till tack, när hon väl varfärdig att gå. Ivar behöll den längre ännödvändigt var, såg henne in i det rod­nande ansiktet och frågade djärvt:– Skulle inte jag kunna få göra säll­skap?Edith besparades ett svar, ty omedel­bart efter frågan strök Ivar ett steg bak­åt och utbrast förvånad:– Nej, se på den! Är du här igen,kissen!– Stackars djur, sade Edith halvhögt.Han är väl vilsegången.– Den är nog så, svarade Ivar och sågned på den lilla varelsen, som strök sigmot hans ben. Edith följde hans minspeloch tänkte, att den unge mannen måstevara en bra god människa, och hennesande menade som så: – Ack, den somhade en sådan vän! Det vore värt attoffra något för!– Ska vi gå nu, frågade Ivar sorglöst.Men Edith gav icke akt på hans ord.Inom henne hade ett starkt begär växtupp att utmärka sig inför honom, visahonom, att även hos henne fanns medli­dande och vilja att bistå. Hon ryggadedock i första ögonblicket för vad honämnade åtaga sig. Halvsvält var ju hen­nes dagliga lott; en varelse till i kosthål­let betydde än mindre mat för hennesjälv. Men hennes godhet var av heltannan natur än Ivars, den sökte inte sitteget, var uthållig, var uppoffrande.Raskt fattade hon sitt beslut och sade:– Jag tar kattungen hem till mig.Det hade Ivar ingenting emot, utantog beredvilligt upp det lilla djuret påarmen, visade Edith såret och belönadehennes rådsnabba ingripande i den hem­löses öde med blickar, som kom rodnadenpå hennes kinder att djupna och vålladeoro i pulsar och hjärta.Inom kort voro de vid hennes port, ochdå befanns det, att Ivar och hon boddei samma hus. Stor förvåning på ömsehåll. Det var dock inte tid till mångaord, om Edith skulle hinna bort med ar­betet, något hon själv misströstade om,men hennes nya vän ansåg utförbart.Han erbjöd sig också att hålla täcket,medan hon sprang upp till sig med sinskyddsling, och hon antog genast för­slaget.En sådan promenad det sedan blev!Ivar följde henne och lämnade icke ifrånsig täckrullen, förrän de hunnit bestäm­melseorten. I tid kommo de lyckligtvis,men så hade de också brådskat. Nå,hemvägen kunde de taga med ro, och degjorde det. Likväl tycktes tiden flygaför den unga kvinnan, som aldrig förr.Hon lyssnade på Ivars röst som på någothon länge längtat att höra, dess varmaklang väckte genljud i hennes ensammahjärta, och hon gömde varje hans ord iminnet, fastän de blott avhandlade all­dagliga ting på alldagligt sätt. Självvar hon alltför blyg att yttra många ord,men hennes livliga minspel, rodnaden,som kom och gick, och ögonen, vilka tro­get gåvo uttryck åt hjärtats känslor,förde hennes talan på yppersta vis. Ivarkände sig helt intagen i sin följeslager­ska, hans praktiska sinne var också va­ket, och det manade honom att icke släp­pa bekantskapen. Det oroliga liv hanförde, med dess skiftande erfarenheter,hade ytterligare skärpt hans naturligaskarpsinne i vad som rörde människorsbedömande. Ediths alla goda egenska­per lågo därför i öppen dag för honom.Vem visste, vad framtiden kunde ha iberedskap! I alla händelser vore detgott att ha en kvinnlig vän, vars själs­läggning i så hög grad påminde om hansdöda systers. Livet hade minsann lärthonom vad han förlorat i arbetsamma,osjälviska, uppoffrande Märta, här bjödshan nu vederlag – dum vore den som ejtoge mot!Så bestämt utprickad var kanske intehans tankars riktlinje, han löpte dendock fullt ut, beräknande och instinktivtfinnande de bästa medlen att nå målet.Han lyckades också vinna hennes varmaintresse och tilltro, så att hon endast sva­rade med ett leende, då han förklaradesig vilja besöka deras gemensammaskyddsling. Under vägen var han innei en matvarubutik, och för vems räkningdet fick hon veta vid avskedet från ho­nom. Han räckte henne då sitt inköp,sägande, att det var kvällsmat åt henneslilla gäst. Detta var ett mästerdrag avhonom.Lätt om hjärtat skyndade Edith uppför sina fyra trappor. Ett starkt begäratt meddela sig med någon om allt somhänt, kom henne att hoppas, det Irmaeller hennes mor skulle anträffas i köket,men detta var tomt. Och det dröjde intelänge, förrän den unga kvinnan lyck­önskade sig över sin tvungna förtegen­het. O, det var bra mycket ljuvare attfå ha det alldeles för sig själv, dettamärkliga, i hennes händelsefattiga livoerhört viktiga ... Inte en stavelse där­om skulle komma över hennes läppar.Då hon fått lampan tänd, såg hon singäst i soffhörnet djupt insomnad. Honvecklade upp paketet – stekt ström­ming! Och så mycket! Det vattnadeshenne i munnen, och innan hon hann på­minna sig för vem maten var avsedd,hade hon själv tagit en smakbit. Menför den fyrbente blev det sedan stor fest.Vad gjorde emellertid unga Edith Sävfortast möjligt? Hon ställde sig fram­för spegeln, med lampan helt nära.Länge granskade hon sig, men hennesmin uttryckte ej någon belåtenhet medvad hon såg. Så småningom gled hondock bort från tanken på sig själv, hen­nes frodiga fantasi började leka, henneseget ansikte blev borta för henne, detkom ett annat i stället, en ung mans.Och detta övergav henne icke, sedan honlämnat spegeln. Varje drag var inristati hennes själ. Hans tonfall, åtbörder,blickar – allt mindes hon, men jämkadeomedvetet på händelsernas verklighets­trohet. Hon ville se vackert, hennesfantasi understödde denna vilja och slö­sade alltså med sina bästa färger.Natten, som följde, sov hon icke myc­ket, men kände dock ingen trötthet vidsitt tidiga uppstigande. I hennes rörel­ser var fart och ögonen glimmade. Vidpass halvsju skulle han gå till sitt arbete– det hade kommit fram under kvällenssamspråk – han skulle passera gården ...På post alltså! I god tid stod hon vidfönstret.AvAck vad, han dröjer! Hon skärperblicken för var och en av de mörka skep­nader, som brådskande ila mot portval­vet, gläntar varsamt på gardinen, räddatt synas, fast hon vet detta är omöjligt.Minuterna glida bort, och han synes icke.Snart kallar ångvisslan från Bjärts fa­brik, och dennes tid är också Ivars!Tänk, om han blivit sjuk – så, nu gnäl­ler visslan! Och nu, nu kommer han –hennes hjärta tyckes vilja flyga ur brös­tet – han skyndar över gården ... Ah!Han hejdar sig, kastar en blick upp mothennes fönster ...Den dagen sjöng Edith Säv vid sittarbete. 
 
VI.Låt stenen ligga!Mötet med Ivar Ekstrand hade tillföljd en genomgripande förändring iEdiths liv. Sömn och föda voro icke rik­ligare än förr, nej knappare för en vecka.Lydande ett starkt begär, att te sig tilldet bästa vid Ivars besök, underkastadehon sig nämligen mången försakelse föratt kunna köpa ett billigt tyg till blus,och berövade sig nattvilan för att syplagget. Ej ett öres påökning hade honfått å sin skändligt låga arbetslön, vär­ken bet och slet i hennes skuldra somförut, och veden var fortfarande likasvåråtkomlig. Men ändå ...Sydde hon ock, efter lång fasta, förnästa mål mat, medan överkroppen låg ikrum över bågen och fingrarna kröktesig i kramp, så fanns dock skuggan avett lende på hennes läppar och i ögonenfantasins skiftande ljus, ty – hon varicke längre ensam. I hennes själs inner­sta levde en varelse förhärligad, älskad,beundrad och föremål för hennes längtan.Hur hon drömde, medan nålen blixtrade,förd av hennes rastlösa hand! Långa,ljudlösa samtal ... Meningsbrytningar,som alltid ändade i harmoni och i vilkaIvar Ekstrad var den segrande ... Alltdet fina och osjälviska, som besjäladehenne själv, inlade hon i hans part av deinbillade samtalen. Drömmar! Dröm­mar! Någon gång svallade väl ocksåblodet upp i åtrå, hennes lidelsefulla na­tur mornade sig, men med täta återfalli luftigt förtonande drömmeri.Ödet hade skickat fram Ivar i just denbelysning som tarvades för att kunnavinna skygga, själsfina Edith Säv. Detvar ju helt naturligt, att en handling,som tydde på vekt sinne och medlidsam­het, skulle vinna hennes offervilliga ochosjälviska hjärta, och utövaren däravglorificeras. Kom så därtill, att det varförsta gången hon på tu man hand sam­talat med en ung man, som visat sigåstunda hennes sällskap. Hon var ytter­ligt fattig, dåligt klädd, trodde sig varaful, ansågs stolt till följd av sitt tillbaka­dragna sätt – var det då underligt, atthon mitt i människomyllret kommit attleva en eremits liv? Att hon dömde sigtill halvsvält blott för att få njuta lyxenav ett eget krypin, där hon osedd kundesnyfta över sin ensamhet, över det tungaöde, som dömde hennes famlande själ attförgäves sträcka sig efter klarhet och ut­veckling? Slika som människor äro ...!Ivars första besök var helt kortvarigt.Han kände sig genast hemmastadd i dentorvtiga kammaren, log inom sig rättspefullt åt Ediths förlägenhet, men fannhenne dock intagande och fick hennesnart obesvärad. Hans uppmärksamhetfästes vid en hänghylla, på vilken någraböcker stodo uppradade, och han sågmed förvåning, att deras författarnamnvoro sådana, som hade klang på bok­marknaden. Han sade dock intet därom förränvid följande besök. De hade dåredan kommit överens om att kalla var­andra vid namn.– Var har du fått de här, frågade hanmed en nick åt bokhyllan till.– Jag har köpt dem.– I antikvariat, kan jag se?Ja, somliga. Men den här – honvisade på ”Vapensmeden” av ViktorRydberg – den har har jag köpt i enlumpbod för trettio öre. Tänk, sån’trampris! Jag har förresten köpt fleraböcker i den boden, jag har stickat etttäcke åt frun där, så hon låter mig fåbilligt.– Tycker du om att läsa?– O, det är det bästa jag vet!Ivar grep en bok och bläddrade lik­giltigt. Ett skrivet papper föll då nedpå soffsitsen, han nappade efter det, menEdith var honom för snabb. Henneskinder blossade.– Kärleksbrev? frågade han gäck­samt, men med en underton av oro i rös­ten.Edith skakade nekande på huvudetoch stoppade pappersarket i fickan. Mendet måste upp igen – Ivar gav sig ickeförr. Han fick dock endast se det pålämpligt avstånd.– Åh, är det bara vers, sade han. Duhar väl skrivit av, kan jag tro?Åter gjorde Edith en nekande rörelse.– Kors, knåpar du själv med vers­makeri! Att du ids! Du må tro, jaghar ofta rim och sådant där i huvudet,det kunde säkert bli stöddiga visor av,men det kommer aldrig längre. Låtmig se, vad du skrivit!Men det fick han inte den gången,utan först längre fram.Nu kom en tid av oro för den ungakvinnan. Hennes sammanträffandenmed Ivar blevo allt tätare, och allaskedde i hennes lilla kammare. Ack,dessa Ivars besök! Hur hon längtadeefter dem! Hände det att han uteblev,då han sagt sig skola komma, förloradehon sig själv i mörker och ödslighet.Ned i sin bädd ville hon och gråta medhuvudet borrat ned under ett skyddandehölje. En förfärlig pina blev henne ar­betet vid stickbågen.Sy, sy! Lyckoslottet, hon timrat påsedan hans senaste besök, störtar, ochsargad kvider hon under spillrorna.Dåre, kallar hon sig. Är det väl tänk­bart, att hon skulle vara något för ho­nom – förmätet är det av henne attvilja det, hoppas och längta därefter. Ärhon inte bleknad av umbäranden och in­stängdhet? Trasiga kängor, ingen vin­terkappa, urblekt kjol ... Dåre! Hanär rik på godhet och medlidande, därför,och blott därför, uppmärksammar handig. Han gick icke förbi ett svultet ochsårat djur, som kom i hans väg, utanatt lindra, smeka, och du, är du stortmer? Är inte din belägenhet densam­ma, du dåre, som begär kärlek. Lyftsjustjärnan från himlavalethimlavalvet, askunge ...Sådant var hennes tal till sig själv,men när hon omsider hunnit till bottenav underskattelsen, svängde hennes fan­tasi blixtsnabbt om, och nu gick detuppåt med fart. Hon tog i med att kon­struera. Ord, flacka och utkastade avIvar i glättigt mod, fingo nu en djupbetydelse, leenden och blickar, återkal­lade i minnet, blevo hörnstenar i detlyckoslott, som snart stod upp ur askanav det fallna. Kunde hon då tillvita ho­nom ett löftesbrott, var det på sätt ochvis henne än kärare, emedan tillfälle dågavs att förlåta, att, viserligen tvekandeoch trots en inre varnande röst, uppfinnaursäkter för honom och hängivet fast­hålla vid den förskönade bild av honom,hon skapat sig. Det var därför sällanmissmodet så övermannade henne, atthon grät sig till sömns. Och varförskulle hon det? Visst var det så, att Ödetväl mycket pepprade rätterna åt henne,men en liten sockerkaka hade hon judock, fri från varje bitter krydda –glimten av sin älskade i tidig morgon,då ångvisslan kallade.Edith Säv kunde emellertid varitlugn. Ivar hade ingen tanke på att låtasin förbindelse med henne gå i sär, där­till erbjöd den honom för många fördelar.Så bra som denna vinter hade han ejhaft, sedan samvaron med mor och sys­tar upphörde. Vinterkvällarna vorolånga och kusliga bland barnskrik ochmatos i det hem, där han ”bodde inne”.Men i Ediths lilla kammare väntade ho­nom trevnad, och en kvinna, som blevlycklig vid hans anblick. Utelivet varkostsamt, och för honom, som bränn­märkts av lagen, hade det månget huggoch sting, men hos den unga täcksticker­skan var han trygg, behövde icke görareda för sig utan togs på god tro. Ochvilken måltid hon kunde trolla fram fören tjugufemöring och par kopparslantar!Visserligen hände det, att han själv må­ste tvätta potatisen, om arbetet vid bå­gen krävde hennes tid, duka bordet ochpassa grytan. Men vad gjorde det, dåhan belönades för sin nedlåtenhet medblickar och leenden, som verkligen rördehans hjärta och läto honom förstå, attden flyktiga och själviska tillgivenhet,han själv gav, gäldades med trofast, of­fervillig kärlek.I början av deras bekantskap hadehan nog hyst farhågor för, att vissa obe­hagliga fakta om hans verkliga karaktärskulle komma till den unga kvinnansvetskap, men efter närmare kännedomom det instängda levnadssätt, hon förde,ansåg han sig trygg. Hennes umgängeinskränkte sig till den familj, hon hyrdeav, men från det hållet lurade verkligenen fara, tänkte Ivar. Alltså försökte hanomärkligt utså frön till misstroende motvärdfolket i Ediths sinne, men utan attlyckas.Så länge dröjde det heller icke, innanfru Bjärt fått nys om åtskilligt, som allsicke höjde honom i hennes aktning.Hennes första tanke var naturligtvis attlåta sin hyresgäst få del av upptäckten.Detta blev emellertid aldrig av, så upp­tagen blev hon av egna bekymmer.Irma, dottern, tycktes finna dygdensstig alltför knagglig. Irma var fageroch ville framhäva sin mjälla hy, sinapräktiga hårflätor, sin smidiga växt.Irma var glad i vackra kläder och älska­de nöjen, men – hon var också hänvisadtill sig själv för uppehället, och hade åttakronor i veckolön för sitt arbete.Sex och femtio betalade hon modernför sin inackordering och tjugufem öretill sjukkassan. Hur länge måste honspara för att köpa sig ett par kängor avbilligaste sort? Och Irma hade förtju­sande fötter ... Grova, klumpiga skodon– det var en mager glädje med dem!Hennes midja var fulländat vacker –tänk då, att nödgas bära blusar, somkorvade hop sig över skärpet i ryggen,plagg, simpla i snitt och färg, omodernarealisationsvaror! Hur kändes det mån­ne för en vacker adertonåring att tvin­gas bära en kjol, köpt i klädstånd, in­pyrd av en okänds utdunstningar, medvåder tänjda av främmande kroppsfor­mer? Tänk efter, innan stenen slungas!Längtade hon efter ett äpple, en ba­kelse, måste hon betänka sig mer än engång, innan hon vågade utgiften. Ejens det billigaste nöje kunde hon självbestå sig. I enformigt arbete och efter­hängsna småbekymmer hade hon levatsedan fem år tillbaka. Och hennes fäg­ring stod i flor, hon var yr, hon var en­dast aderton år.Besinna detta och lägg stenen åsido!Från åtta på morgonen till sju på kväl­len varade Irmas arbetstid. Vid försenadhemkomst vankades bannor av både faroch mor, men trots detta och trötthetenbrukade den unga flickan i ilande fartrusa till någon av de större teatrarna.Naturligtvis kom hon icke inom dörrar­na; på gångbanan utanför posterade hon,stirrande in mot ljuset, lystet snappandeupp varje skymt av juveler och spetsar,med blicken smekande aftonkappornasmjuka stoffer. Så skulle också hon engång ha sitt hår ... O, det svandunet ...Parfym, parfym! Ja, den var något an­nat, än den skvätt hon för ett par tio­öringar tillhandlat sig i en färgbod!Skärt siden ... Så illa att hon icke komåt att se mer än framvåden, släpet måtteha varit överdådigt! Ännu ett ekipage ...Betjänten – ja, vars, skapligt utseende.Han öppnar, en dam sätter sin fot påvagnssteget ...Irmas blick flyttar sig genast till hen­nes egna klumpiga skospetsar, och honjämför ... Avunden driver tårar till hen­nes ögon. Själv har hon säkert tio gån­ger vackrare fötter än damen, som nyssvisade sin vrist med dess gnistrande sko­spänne, tänker hon. Nog var det då ned­rigt, att behöva paddla sig fram i prå­mar till skor! Allt vackert och rikt varhon utestängd ifrån. Slit och släp ochynkedom, det var hennes lott, så långthon kunde minnas tillbaka. Usch, vadlivet var för ett rivjärn! Om man intehade pengar, förstås, annars så ...– Dig skall jag giva all denna maktoch deras härlighet, om ...Åh nej, Irma är för klok. Hon vär­derar förledaren med en blick och vänderhonom ryggen. Blott några steg hinnerhon och så:– Du är ung och dårande. Allt dettaskall jag giva dig ...Men unga Irma går raka vägen hem.Bitter i sinnet är hon nog, och skarpaförebråelser får hon av mor och far vidhemkomsten, men som den förra serverarkaffe till snubborna, tinar Irmas lynneförunderligt hastigt. Sen dröjer det hel­ler inte länge, förrän hon kvittrar somen glad fågel till hela familjens förnöjel­se, medan hon hjälper modern med syss­lorna.Irma hade alls intet ont i sinnet. Omhon ägt ett förmöget hem, skulle henneslevnad sannolikt förblivit spegelblank,helst hennes natur var oförmögen starkapassioner. Vad hon tyvärr ägde var ettutpräglat skönhetssinne, följaktligenäven begär efter förfining, och detta ärav ondo, när ens far är en fattig filaremed stor familj att försörja, och mansjälv stripar tobakslappar på fabrik, manmå så vara vacker eller inte.Hon begärde på det hela taget ej såmycket – ville blott ha en smula merav livets oundgängliga. Så småningomfick hon det även. Det började med enteaterbiljett då och då. Nå, gossen sombjöd ville ha sin flicka fin, och hon varglad att få ett par handskar, ett vackertskärp. – Så blev det kvällar i Bernsföreningsbaler och en maskerad. Irmaönskade sig en muff. Inom kort hadehon också en sådan. Sak samma var detmed ett armband av silver, en ring, ettalbum. Några dyrbarheter var det icke,och givaren, som var typograf hade in­gen olägenhet av utgifterna.Men – han ville ha vederlag!Nå, allt måste ju betalas i denna jäm­merdal, så därom är ju ej så mycket attsäga, helst den unge mannen hade tyckeför Irma. Hon däremot höll nog mestav hans presenter. Svärmeriet var dockinte uteslutet i hennes känslor för ho­nom, välklädd och utrustad med gott ut­sendeseende och umgängessätt som han var.För att nu inte tala om, att hon för hansskull visste sig vara avundad av mer änen ung flicka i kamratkretsen.Hon sörjde emellertid icke, då han avarbetsskäl måste resa uppåt Norrland,men när hon, ett par veckor senare, avläkare upplystes om, att hon skulle blivamor, då ...!– Nå, vad sa’ doktorn? frågade fruBjärt sin dödsbleka dotter, så fort dennastigit inom dörren.Tigande gled Irma förbi modern in irummet och sjönk ned på närmaste stol.– Så du ser ut i ansiktet! utbrast dengamla, som följt. Sa’ han det var någotfarligt?Intet svar. Sin blick höll Irma riktadmot golvet och det ryckte konvulsiviskti hennes ansikte. Så störtade tårarnafram.– Vad i herrans namn är det med dig?Kan du inte tala, flicka, du förskräckermig! Det är väl inte lungsot heller?Säg!Irma bara grät, hejdlöst, övergivet.– Är det lungsot? O, ni ska få se detär lungsot! Tala då, Irma! Jesses, jagtror jag förgås av ångest! Käraste barn,sansa dig nu! Sa’ doktorn, att det ärlungsot du har?– Nej, snyftade Irma, han sa’ att det– att – att jag – att jag ä’ ...– Vad? Utom sig av ångest skakademodern henne i skuldran. Vad? Sägmig, barn lilla!– O mamma, mamma, jag är medbarn!Mållös av överraskning stirrade dengamla på dottern medan hennes kropp,som hållits spänd av ångesten, sjönksamman och underkäken föll. Men blottför några ögonblick. I nästa nu blos­sade hennes kinder upp och i ögonen komen skarp glans.– Vad är det du säger? framstöttehon. Är du från dina sinnen?Men Irma kunde icke få fram ett be­gripligt ord för gråt. Med ansiktet ihänderna vaggade hon av och an, medantårarna tillrade ned i hennes knä. Mo­dern stödde sig tungt mot väggen ochsåg ned på henne utan ett försök atttrösta. Men draget kring hennes hårtslutna läppar veknade alltmer, hon käm­pade mot ... Förgäves! Hennes ansikteförvreds, och hon fick i hast upp förklä­dessnibben till ögonen.Irma höll emellertid på att lugna sig.Tårarna kommo mindre strida och tan­ken kippade ej längre efter luft, lik enabborre uppdragen ur sitt element, utanspritade ut fenorna och tumlade om.Efter en djup suck tog hon händerna frånansiktet, men då hon så fick syn på mo­dern, brast det åter löst.Nu blev det alldeles omöjligt för moratt icke öppna sin famn. Hon lade dot­terns huvud mot sitt bröst och sade sme­kande, men smärtefullt:– Gråt inte så, barnet mitt! Det blirväl alltid någon råd. Vi få väl hjälpasåt med bekymren.Och så blandade de två sina tårar sam­man.Avbrottet vållades av ringledningen,som förkunnade, att någon önskade in­träde.– Öppna inte, mamma, öppna inte!bad Irma skrämt. Tänk, om det är främmande!Det är nog bara Per, lugnade dengamla. Han sa för en stund sedan, atthan skulle gå och plocka ved, och är välhemkommen nu.Irma lyssnade spänt medan moderngick att öppna. Jo, det var brodern.Gudskelov, tänkte hon, och viftade mednäsduken mot sina svullna ögon. Honsåg väl fin ut i ansiktet ... Hon måstese efter, gick till spegeln, blev mycketmissnöjd med sitt utseende och plockadenålarna ur sina flätor för att lägga uppdessa på annat vis. Det höll hon på med,ännu, då Per inträdde mumsande på ensmörgås.– Kors, vad du ser ut i syna! utbrasthan. Vad är det med dig?– Sköt du dig själv, bet Irma av.Per var emellertid icke stridslysten förtillfället. Han högg friskt in på sinsmörgås och förhöll sig tyst. Men se­dan modern kommit in i rummet sloghan upp språklådan.– Jag har haft ett väldigt sjå, må nitro, med att knoga hem säcken – varden inte bussigt tung, mamma? Jagsläpade och drog, så svetten lackade, ochnär jag vilade, så kunde jag inte få uppsäcken igen på ryggen utan hjälp. Mendå kom en fin herre, och han hade bådehandskar och storm, och han hjälpte migatt hiva upp den. Vad säger ni om det?Jo, mor fann att det var bra gjort, ochhon tillade:– Jag har hällt upp kaffe åt dig iköket och du får doppa så mycket duvill, därför att du varit duktig. Ochom du vill kasta ett öga på Svenne, såhan inte stjälper ut sitt kaffe över sig,är du snäll!När gossen lämnat rummet, grep fruBjärt ett förkläde, som var under arbeteoch sade, i det hon trädde på nålen:– Nå, vad tror du Knut Vinge skallsäga, när han får veta det här.– Knut! utbrast Irma förvånad.– Ja visst. Karlar bruka just intevara så värst glada över sådana nyheter.Irma, som tagit plats vid bordet, flä­tade under förlägen tystnad på duk­fransen.– Nå, vad tror du? frågade modernåter och tillade eftersinnande: Jag trorför övrigt inte du behöver vara rädd,han tycker ju så mycket om dig. Detär då väl du hållit dig till en bra gosse,men inte trodde jag, att du brydde digstort om honom, det må jag då bekänna.– Inte är det Knut, som – viskadeIrma knappast hörbart.– Vad!– Det är en annan gosse, som intemamma vet om. Jag har narrats ...Ack, stackars modershjärta!VII.Hur Titti hade det i sitt hem.Stor synd var det om Tittis far, Hi­larius Modig, vanligen kallad Hille,men vida mer om hans hustru. Förhenne var tillvaron ett inferno. Hillevar nämligen periodsupare.Och tro inte att spriten var honomen mild herre. Med järnspira regeradehan och rödglödgad var den. Väl un­der det grymma väldet blev den annarsgodsinnade Hille en småsatan i förmågaatt pina, skrämma och hetsa. Skräckengrep hans familj i hjärtroten.Annat var förhållandet då han råddesig själv. Vänligare människa kundeknappast finnas och duglig och sköt­sam var han även. Ackordsarbetetväxte under hans skickliga händer, av­löningsasken blev proppfull av mynt pålördagen, kloka och goda blickade hansögon. Och hans familj ... Ah, den åtsig mätt varenda dag! På söndagenfanns det både stek och fruktsoppa påbordet, ja, det kunde till och med hända,att mor trakterade med en tredje rätt.Pantsedlarna letades fram och i derasställe kommo kläder och bohag, somhaft semester hos ”onkel”, symaskinenlöpte för brinnande livet i byxtyg ochskjortväv, i kjolvåder, lapp och skarv,barnen trippade i nya skor och fröjda­des åt knarren. Själv använde Hillesina lediga stunder till att reparera vadhan under sin svåra tid förstört. Lim­pannan hölls vid lagom temperatur,hammarslagen ekade, barnen kvittradeomkring honom och hjälpte ivrigt tillmed råd och dåd; hustrun påminde sigtrallar och visor, som Hille och honsjälv, yra av ungdom och kärlek, sjun­git i Haga, Stadshagen, Karlberg ...O, den tiden! – Kommer, du ihåg ...Säg, minns du? Minns du det? Såfrågade makarna varandra och det be­fanns att ingendera glömt något.Hille hade också en hjärna, som ickebehövde skämmas för sig. Detta visstehans arbetskamrater, hörde därför gär­na på hans inlägg i kinkiga frågor ochföljde ofta hans råd. Men tungsint varhan, obotligt tungsint. Och vem, omicke han, hade skäl att vara detta!Såg någon, som var okunnig om sa­kernas verkliga tillstånd, familjen un­der ovan beskrivna förhållanden, såhette det gärna:– Tänk, vad de ha det bra! Såskulle man ha det! Hille Modigs hu­stru kan minsann prisa sig lycklig,hon!Hade de blott kunnat se in i hennestackars hjärta!Tiden för Hilles perioder av superi lätsig icke förutsägas och deras långvarig­het växlade. När han på morgonen somen aktningsvärd medborgare gick tillsitt dagsarbete, visste han icke själv, omhan skulle få äta sitt middagsmål medhustru och barn, eller, halft vanvettigav lystnad, sörpla finkel på en krog,kanske i ett uteliggarenäste. Lika oför­berett släppte spriten sitt offer. Enkväll hade han kanske slagit hustrungul och blå, spottat, fräst och faritfram som ett ilsket djur, därefter lagtsig att sova och genast sjunkit i bly­tung dvala. På morgonen var han somen ny människa. Hur han blygdes!Hur han led! Inte mindes han självdet minsta av sina bravader, nej, menhans egna paltor vittnade, så gjordeockså hustruns blodviten, krossademöbler, högar av pantkvitton, skräm­seln hos hans barn, som flydde honom,enär de icke vågade lita på, att far vargod igen. En tröst hade han dock –att han aldrig våldfört sig på dem, på sinhöjd motat ut dem någon gång, men dåvarligt nog.Så var då den goda tiden åter inneför familjen och likväl ljusnade det fögai mor Sigrids hjärta. Tre, fyra veckorkände hon ett ljuvligt lugn – kortarefrist undan spritbegäret hade Hille al­drig haft – men efter den tiden var honett hjälplöst byte i ångestens klor. Ibröstet kände hon en molande sveda, somföljde henne även under nattvilan. Oftabidade hon skälvande av oro tiden förhans hemkomst. Han dröjde ... förskräc­kelsens tid var alltså åter inne, tänktehon. Men kanske ändå ... en halv tim­me över hans vanliga tid – något oför­utsett kunde ju uppehållit honom; trekvart över ... Nej, det var slut, inte löntatt hoppas längre, slut. Åh, hans ring­ning! Ut i tamburen – hur hjärtatbultade – där står han alldeles sig själv!Alla goda makter vare tack och lov!Och dagarna glida fram. Hille arbe­tar, är god och har en stilla undran, hansom hustrun, i sin blick. Var den månnesläckt för alltid spritlystnaden i hansblod? Tiden var förliden långt över denvanliga ... Undran blev till hopp ochdetta till spirande visshet. Och så ... jaså blev det att börja på nytt med ånge­sten, svedan, svälten och självföraktet.– – –Det är en lördag i mars. Hille Modigstår upp i vanlig tid, dricker sitt kaffe,tar smörgåspaketet under armen och sä­ger, i det han klappar hustrun på axeln:– Hör du, Siri, laga att allt är i ord­ning, tills jag kommer hem, så jag kanklä’ om mig fort. Ju tidigare vi kommeri väg, dess bättre är det, för då hinnerjag spika på korkmattan i kväll.Fru Modig nickar gott förstånd, varpåhr Modig rusar utför trapporna, medanhan tillåter sig en sakta vissling. Hanär nämligen vid ypperligt lynne och harhuvudet fullt av planer angående kväl­lens affärer.Det har även hans hustru. Hon tarbeskäftigt mått av golvet för korkmattan,som skall inköpas, borstar och läggerfram mannens helgdagskläder och ser ef­ter att Viktor blankat hans skor ordent­ligt. Själv är hon pyntad och fin kloc­kan tre och maten är redo att sättas påbordet. Viktor har fått lov att följa moroch far, och sitter väntande i helgdags­stass bredvid Titti, som syr på en brick­duk och gnolar, medan hennes nätta fotmarkerar takten. I vrån vid kakelugnenleka tre småttingar ”magasin”, i störstasämja.– Det var rysligt vad pappa dröjer,säger Viktor otåligt.– Han har väl blivit hindrad av nå­gonting, svarade modern, och ser oroligtpå klockan. Lugna dig! Han kommernog.Hille Modig är verkligen på väg tillsitt hem, men att han skall hinna dit påbestämd tid är hopplöst att tro. Hanhar så många och stora svårigheter attövervinna. Visserligen är gatan snörrät,stenläggningen slät som en hand, ochalla förbigående vika omsorgsfullt urhans väg, men vad hjälper det, då för ho­nom gångbanan är som ett skepp i sjö­gång. Körbanan – det brusande havet– håller honom en nådig försyn ifrånmed hjälp av lyktstolparna. Han anli­tar också hjälpen ofta och länge, tills hangivit från sig slik tribut som sjösjukapläga, ty då bli hans ben stadigare, meravilliga att hålla rak kurs, och sjögångenavtager betydligt. Hans välbefinnandeblir även större, detta märkes tydligt.Mustascherna, vilka ännu icke hunnittorka efter senaste spritdoppningen, hän­ga visserligen som sorgedok över mun­nen, men denna ler och detta så brett,att vem som har lust, utan svårighet kanräkna tänderna och se långt ned i ettgrannrött gap. Hilles famn är också öp­pen, men det är som förgjort – ingenvill i den.Kommer så från vedhandlarens skjulen ung flicka. Hon är barhuvad, håretfladdrar för vårvinden, den nedringadeblusen lämnar utkik åt en täck halsgrop.Inte en gosse kan låta bli att vända sigom och se efter henne, där hon röd omkinderna brådskar fram med sitt duktigafång björkved i förklädet. Hille styrmot henne med utbredda armar och skru­var ihop munnen till en strut.– Puss, puss! smackar han fram.Pussa mig, raringen!– Usch, en så’n otäcking, fräser flic­kan och söker väja för Hille, som gen­skjuter henne, törnar mot vedfånget,varav följer att han ögonblickligen vän­der benen i vädret. I häpnaden släppertösen förklädessnibbarna, och Hille blirhalft begraven under ved och barkbitar.Själv kan han inte komma på rätt köl,men får hjälp, fnyser och spottar, menär egentligen inte vred alls, utan ser sigom efter vedbärerskan, som försvunnit.I stället får han se en poliskonstapel nal­kas. Det ser hotande ut för Hille ettögonblick, men räddningen är nära.– Tjänare på dig, Hille! hälsar en be­kant röst. Kom med nu så hjälper jagdig hem!Nu går det bra för Hille, som har fåttett säkert stöd för sin vacklande kropp.Hans rus håller på att glida över i sittsista och värsta skede; efter hand blirhan uppmärksammare på sin omgivningoch mörknar när han träffas av en fient­lig blick. Ty sådana vankas, ehuru deklippska ögonkasten äro långt flere –det är ju lördag, en liten pärla ... en tårpå tand ... en peliknarkare, än sen. Detkan man väl unna en fattig kropp, somsläpat hela veckan! Lycka till och uppmed ångan bara, hederskurre!Annat språk föra de fientliga blickar­na. I dem är det mest nålsting och etter.Men så avskjutas de också av utpinadekvinnor – mödrar och hustrur, som tän­ka på egna bittra upplevelser med rusetsoffer – av män, vilka blygas över arbe­taren-kamraten och känna en hetsandesmärta över den smälek denne drageröver sin och deras gemensamma klass ...Hille når emellertid sin egen portgångutan vidare äventyr. Där lämnas han avsin hjälpare, och där står han länge påben, som bliva stadigare ju längre det li­der. Ett par djupa veck stå raka och orör­liga över hans näsrot, kring munnen läg­rar sig ett grymt drag, och hans ögonglittra vasst.– Titta, där står Modig! säger enkvinna halvhögt till en annan.– Modig! Ja, sannerligen är det intehan! Den talande släpper i överrask­ningen taget i klädkorgen, som hon hjäl­per till att bära. Vad är det med ho­nom? Är han sjuk måntro? tilläggerhon undrande.– Inte. Han är bara full. Ja nu fårhans hustru och barn veta att de lever,stackare!I detsamma träder Hille ut ur port­gången. Med styv hållning och blickenstelt riktad framför sig korsar han går­den och är strax därpå ur sikte för debåda kvinnorna.Med onödig kraft trycker han på ring­ledningsknappen. Den ringningen är ejatt misstaga sig på. Hustrun, som sitterväntande i rummet, studsar, blodet vikerfrån hennes kinder, med skräck i blickenser hon mot dörren. Så reser hon sig mö­dosamt, huvudet runkar som på en ålders­svag kvinna, när hon går att öppna.Upp störtar Titti.– Mamma får inte gå, ropar hon ängs­ligt. Låt mig, låt mig! Han rör intemig. Gå undan, mamma. – Gud i him­len, barn, kan ni inte vara stilla ... Låtmig öppna, mamma! Viktor, gå du tillsyskonen! Nej, nej ... Mamma får inteinte ...Men med oväntad kraft skjuter fruModig undan dottern och slår igen rums­dörren om henne och småsyskonen.Ögonblicket efter ser hon sin man ...Med en gräslig ed slungar han hennesom en sparkboll mot köksdörren. Tittiär i blinken hos sin mor, från rummethöres en hickande gråt – barnen ha kru­pit samman i ett hörn hejdade i sitt ut­stormande av faderns inträde. I nästa nuhöres ett starkt slammer och glasskärvorflyga omkring rummet. Hille har slun­gat en stol i taklampan och rycker nusom en besatt i kedjorna, för att få neddet hela. Han lyckas också, och det såväl att en bit av taket följer med till gol­vet. Så kommer symaskinens tur och se­dan erinrar han sig hustrun, men oräddagrannar ha skyndat till och Hille får enläxa, som känns.Grannar togo även hand om barnen förnatten, och varken Titti eller fru Modigbehöva gå husvilla tillfölje av bristandegästfrihet. Men den senare tackar ochsäger nej, ty hon fruktar att åsamka sinahjälpare obehag av våldsam art, då Hilleär oberäknelig och väjer för intet i singalenskap. Titti nekar också – honnäns visst icke lämna sin mor ensam ibedrövelsen. Nej då!De två följas alltså åt. Under timmarvanka de på gatorna, köpa ett par brödoch äta dem förstulet, grubbla över dentid, som nu är inne, olyckans, skräcken,förnedringens tid. Men då folkströmmensinat ut på stråkvägarna och mörker väx­er i lyktskötarens spår, då springa moroch dotter hem, treva sig upp för trap­porna och lyssna vid sin dörr. Innanförär tyst! De fresta låset. Reglat!Så krypa de intill varandra i trappan.Där är mörkt, och de darra av köld. 
En varm droppe faller på Tittis hand,som ligger i moderns knä och hon vi­skar:– Gråt inte mamma lilla! Det blirnog bättre.– Aldrig, aldrig, aldrig.Djup och obruten tystnad länge ... Såviskar modern:– Om du skulle gå till fru Vinge ochbe att få stanna där. Försök flickan min!Du förkyler dig med att sitta här. De boju på nedra botten, så de vakna nog.– Kommer aldrig i fråga att jag läm­nar mamma ensam här.– Det gör mitt hjärta så ont att vetadig frysa.– Det hjälper inte att be mig. Jagrör mig inte ur fläcken.Tunga steg i trapporna ... Kvinnornaresa sig ljudlöst och smyga intill väg­gen.I trappan flammar en tändsticka upp.Titti gör ofrivilligt en rörelse, varpå ste­gen ögonblickligen upphöra, för att kortefter, mera tveksamma närma sig. Återblossar en låga, och nu se de två, vemden kommande är och draga en suck avlättnad. I förbifarten kastar mannen engenomträngande blick in i mörkret,mumlar en hälsning och trevar sig upp­för nästa trappa.– Det var Fernberg, viskar Titti.Kände mamma igen honom?– Ja visst. Vad har han för arbete?– Han är vid gasverket. Jag har hörthan ska vara så snäll mot sin hustru ochordentlig.– Ts! Någon kommer!Och så är det. En ung kvinna med enbrokig filt över skuldrorna och håret ien nattfläta står plötsligen framför dem.I handen har hon en bordslampa, utankupa, vars skarpa sken redan från trap­pan faller över de två huttrande husvillai farstuns bakgrund.– Kom in till oss, säger hon vänligt.Inte kan ni stå här, jag gör i ordning enbädd i rappet.Fru Modig kommer sig inte för medatt göra många invändningar, därtill ärhon alltför utpinad. Den andras hand ärockså så trugande och varm, den dragerhenne framåt och släpper icke. En skyggförmodan att hr Fernberg kunde tyckailla vara, kommer dennes hustru att sva­ra och orden åtföljas av ett leende,som klär henne – Han! Det är ju han,som skickat mig!Nu blev det minsann liv i Titti. Hen­nes mor är trygg för natten, nu kan hontänka på sitt eget bästa. Och vari be­står väl det? Ville, Ville, Ville! Ja,just att få andas samma luft som han.Hur hon längtat, men kuvat sin läng­tan ... Ack!– Om mamma får vara, hos fru Fern­berg, så går jag dit mamma vet, sägerhon ivrigt.Men nu är det modern, som stretar e­mot, och vill ha dottern i sitt hägn.– De vaknar nog inte, säger hon klen­troget. Det är också allt för sent nu.– Inte! Jag knackar på fönstret, såkommer jag in med detsamma.Och borta är hon.Det tar inte många minuter för henneatt komma till huset, där Ville residerar.Så kikar hon in genom fönstret, sedanhon först knackat, men det är naturligt­vis kärt besvär förgäves. Så knackarhon åter ... lyssnar ... Jo, verkligen! Manrör på sig där inne. – hej! I en blinkär hon vid dörren med örat till nyckel­hålet.Steg höres innanför.– Vem är det? frågar en sömnig röst.– Det är bara jag, Ville, svarar Titti,som känner igen rösten.– Kors för tusan! Vänta ett ögon­blick, ropar Ville och den unga flickanhör hur han sätter i väg på bara fötter.Genast komma groparna fram i henneskinder. Men tyvärr blir det inte Ville,som får hälsa dem välkomna. Det ärnämligen morsan som öppnar.– Hur är det fatt, Titti? frågar honnär hennes gäst kommit in i rummet.Men inte ett ord kan Titti svara. Lju­set, värmen, känslan av att vara i tryggtförvar hos den älskade, allt detta är enså skriande kontrast mot det hon genom­levat under de timmar, som förflutit se­dan faderns hemkomst, att hon helt för­lorar sin självbehärskning. Med händer­na för ansiktet vänder hon sig mot väg­gen och brister i gråt.Frågor och utrop komma från Dina,som sitter upprätt i sängen, och Knutreser sig på armbågen. Morsan är ocksåupprörd, men vad är allt detta samman­taget mot oron i Villes utdragssoffa!Hans flicka gråter, vem är närmst atttrösta om icke han! Efter en ganskakort dagtingan med blygsamheten är hanklar till handling, och så – så ...– Kryp genast i säng igen! Skämsdu inte, pojke! utbrister morsan, skan­daliserad.Nej, det gör inte Ville, inte ett dugg.I största hast får han på sig byxorna ochhur den skälmen sedan bär sig åt behö­ves – hm – erfarenhet att riktigtkunna beskriva. Resultatet blir emel­lertid, att Tittis gropar uppenbara sig,innan någon hunnit sansa sig nog attkunna säga: Skäms Ville!Några minuter senare knaprar Tittipå en hård smörgås och har lättat sittunga hjärta från alla bekymmer. Sedankryper hon ned till morsan och Dina isängen, men måste då hymla alldelesvådligt. Ty visserligen sover Knut, menVille ... Och han behöver minsann ickeglasögon mot närsynthet.Morgonen därpå – och märk att det ärsöndagsmorgon – vaknar både ungfol­ket, morsan, Jeremias och fågelparet isolskenslynne. Vem som är vackrast, Di­na eller Titti, där de vila i den vita bäd­den, är svårt att avgöra, ty väl är Tittirosig om kinden – tänk, Ville där bortai soffan – men så är även Dina. Ochvarför? Jo, Titti är retfull och bryr hen­ne för Torsten Sele. Men till all lyckablir Dina hjälpt genom morsans ankomstmed kaffebrickan. Ungfolket får nämli­gen traktering på sängen, söndagen tillära.VIII.En pratstund med Irma.Våren stod i flor, och likväl fortforIvar Ekstrand att arbeta! Ett under vardet, tyckte han själv och bröstade sig.Tyvärr kunde han icke göra detta införEdith, som ju måste lämnas i okunnig­het om hans verkliga natur, ja, inte enstill sina gamla stallbröder kunde han för­tro sig, ty hån och förakt skulle då blivithans lott. Emellertid hade han redan dåoch då börjat taga undan en dag ellertvå i veckan från dem, fabriken rätteli­gen kunde göra anspråk på, och allt he­tare sprängde blodet vid, tanken på dri­varelivets omväxlande händelser, desnabba kastningarna mellan oron i grän­dernas eggande atmosfär och trygghe­ten i skog och på landsväg.Som redan är antytt, voro han och san­ningen naturliga fiender. För det mestahindrades han av sin lättja att riktigt påskarpen föra kriget mot sin ovän, utannöjde sig med knep och lirkade sig dithan ville. Nu blev det dock annorlunda,och därtill bidrog säkerligen hans ovanli­ga stadga vid den årstid som är orons.Medan Edith helt blyg gick vid hanssida och emellanåt böjde sig efter en vår­blomma, en knoppande stängel, var Ivaren flitig brodör. Men det var icke såofta det närvarande, som fick släppa tillmaterialet, utan det förflutna. Han varen skicklig färgblandare; vid dessa till­fällen lät han de bjärta, ljusa komma tillheders, men annat blev det, då han hadeen ”frimåndag” att dölja för den intetanande unga kvinnan. Kanske lydde hanomedvetet en svag skamkänsla inför hen­nes oskuld och ett ur denna upprunnetbegär att urskulda och rentvå sig själv,när han, som då plägade ske, slösade medfärger i nattsvart och blodrött: Ej endag ville han ha tillbaka av sitt liv!Hunger och förfrysning och hugg ochslag och förföljelse hade fyllt hans levnadtill övermått sedan hans spädaste barn­dom. Och framför allt arbete. Uppsli­tande arbete natt och dag! Arbete, somknäckt honom för hans återstående lev­nad! Ack ja ...!Stackars Edith kände naturligtvis detinnerligaste medlidande med denna livetsmartyr och en brännande blygsel över sinegen otacksamhet mot ödet, som ju dockunnat henne en himmelsvid bättre lottän denne ädle unge man. En sådan lyc­ka det skulle vara att få bistå honom, för­sona litet av andras grymhet, ja, att li­da för hans skull, lida spott och spe,lägga sitt älskande offervilliga hjärta förhans fot!Så ungefär gingo den unga kvinnanstankar, men medan hon drömde sig attbli hjälten värdig genom utförandet aven klanggod gärning av uppoffring ochkärlek, gjorde hon mycket för hans trev­nad i tysthet. Om ej annat, undertryck­te hon tanken på sina egna bekymmer föratt ge timmarna, han tillbragte hos hen­ne, en prägel av ro och sorgfrihet. Mendetta aktade hon naturligtvis för intet,alldenstund hennes natur var en glad gi­vares.En dag, då späda fröken Vår tagit tillflykten för gubben Vinter, var det såkallt i Ediths kammare, att hon självvar blåröd om fingrarna och blott medsvårighet kunde föra nålen. Ivar hadeeldat upp hennes sista vedpinnar före­gående kväll. Allt hon hade i sin port­monnä var en tjugufemöring och köptehon ved för denna så måste hon vara utanmat till sena kvällen, ty först då fingehon pengar för det täcke, som var underarbete i bågen. Om hon åtminstone fåttdoppa bröd i sitt kaffe samma morgon,hade hon kanske kunnat bärga sig utanmat till kvällen, tänkte hon, men nusatt hon ju fastande, fastän klockan varelva på förmiddagen, och hon varit uppesedan sex.Det ville rakt inte gå att sy. Honsläppte nålen och sökte tina upp händer­na med att andas i dem. Och nu händenågot enastående: En bitter känsla motIvar sköt upp inom henne.– Han kunde väl tänka sig, hur jaghar det, då han vet mina inkomster,tänkte hon. Och ändå lånar han, lånar,lånar, men betalar aldrig igen.I detsamma hörde hon tunga steg utan­för sin dörr, och strax därpå en knack­ning. I köket väntade en karl med enhalv säck björkved, som var för ingenannan än Edith själv!Minuten efter låg den unga täckstic­kerskan på knä och travade in veden iträställningen vid kakelugnen, och stridatårar grät hon. Grät av ånger över sinnyss begångna orättvisa mot Ivar – tydet var han, som skickat henne veden –av lycka över att finna sig vara föremålför hans omtanke, grät och log ömsom,och hade icke en tanke på, att veden an­tagligen inköpts för den krona, han lå­nat av henne kvällen förut. O, det varen sådan härligt stolt känsla att veta sigomhuldad, det stegrade hennes själv­känsla, gjorde henne frimodig och stark.En brasa! Hej, för en knastrande,präktig brasa! Hon staplade in ved ieldstaden och tände med en blossandenäver. Omöjligt att längre hålla sigtyst ... En trall måste hon sjunga inmot de dansande lågorna ...– Vad du måtte ha roligt för digsjälv! Får jag vara med? frågade Irmaoch stack in huvudet i dörröppningen.Det fick hon visst och tog alltså platsi soffan, medan Edith reste sig från sinknäböjande ställning framför brasan ochberedde sig att fortsätta sitt arbete.Irma bredde omsorgsfullt ut några doc­kor olikfärgat silke i sitt knä, sydde ettpar stygn och sade sedan, långsamt seen­de sig omkring i kammaren:– Här ser så hemtrevligt ut i dag,tycker jag.– Det är väl brasan ... svarade Edith.På byråhörnet stod Ivars porträtt,vänt åt täckbågen och omgivet av lingon­ris och blåsippor. Ute hade det börjatsnöa, stora flingor dalade långsamt nedpå fönsterblecket. En oändligt mjukdager strömmade in över kammaren,medan reflexerna från brasan irrade påde nyskurade golvtiljorna upp motEdiths spensliga gestalt och de prun­kande jättestora rosorna, som utbreddesig mellan bågens träramar.– Vad är det du arbetar på? frågadeEdith, i det hon reste sig upp och drogett kritstreck mitt ibland sommarfäg­ringen.– Det ska’ bli en tidningshållare, för­klarade Irma. Blir den inte vacker?Edith svarade mekaniskt jo. Detvar dock icke på broderiet hon såg. Meden snabb blick granskade hon Irma, somlättjefullt satt uppkrupen i soffan. Denunga flickans havandeskap var ickelängre döljbart och dock såg hon knap­past mindre intagande ut än förr. Ettrörande drag hade kommit i såväl hen­nes väsende som utseende och Irma, somväl förstod att framhäva en naturlig för­del, var icke sen att använda sig däravpå bästa sätt för att stämma sin omgiv­ning till medlidande och mildhet. Denblygsamma böjningen på hennes vackrahuvud var alltså ej något tecken tillödmjukhet inför andras domslut ochklippet med ögonlocken, innan dessalångsamt sänktes, var koketteri, mentyddes som bevis på skygghet och sorg.Irma grämde sig visserligen ibland översin olycka, men att sörja, sedan förstabestörtningen var över – nej pass!Tårar blir man bara ful av, sade hon tillsin bild i spegeln och därmed vore tåre­källorna tillstoppade. För övrigt hadehon knappast skäl att se jämmerfullt påtillvaron under denna tid. Hennesfägring, lätta lynne och hjärtegodhettillvunno henne människors bevågenhet,så att de foro väl med henne, skänktehenne medlidande istället för tadel ochsåledes besparade henne det öde, somoftast drabbar ogifta mödrar: att släpasunder hån och gyckel i sladderkloaken.Emellertid hade Irma snappat uppväninnans blick, hur snabb den än varit.– Du tycker väl att jag ser faslig ut,sade hon, röd om kinderna och skruvandesig en smula förläget.– Prat! Gör dig inte till, Irma, dukunde gärna vara litet mindre behag­sjuk, menade Edith och blinkade skälskälm­aktigt.– Nå än se’n! Uppskattar maninte själv, så gör ingen annan det heller.Tycker du jag ska ta skärt eller gullgulsilke till den här blomman?– Ja, det är svårt att avgöra,skärt kanske blir vackrast. Vad duär skicklig, Irma! Har du fått undervis­ning i handarbeten?– Inte. Jag har lärt mig själv.– Då måtte du ha stor fallenhet försådant arbete. Allt, du lägger hand vidblir också så smakfullt. 
– På fabriken låter det inte så. Allaandra flickor gå om mig där. Det ärockså ett så dödande enformigt jobb attsitta och stripa tobakslapparna. Tänkdu, vad rika flickor ha det bra mot såda­na som vi!– Du vet väl inte, hur de ha det.– Inte i allt, naturligtvis, men jagkan väl gissa av det jag sett, för när jagvar liten och gick och plockade ved vidhamnarna, så brukade jag alltid gå de fi­na gatorna och titta in genom fönstren.Och där satt de fina damerna med någothandarbete, som de låtsade knåpa med,och de var till den grad stiligt klädda,hade armband och ringar och broscherpin fullsatta med blixtrande juveler och ihåret såg de ut, som om de kommit di­rekt från hårfrisörskan. Ibland speladesdet piano i de vackra, vackra rummen,som jag kunde se, när de låg på nedrebotten, och räckte jag inte upp, så hop­pade jag upp på min vedsäck – men det varbara någon enda gång, då jag var sä­ker på att ingen såg mig, förstår du.Och aldrig kan jag glömma hur fint detvar i de rummen. Du kan inte tänka ...!Och ibland hände det, att jag såg enjungfru gå och passa upp på dem, somsatt kring middagsbordet och när jagtänkte mig all den goda maten och min­des hur förfärligt fattigt vi hade det hem­ma, fastän både pappa och mamma nä­stan släpade sig sönder och samman föross barn, ja, då ... Jag vet verkligeninte, om det var mest av ilska eller av­und, men det värkte i bröstet och jagfick tårar i ögonen. – Ja, det var då det!Irma såg upp på Edith och tillade suc­kande: Så bittert tungt somliga barn kankänna ...Edith böjde instämmande på huvudetoch hennes väninna fortfor:– Som liljorna på marken ... Lyckli­ga de som äro rika! Ack, om det blevmin tur också en gång.– Det blir det nog aldrig, stackars du.–Jaså. Varför inte, om jag får lovatt fråga?– Din far är ju ...– Äh, pappa! Jag har väl egna benatt gå på och fram ska jag.Edith tänkte, att Irmas första steg ilivet på egen hand varit nog så ödesdi­gert och icke varslade om god fortsätt­ning, men hon nändes naturligtvis ickesäga något därom. I stället frågade honintresserat:– Vad har du tänkt dig? Någon braplats med hög lön?Irma nickade.– Nej, så dum är du icke, att du trordig, om att få en sådan. Tycker du, tillexempel, att telefonisterna ha det av­undsvärt.– Gu’ bevara mig, nej. Bättre uppska jag ha det.– Ändå kan du inte ens få en sådananställning, därför att du är en kropps­arbetares dotter, som delar din fars vill­kor.– Jag vet, jag vet. Vad vi har detför eländigt, vi arbeterskor! Vill vi halite mer än det, som är alldeles nödvän­digt för att inte svälta ihjäl, så är endautvägen att sälja sig. Och inte lastarjag dem som gör det.– Irma ...!– Ja, Irma tänker visst inte göra det– ja, gu’ vet ändå ... Osvuret är bäst.Nå, se inte så förfärad ut! Du förstårväl, att jag måste ha bättre förtjänsternu, när jag får en till att försörja ... Jagvill inte arbeta på fabrik och dugerknappast till det och du vet, att jag inteär dum. Jag tänker bli uppasserska.– De ha det inte för fett.– På små ställen, ja. Men jag tän­ker inte stanna där utan ska stiga i gra­derna, ända tills jag kursar bort migsjälv ...– Irma ...! ...till en rik karl, som säger ja ochamen och tackar mig till och det i enkyrka framför en präst, som läser öveross och får hundra kronor för besväret.Vad säger du om det?– Jag tror dig om det, utbrast Edithmed en blick, som uppskattade vänin­nans intagande utseende. Men det är vällika dåligt att sälja sig till en som tillmånga.På denna anmärkning fann Irma in­genting att svara, hon sydde undertystnad, ända till dess Edith åter tog uppsamtalet med att fråga, hur det skulleställas för det väntade barnet.– Allra helst ville jag amma in det påbarnhuset, svarade Irma. Då är manhelt och hållet fri sedan, som du vet.– Men inte vill du väl mista ditt barn?– Nu tycker jag det inte skulle göramig det minsta ont, men vem vet hur jagkommer att känna det då det väl är fött.Jag känner mer än en flicka som tycktprecis som jag och sen blivit så kär ibarnet sitt, att hon hellre utstod de för­färligaste umbäranden än mista det.I alla händelser kommer nog mamma atthjälpa mig, så jag är alls inte orolig.– Ja, du kan vara glad du har etthem. Tänk, om det vore jag, som ...Men säg, har du inte sytt några små­kläder än?– Jo, jag har en hel mängd, men detmesta har jag fått.– Åh, gå efter alltsammans, och låtmig se på det! bad Edith ivrigt.Efter ett par minuters frånvaro åter­kom Irma och lade en packe nätta plaggpå täcket i bågen.– Har du verkligen sytt det här? ut­brast Edith och såg beundrande på envackert arbetad liten skjorta.– Vartenda styng, bedyrade Irma stolt.– Har du köpt tyg och spetsar själv?– Jag har väl inga pengar. Mammahar köpt, svarade den unga flickan. Mende här – hon visade på ett par sockor –de här fick jag i lördags av en kamrat.Jag såg dem i ett skyltfönster och ön­skade mig dem, och då gick hon in ochköpte dem, och sa’, när hon gav mig pa­ketet: Jag har haft det som du, så jagvet allt hur det känns. – En annan flickahar lovat mig en stilig dopmössa. Tyc­ker du verkligen om sakerna?– Ja, det gör jag. Allt är så fint ochnäpet, svarade Edith.– Det var bra det, jag lovar dig attdu får ärva alltsammans, försäkrade Ir­ma skrattande.– Jag! Edith rodnade djupt och gjor­de en avvärjande åtbörd.– Ja, jag, härmade den andra. Somom inte Ivar Ekstrand sk – nej, låt bli,jag skall ingenting säga, släpp, släpp ...När ordningen blivit återställd, och debåda unga åter sutto lugnt arbetande, ho­tade Irma ännu en gång att hoppa överskacklorna, i det hon började:– Som om det vore någon hemlighet,att ni är kära i varandra och är man kärsa – nej jag tiger, sitt stilla.– Varför skall du vara så där, så där ...– Säg ut du, du menar naturligtvisslampig, hjälpte Irma till, utan att tagailla vid sig, då väninnan sökte efter ord.Alla kan väl inte vara som du. Jag förmin del tycker du är litet egen. Är dufödd rik?– Jag? Nej, jag kom lika naken tillvärlden som du. Men varför frågar duså? 
– Det är svårt att säga. Det är någoti ditt sätt ... och så det att du hellreknappar in på mat och kläder, för attkunna ha ett eget rum, än bo inne, såläser du böcker, som mina bekanta skulleanse som riktiga sömnpiller och jag troratt du diktar själv i hemlighet, och –Edith höll skrattande för öronen ochbad om förskoning.– Men man får bo inne för sju, åttakronor, envisades Irma.– Jag har nog prövat på det, svaradeEdith. Det är något förskräckligt attbo inne. Alltid känner man sig som enutböling, ett påhäng, som familjen fåttför sina synders skull och tycker sig va­ra i vägen jämt. Det är nästan omöjligtatt känna sig otvungen. När jag självåt, måste jag hymla och när familjen åt,visste jag knappast vart jag skulle vändaögonen för att inte synas vilja snåla tillmig att vara med. Mycket sällan kundejag komma åt att tvätta och kamma mignågot så när ordentligt, för det mestamåste jag göra toalett i mörkret. Jagarbetade naturligtvis borta den tiden.Du kan inte tro, vilket himmelrike detvar för mig att slippa inneboendet ochfabriken.– Och ett himmelrike är det för fa­miljer att slippa dela rum med främlin­gar, det vet jag bäst. Vi har haft inne­boende, så långt jag minns tillbaka, ändatill förra året, då vi tog den här lägenhe­ten på två rum och kök. Jag minns –men säg mig först, varför du valt ett såuselt avlönat arbete, som att sticka täc­ken.–Valt! Har du fått välja ditt?– Jag var så illa tvungen att ta detförsta, som jag fick tag uti och tackatill.– På samma vis var det för mig. Ochsedan – ja, att lära kostar ju och dåså ... Förresten har bågen tillhört minmor. Hon stickade till bodar och jagoch min syster måste hjälpa till, ifrån detvi var helt små. Min far söp, så han bi­drog inte mycket till vår försörjning.– Lever din syster?– Nej. Och hon var den enda släk­ting jag hade, sedan mina föräldrar do­go. – Men vad var det, du skulle talaom?– Jo, det var om inneboende ... Engång hade vi en plåtslagare, som boddehos oss. Bror Gustaf var då på niondeåret. Nå, en dag får mamma till sin för­färan se något på Gustafs underkläder ...Hon gick genast till sjukhuset med ho­nom, och där fick hon veta, att hon anaträtt – pojken var nedsmittad.– Åh, ett sådant elände! utbrastEdith.– Ja, det må du väl säga, fortforIrma.Vi måste alla undersökas av läkare.Men den som aktade sig för sån’t, detvar plåtslagar’n. Genast han fick nysom upptäckten, smet han utan att betalavad han var skyldig för hyra och kaffeoch tvätt, och inte nog med det, – närpappa skulle ta på sig helgdagskläderna,var de sin kos. En lycka i olyckan var,att vi alla, utom Gustaf, var friska, menhan, stackars pojke, fick ligga länge påsjukhuset.– Det är svårt att vara fattig, sadeEdith stilla.– Inte! De fattiga ha mycket mindrebekymmer än de rika, det vet du väl!Men – allvarsamt – vad tror du en såkallad fin flicka vid min ålder vet omlivets svårigheter. Och ändå dömmer deoss så hårt! Inte är det någon konstatt vara snäll, då man har fullt uppmed mat och kläder och nöjen och bemötessom en prinsessa. De skulle vara i vårakläder ...– Livet har väl sina tråkiga sidor fördem också, invände Edith.– Det vore väl för orättvist, om deskulle slippa undan alldeles helskinnade,genmälde Irma buttert.– Har de någon ömsinhet och känslaav rättvisa, så tycker jag det bör kännasbåde svårt och skamfullt för dem att gåmätta och varmt klädda mitt i skaror avarbetslösa, nödlidande och sjuka. I våratider är det en blodig skam att vara rikoch en heder att inte ha mer än det nöd­vändigaste.– Åh, så du tar till! Jag skulle gär­na hålla upp både förkläde och kjol, omdet ville regna schaber, skrattade Irma.Du borde också betänka, att den som ärpank ingenting har att ge. Vänta baratills jag blir rik, då ... Jum, jum, vadfolk ska få!– Bara det inte går dig, som det gickmed mannen i berätelsen, jag läste engång i söndagsskolan, sade Edith. Hansa jämt bara han blev rik, så skullevärlden få se en frikostig karl. Så dröm­de han en natt, att han rådde om en slätoch väldigt hög pelare av guldmynt, ochglad var han, och nu skulle han hjälpafolk. Strax kom en tiggare och bad omen slant. Ja, det skulle han visst få,mannen tog bort ett mynt ur pelarenmen ack, ack, ack, det blev ett fult hålefter den. Han stack in slanten igen ochförsökte på ett annat ställe, men det blevnaturligtvis lika dant. Tiggaren fick gåohjälpt. Så blev han själv hungrig ochskulle ha sig ett mynt att köpa bröd för,men, nej, han kunde inte förmå sig att,göra minsta skavank i sin guldpelare.Och till slut dog han av svält framför enskatt. – Vad säger du om den histo­rien?– Jo, att det var en fånig karl. Detskulle varit jag, som rått om härlighe­ten ... svarade Irma och reste sig frånsoffan. Vad tiden har kilat i väg, tilla­de hon.– Hur är det nu med din huvudvärk?frågade Edith.– Den är sin kos. Jag tror jag gårtill fabriken i eftermiddag, för jag behö­ver ju så väl förtjäna allt jag kan. Fårjag se ... Åh, vad du har sytt mycket!Och hon sträckte sig, gäspande, ka­stade en förstulen blick i spegeln, linda­de en lock om fingret och fortfor:– Jag har väl hindrat dig, alldelesrysligt med mitt prat? Säg!– Inte alls, försäkrade Edith. Dethar varit roligt att få tala med dig. Duär så snäll, när man kommer underfundmed dig. Stackars du!– För jag är snäll?– Just precis. – Får du någontingfrån – från barnets far?– Inte. Jag vet inte ens var hanfinns.– Är det sant, att en annan gossevill gifta sig med dig?– Tala inte om det! Irmas röst varretlig, och hon tillade, i det hon nervöstplockade samman barnkläderna: Jag ärväl inte tokig. Han har inte mera änjag. En arbetarehustrus lott – usch!Nej, jag tackar, det är ingenting förIrma Bjärt.Därmed gick hon.Om en stund hördes hon åter, nu tral­lande en visa ute i köket. Den fagraIrma! tänkte täckstickerskan och lyss­nade, vemodigt leende. Irma, med sittlätta blod, glad i sol och skönhet, godoch givmild, men utan djupare krav påmänniskovärde och själsadel för sig ochandra, och i saknad av kraft att försaka,att lida ljudlöst, med sammanbitna tän­der. – Hur skulle det gå henne?Vilse! Hur många jag sett gå vilse ilivet, fortsatte Edith i sin tankegång.Vackra Märta Spira ... Åtta kronor iveckan var hennes förtjänst och på denskulle hon försörja sig och sitt barn.Fyra i veckan för lillen betalade hon –hur ofta fick hon äta sig mätt månne?Hennes hålögda utseende vittnade. Mensedan hon övergivit fabriken och arbe­tet ... Strålande vacker hade hon kom­mit gående under Humlegårdens lindar.Och vad hade Märta svarat på en an­märkning om hennes fint rundade kin­der? ”Man får både tillräckligt medmat och god mat i det bunkalag i helve­tet, som jag nu är medlem av. I detförra fick jag nöja mig med oset”.Vem, med hjärta i bröstet, kunde före­brå henne – så kär som hon var i sittlilla barn! Bara en utväg fanns det atträdda detta från död i elände – henneskropp och själ var priset och hon beta­lade.Det var blott ”bunkalag” icke vistel­seort Märta ansåg sig ha utbytt! Visstgjorde mången fabrik skäl för det nam­net och dock fanns det schackt för värrefasor: Kyffet, där hemarbeterskan stredför livet trofast sitt bästa jag till detsista ...Vad den Irma sjöng ...!IX. Pälsboan.Samma dags afton fick Edith besök avIvar Ekstrand.Hon lade genast vid hans inträde mär­ke till, att han var vid ypperligt lynne.Starkt glittrande lågo hans ögon under si­na raka bryn, näsvingarna skälvde ochhans åtbörder buros av en nervös livlighet,som visserligen icke var den unga kvin­nan helt okänd, men dock mera sällankom till synes. På hans hy och händermärkte hon, att han gjort en grundligtoalett och detta förvånade henne, all­denstund det var mitt i veckan. Hadehan firat från arbetet? På den frågansvarade han ett bestämt ”nej”, men föralla andra spörsmål värjde han sig le­ende och fyndigt. En dold triumf blix­trade emellertid oupphörligt fram i hansord och väsen och bestyrkte Edith i hennesförmodan, att han haft någon upplevelsesom av ett eller annat skäl skulle hemlig­hållas för henne själv. Hennes inbillningkom i stark rörelse, eggad och berusadav den äventyrlighetens atmosfär, somgästen förde med sig.Det var icke utan att hennes arbete ledav hans därvaro denna kväll. Ty Ivarblev slutligen rent av pojkaktigt upp­sluppen, visslade, trallade och visadeprov på en fingerfärdighet, som kom denunga kvinnan att häpna. Fingerborgentrollades av hennes finger som lyft avandehänder. Ett ögonblick var Ivar nä­ra henne, ej minsta beröring kändehon ... halskragen gled upp – broschenborta! Var? Åh, den kom fram urtrollkonstnärens ficka. Och Edith skrat­tade och beundrade och Ivar solade sig ihennes leenden, gengäldande hennes öm­ma blickar med ögonkast, som icke vorofria från ett visst gäcksamt övermod.Men tiden led och det såg ut som omtäcket icke skulle bliva färdigt till ut­satt timma. Då kom Edith på det djär­va infallet att bedja sin vän hjälpa. Ochhan sade icke nej. Det var visserligenblott ringa ting han kunde göra – bor­sta ut kritmönstren, avlägsna tråckeltrå­dar och dessutom uträtta några små sys­lor, som icke tålde uppskov – men i det­ta visade han sig så tjänstvillig, attEdith mot sin vilja fick ett bestämt in­tryck av, att han ville ställa sig in. Var­för? Det sökte hon fåfängt grunda ut.Måtte det inte bli fråga om lån, tänktehon, missmodig över att i så fall ej kunnabistå.Sent omsider blev täcket färdigt. Manöverenskom att Ivar skulle göra sällskaptill boden, men som tiden medgav det,skulle man först taga sig en styrketår urkaffepannan. Edith skyndade sig alltsåatt duka bordet, som stod i kakelugns­vrån. Medan hon, med ryggen vänd mothonom, sysslade med detta, gick Ivarefter ett paket, som han lagt ifrån sigvid inträdet och vilket den unga kvinnannog iakttagit, men sedan glömt. Var­samt vecklade han upp omslaget, smögsig sedan bakom Edith och lade en mjuk,glänsande tingest om hennes hals.Med ett lätt anskri svängde hon sigom och såg häpet, än på den leende ungemannen, än på den praktfulla fällen, somföll ned över hennes skuldror ända tillknäna.– En pälsboa, utbrast hon, när över­raskningen tillät henne tala. O, så för­tjusande vacker! Smekande gledo hen­nes händer över de silkeslena håren ochhennes haka borrade sig helt ned blanddem. Så vackert, så vackert ... upprepa­de hon åter och åter.– Det var roligt du tycker det, sadeIvar och mönstrade henne belåtet.– Var har du fått tag i den? frågadehon. 
– Fått tag i! En sekundsnabb, miss­tänksam blick träffade Edith. Jag harärligt köpt den, skall jag säga dig.– Inte menade jag något illa, avböjdeEdith mjukt, förvånad över hans kärvaton. Vem skall ha den?–Du.– Jag!– Ja, vem annars.– Men, kära du, inte kan jag bära ensådan dyrbar sak, så tarvligt klädd, somjag är för övrigt.– Det är inte meningen, att du skabegagna den nu, det är ju sommar i rap­pet. Du skall väl inte gå dåligt kläddför alltid. När vi bli gifta, får du allten man, som duger, ska du få se. Tilldess kan du väl gömma boan.– Ja, jag skall vara så rädd om den.Den är väl vådligt dyr?– Åh, nej. Tiden är ju inne, då så­dana där saker realiseras.– Hur mycket har du gett för den?Ivar dröjde med svaret. Ett egendom­ligt leende spelade kring hans läpparmedan han med ett nästan omärkligt ske­lande såg på Edith, som hade sin upp­märksamhet fäst vid gåvan. Men närhon så fångade hans blick, bytte den ge­nast uttryck, blev öppen och dristig.– En och fyra, svarade han lugnt.Genast orden gått över hans läppar,var det som om han ryggat inför en fara,och det var med fällda ögonlock han av­vaktade vad som skulle komma. Menvid Ediths svar samlade han sig i hasttill ett uttryck av oförställt hån.– En och fyra, upprepade hon för­bluffad och synbarligen utan begreppom ordens verkliga betydelse. En ochfyra! Försök inte. Jag låter inte narramig så lätt.– Liten oskuld!Hans ton sårade Edith, han förekomdock varje ogillande utlåtelse, genom atthjärtligt säga, i det han gav hennes armen smeksam tryckning: Bry dig nu inteom vad den kostar. Ingenting är gottnog åt dig, tycker jag. Jag hoppadesockså att du skulle bli glad ... Hans röstEn av tjuvspråkets benämningar på stöld.hade fått en anstrykning av bitterhetoch med utmärkt maskering spelade hannu förorättad. Och i detamma låg vä­gen klar för den unga kvinnan. På detälskligaste sätt sökte hon gottgöra sittförmodade fel och det var till sin storaglädje, hon fann Ivar mycket villig attförsonas.Så snart kaffet var drucket, bereddede sig till avfärd. Men det skulle bliännu ett uppehåll. Medan Edith rulladesamman täcket för Ivar att bära, fram­kastade han litet vårdslöst: 
– Du kan väl inte låna mig lite slan­tar? Jag har inte ett dyft.Det ryckte smärtsamt kring Edithsmun – här var nu det som hon fruktat.Och att just nu icke kunna hjälpa ...!Hon tog fram sin portmonnä.– Det här är allt vad pengar jag har,sade hon, med sorg i rösten och höll framen tvåöring. Jag får ju en och femti förtäcket, men jag har ingen mat hemmaoch jag får i bästa fall inte några slan­tar, utom dem i kväll, förrän i övermor­gon.– Det var då rent förbannat! Jagmåste ha på något sätt.– Kan du inte stampa på din klocka?– Den anammade ”onkel” i förra vec­kan. Jag hade ju avbetalning på min ko­stym då, som du kanske minns.– Nå, då vet jag ingen annan utväg,än att du lånar på silverskedarna, somdu gav mig på min födelsedag. Jag skallgenast ta fram dem.Det var icke utan en viss tvekan Ivarbiföll detta förslag. Edith hade emeller­tid skyndsamt tagit fram ett etui ur by­rålådan. Ivar tog det, men i stället föratt helt enkelt stoppa det i fickan, ploc­kade han ut skedarna och bad om en bitpapper att vira dem i.– Varför i all världen tar du inte etui­et, undrade Edith. Det ser då bra myc­ket finare ut ...Nej, Ivar fann det inte nödvändigt,och ägarinnan gjorde ej flera invändnin­gar. Inom kort hade de lämnat bostadenoch befunno sig på väg till närmastepantbank. Väl anlända dit, ville Edithtaga täcket från honom, för att hålla det,medan han uträttade ärendet med skedar­na. Ivar vägrade dock.– Gå in, du, istället, så är du snäll,sade han och räckte henne paketet. Jagkänner mig så olustig för det.– Nå, det var ju en ringa tjänst hanbegärde och Edith var alltför glad överett tillfälle, då hon kunde vara honom tillnytta, för att neka. Med lätta steg skyn­dade hon alltså upp för trappan, som led­de till banklokalen och stod i nästa nuvid disken, räckte fram silverskedarnaoch uppgav sitt namn och sin bostad.– Hur mycket fick du på dem? frå­gade den unge mannen ivrigt och sträck­te fram handen mot henne, då hon åter­kom.– Åtta kronor, svarade Edith och ladepengarna i hans hand. Tänk, åtta kro­nor! Kära Ivar att du går och köper sådyrbara presenter åt mig!– De var billigare än du tror, svara­de han, fiffigt leende.X. Helgdagsskubborna.Många svåra stunder fick mammaRuth efter den dag hon först lyssnade tillarvsynden och följde dess råd. Hennessamvete ville nämligen icke ge tapptutan kämpade som ett lejon mot arvsyn­den. Men vad hjälpte det, den senarestod som herre på täppan. Följden avdetta beklagliga faktum blev, att farshelgdagsskubbor småningom antogo ettallt mer lidande och besynnerligt utse­ende. Näbbarna sneglade upp mot soloch stjärnor, klackarna liknade kuller­stenar, och skaften fingo strutform eftermors knubbiga ben. Naturligtvis ladeskornas verkliga ägare märke till förän­dringen, men skulden till denna lastadehan på skomakaren. Far klämde ochvred på lädret, knotade över både mate­rial och arbete, häcklade nutiden ochskröt över den gamla goda. Vad var detmed skoplagg i våra dagar? Ingenting.Stort hållbarare än papperet kring smäll­karamellerna voro de inte. Annat vardet i hans ungdom, då kunde man gå tremil om dagen i ett par skor, som ändåräckte året ut. Och vad särskilt hanshelgdagsskor beträffade ...! Sannerligenborde de inte spikas fast vid en påle påNorrbro försedda med mästarens namn,andra slarviga skomakare till varnagel.Vad mamma Ruth led vid sådana till­fällen är svårt att beskriva. Självklartär att hennes samvete då triumferade,bröstade sig och skriade:– Vad var det jag sa! Det går all­drig väl, en dag står du där med skam­men. Blygs du inte nu?Jo, det gjorde mor och rodnade, så fat­tig far, som ju inte visste orsaken, kompå helt angenäma tankar och gav henneen kärlig blinkning. Gled han vidare pådet spåret, var faran överstånden, om ejmåste arvsynden hjälpa och gjorde det.– Visa pappa dina skor! sade mammaRuth helt oskyldigt, lydande den illma­riga rösten i sitt inre och fångade in nå­gon av ungflocken. Genast sträcktes ettben i vädret och far såg in i en skosulasrymliga glugg.Den mamma Ruth! En skicklig spår­växlare visade hon sig vara. Fars tanke­maskin ångade ögonblickligen in på denanvisade vägen, där också mor kunde föl­ja utan självförebråelser, ty målet var juden kära ungflockens bästa.Emellertid fortfor samvetet oförtrutetatt föra fars talan och ju skröpligareskorna blevo, dess mer mottaglig för ån­ger och bättring befanns mamma Ruthvara. Men därför upphörde hon visstinte att låna dem. Numera gick knap­past någon dag utan att de voro på hen­nes fötter, men hon hade alltid tur, att fådem putsade och blanka på deras vanligaplats till ägarens hemkomst.Nu är att berätta, det Bengt Nilssonoch hans hustru hade den sällsynta va­nan fira årsdagen av sitt giftermål somen glädjehögtid. Mer behöves ju knap­past sägas, tilläggas bör dock, att en sakvar oeftergivlig vid aftonens familjefest:stekt lever, fars livrätt. Dessutom bruka­de makarna överraska varandra med nå­gon liten gåva.Det var blott några veckor kvar tillden stora dagen. Mamma Ruth var sys­selsatt med att rensa strömming och fun­derade skarpt under tiden. Problemetvar detta: Vad skulle hon ge sin gubbepå högtidsdagen och hur skulle hon fåpengar att skaffa något för?Redan hade hon bestämt sig för ett parblåskjortor, då en ny tanke sprang frami hennes hjärna: Ett par skor! Just ettpar skor borde hon köpa honom.Nej, det var en vild idé. Hur skullehon få hop så mycket pengar? Bäst atthålla sig till blåskjortorna, tänkte honoch tog åter fatt i kniven, som fallit hen­ne ur handen; så förvirrad hade hon bli­vit av de bilder hennes fantasi blixt­snabbt trollat fram. Men tanken bet sigfast, hon blev den icke kvitt och till slutbörjade hon omhulda den med ömhet.Far skulle få skor, om hon också skullehalvsvälta sig för den saken. Och påannat sätt ginge det nog inte för sig.Spara, spara – det var alltså lösen. Ochi övermåttet av en hänförelse hälldemamma Ruth strömmingsvattnet och rå­ken i hinken, som innehöll avkoket påquillajabark, vilket hon just skulle an­vända.Det var ju en jämmerlig början, menfortsättningen blev bättre. Kaffet upp­blandades med korn – det blev en rättgod besparing, och flera liknande sättatt rikta sin kassa upptäckte hon efterhand. Sin egen matlust sökte hon nogkväsa, men den förblev genstörtig – ochlikväl blevo hennes kjollinningar små­ningom henne alltför vida. Men såväxte också skatten i bleckburken, somtjänade till sparbössa.Silver och koppar ... ack, så myckenmat det kunde fås för de slantarna!Mången svår stund hade hon framförden burken, då hennes mage pockade påen tår oblandat kaffe, en ansjovissmörgåseller ett ägg. Nästan lika svårt var det,då benen klagade sin nöd och ville åkai spårvagn till restaurangen, där detskulle skuras på natten. Mor var emel­lertid ståndaktig – det som en gång varkommet i burken fick förbliva där. Detartade sig således gott för fars nya helg­dagsskubbor – de gamla fortfor hon na­turligtvis att begagna i hemlighet, utanatt ens någon av ungflocken upptäcktedet.Men en dag svek henne turen.Hon hade varit ett ärende och blivituppehållen. Skorna hade hon på sig.När hon öppnade sin dörr, fann hon singubbe redan hemma. Han satt helt mak­ligt i soffan och spelade ”svälta räv”med enda tösen.Som förstenad blev mamma Ruth stå­ende på tröskeln, och det dröjde nognågra ögonblick, innan hon hunnit åter­få fattning nog att kunna lyssna tillarvsyndens råd. Följande detta lycka­des hon emellertid obemärkt befria sigfrån långodset och sticka fötterna i sinaegna skor. Sedan kilade hon ut medsophinken i största hast.Allt hade gått så snabbt, att far icke,som hans mening var, hunnit tala om,det han ämnade sig till fackförenings­mötet samma afton. Han steg emeller­tid genast upp och gick i strumplästenfram till sängen, under vilken två upp­åtvända skospetsar tittade fram. Såslog han sig ner på kanten, grep en skooch stack foten i den. Vad den kändesvarm! Det var väl inte eld i trossbot­ten ... han lade handen mot golvet ... nej,det var som det borde. Så drog han påden andra skon – idel sommarvärme!I detsamma blixtrade sanningen framför honom. Han gav till en lång viss­ling, blinkade slugt och betraktade upp­märksamt sina fötter, som han för bätt­re överblicks skull höll utsträckta fram­för sig i luften.En sådan gumma att vara knepig!Och vilken idiot han varit, som ej ge­nomskådat saken långt förut! Sanner­ligen var det ej rätt åt honom. Och nui kväll ... han måste le, och tur var det,ty vreden låg verkligen på lur i hanssinne färdig att, bryta fram.Den Ruth! Han småskrattade för sigsjälv, men kom plötsligt under fund medatt han måste torka ögonen.– Arbeta och försaka år ut, år in,det är hennes lott, tänkte han. Ingen­ting får hon för sig själv, offra allt förhem och ungflock och är ändå glad ochrar.Nå, detta var ju hans eget öde på ettungefär, men för tillfället kunde hanrakt inte minnas det. Däremot erinra­de han sig att årsdagen av deras bröl­lop inom få veckor var inne, och då lågju tanken på en lämplig gåva åt hustrunnära till hands.Vad skulle han ge henne? Jo, nu ha­de han det – kängor! Ett par bra kän­gor. Topp!Men var i helskotta få pluringar ...?Pappa Nilsson rev sig bakom örat ochansträngde sina arma hjärnvindlingartill det yttersta.Spara. Det var det enda resultatethan kom till. Mycket bra, sade han sig.Men av vad ...? Så gott som hela sinknappa avlöning lämnade han ju hust­run. Kängor skulle hon emellertid ha,om han också skulle sätta till livhan­ken på kuppen. Spara ... Något kundehan väl i alla händelser dra in på, ochså hade han ju fiskhandlaren, som varglad att få en handräckning emellanåtoch denne var ingen knusslig karl. Körtill! Friska tag bara ...En man, och ett ord – det passadealldeles in på Bengt Nilsson. På vägtill fackföreningsmötet en stund senare,stannade han vid närmaste skobod ochtog reda på vad ett par bra damkängorkostade. Aj, aj, det var tusan så dyrt,priset, tänkte han bekymrad. Här gäll­de det hugga i genast, både med attknoga och spara ...– Hur kommer det sig, att du rökerså litet numera? frågade hans hustrumer än en gång under den tid som följ­de.Far visste inte så säkert. Han hadeväl förlorat lusten, menade han tvekan­de. Och sannerligen han hade skäl attdraga på orden, ty de inneburo en svartosanning. Han led förfärliga kval fram­för sin tomma cigarrkopp och botten­rasket i tobakspungen.En afton, då hela familjen var samladkring köksbordet i färd med att ätagröt, sade mamma Ruth förebrående:– Kära Nilsson, du sliter alldeles utdig. Jag såg dig i går kväll sent. Duhade en säck potatis på ryggen och barin den till fiskboden. Jag tycker du harnog med ditt knog på verksta’n.Det tyckte far också, men han sadedet icke. Visserligen ömmade skuldran,och svårt kändes det att böja ryggen,men två kronor hade han förtjänat påjobbet. Två! Det var ett duktigt kapoch ett behövligt, ty nu var det blotten vecka kvar till dess gumman hansskulle ha sin present. Ah, han tycktesig se henne, då ...!– Varför ser du så glad ut? frågademamma Ruth, som inte kunde se någotatt skratta åt för tillfället.Far såg förlägen ut och teg visligen.– Jag för min del tror att pappa ärglad för att det är lördag, menade Ejnar.Jag tycker då, att det är den skojigasteda’n i veckan.– Jag tycker allra bäst om sönda’n,förklarade Vera. Det är allt synd omrikt folk, vet ni!– Varför det, frågade far leende.– För att de inte ha någon riktig sön­dag.–Vad du är dum! Som om inte allamänniskor hade söndag, sade Ejnaröverlägset.– Ja, det vet jag nog, men inte kande väl känna att det är söndag, svaradesystern, känna, förstår du, känna!– Varför inte det då? Du gör digalltid så viktig.– Därför att de inte arbeta och där­för att de gå söndagsklädda alla dagar.Far nickade, leende, bifall åt sin lilladotter och steg upp från bordet. Pålördagskvällen hade han riktigt god tidatt se om sina krukväxter, något somhan annars saknade. Alltså började hanpyssla med dem i godan ro, vattna, klip­pa och luckra upp jorden. Väl ett tju­gutal hade han och förunderligt välfrodades alla under hans vård.– De kosta ingenting, brukade hansäga, när någon prisade deras fägring,utom litet besvär, men sån’t blir till englädje, om man tycker om dem. Hanshustru var också blomstervän. Hon varemellertid övertygad att något mer änskötsel fordrades för att få dem att tri­vas, nämligen lite prat då och då. Mennär hon talade om denna sin åsikt, rå­kade hon vackert ut. – Skrock! sade faroch skrattade. Det föll honom aldrigin, att han själv offrade åt vidskepelsen,men så var det. Han talade ljudlöst medsina vänner blommorna, men det gjordeicke hon – det var hela skillnaden.– Åh, vad jag är trött i kväll, utbrastmamma Ruth, då hon en god stund se­nare tog plats vid sin mans sida i detvarma köket. Barnen sova redan, mådu tro. Vad skriver du?– Bara de vanliga anteckningarnaför veckan.– Hur står det till med våra affärer.– Illa, som vanligt.– Ejnar måste ha nya byxor och detsnart. Mamma Ruth såg eftersinnandepå far och tillade: Jag tänker göra ho­nom ett par av dem du har på dig.– Tack ska’ du ha, men jag behöverdem själv, för det växer inte några fi­konlöv här på Kungsholmen.– Usch, du ... Jag tänkte, du kundeta dig själv ett par nya på avbetalning,som du kunde ha till helgdags. Dinanuvarande bästa äro ju så nötta, de blibra till arbetsbyxor. Så måste Rolf hakängor, han går så gott som barfota,och Veras skor måste halvsulas. Deandra två ha guskelov helt på fötternaåtminstone för ett par veckor.– Tala inte med mig om skomakare,utbrast far. Det gör mig alldeles ursin­nig. Jag har nog med den här påmin­nelsen – han visade på sina helgdags­skubbor och hade all möda att icke bristai skratt vid åsynen av den blossanderodnad, som spred sig över hustruns an­sikte vid hans ord.Månne han upptäckt något? Vad be­tydde glittret i hans ögon? Hon sågoroligt på honom från sidan, men lug­nade sig strax, grep enligt sin vana ef­ter lämplig avledare och fann den på sinegen lot denna gång.– Vad säger du om den här? sadehon och höll upp en av sina vita kängor,till fars påseende.– Mjuk och ledig för liktornarna, sva­rade han, helt uppsluppet, lydande ettbegär att retas. Mamma Ruth sågemellertid saken från en annan synpunktän den skämtsamma, och tog illa vidsig av hans svar.– Kors, en sådan hjärtlös varelse duär i grund och botten, Nilsson, sadehon med stark betoning. Det är ned­rigt av dig att göra spektakel av migoch mina skor. Du borde ändå kommaihåg, att jag på tolv år, som jag varitgift med dig, bara fått två par riktigtnya kängor.– Nånå, tag det inte så hett, kära du,lugnade pappa Nilsson. Du ha ju fåttfyra par nya fötter i stället.– I kväll är du då alldeles omöjlig,betygade mor och försökte se stram ut,men misslyckades totalt. Så tog honsin förhånade sko i handen och haltadeskrattande in i rummet, oförsvarligt nä­ra följd av sin uppspelta herre och man ...– – –Den dag, kring vilken numera detäkta parets tankar kretsade med sprud­lande förnöjelse inföll denna gång på ensöndag. Detta var naturligtvis ännu endroppe sötma i deras glädjebägare. Skä­len därtill äro ju lätt insedda, och be­höva således icke utvecklas.Lördagen kom – den sista före hög­tidsdagen. Mor gjorde sitt bästa attgiva hemmet en festlig prägel, men ack,hennes medel voro ju så ringa. Fartyckte emellertid att hon lyckats, ja,han rent av bländades, då han vid hem­komsten från arbetet fann sina kruk­växter ståtande i draperier utav ljusröttsilkespapper. Och när han kort därefterkom att titta in i matskåpet, vad fannhan väl! Sillsalad! Det vattnades ho­nom i munnen ...– Laga dig bara bort med din sked,Nilsson! utbrast mor. Sillsaladen ska’vi ha till i morgon, så mycket du detvet.Far lydde verkligen. Han hade juockså mycket att tänka på. Månne spar­pengarna räckte? Han lyckades räknadem utan att bliva upptäckt och fann re­sultatet ganska gott.DärpaDärpå tvättade han av sig sotet, ikläd­de sig helgdagskostymen och var färdigatt bege sig av till skoboden, sedan hanätit middag.– Kommer du snart tillbaka? fråga­de mor, då hon såg sin man i begreppatt gå.– Beror på, svarade far och försvann.I ögonblicket sprang mamma Ruthtill sin bleckburk, hällde ut dess inne­håll i sin portmonnä. Om det räckte?Inte behövde hon räkna – visste ändåpå öret hur mycket hon ägde. Till ochmed i drömmen hade hon hållit räkningdärpå. På med skinnmössa och sjal iröda rappet och så galoscherna ... nej,dem fick hon inte reda på – måste givasig av i endast de vita smärtings­skorna ...Många minuter dröjde det icke, in­nan hon hunnit närmaste skobod. Efteren kort granskning av varorna i fönst­ret öppnade hon dörren och inträdde.I boden var skumt, och endast enkund fanns där förut. Denne, en man,stod längst bort vid disken och vänderyggen till. Framför sig hade han enrad damskodon, på vilka han riktadesin uppmärksamhet.– Kors, vad han liknar Nilsson påryggen, tänkte hon förstrött. Sedanupptogs hon helt av att klämma ochbända på de mansskodon, som ställdesfram åt henne. Slutligen fann hon dåett par efter sitt tycke, tog en känga,gick några steg längs disken och fråga­de biträdet:– Vad är priset på de här?I samma ögonblick trädde den manligakunden fram ur dunklet, även han meden känga i handen ...– Du, Nilsson!Utropet kom från mor och röjde dendjupaste förvåning. Hon hade ryggattillbaka och såg och såg och ville intetro sina ögon, på pappa Nilsson, som isin tur såg och såg på mamma Nilssonoch trodde sig se i syne.Den som först kom sig för att tala varnaturligtvis fru Ruth.– Vad gör du här? frågade hon ochsåg fast på damkängan i hans hand.– Handlar, svarade han ännu heltvimmelkantig. Vad gör du?Innan hon hann svara, lyfte han sinblick från manskängan, hon höll i han­den, till hennes ögon. Där var glittran­de solsken och mamma Ruth fann detsamma i hans.– Åt mig? frågade far och pekade påmanskängan.Mor nickade och gjorde honom sam­ma fråga om damkängan.– Det stämmer, svarade herr Nils­son. Mest för att jag skall få ha minahelgdagsskubbor i fred. Jo, du är justgod, du – han blinkade uppsluppet.Mor skiftade färg, och såg ut som honvelat sjunka genom golvet, ej ett ordkunde hon säga.Nå, vi ska’ väl göra upp våra affä­rer här, fortfor far, som ville hjälpahenne ur förlägenheten. Hur har dukunnat få ihop pengar att köpa migskor för? tillade han. 
– Sparat.– Svält dig för min skull!– Äh, strunt i det! Vill du ha dehär? Jag tycker de se starka ut.Därom var far ense med henne. Värreblev det, när hon skulle avgöra, huru­vida köpet av damkängorna skulle kom­ma till stånd. Hon tvekade.– Tycker du inte om dem, frågadefar med en ansats till tvärhet i sättet– kängorna voro ju så utmärkta enligthans åsikt.– Jo, det gör jag nog. Jag har al­drig haft så fina. Vad kostar de?– Tolv kronor.– Åh, kära Nilsson, för det prisetfå vi två par barnskor. Vera och Rolfgå på bindsulorna, köp åt dem i stäl­let!– Och du själv?– Jag har ju så bra galoscher nu.Far funderade ... Så ljusnade han ochsåg på sin hustru så, att hon växte fleratum i sin egen aktning.– Kör för det då, sade han med ettlätt slag i disken. Jag köper åt barnenoch du åt mig, och mina nya tar du ochjag till helgdagsskubbor och sliter demgemensamt i ro och sämja.XI. En söndagsfrukost i båtskjulet.En solig söndag tidigt i maj var detett kvitter och fladder i morsans kam­mare, som om en skara fåglar där variti färd med att bygga och samla till bo­sättning. Emellertid var det endastDina och Titti, som höllo på att lagatill och stuva in frukost åt de tre båt­byggarna.Dina hade en ljusröd blus med vitaspetsar och såg ut som en skogsblomma.Titti hade gjort sitt bästa med att fiffaupp en gammal blus och har ett sam­metsband kring halsen och ett silverur,gåva av Ville, vid sitt skärp. Ochvärlden skulle beundra stassen, däromvoro de våryra damerna ense. Morsanhotade och morsan bad och lyckadesverkligen få dem att klä sig i kappor,men att knäppa igen dessa – nej. OchTitti vägrade bestämt att gömma sittsammetsband under en välbehövlig hals­duk, ända till dess morsan kom att näm­na, det denna tillhörde Ville, ty då toghon den och såg till och med innerligtbelåten ut.– Äro ni färdiga att gå nu, flickor,frågade morsan.– Ja, bara vi få något att hölja omkaffepannan, så den håller sig varm,svarade Titti.– Tag min sjal! Tänker du gå med,Eskil.Det tyckte Eskil var självklart, menflickorna voro av annan åsikt. De villeinte på något villkor ha honom med, ochförklarade, att han blott vore i vägen.– Äh, nog begriper jag varför ni villvara ensamma, försäkrade Eskil ochblinkade illmarigt. Tro ni inte jagminns, hur ni ky–I blinken var Tittis hand över hansmun, och hon klämde till, så inte ettljud kom fram, förrän Dina fått upp enfemöring till mutor. Eskil tänkte pålakritsbåtar, tog slanten och lovade ute­bli från båtskjulet, varpå flickorna be­gåvo sig av, lastade med korgar, paketoch kaffepanna. Och så blev morsanensam med det riktiga fågelfolket ochJeremias.– Du, Dina, vi ska’ försöka över­raska pojkarna, sade Titti under även.Det var Dina med om, och så trippadede båda flickorna som ärlor över gräsetmot det gamla skjulet. Taktfasta hadehammarslagen dittills ljudit, men närplötsligt två rosiga flickansikten visadesig i skjulets öppning ...!Knut var den som behöll sitt lugn.Han lade ordentligt ifrån sig vad hanhade för händer och lyfte sedan på loc­ket till matkorgen.– Vad ha ni för gott att bjuda på?frågade han. Jag är så sugen. Skyndaer att bulla upp! Vi kan ta den här brä­dan till bord.Inte fingo de mycken hjälp av Tittimed uppackning och dukning. Hon ochVille lutade sina huvud samman över enritning – jo, de hade verkligen en rit­ning framför sig – utbredd på däcket ihans båt (men de vände ryggen till detövriga sällskapet ...?). Blev Titti kalladatt hjälpa till, så kom hon visserligen,men var ögonblicket efter åter vid rit­ningen hos Ville, och så letade de andraefter smörasken eller den inlagda sillen,tills de upptäckte, att hon i bådskan ejtagit saken med sig. Däremot var Tor­sten Sele en god hjälp för Dina. Hanvar så ivrig att bådas händer oupphör­ligt kommo att snudda vid varandra,och märkligt var det, att Dina, fastänutan skuld till det skedda, dock rodna­de lätt och höll ögonens mörka fransarsänkta.Efter att ha avtäckt ett fat rykandevarm potatis förklarade Dina allt klarttill angrepp, och man ropade på Villeoch hans flicka. Men de hade naturligt­vis annat göra än att lyssna. Då togKnut en varm potatis, smög sig bakomfamiljen caput och lade den behändigt ihans nackgrop.Nu höll det på att bli batalj, men fa­dern avvändes, och sällskapet slog signed i största sämja, där det lämpade sigbäst, och började kalasa. Många ögon­blick hade heller icke förgått, innanKnut gjorde sig till talesman för denallmänna meningen: Styvare själ attlägga in sill än morsan finns inte i denhär världen, sade han med övertygandetonfall.Hur var väl stämningen för övrigt?Ack, ack – språket är så fattigt!Emellertid hände detta:Fader Sol satt uppe i den blåa oänd­ligheten och var vid det ljuvligaste sön­dagslynne. Sedan tidig morgon hadehan haft sin uppmärksamhet riktad påbåtskjulet och intet annat hört än ham­marslag, hyvlars väsande och enstavigarepliker, men nu ... Ha, ha, ha! Gamlefar kunde icke låta bli att skratta medi konserten och strök en skylock frånörat för att bättre höra.Detta måste han ha grundligt redapå. En här av glittrande glada strålarskickades ögonblickligen ned att spejaoch komma åter med besked. Och instörtade dessa genom skjulets otaligaspringor och hål, kikade Dina nyfiket ihalsgropen, lekte ”ta fatt” i Tittisgyllene hårburr, och skrattade de ungemännen mitt i deras ansikten. Men den,som fick vänta förgäves på sina budbä­rare, var gamlingen i det blå. I skju­let var dem gott att vara.En annan strålehär sändes alltså ut– med samma resultat! Ännu en ... entill ... Nej, det lönade sig sannerligeninte; fader Sol måste själv skrida framoch glutta genom en glugg på taket.Ser man på så hans små strålebarn styrtut rucklet! Precis som i feslott såg därut! Och flickorna – intet under attspäjarna stannat – de flickorna!– Usch, den solen! utbrast Dina ochsteg upp. Hon hade fått en solkyss påmunnen!Det blev allmänt uppbrott. Brödernaåtergingo till arbetet, med Titti somåskådare, men Torsten lade armen om sinflickas skuldror och förde henne ut ifria luften. Ett stycke bortom skjulettogo bergknallarna vid, med spirandegrönska i snåren, sälj som knoppade ochhär och där en hästhov, en blåsippa.Marken var emellertid fuktig. Torstenbad Dina vänta, gick tillbaka och åter­kom med en bräda samt sin rock. Inomkort hade han ett säte färdigt.– Varför tog du hit rocken frågadeden unga flickan, i det hon tog plats vidsidan om Torsten. Det är ju så soligthär.– Kälen är inte ur jorden än, och detblåser ifrån sjön. Och förresten är detinte jag, utan du, som skall använda den.Seså, lilla Dina ...Men Dina värjde sig skrattande, ochrocken blev lagd åt sidan. I ställettryckte den unge mannen henne tätt in­till sig, och hon knotade inte alls utanlutade självmant sitt huvud mot hansskuldra.– Vet du, jag har en nyhet att talaom för dig, sade Torsten. Men först villjag veta en sak. Tänker din bror ochTitti gifta sig snart? Vet du det?– I höst, tror jag, om de få ha ar­bete. Varför frågar du det?– Därför att jag tänkt på dubbelbröl­lop. Vad skulle du tycka om ett så’nt?– Nej, tala om nyheten nu först, sva­rade Dina undvikande och såg dröm­mande ut över Ulfsundasjöns glittrande,blå vågor. Torsten fångade hennes lillahand och behöll den, medan han talade,dämpat, förtroligt:– Minns du, Dina, sade han, att duen gång sa’, det skulle vara trevligt boi Holmia? Nå, i går kväll talade enkamrat om för mig, att där fanns en lä­genhet ledig till hösten. Det är hansbror, som hyr den nu, men han och helafamiljen ska’ resa till Amerika i okto­ber. Jag följde med för att se på lä­genheten, och du kan inte föreställa dighur trevlig den är. Ett rum och kök,och sol är där hela dagen. Det är junära ett halvt år till deras flyttning,men de sa’ att det var bäst anmäla siggenast för att vara säker att få hyra.Vill du nu lova mig att bli min lillagumma i höst? Säg Dina? Lilla, lillaDina, säg ja!– Nog vill jag, men jag är ju baraaderton år. Det är nog bäst att väntaett år.– Om du tyckte om mig, talade duinte så. Man är aldrig för ung att blilycklig.– Lycklig! O, Torsten, det är jagju redan!Efter detta svar blev det så tyst ochstilla på bänken för en ganska långstund, att en stenskvätta vågade nappatill sig ett strå, som låg på Dinas kjol­fåll. Sedan började Torsten tala. Ochnär Dina fått veta, att det närvarandeslycka var rama intet mot den som vän­tade dem i en viss solig kammare medutsikt åt Stadshagens tallar, så lovadehon naturligtvis vad Torsten ville intebara en gång utan tre. Men hon hannicke fullborda meningen. Ett starkt an­fall av hosta tog orden ur hennes mun.I Torstens ögon kom ett skrämt ut­tryck. Han ryckte till sig rocken ochsvepte den om sin flicka trots hennesprotester.– Hostar du mycket? frågade hanoroligt.– Inte så värst, svarade Dina.– Borde du inte sluta på fabriken?Gör det, Dina! Arbetet på spinnerietär ett fördärv för dig.– Äh, det är inte så farligt. Och för­resten blir det ju bara några månadernu. – Säg mig, finns det två fönster irummet?Torsten nickade.– Då vet, jag precis hur vi ska’ hadet, utbrast Dina. Du förstår väl, attdet blir mycket trevligare med två. Mankan ha mera blommor och allt ser lufti­gare och ljusare ut. Men det blir dyrareförstås – vi måste ju ha två lufter gar­diner.– Vi få väl köpa, tyckte Torsten heltsorglöst. Kommer dag kommer råd, somKnut brukar säga. Ett bokskåp skalljag göra själv – det är just lagom platsför ett sådant mellan fönstren. Jag haren koffert nära på full med böcker. Enchiffonier har jag också, de andra möb­lerna få vi väl ta på avbetalning, ochallt annat – grytor och sådant – kun­na vi skaffa oss litet om sänder. Härska’ sparas, lita på det, du! Jag skalllägga av en femma varje lördag.– Tycker du inte det vore roligast attköpa upp den genast sade Dina. Tänk,att gå ut och handla på lördagskvällar­na! Vi kunde gömma sakerna hemmahos oss. Ska’ vi?Ja, det ville Torsten. Och följandelördag skulle första inköpet ske, men avvad? Ett par grytor? Koppar och tall­rikar? Handdukar ... nej, intet av alltdetta föll Dina i tycket. Hon fundera­de ... Jo, nu hade hon det! Teserviet­ter ...– Man får ett dussin, riktigt vackrateservietter med frans för fem kronor,sade hon. Just vad vi ska’ köpa. Såbra jag hittade på det!I detsamma sågs Knut sticka huvudetutom skjulet. – Kom ner ett tag, Tor­sten, ropade han. Jag vill tala meddig.– Strax! ropade Torsten, men rördesig inte ur stället.Emellertid hade Dina lekfullt stuc­kit handen i fickan på rocken, hon varsvept uti, och höll nu upp ett brev, varsadress hon förvånad betraktade.– Jag ska’ skicka av det åt SethStrand, förklarade Torsten. Jag harvarit hos honom på S:t Görans tuber­kulos i dag.– Hur är det med honom nu, frågadeDina sakta.– Jag tror inte han har långt kvaratt leva.– Hur länge har han varit där?– Snart ett år.– Stackars gosse! Har han många,som bry sig om honom?– Inte en enda människa utom oss,arbetskamrater. Inte en.– Gå ni ofta till honom?– På vardagarna kunna vi ju inte,men på söndagarna får han alltid besökav kamrater.– Ha ni något gott med er åt honom?Jag vet, de brukar längta så.– Det är klart, att man inte kommertomhänt. Sin tidning får han för vardag, och jag vet kamrater, som gått ochhämtat löv i skogen åt honom. Hantycker om grönt och blommor, ser du.– Gasta lagom, Knut! Vi kommastrax.Dina reste sig från bänken och gicknågra steg vid den unge mannens sida.Så stannade hon tvärt och frågade:– Är han med i sjukkassa? Vet dudet?– Nej, det är han inte, svarade Tor­sten.– Då kasta de honom i fattiggropen!utbrast hon, i det en rysning genombä­vade henne. Det är något rysligt. Jaghar sett.– Hur kan du tänka det? avbrötTorsten. Inte tillåta kamraterna det.Vi sala naturligtvis till grav och allt an­nat och följa honom också till kyrko­gården. Han har alltid varit en pålit­lig kamrat, och vänfast och orädd attföra andras talan.– Tror du, han vet att han inte harlångt kvar?– Han förstår nog det.– Är han ledsen att dö? Torsten,o ...– Inte gråta, flickan min!O, att tänka ... När man själv är sålycklig ... Stackars, stackars gosse, ärhan ledsen ...– Det är svårt att säga. Han är jubara tjugosju år ... Jag tror han saknarmycket att inte få vara med – han föl­jer så noga med allt som rör våra strideroch segrar och nederlag, han riktigtbrinner av intresse. Vill du följa medtill honom om söndag? Ville och Knuttänker sig också dit.Det ville Dina mycket gärna. Och sågingo de ned till båtbyggarna och Titti,som stod färdig att gå hem med frukost­servis och kaffepanna. Förvånad såghon på Dinas ännu fuktiga ögonfransar,och ifrån dessa till Torstens allvarligaansikte. Även bröderna blevo uppmärk­samma.– Vad står på? Ni har väl inte grä­lat? frågade Titti småleende.– Vi har talat om Seth Strand, svara­de Torsten med dämpad röst.Stillhet ... Så grep Torsten hyvelnoch sköt av en ringlande spån, hamma­ren svingade i raskt tempo, förd avKnuts kraftiga hand, och Villes fil väs­nades.– Adjö med er, gossar små! ropadeTitti inåt skjulet – hon var redan ute isolgasset. Skynda på Dina.Dina böjde sig ned och tog upp spå­nen. – Den skall jag gömma till minneav den här dagen, sade hon och såg Tor­sten skälmaktigt leende i ögonen. Ochså fladdrade hon ut, lilla fröken Vår,över den gröna strandstigen hem tillmorsans söndagspyntade kammare.XII. En stoppfjäder sprang. 
Regnet öste ned från järngrå moln påsöndagsmorgonen. Familjen Vinge,som ämnat göra en utfärd med Villeskutter och redan vid femtiden hade si­na korgar packade med mat för hela da­gen, spejade ivrigt, men förgäves, efteren ljusning. Bäst alltså att stanna in­om fyra väggar. Eskil fick springa medåterbud fyra trappor upp i såväl gårds-som gathuset, ty Irma Bjärt, Torstenoch lilla Vera voro bjudna att medföljasegelturen.– Vera var färdigklädd, sade Eskil ijämmerlig ton, och hon började gråtaalldeles rysligt, när hon fick reda på,att det inte kunde bli någon utfärd.– Vad tyckte Irma, frågade Knutmed bortvänt ansikte. Han höll på attborsta skor.– Hon tyckte det var tråkigt förstås.Knuts borste väste med fördubbladkraft mot lädret, så att morsan ickekunde höra den suck, hon dock anade avrörelsen på sin gosses skuldror.– Han bär sin sorg som en man, tänk­te hon. Att han inte blivit botad, eftervad som hänt henne! Hon vet inte vil­ket trofast hjärta hon ratar, den därnippertippan. Stackars min präktigapojke!– Barn, sade hon plötsligt, låt osshålla krigsråd! Jag har fått en idé.Alla tystnade genast, och morsan fort­for:– Vi ha ju korgarna fulla med mat.Vad hindrar oss att låtsa vi äro i grön­gräset och äter middag. Vad säger niom, att Eskil springer med bud igen tillTorsten och Irma och bjuder dem varamed?Förslaget mottogs med hurrarop frånde två närmaste intresserade. MenKnut, som såg en smula brydd ut överatt ha blottat sin stora tillfredsställelsemed förslaget, avvände uppmärksamhe­ten från sig med att påminna om Titti,vilken Eskil också varit hos med åter­bud.– Åh, henne behöver ingen gå till,sade Ville tryggt. Hon kommer ändå.Säkert.– Men Vera ...– Jo, Eskil, var inte ängslig. Dufår visst bjuda din lilla fästmö, svarademorsan leende. Iväg med dig bara ochsäg till dem alla. Klockan ett äter vi,glöm inte att säga det!Det visade sig emellertid att bådeTorsten och Titti hade så brått att träf­fa sina hjärtevänner, att de infunno siglångt före den utsatta tiden. Regnethade hela morgonen stått som spön ibacken, men Knut hade dock icke kun­nat hålla sig inomhus. – Morsan gissadenog varför. – Han hade gått ned tillbåthamnen vid Hornsberg. För tillfäl­let saknades han av ingen utom morsan.Även Eskil väntade ju dock på sitt främ­mande, men besvärades därför icke allsav någon oro utan satt på kommoden,hans älsklingsplats, och trakterade säll­skapet med munspelslåtar.Ville föreslog Titti, att hon skulle sit­ta för sitt porträtt. Därtill befanns honmycket villig, men som hon icke kundehålla sig allvarsam mer än högst tjugusekunder i taget, såg det mörkt ut förmästaren att få ritningen färdig. Hanömsom skrattade, grälade, bad; model­len knep ihop sina läppar, lade ansikteti förskräckligt allvarliga rynkor ochveck och satt någorlunda stilla underbråkdelen av en minut. Så ...– Bit dig inte i läppen! gruffadeVille.Titti lydde genast, men se ... där varskrattgroparna framme, täcka, lockan­de! Ville såg förstulet efter om mor­san hade ögonen åt fönstret, där hansatt med ritningen. Jo, det hade hon,tyvärr. Hans besvikenhet var stor, ochTitti, som såg den, och – vem vet, kan­ske delade den, ansträngde sig att få kin­derna släta, fast o, vad det var svårt attlåta bli att skratta åt Villepojkens dyst­ra uppsyn! –Nej, vad han arbetade!Hur såg hon ut, måntro ...– Glutta inte, Titti! ropade Ville.Men det var så dags, då det redan skett.Och nu:– Himlar! Ser jag verkligen ut somen gorilla! Hur kan du, Ville ...! Varpåhon kallade morsan, Dina, Torsten ochEskil, för att de skulle jämföra och dö­ma. Och den som nu fick veta, att hanlevde, det var Ville Vinge, ty naturligt­vis ansågo sig samtliga åskådare konst­förståndiga ...Morsan hade emellertid tagit sig föratt diska, och Dina, som haft mycket attprivat avhandla med Torsten, låg på knäframför skänken, bredande en smörgåsåt sagde herre, övervakad av honomsjälv, då dörren flög upp och in träddeKnut. Han var drypande våt, hademösskärmen djupt neddragen, rockenvårdslöst slängande, och hans ögon glitt­rade blåblankt. Med ett par långa, smi­diga steg, eller rättare skutt, var hanvid bordet och ögonblicket efter svikta­de detta under det ljudlösa fallet av hansknutna näve.– Ragnar är dömd till tre månadersstraffarbete, kom det doft mellan sam­manbitna tänder.Ljudlös stillhet följde.– Samvetsfrihet! Som en bila höggVilles röst genom tystnaden. Han hadesammanfattat allas tankar i det endaordet, och nu blev det blickarna, somtalade. Så hördes plötsligt Eskils klarapojkröst:– Och ändå får man lära sig i skolan,att gud sagt, att man inte ska’ dräpa.Och det är ju bara det, som Ragnar sä­ger, att han inte vill. Det borde ma­gistern få veta, att man får Långholmenför man lyder guds bud.– Tyst Eskil! Det här förstår duinte, sade morsan strängt.– Jo, bevars, lika bra som ni, mutt­rade Eskil. Det ska’ jag nog visa eralla, när det en gång blir min tur att blibeväring.– Ack, min stackars syster, så led­sen hon skall vara! klagade morsan ochfick tårar i ögonen. Ragnar är ju hen­nes enda stöd. Hur ska’ hon få någottill mat och hyra nu, hon som inte kanuträtta något arbete för sin skröplighetsskull.– Vi få väl hjälpa henne med det vikan, inföll Ville.– Det är nedrigt orättvist handlatmot Ragnar, utbrast Dina, och hennesögon lågade av ovilja. En sådan präk­tig pojke som han är, så uppriktig ochförståndig! Vore jag i Ragnars kläder,så skulle jag sätta min ära i att uppföramig som han i den här saken. Du ären bra pojke, Eskil, håll du bara ord ochlåt aldrig kuscha dig av någon orättfär­dighet, om du också får sota aldrig såför det.– Det kan du ge dig på, Dina, sadeEskil med en manhaftig kastning på hu­vudet. 
Den unga flickan hade vänt sig utåtrummet, men intog fortfarande en knä­böjande ställning. Hennes fina huvudmed de alltför tunga flätorna var käckttillbakakastat och kinderna glödde.Torsten stödde armbågen mot skänkenoch såg på henne och solljuset i hansögon var det, som, i förbund med hennesrena själs hänförelse för rättfärdighetoch sann stolthet, lockade fram rosornapå de elfenvita kinderna.Hittills hade Knut stått tyst. Nu sa­de han med så djup broderlig ömhet irösten, att Dinas ögon tårades:– Lilla syster!– Ja, Knut! Och du ...?– Nästa år. Han nickade menande.– Barn, tänk på vad du gör, innan duvägrar! utbrast morsan. Du är ju intekristen, du, som Ragnar.– Nej, men jag har troligen lika öm­tåligt samvete. Morsan vet vad jagtänker om krig. Ska’ jag då inte hanog stål i nacken att stå rak för vad jaganser rätt!– Det är bra, Knut, sade Ville.– Du tjänade ju ut din värnplikt,eller hur? inföll Torsten uddigt.Dina vände sig häftigt mot honom föratt svara, men hejdades av Villes lugnaröst.– Det har du rätt i, sade han. Detfinns många sätt att arbeta på. Knutvägrar tjänstgöring, det är hans sätt,men det låg inte för mig. Jag arbetadeför femte budets bokstavliga hållande,under det jag lärde mig dräpa.– Åh, på det viset!– Jojomen, min gubbe.Dina hade emellertid tagit plats i sof­fan och gjorde nu rum bredvid sig förTorsten, vilken icke var nödbjuden. Såsade Dina allvarligt:– Du är så tyst, Torsten. Tycker duinte vi har rätt?Torsten skakade på huvudet och nublev det oro i lägret.– Menar du nej? Du som är så fri­hetskär! Du som hatar all orättvisa!Är du rent rysk? utbrast Dina.– Nej, det är just felet att jag är allt­för svensk. Jag tycker om mitt foster­land och –– Fosterland! eftersade en kör iro­niska röster. Torsten fattade eld. Rod­naden steg ända upp mot hårfästet ochhans stämma bars av stor inre värme:– Ja, ser ni, det är så med mig, attjag vuxit upp på landet, sade han. Ochinte bara det. Min far hade ett litethemman, så det var vår egen jord vi bru­kade ... Ni förstår väl vad sådant inne­bär ... han såg från den ena till denandra, och alla nickade jakande. –Och där var så vackert, fortfor han.Jag önskar jag kunne berätta er hurvackert, men det är omöjligt. Hade jagmin fiol, kanske ... Nå, som sagt, därväxte jag upp och tyckte om allt bådelevande och döda ting. Tänk er, jordenjag trampade var vår, trä’na, som jagklättrade i var ”våra”, källan jag drackur var också ”våran”, hällen, som jagåkte skinnkälke på, var också ”våran”häll, och på den hade både far och farfarnött byxor. Ni däremot, ni har ju barahaft rännstenar, gråa gator, osundaprång till gårdar, ångvisslor och hyrdarum, som ni kanske mycket ofta fåttbyta.– Och halvsvält, välgörenhet, inne­boendeelände och ovett av dryga fattig­vårdsherrar, hjälpte Ville till.– Och glöm inte föraktet och hånet,tog Knut i. Framförallt hånet. Uthå­nad blir man för sin fattigdom, uthånadför arbetarblusen, uthånad för bristenpå kultur, som man inte själv bär skul­den för och uthånad för försöken attskaffa sig litet med av den. Sannerligengör inte Sverge många gånger mer skälför att kallas hånets stamort på jordenän frihetens.– Det är sant, sade Torsten bittert.– Som fänad vill man behandla oss,fortfor Knut med stigande häftighet;kuscha, kuva ... ned med dem, ned meddem, det är herrarnas lösen. Söker viförbättra våra villkor, genast viner hun­gerpiskan över oss. Lättingar och dag­tjuvar få vi heta. En fågel träckar intei sitt bo, men vårt lands överklass blygsinte att svärta sitt lands kroppsarbetan­de folk inför utlandet. Det är skam.Och för övrigt, vad har man för utsikteri det här landet? Om man också arbe­tade tills blodet droppade från knogarna,om man hade begåvning nog att bli enära för landet så står man där man står,och gäller inte mer än papperet på”dass”, så framt man tillhör arbetar­klassen. Det tempo man en gång lärtkommer man inte ifrån förrän man stop­pas i jorden. Och vad har man för be­hållning av de många årens slit? Hurlönas man? Jo, inte ens en egen gravfår man – i fattiggropen är man tolv isällskap.– Nå nå, Knut, ha du lagom storafordringar! sade Ville. Du får inte ensen egen nummerpinne, det är två omvarje.– Kanske det inte är stort bättre i an­dra länder, sade morsan försonligt. El­ler hur, Torsten? Du, som varit ute.– Ungefär detsamma i stort sett, sadeden unge mannen. Fast i ett hänseendestår då Sverge över alla andra – klass­hatets bitterhet.– Åh prat, sade Ville, vi som är sålugna. Vi hata ...– Vi! Jag menar överklasshatet motoss, det hetsigaste, mest oförsonliga ochsmåsinta hat som finns, tror jag. Detmå ni tro känns, då man kommer frånutlandet. Där erkännes man vara be­hövlig för samhället och bemötes där­efter. Här, däremot, här får arbetarenkänna, att han blott och bart tack vareöverklassens nåd får lov att existera. ISverge är det en förbannelse att varakroppsarbetare. En förbannelse.– Och ändå håller du på det, sadeKnut.– På landet, ja. Men du skall integlömma, Knut, att jag är dalkarl.– Herretukt av folket?Torsten nickade.– Nej men gossar, ni ha ju alldeleskommit bort från ämnet, utbrast Dina.Du Torsten tycker då inte vi ha rätt dåvi påstår, att femte budet skall hållasutan prut.– Jo, jag ger er rätt. Ni har rätt.Jag ser bara saken mer sammansatt änni, därför att jag varit ute mera och lästmera metodiskt kanske. Men för att nubara hålla oss till det mest elementära ...Säg mig, Knut, om någon slog –– Så, är vi där nu? avbröt Knut. Nå,om någon drev till mig, så slog jag igen.Men antag det vore en hel hop grabbar,som överföll mig! Jag säger ingentingom min känsla, lydde jag den skulle jaghellre störta mot ett hundratal knutnanävar än skrämma mig bet. Men det ärju förnuftet man bör lyda i sådana fall.Vore det inte klokare att säga så här:Grabbar, ni är många och starka, jag ärensam. Jag vädjar till er hederskänslaatt låta mig få vara i fred.– Och om de ändå angrep ...– Det gjorde de inte, om de hade engnista manlighet. Men om – ja, dåstöp jag som en karl anstår, naturligt­vis. Mot mordlystna vilddjur har maninga förpliktelser. Det är människorfemte budet gäller.Någon tog i dörrvredet utanför.– Nu kommer Irma Bjärt, ropade Es­kil och skyndade mot dörren. Men hanhade misstagit sig. Det var lilla Vera,som trädde in. En älsklig tös var hon isin nötta klänning, gick till alla de inne­varande, neg och tog i hand, och slöt sigsedan intill Torsten, medan Dina flätadesitt vackraste band i hennes lockar.Inom kort anlände även Irma, och där­med var allvaret bannlyst för dagen.Vid tolvtiden följande dag höll morsanpå att vispa till pannkakor för middagenoch gnolade under arbetet, då hon heltförvånad hörde en nyckel sättas i dörr­låset. Hon vände sig om och såg ensyn, som drev hennes blod till hjärtat:Knut med dödsblekt ansikte och armen iband.I nästa nu var hon hos honom, slogarmen om hans midja och förde honomtill soffan. Hennes läppar darrade såatt hon förgäves sökte få fram ett be­gripligt ord.– Ta det lugnt, morsan lilla, det ärinte så farligt, viskade Knut ansträngt.– Vad är det? Vad har du gjort dig?– Det är bara två fingrar.– Vad är det med dem? Du har välinte förlorat dem!– Jo, de ha gått åt helsefyr. – Sittned, Verner! Du kan vara trött, somfått släpa på mig hela den långa vägen.Nu först märkte morsan att hon ochKnut ej voro ensamma. Stödd mot dörr­posten stod en yngling med handen isidan och såg sig om med beundrandeblickar. På Knuts uppmaning kom hanfram till soffan, och den gamla sköt ge­nast fram en stol åt honom.– Känner du dig bättre nu, Knutte?frågade han vänligt. Knut var så matt,fortfor han, vänd till morsan, att jagflera gånger trodde att han skulle mistasansen på vägen hem.– Värker det mycket? frågade mo­dern ömt.– Nej vars, svarade Knut och gjordei detsamma en grimas av smärta, medanhan sakta gungade den skadade handen.– Hur långt är de av?– Det är just ingenting kvar av dem.– Ack, ett så’nt elände! Och på hö­ger hand till! jämrade modern. Vadsa de på verkstan? De blev väl ledsna,du har ju varit där så många år.– Jo i helsike blev de, föll Verner inmed rösten darrande av vrede. Knutrådde inte mer för händelsen än spisel­kroken därborta. Det var en stoppfjä­der som sprang helt enkelt. Både pres­sarförman och andra förmän och allapressarna intygade att det var en renolyckshändelse, men ändå så bassadeverkisen till den grad ned Knut och för­bannade sig på, att Knut inte var värden droppe vatten ens. Och där sattändå Knut på stolen med blodet ström­mande över sig – se själv på byxorna– och fick höra på alltsammans. Detvar egentligen bara ett par tre kamra­ter, som hörde när Knut ropade till, dåhans fingrar rök och Hasse Petterson,som har gått igenom samaritkurs var enbland dem och han kilade genast efterförbandslådan och kom tillbaka i ilandefart och började sköta om såret, somsåg rysligt ut. Och under tiden bassadeverkisen så varenda grabb i salen stör­tade till, och ett tu, tre var det svartomkring honom. Och inte ett knyst sanågon av oss, men då han kom till detdär om vattendroppen ...! Det kom nå­got i luften – jag vet inte vad – kam­raterna rörde sig knappast – och ändå ...Då må ni tro verkisen blev haj. Hanvar vit som ett lakan i synen och molteggjorde han tvärt och bara såg efter etthål för att smita genom.Då var det Hörnsten, som gick framtill honom. Vi brukar driva med Hörn­sten, för han är så långsam och lugn,men vi högakta honom ändå, för han ärskarp, när det gäller och man kan litapå honom som på sig själv. Mig gerhan i förbifarten en puff mellan rev­benen och säger: Gå efter en kärra,Verner och raska på! Jag kutar ivägförstås, och det säger sig själv, att jagsa ett ord åt kamraterna, som jag mötteunder vägen, så att när jag kom till­baka med kärran var så gott som helapersonalen samlad kring Knut, verkisenoch Hörnsten. När kamraterna släpptfram mig med kärran, så försökteverkisen smita, men det var stopp. Fastinte tror jag, att han själv eller någonav förmännen egentligen begrep, vemskjutsen gällde. Nej då, men det blevde snart varse.Inte ett dugg sa Hörnsten eller någonannan och ändå satt verkisen på kärran,och det fortare än en katt kunnat jama.Hörnsten tänkte själv skjutsa, men dåsa’ Ville:– Det här är mitt jobb.– Jag tänkte du skulle följa Knut tilllasarettet, sa’ Hörnsten.– Det gör nog Verner, tyckte Ville.Jag är närmast till det här jobbet, sa’han, för det är min bror, som han tagithedern av. Och därmed bar det i väg.Först kom jag och Hörnsten med Knutmellan oss, och efter kom majestätet påkärran – och jösses vad han var ursin­nig – och sen kom så gott som var endakotte i verksta’n utom förmännen ochkontorsherrarna, förstås. De stod i enklunga och kikade och trodde sig nog sei syne.Vid porten säger Hörnsten: Du Ver­ner, ska’ jag följa med till lasarettet?Tusan heller svarar jag och opp flygerporten och Knutte och jag larvar och närvi hunnit en bit, så ser vi oss om, och idetsamma ger Ville sitt ekipage en såsjusjungande fart med både händer ochfötter, att det susar förbi oss och långtner åt gatan med verkisen, som hadehårstråna på ända och höll sig fast förbrinnande livet. Och borta vid portenstod kamraterna i en väldig svart klungaoch skrattade. –Under berättelsens gång hade bådeDina och Eskil kommit tillstädes.Verner hade skildrat med rivande fartoch så åskådligt, att hans åhörare levdemed i händelsen. Hans sista ord över­gingo i ett våldsamt skratt, vari alla in­stämde, även Knut, fast han endast or­kade med ett tyst leende. Det dröjdeverkligen en god stund, innan morsankunde få ordet i sin makt, ty också hondrogs med i de ungas munterhet, måstedessutom gå och tysta på fogelfolket,som funnit det passande att instämmaoch locka ned Jeremias från Knuts skul­dra. Men så snart hon fann sig oför­hindrad att yttra sig, räckte hon handenåt Knuts kamrat och sade hjärtligt:– Tack, snälla Verner för all hjälp­samhet mot Knut! Bara det nu inte blirnågra efterräkningar för arbetarna frånbefälet, tillade hon betänksamt– Åh, det tror jag inte, för vi hålleralla ihop svarade Verner sorglöst. Förresten få vi väl höra, när Ville kommerhem till middag.Middag! Morsan for upp. Här var juredan Dina hemma och ingen mat varfärdig! Hon skyndade till spiseln.– Ja, jag skulle väl gå nu, sadeKnuts kamrat och reste sig dröjande.Kanske Verner är väntad, annars ...Hon såg tveksamt på honom.– Nej, ingen väntar på mig. 
– Stanna då och smaka på våra pann­kakor? bad morsan och fick genast sittförslag varmt anbefallt av Knut och Di­na. Och den som var glad att få dröjaännu en stund i det vänliga hemmet, detvar unge Verner.– – –– Nå, hur blev det med verkisen, duVille? frågade brodern, sedan alla kom­mit till bords.– Åh, han lomade in en stund innandet blåste till middag. Han kom då utfrån kontoret.– Tror du det blir några efterräknin­gar för er? frågade Dina.Ville höjde på axlarna. Det vågar deinte, sade han.– Men på dig och Hörnsten vill mannog hämnas.– Vill ja! Men man låter nog bli.Verksta’n har alltför stora beställningarinne, ser du, och verkstadslaget låterinte huttla med sig. En för alla ... Förresten är direktör’n en hygglig själ.Hörnsten fick bud att gå in på kontoretoch han klarar nog saken, så att verki­sen får vad han ärligt förtjänt.– En stursk uppkomling, det är justvad han, är, menade Verner, som hadeblivit den tystaste i sällskapet. Dettagjorde morsan helt förstämd och det varicke fritt, att unga Dina fann honom ensmula bortkommen. Alla undrade överorsaken och fördubblade sina vänligaomsorger för hans trevnad, men han för­blev fåordig och sluten. Ville fick emel­lertid ljus i saken, ty under vägen tillarbetsplatsen sade Verner oförberett.–Du, Ville, har det inte litet bra, du !– Jag! Varför tycker du det?– Ett sådant hem som du har! Duskulle ha det som jag, bo bland viltfrämmande, som inte bryr sig om en me­ra, än att de är gladast, då de slipper en!Hur tror du det känns ibland?Ville förhöll sig tyst – han hade al­drig tänkt på saken, då han ju saknatorsak för egen del. Men Verner fortforefter en kort tvekan:– Hör du, Ville ...– Nå, vad är det, frågade Ville, närintet vidare hördes av.– Jo, din morsa ser så snäll ut.– Ja, hon är prima.– Skulle inte jag kunna få bo hos er?– Är du galen! Jag vet ju knappastsjälv, var jag skall få rum för mina lån­ga ben, så trångt som det är hemma.– Jag låg gärna var som helst, i enskrubb eller en vrå på golvet. Fråga dinmorsa! Jag har det så kymigt, där jagnu bor.– Det är omöjligt, avgjorde Ville.åtminstone för närvarande, tillade hanefter en blick på kamratens ansikte. Dukan ju höra åt, när Dina gift sig.– När tänker hon och Sele ...– I höst. De har redan hyrt lägen­het.– Din syster är en rasande stiligflicka, men säg, är hon riktigt frisk?– Ja, inte annat än jag vet. Varförfrågar du det?– Jag tyckte hon såg blek ut. Ochså hostar hon ju.Äh, det är ingenting. Hostar litegör vi väl alla. Hon har väl förkylt sigpå sjön. Inte har jag märkt något ovan­ligt hos henne.– Du, som ser henne dagligen, ja.Var arbetar hon?– I spinneri.– Vad! I ett sån’t mördarhål! Ver­ner knackade sig på bröstet och sågkamraten menande i ögonen.Ville ryggade tillbaka och blev vit iansiktet. Det är inte möjligt, mumladehan, vi ha i alla starka bröst i vår fa­milj. Om Dina ... Hans röst stockades,och han såg lidande framför sig ...Emellertid hade Knut, ensam med mo­dern, snart fallit i sömn. När han omett par timmar slog upp ögonen, såg handen gamla sitta vid fönstret med en högsöndriga strumpor framför sig. Menstoppnålen var icke i gång, det anmärkteKnut för sig själv, som något egendom­ligt, så snart han kunde reda sina tan­kar, vilka tumlade om i en lätt feber.Kom hit och sitt bredvid mig, morsan!ropade han dämpat.Hon reste sig genast, i det hon strökmed handen över sina ögon. Så tog honen stol med sig till soffan.Knut såg, att hon gråtit. Han blevsjälv svag i ögonen, men behärkade sigoch tog fatt på hennes förklädesband,som han, trogen en vana från barn­domen, snodde med sin oskadade handmedan han lyssnade till hennes tröstandeord.– Ja, nog reder det sig med fingrar­na, sade han slutligen. Visst är det för­färligt att vara stympad för hela livet,men det är egentligen inte det, som grä­mer mig mest.– När Irma ...– Åh Irma! Nej, nu tror morsangalet. Jag vet mycket väl, att det härgör varken till eller från – hon bryr siginte om mig.– Då förstår jag inte ...– Hur ska jag kunna hjälpa morsanoch Eskil nu, då både Dina och Villesnart gifter sig. Jag får väl själv bliett hjon på Grubbens vad det lider.– Så du pratar! Men det är väl fördu har feber. Du blir snart lika arbets­för som förut, det vet du.På detta svarade Knut ingenting.Länge fortsatte han dock att plocka påförklädsbandet, men slutligen upphördehan även därmed och låg så orörlig, attmodern trodde han åter slumrat in.– Morsan!– Åh, jag hoppades att du sov, sadehon ömt. Du skulle försöka vara lugn.Vad är det nu, som oroar dig?– Värnplikten ... Hans röst skar överi bitterhet. Jag, som tänkte vägra! Nublir det ju jag, som vrakas! Andra fåvisa, vad de gå för, men inte jag!Ett ögonblick riktigt darrade modernav en intensiv glädje. Här var något,hon icke tänkt på. Intet ont utan singoda sida ... Hon kände sin gosses o­rubbliga beslutsamhet och visste, ejblott sedan gårdagen, att han hade fän­gelset i utsikt, att han aldrig skulle böjasig. Kanske var nu den stötestenen urvägen ... Han skulle skonas! 
Men så mötte hon en blick från hansvidöppna ögon ...Ärliga, offervilliga hängivenhet förett ideellt värde! Modern såg med enstill djupet av sin sons själ och förstodvad det innebar för honom att icke fålida för sin åsikt, verka genom sittexempel för vad han ansåg rätt. Goss­aktig fåfänga, begär att väcka uppse­ende, att stå som hjälte inför kamrater– ja, detta kunde hon icke fritaga ho­nom helt ifrån. Men blank var hansredbarhets sköld, stålblank.– Knut, du är en kärnkarl, sade honmed djupa brösttoner. Du vet vad duvill, och då blir det gjort om än på an­nat sätt än du tänkt från början.Och så svepte hon filten om sin lug­nade gosse.XIII.Hon tog hans skuld på sig.Edith Säv var sedan en månad för­lovad med Ivar Ekstrand. Ingenderasring var av guld, och likväl skulle ickeden fattiga täckstickerskan kunnat hållasitt trohetstecken kärare, om det smyc­kats av strålande diamanter. Aldrigsaknades det på hennes finger, men medIvar var det annorlunda. För det mestavilade hans ring i västfickan. Dettaoroade emellertid icke hans fästmö, somvisste att bruket var rätt vanligt blandkroppsarbetare, och skälet därtill, attförekomma slitning.Intet tvivel på hans trohet förmörkadesåledes hennes sinne. Och dock var honsällan riktigt glad; hennes dagar gledofram under ängslans tecken. Hade hondå fått upp ögonen för sin trolovadesverkliga karaktär? Åhnej, men någotkunde hon dock icke undgå att se medoförvillad blick numera, och så ringa ändetta var led hon bittert därav. Allt­sedan hon anförtrott honom, att honskulle bliva mor, lade han nämligen fögaband på sitt ombytliga lynne och hand­skades alltmera obesvärat med sannin­gen. Elak var han egentligen ej, menlättretlig och framförallt självisk. Sinanställning hade han slutat, gått arbets­lös en tid, under vilken han ofta varitförsvunnen flera dagar i sträck. Brun­stekt, inställsam och med frän uteliggar­lukt i sina kläder, hade han kommithem.Slutligen hade dock ett blitt öde rentav fockat en god anställning i hans hän­der. Han grep den i nåder, utan attvisa någon som helst tacksamhet. Edithdäremot mottog underrättelsen om hanstur med den största glädje. Stackare!Hon var alldeles utblottad, hade an­strängt sig till det yttersta för att hjälpasin sorglöse vän och stod därför i skuldför både mat och hyran.Sitt moderskap hälsade hon som näs­tan undantagslöst alla ogifta kvinnor,med tårar. Någon större ömhet kändehon icke för det spirande liv, hon bar.– Ett band mera mellan Ivar ochmig, tänkte hon.Det var allt.Emellertid hade Irmas sätt gentemotIvar mycket förändrats. I början avbekantskapen hade hon visat sig vänligtstämd mot honom, så med ens slagit omoch blivit allt mera förbehållsam i sinaomdömen rörande den unge mannen, tilldess Edith en dag såg henne oförtäcktrynka på näsan vid att höra honom näm­nas. Någon förklaring kom emellertidicke till stånd mellan väninnorna.– Vet mamma, jag såg Ivar Ekstrandi går kväll, sade Irma samma dags af­ton till sin mor. Han gick i sällskapmed en lång, mörk flicka. De gick åtKarlbergshållet, och mamma skulle hasett ... Det såg ut att vara till den gradväl mellan dem.– Är du säker? Såg du inte orätt? 
– Nej. De gick tätt förbi mig. Jagstod i en port och väntade på DinaVinge.– En sådan en! Har du talat om detför den stackars flickan därinne?– Det är inte skäl i. Hon kommerinte att tro det. Hon litar på honomsom på gud själv, och förresten näns jaginte att göra henne ledsen. Det kanskebara var något tillfälligt sällskap hanhade.Några dagar hade förflutit efter dettasamtal, då Edith sent en kväll följde sinväninna, som hade ett ärende att ut­rätta. Deras väg gick förbi en park,intill vilken en liten judekyrkogårdomedelbart gränsade, omgärdad av ettprydligt järnstaket.Himlen var överdragen av ett moln­dok. Mitt över den ensliga begrav­ningsplatsen hade en remna uppstått ivalvets djupt blågrå sammet, och genomdenna störtade månljuset ned över lu­tande vårdar och gräsbevuxna gravkul­lar, som värnades av tårpilars mångtu­sende vajande silverklingor. På gång­banan, lutade mot järnstaketet, stodo enman och en kvinna med ansiktena vän­da mot gravarna. Kvinnan var helt vit­klädd med armarna nakna till skuldror­na. En styv, snövit duk dolde henneshår, slutande sig tätt om pannan och pe­kande ut från nacken i en skarp spets,som utgjorde ena ändpunkten på densmidiga linje, vilken bildades av hennesmjuka kroppsformer och slutade medkjolfållens veckning på gatstenen.Irma, som reda på långt håll fåttsikte på paret, sade leende:– Det är säkert en bagerska, somträffar sin hjärtans kär. Jag vet att detfinns ett hembageri här i närheten.Ännu några steg, och de båda flickor­na sågo kvinnans profil, kraftigt skurenmed breda, svarta ögonbryn och dristigläppkurva. Ett dunkelt minne av attredan förut skådat dessa drag kom Irmaatt skärpa blicken ... ja, sannerligen vardet inte hon, kvinnan som vid Ivar Ek­strands arm gått förbi henne häromkvällen! Vem var hon nu i sällskapmed? Så retfullt att hans ansikte skullevara i skugga!Seså, nu lade han armen om hennesliv. De gingo. Var det väl möjligt atthinna upp dem – Irma betraktade denresliga mansgstalten, som föreföll hen­ne så bekant och manade Edith tillskyndsamhet, drog henne hastigt medsig. Men hon misströstade om att få seen skymt av hennes ansikte. De viker nogom hörnet, sade hon sig själv, och fanninom få ögonblick att hon gissat rätt. Isjälva svängen kom emellertid mannenin i en bred ljusstrimma ...Ivar Ekstrand! Ja, han och ingen an­nan! Snabbt hämtande sig från sinöverraskning, såg Irma ängsligt på sinföljeslagerska. Men denna hade tydli­gen ingenting varsnat, hennes blickarirrade bland de upplysta fönstren påmotsatta sidan av gatan, Irma fick ettpar ögonblicks kamp med sig själv attutkämpa. Ännu var det tid att få Edithatt se och igenkänna, ty paret hade återkommit ner i gatukorsningen och stodstilla, som det tycktes tveksamt om vä­gen. Skulle hon eller icke?Bäst att tiga.I samma nu Irma fått detta klart försig, kände hon ett häftigt ryck i sinarm. Edith hade tvärstannat, stod nuorörlig och såg efter de två, som nu, idjup skugga, hastade upp mot parken.– Vad han liknade Ivar på ryggenoch gången, sade Edith och andades hör­bart. Märkte du det också?– Javisst, svarade Irma och hon till­lade efter kort tvekan: Det var noghan.– Hur kan du tro något sådant! ut­brast Ivars fästmö och såg menande påsin trolovningsring. Nej du, han tillåtersig visst inte sådant ...Pytt, karlar ... svarade Irma, somgreps av motsägelselusta och retades avEdiths trygga ton. Var inte för säker,du! Sådant har man sett förut. Att troen man är det dummaste som man kangöra. Såg du den där karlen i ansiktet?Edith skakade nekande på huvudet.– Men det gjorde jag. Och det varIvar, förklarade Irma med stark beto­ning.Den unga fästmön lät sig dock ickeövertyga. Ett grand misstänksamhetlämnade likväl Irmas bestämda utsagokvar i hennes sinne, så att hon vid för­sta lägliga tillfälle sökte utforska Ivarangående hans göranden och låtandenkvällen i fråga. En lätt sak var det fördenne herre att föra henne på villospår,och han gjorde det utan en skugga avsamvetsförebråelse.Emellertid hade det länge varit be­stämt, att midsommarhelgen skulle till­bringas i det fria. Ivar hade båt, ochmeningen var att redan kvällen före mid­sommaraftonen hissa segel. Irma ochGustav Bjärt skulle följa med.Dagen var inne, då avfärden skulleäga rum. Fabrikspipan fick förgävesvissla efter Ivar både morgon och mid­dag, han sysslade i stor lättja och väl­måga nere i båten, njutande, med allasinnen spänstigt mottagliga, av den här­liga solluften. Frampå eftermiddagenbegav han sig hem, och Edith, som höllpå att bleka sin hatt, märkte att han sågupp mot hennes fönster, i det han taladetill ett av barnen, vilkas glada rösterekade mot husväggarna.– Ett bud till mig, tänkte hon ochgned ivrigt på hattbrättet med blek­pulvret.Hennes aning besannades. Ivar läthälsa, att hon genast skulle komma tillhonom i hans bostad. Hon skyndade sigockså att hänga upp hatten, som lyck­ligtvis fått allt pulver den behövde, tilltorkning, varefter hon utan vidare dröjs­mål gick ut.Ivar själv öppnade på hennes knack­ning. Inkommen i rummet fann hongolvet belamrat med segel och tågvirke.– Klyvaren har fått en rispa, sadehan. Om du ville laga den och så stickatill en söm på storseglet! Du får nogsy på min värdinnas maskin, det har honlovat. Det är bråttom med det, som duväl förstår.Edith tog genast i med arbetet ochblev snart lämnad ensam. Ivar hadenämligen brått att återvända till sin båt,och familjen, han hyrde av, var ute. Pågården, nu övergiven av barnens skrattoch glam, gick deras enda barn, en sju­årig gosse, helt ensam, och räknade hem­lighusens spjälor. Edith måste stannasymaskinens hjul för att riktigt betraktahonom. Grå som gårdens cement varhans hy, benen, ytterligt smala, bågnadeunder bålen, i vilken bröstet låg sombotten i en skål. Men i det lillgamla an­siktet tindrade klara, bruna ögon, somspeglade en själ, känslig och vaken förintryck.Arbetet gick trögt, ty seglet var myc­ket svårhanterligt. Hon måste ofta resasig från stolen och använda all sin kraftför att få den styva segelduken i skick.Hon hade just fått hjulet i gång efteren sådan manöver, då sjuåringen stackin huvudet genom det lågt sittande, vid­öppna fönstret och ivrigt viskade:– Såg tant de båda herrarna, somgick förbi just nu?Ja, det gjorde jag, svarade Edithutan att avbryta arbetet.– Vet tant, vilka de var?– Nej, hur skulle jag veta det.– Men jag kände igen dem, jag! Detvar deckare, kan jag tala om: en kvan­ting visade mig på dem en dag på ga­tan ...Edith hade alltför brått att fästa storvikt vid denna upplysning. Efter enflyktig undran över, vilken av husetshyresgäster besöket gällde, sköto hennestankar fart på andra banor, medan sy­maskinen surrade med många hack ochuppehåll. Arbetet blev vidlyftigare änhon i början trott.När hon i det närmaste hade allt fär­digt, inträdde Ivar, muntert visslande.Så breddes segelmassan ut på golvet,granskades och befanns vara i gottskick. Därpå skulle seglen naturligtvisvikas och rullas samman, men detta vi­sade sig vara ett utomordentligt svårtoch hindersamt arbete. Ty var gång deunder vikningen kommo varandra nära– och det hände otroligt ofta – fannden unge mannen sig föranlåten att be­tala av på sylönen. Ingen såg det ju,jo, en liten sköldpadda, men hon tittadepå med själsfrånvarande uttryck i sinasvarta pärlögon, där hon låg orörlig un­der byrån med endast huvudet synbart.Visst försökte Edith att hålla båtägarentill ordningen, men detta skedde på ettså lamt, eftergivet sätt, att han snarareuppmuntrades i sitt förehavande äntvärtom. Surret av en kaffekvarn komhenne omsider till hjälp – Ivars vär­dinna var hemkommen – och det gladdehenne väl? Jo vackert ock! Men fortgick det nu att få seglen i ordning.Edith hade ej längre orsak att dröja.Hon avlägsnade sig alltså, men behövdeicke vara utan Ivars sällskap många se­kunder. Han erinrade sig nämligen, attstanderten var i hennes förvar, då honfått i uppdrag att förse den med ny kanti den sönderblåstas ställe, rusade ut ochhann upp henne i översta trappan.Vad hade väl hänt fru Bjärt? Honsåg skrämd och upprörd ut, då hon öpp­nade dörren för det unga paret. Ivargick, efter en kort hälsning, in i Edithskammare, men då hans fästmö ville följa,fick hon en vink av sin värdinna attstanna.– Vad är det? frågade Edith oroligt.Irma ... Irma har väl inte sjuknat?– Nej, nej, men tala inte så högt.Det är något helt annat. Jag är tillden grad uppskakad ... här har varit tvåherrar och sökt Edith.– Mig! Jag känner väl inga! Detär något misstag. Sa’ de sina namn?Fru Bjärt skakade på huvudet. Detvar detektiver, sade hon lågt. De hargjort undersökning i Ediths rum. Dekan vara tillbaka vilken stund som helst.– Detektiver!– Ja, förstår inte Edith, vad jag sä­ger. Per har talat om att de stå utanförporten och vänta.– Men vad all världen har jag attgöra med dem?– Det lär vara fråga om stöld.Med skräck i sina ögon såg Edith påden äldre kvinnan. Så slog hon händer­na för ansiktet och störtade in i sin kam­mare, lämnande dörren öppen efter sig.En arm sträcktes fram ifrån sidan omdörröppningen och gottgjorde hennesförsumlighet. Även rigeln sköts för.Det hela försiggick så hastigt, att dettycktes som om armens ägare stått pålur vid dörren och väntat få utföra ma­növern.I nästa nu var han hos Edith, somskälvande stod invid täckbågen och följ­de hans rörelser med av skrämsel vid­gade ögon.– Lugna dig, lugna dig! viskade hanoch fick henne ned i soffan ...– O, Ivar, Ivar! Du vet inte, du ...Här har varit detektiver ... De har varithär inne och rotat bland mina saker ...de tro jag har stulit ...– Skrik då inte så förbannat! ... Jag kan inför gud bedy – o, släppmig, du gör mig illa!Ivar släppte det hårda taget om hen­mes arm under synbara bemödanden attbehärska sig. Nå vad fan tjuter du fördå, stötte han fram. Hela huset kan juhöra. Lugna dig, säger jag, och låt osstalas vid. Vänta ett ögonblick ...Hans ord hade åsyftad verkan. Såisande lugn blev hon, att hon lade märketill en liten tjärfläck på hans kavaj ochflyktigt undrade, hur den borde tagasur. Under tiden hade Ivar glidit framtill fönstret och granskade gården ge­nom gardinerna.För ögonblicket hade Edith glömt alltannat för det oerhörda, att han, hennesälskade, väst mot henne, ja, rent avspottat fram ord i raseri och burit handpå henne. Någon rädsla kände hon icke,utan satt med blicken oförfärat fäst påhonom, och strykande sin värkande arm,då han vände sig om från fönstret. Ävenhans ansikte hade förlorat varje spår avupphetsning. Ett ynkligt smil stramadetill munnen och hans tjuvögon läto ickefånga sig av hennes stadiga blick.– Förlåt mig! Jag ville inte göradig illa, sade han lent. Är du lugn nu,så ... Det är bäst att skynda sig, de kankomma –Han tystnade tvärt. Ringledningenhade gett signal. Edith såg hans an­sikte vanställas av rädsla, han sjönksamman, handen famlade vid strupen,som om luften varit honom otillräcklig.Men när intet hördes, utom ljudet av Ir­mas röst, som höjde sig i förvånande ut­rop och blev full och djup i hennes ut­brott av harm, samlade han sig utom­ordentligt snabbt, suckade av lättnadoch tog plats i soffan, där Edith satt.– Jag trodde det var deckarna, sadehan.– De kan gärna komma, svaradeEdith. Jag var galen nyss. Jag har juinte gjort något ont. Det är ett miss­tag, men jag begriper inte –– Men det gör jag, avbröt Ivar ochfortfor, hejdande Edith, som sökte fallahonom i talet: Hela spektaklet kommerväl av att du stampat på skedarna ochboan, och jag vet inte vad mera.Äntligen såg Edith sanningen. Såstark tvang den sig på henne, så oemot­ståndlig, att ej ens skuggan av ett tvi­vel kom över hennes medvetande. Dråp­slaget tog hon helt stilla emot; för någrasekunder såg hon nästan medvetslöst påsin bödel, under det fingrarna grävde isoffsitsen.Med en sidoblick undersökte mannenställningen. Och det stack till i hanshjärta av medlidande för henne, men öm­heten om det egna, kära jaget var påvakt ... Hans blickar hade hittills irratomkring i kammaren, men nu hakadehan fast dem i eldstadens svarta gap ochbörjade, efter ett kort betänkande, tala.Det var väl knappast en överlagd planhan nu verkställde. Kanske hade den istunder av fara eller ängslan för upp­täckt sprungit fram som en impuls tillräddning och sedan i det dolda vuxit sigstark, mognat till framträdande, då till­fället så fordrade. Hade den iscensattsav någon annan än han själv, är det tro­ligt, att han med ett drastiskt uttryck,”svinaktig”, värdesatt den. Ja, i förstaögonblicket vägen till räddning blev ho­nom klar, tvekade han verkligen att be­träda den, det erkännandet fordrar rätt­visan. Men hans tvekan var kortvarig,hans naturliga själviskhet och LinaBergs uppfostringssystem firade en ly­sande seger. Med ett enda mål i sikte,sin egen räddning, rusade han fram medskygglapparna stadigt fästa för ögo­nen ...Varifrån fick han orden? Mitt undersin flytande svada, till vilken han självryckvis tjusad lyssnade, greps han avdenna tanke. Orden vältrade fram, för­delade med slug beräkning mellan effekt­fulla uppehåll och suckar, och åtföljdesav tårar då och då. Han hycklade mycketlite – de flesta såväl ord som tonfallinspirerades ju av omtanken för hanseget väl och jagades fram av fruktan föratt detta kunde tillspillogivas genom ettmissgrepp. Med mästarhand spelade hanpå den sträng i kvinnonaturen ödet för­unnat honom största kännedom om –offervilligheten. Och lika klangfullt somdenna en gång tonat i hans systers hjär­ta gjorde den nu i fästmöns, under hanssegervana grepp.Han måste ju, tyvärr, ge Edith enganska djup inblick i sina öden, det ärdärför inte sagt att den blev klar genomhans åtgöranden. Han erkände således,att han varit dömd för första resan stöld,hade en sekundsnabb tanke på att fram­ställa sig som oskyldigt straffad, menvarnades av sin instinktiva och förvär­vade kännedom om den unga kvinnanssjälsliv. Alltså gav han i stället brottetett starkt sken av berättigande genomatt framhäva husvillhet och hunger somdess motiv. Och detta gjort, stod han såatt säga på fast mark, ty som hon självhaft nöden i hälarna, kunde hon säga sigsjälv: om en kaka är inom räckhåll fören svältande, så är det ursäktligt han tarden – jag själv skulle kanske icke kun­na låta bli. Naturligtvis underlät hanheller inte att påpeka hur ung han var,då han begick förseelsen. Och härmedhade han tydligen knäckt skalet på sinnöt och var nu vid kärnan.Då och då under talets lopp hade hanflyttat sin blick till Ediths ansikte, menomedelbart åter inriktat den i kakel­ungsgapet.Som av en fyr tog han vägledning avuttrycket i hennes ögon. Och när lju­set i dessa var som mildast, lade han sittöde i hennes hand. Och hon – hon lo­vade att taga hans skuld på sig.Hon hade därtill inga andra skäl än sinoffervilliga kärlek. Ivar kunde ha bespa­rat sig mödan att färglägga det fram­tidsperspektiv, han visade henne somhennes eget, på slikt sätt som skedde.Han skulle ändå ha fått hennes löfte, tyfördelarna för honom därav lågo ju iöppen dag. Som han sade: Jag fingeju långt strängare straff än du, då detär andra resan för mig. Jag mister mittarbete, och det är en bra anställning jaghar, och du vet hur svårt det är att fånågot jobb även i vanliga fall, tänk dåhur det skulle vara för mig när jag engång kommer ut! Hela min framtid blirfördärvad, men vad gör det egentligendig om ...Åh, hur han skulle arbeta, medan honvar borta! Som en eremit skulle hanleva, bara träla och spara för att få ihoptill ett bo, och hon skulle få se ...! Alltskulle vara färdigt, då strafftiden varslut. Ett hem och en famn skulle väntahenne då, ett liv i trygghet och omvård­nad. Ty för allt ont skulle hon sedanskonas, det skulle han bli man för. Honskulle aldrig behöva ångra sig. Fråndenna dag skulle han bliva en bättremänniska än han varit. Hon skulle sä­kert få orsak att bliva stolt över sin till­kommande make, det lovade han henneheligt.Det var med fuktiga ögon han avslötsin vackra harang, ty för stunden me­nade han uppriktigt med sina löften ochvar rörd över sin egen godhet och inteokänslig för den hans milda fästmö ladei dagen. Edith grät tyst vid hans bröst ...Knappa trettio minuter hade förflutit,sedan han inträdde i kammaren, och nuvar han färdig att gå, fri från de far­hågor, den ängslan, han ej förut undgåttatt emellanåt hemsökas av trots sin sorg­löshet. Han var, också mycket ivrig attkomma iväg, men glömde för den skullinte standerten, som han fann på byrån,vackert kantad och pressad. Och när nualla båtgrejorna voro klara, varför skullehan då inställa seglatsen? Dessutombehövde han ju liva upp sig efter allabekymren, all bedrövelse ... Men kamra­ter skulle han ha med sig, och lyckligt­vis var det icke svårt att vid denna tidfå tag i några, som ville vara med om ensjöresa och gröngräsets behag.Han var emellertid en ganska fåordigskeppare denna kväll! Så småningomlivade ju konjaken upp honom, och kort­spelet satte rätt muntert gry i hans livs­andar. Men gasten höll på att alldelestillintetgöra detta lyckliga resultat, hanklämde nämligen i med en förtvivlad låtpå sitt dragepel. Ivar erinrade sig medens hur synd det var om honom själv,och gav en undrande vemodig tanke åthur det nu var ställt för stackars Edith.Han blev inte fullt sig själv förränganska sent dagen därpå.XIV.Jag ville så gärna leva ...Dina satt en afton och sydde mono­gram på örngått till sitt nya hem, ochTorsten Sele höll henne sällskap. Hanhade kommit dit direkt från arbetet,verkstadssotet satt ännu i hyn och klä­derna hade en inpyrd lukt av metall ocholja. Utom de båda unga fanns endastmorsan tillstädes.– När jag får det här färdigt, så harjag ett halvt dussin, sade Dina och höllupp örngåttet. Är inte bokstäverna bravackra?– D. S., läste Torsten. Dina Sele!– Jag blir sotig! ropade den lillafästmön. Låt mig vara! Ser du intejag har spritt ren blus?I garderobsdörren syntes morsans le­ende ansikte ett ögonblick och försvannsedan åter.– Nå, bokstäverna ... Vad tycker duom dem? frågade Dina ännu en gång.– Vackra. Vem har ritat dem?– Ville, naturligtvis.I detsamma syntes nämnda herre påtröskeln. Så fort han fått syn på sys­tern, lyste han upp av inre tillfredsstäl­lelse. –Bah, hon ser ju ut som en ros,sade han sig själv. Åt fanders medolyckskraxare! Här har jag gått ochängslats i onödan. Den satans Verner,han borde ha ...– Har du åkt hem? frågade han kam­raten, leende över hela sitt hederliga an­sikte.– Nej, det har jag inte.– Då måtte dina ben ha gått fortareän exenterpressen därnere. Jag har va­rit på utkik efter dig under vägen. Hardu skrivit på listan för Seths begrav­ning?– Nej, men naturligtvis ska jag varamed. Har många tecknat sig?– Så gott som alla. Till och medspringpojken. Direktören nöp fram meden femma.– Hyggligt. Än verkisen då?– Har inte frågat honom och tänkerinte göra det heller.– När blir begravningen? frågadeDina.– Om söndag, svarade brodern. – Ska ni med?– Det är klart. Torsten och jag skavara med och bära. Och det var sant ...Kamraterna vill gärna du ska säga någraord vid graven, Torsten. Jordfästnin­gen blir i S:t Görans gravkor, som duvet.Torsten böjde samtyckande på huvu­det.– Om det finns kaffe, så häll upp åtmig, är du snäll, Dina, fortfor Ville.Jag har så bråttom. Jag ska i väg tillbegravningsbyrån, och på flera håll dess­utom.– Kan inte jag hjälpa dig med något?frågade kamraten.– Jo, om du ville gå till en blomster­handel och beställa krans. Det ska vararöda band med inskriften i guld – härser du vad som ska stå.Torsten tog emot papperet, som Villeräckte honom. Jaså, den är från verk­stadsklubben, sade han läsande.– Ja, de andra äro redan beställda.Laga nu, att den här kransen blir riktigtvacker. Har du sett att dödsannonsenstår i vår tidning i dag, Dina?– Nej, det har jag inte.– Se här! ... ”Saknad av kamrater”, läste denunga flickan. Och hon tillade lågt:Tänk, att inte ha en enda anhörig.Kort därpå avlägsnade sig de bådamännen i sällskap.Det var tämligen sent då Ville åter­kom från sina många bestyr. Just somhan stod i begrepp att öppna hörde hanen skarp hosta inifrån rummet. Dörrengick ljudlöst upp – han gjorde sig ickereda för sin försiktighet, en så stin­gande ångest hade gripit honom vid detolycksbådande ljudet – och han såg sys­tern sitta framåtlutad med en näsduk förmunnen.Då Ville slöt dörren efter sig vändehon sig halvt om och stoppade duken ifickan, men drog genast upp den ochpressade den åter hastigt mot läpparna.Hon hade ånyo vänt ryggen mot dörren,där Ville ännu befann sig, men av hen­nes huvudrörelser märkte han dock, atthon sökte hejda en kväljning. Så rul­lade hon hastigt hop näsduken och lätden försvinna i klänningen, men hursnabb hon än varit, hade Ville hunnitse ...Näsduken var blodfläckad.Han stödde sig tungt mot skänken,som stod strax bredvid. En förlamandekänsla av maktlöshet inför något obe­vekligt, betvang honom för väl en halvminut, både kropp och själ. Hans ögonvoro ständigt fästa på den unga flickan,som nu fortsatte med sitt handarbete,men tydligen kände broderns blickar, tyhon skruvade sig oroligt på stolen. Enenda tanke rymde nu hans hjärna: lung­sot! Dina, systern ...När han omsider återvann herraväldetöver sig själv, pustade han ut befriande,fylldes av begär att trotsa, att spännakrafterna i motstånd. Det ångestmät­tade uttrycket vek från hans ögon, blic­ken blev lugnt beslutsam. Han såg sigkring i rummet för att undersöka ställ­ningen.I sängen låg morsan djupt insomnad,Knut och Eskil lågo orörliga i sina bäd­dar sovande.Så tyst han kunde gick Ville efter enstol, ställde den helt nära Dinas och sat­te sig.– Varför sitter du ensam uppe såsent? frågade han viskande.– Jag har så brått, så brått. Tidenrent av flyger bort, och jag har så myc­ket, som ska vara färdigt. Jag ville sågärna ha allting i ordning, tills ... Hontvekade.– Du och Torsten håller bröllop, ifyll­de Ville och nickade gott förstånd. Dinasåg upp med ett lyckligt leende, men dåhon mötte broderns forskande blick,vände hon åter uppmärksamheten på sinvirkning, fåfängt betvingande läpparnassmärtsamma darrning.En ängslig tystnad följde. Villeshand, som låg på bordet, ömsom knötoch öppnade sig, och han andades häf­tigt, ojämnt; Dina blev den som försttalade:– Varför ser du på mig så? frågadehon med ett tungsint, slutet uttryck irösten.– Jag tänkte på, att du bör sköta dig.Jag hörde dig hosta, när jag kom in, ochdet lät svårt. Hostar du mycket?– Nejvars, svarade systern utan attse upp.– Narras inte! Se på mig!– Nåja, inte gör jag det så värst myc­ket.– Ja, i morgon dag går du till läkare.Jag såg du fick blod på näsduken – jo,neka inte, jag såg det. Har det häntförut?– En gång bara.– Varför har du inte talat om det?– Jag ville inte göra er oroliga, helstnu när Knut är sjuk. Snälla du, talainte om det för någon, det här om blo­det, menar jag!– Det kan väl inte undvikas, när duskall gå till läkare.– Vad skall jag där att göra? Detär bara pjosk.– I morgon bitti’ säger jag åt mor­san, så hon går med dig. Och så låtervi Eskil gå med bud till fabriken, att duslutat. Det skulle skett för länge sen,jag kan inte nog förebrå mig att –– Ska’ jag sluta med arbetet! Vadtänker du på! Knut kan ju ingentingförtjäna, vi har hyran att tänka på, jaghar avbetalningen på min kappa, du harju skatten och mat ...– Jag vet, jag vet. Men var nu inteenvis, utan gör som jag säger!Dina skakade på huvudet. Du vet ju,att det är rysligt ont om arbete nu, sadehon. Det blir omöjligt att få något annat.– Du skall vila upp dig.– Men ...– Jag ber dig, Dina! Ville tog virk­ningen ur hennes händer och behöll deni sina. Den smärtsamma skälvningen ihans röst kom hennes ögon att tåras, ochhon mumlade ett sakta: Ja, jag gör välsom du vill.Utan att yttra ett ord vidare stego detvå syskonen upp för att söka sina natt­läger. Ville var redan till hälften av­klädd, satt på soffkanten och drog uppsitt fickur, då han kom att kasta en blickpå systern, som stod vid sängen, vilkenhon delade med modern. Dina hade ta­git nålarna ur sitt glänsande och rikahår för att fläta det till natten, mentycktes förhålla sig overksam. Varförlagar hon sig inte i säng, tänkte Ville,och varseblev i detsamma, att hennesskuldror hävde sig under hårsvallet.Han reste sig och gick i strumplästen dithon stod.– Varför sölar du så? frågade hanoch böjde sig åt sidan för att kunna sehenne i ansiktet. Hennes tårar ström­made.I samma nu hade han henne vid sittbröst. Hon tryckte sig in mot honomsom ett hjälpsökande barn och risste un­der snyftningar. I sängen började mo­dern oroligt kasta med huvudet i be­grepp att vakna. Ville, som märkte det­ta, drog systern varligt med sig till an­dra ändan av rumnrummet.– Nå, vad är det nu? viskade han.Tala om det för mig.– Torsten ... Torsten ... snyftade Dina.– Vad är det med honom?– Jag vill så gärna leva för honom ...och för morsan ... och syskonen ... O,Ville, Ville!Vid sjutiden på aftonen följande dagkom Eskil oförmodat in från sin lek pågården och anmälde, att en flicka, somsagt sig heta Elsa Lindberg, stod i far­stun och bad att få tala med Dina. Efteren hastig förklaring för de innevarande,att Elsa var en skolkamrat till hennesjälv, gick den unga flickan ut till denväntande.Hon återkom strax, följd av en ungkvinna, som såg ut att vara väl tjugufemår, men enligt Dinas utsago var aderton.Hullet hade nödfärg och var påsigt, ögo­nen lågo matta och glanslösa undermjölkblå ögonlock. Ren och hel varhennes klänning, men nött och mycketlappad. Skorna däremot voro uppsluppnavid sidorna, så att strumporna syntes.– Sätt dig, Elsa! bad Dina vänligt.Den främmande slog sig tafatt ned påkanten av en stol. Hon såg förstuletfrån den ena till den andra – alla sågo,så nedstämda ut, och hon, som anade or­saken till deras sorgsenhet, fann det medens smärtsamt och motbjudande attframföra sitt ärende. Men det måste juske, det gällde nästan livet för hennesjälv. Bara hon visste hur att börja ...Dina märkte emellertid hennes förlä­genhet och frågade milt:– Är det något särskilt du vill, Elsa?Du kan gärna säga ut för mamma ochbröderna.– Är det sant, att du har slutat påfabriken? En flicka talade om det förmig alldeles nyss.– Ja, det är sant. Hur så?– Tror du platsen är upptagen?– Nej, det är den väl knappast. Detär inte en timme se’n Eskil var där medbud att jag slutat.– Snälla, kära, rara Dina, gör mig denstora tjänsten att rekommendera migtill den. Jag ska aldrig glömma det; ihela mitt liv ska jag vara dig tacksam!Gör vad du kan! Låt oss gå med det­samma, fast nej, det är ju stängt där nu!Men i morgon bitti! Jag kommer hitvid, sjutiden, om jag får. Lova mig, attdu gör vad du kan!– Men du vet ju ... vet du inte, att detär en ryslig risk? Jag ... ja, för lun­gorna ...– Det bryr jag mig inte om. Det ärså förskräckligt svårt att svälta. Jagdör mycket hellre i lungsot än svälterihjäl. Kära, snälla Dina ...– Ja, jag går med. Det kan du lita på.– Du skall aldrig behöva ångra det,Dina. Bara den nu inte är upptagen!– Det tror jag inte. Och om du vill,så ska jag telefonera till verkmästaren,att jag vet någon, som vill ha platsen.Du förstår ... i händelse någon skulle varaföre oss.– Det vore bra vänligt av dig, för omjag inte får den, vet jag inte annan rådän att gå i sjön. Tänk dig, jag har gåttutan arbete i nära tre månader. Tremånader! Jag är skyldig för två måna­ders hyra där jag bor, och ändå är desnälla mot mig, hade jag inte haft demsom stuckit till mig en bit emellanåt ...Här ska du få se!Dina pressade handen mot bröstet ochgav till ett jämrande utrop, som ögon­blickligen kom modern och bröderna attresa på sig. Men de satte sig åter. Di­nas jämmer hade icke gällt henne själv.Det var på Elsas blottade arm hon såg,med tårskymd blick. O, den armen, ettskelett överdraget med ådror och hud ...– Går du och telefonerar nu? frågadeElsa och drog ner klänningsärmen. För­låt mig, att jag bråkar, men jag får in­gen ro förr än jag får veta, hur det kanbli!Dina gick efter sin hatt, och såg i för­bifarten, att modern höll på att värmaupp överbliven middagsmat. Till svarpå dotterns stumma fråga viskade dengamla med en menande blick på innehål­let i stekpannan.– Laga att flickan följer med dig hemoch äter kvällsmat med oss.När de båda flickorna kommit ut pågården, saktade plötsligt Elsa sina steg,såg skyggt på sin följeslagerska ochsade:– Du tror väl att jag är rysligt hjärt­lös, som bara tyckes tänka på mig själv?Dina skakade leende på huvudet.– Flickan, som talade om för mig attdu slutat ditt arbete, sa att du var sjuk,fortfor Elsa tvekande. Är det sant?– Ja. Jag ska in på S:t Görans tu­berkulos så fort som möjligt, svaradeDilla stilla.XV. Torsten träffar en f. d. vän.Morsan sitter en lördags eftermiddagoch klipper lappar till fyllning i ettkuddvar, som Titti sytt till sin bosätt­ning, sina fyra gossar har hon omkringsig. Hon räknar nämligen Torsten somsin son numera.Knuts hand är ännu obrukbar. Självsitter han i gungstolen och läser högt uren illustrerad tidning, medan Ville må­lar, Eskil sitter uppflugen på kommodenoch ritar gubbar på kakelugnen och Tor­sten lyssnar till läsningen, utsträckt tillhela sin längd på soffan.Som sagt – Ville målar. Motivet ären grön liten stig mellan höga lövträd,genom vilkas kronor dalande sol kastagyllenröda stänk. Han är tydligen miss­nöjd med sitt arbete, ty minen är mulenoch rörelserna otåliga. Något stafflihar han icke. En större bleckburk, påvilken lagts ett par böcker, tjänar tillstöd för duken, och det hela står på bor­det.Ville kisar med ögonen ... Aha, nu bör­jar det på att ta sig! Han ler belåtetoch får fart i sin penselföring, blir alltivrigare och märker ej, att burken glideråt bordskanten. Slutligen kommer kata­strofen. Med en väldig klatsch av blåtti grönskan ligger mästerverket på bor­det, medan böcker och burk fara utåtgolvet.I samma ögonblick knackar detpå dörren. Ville svär skarpt, un­der det han hastigt breder uten tidning över målningen och grejor­na, och reser sig sedan för att öppnadörren, som han är närmast. I förbifar­ten ger han burken en spark, som kom­mer den att flyga över golvet rakt påKnuts ben. Detta släcker av dennes upp­sluppna glädje tvärt, och får honom attkasta sig bakåt i gungstolen, gnidandedet värst träffade stället, och även hanstal är ganska svavlat. Men han stannarmitt i en mening – i dörren står enpräst!En präst! Den djupaste förvåning stårtecknad i Villes drag, och han hållerfortfarande dörren öppen, fast den främ­mande redan är inne, och hälsar morsanoch Knut med bandslag. Först när tu­ren kommer till honom själv att gå ge­nom hälsningsceremonin, kommer hansig för med att stänga. När han sedangår till sin plats vid bordet, ser han medförvåning, att Torsten lagt armen överansiktet och tyckes sova.Det är tryckande tyst i rummet. Präs­ten ser sig osäkert omkring, så fästerhan blicken på morsan, som ensam avalla synes ägna honom någon uppmärk­samhet.– Jag kommer för att tala om att Je­sus frälsar, säger han så med len röst.– Jaså, kommer det torrt ifrån gung­stolen. Vem har bett er komma hit?– Jag följer min mästares befallning,som är att gå ut på vägar och stigar ochsöka upp de borttappade fåren.– Och till dem räknar ni oss? Vi äralltså inte några obekanta för er? Detär bra, då slipper vi att presentera oss,för visserligen är vi bara arbetsfolk,men ... 
Blodet rusar till prästens ansikte.Mitt namn är Veke, säger han hastigt,pastor Veke.Morsan skjuter fram en stol och bju­der honom taga plats. I det hon så gjor­de, knäpper han upp rocken, tar fram ettpar traktater och lägger dem på bordet.– Det tjänar ingenting till att lämnade där här, säger Ville strävt. Vi läserinte så’nt.– Men fru Vinge kanske vill hålla tillgodo, invänder pastorn med en bedjandeblick på morsan.– Nej, jag är inte kristen, säger honoch slår ifrån sig med handen.– O, vilket förskräckligt tal. Tänk,om ni skulle dö –– Det där känner vi, avbryter Knut.Jag är heller inte kristen, men ska läggamig vinn om att bli det genast jag fårkorn på en kristen, som lever efter sinmästares bud.– Det är på Jesus man skall se, intepå oss. Vi äro svaga käril.– Men står det inte i bibeln, att manskall döma folk efter deras gärningar?– Jo visserligen, men –– Ja, det är ju bara det jag gör. Jagdömer de kristna efter deras gärningar.Och vad är de? Vitmenade grifter.Framförallt prästerna.– Vem är ni, som dömer?– Det är inte jag, som gör det. Detär er mästare, Kristus. Hur ni prästerkan stå inför människor och läsa bibelnutan att brinna upp av skam, det förstårinte jag.– Det gör ingen människa med hederi kroppen, infaller Ville. Men vi menarnaturligtvis inte prästproletärer.– Åh ... Tror du inte att en sådanskulle ta mot en Stockholmsk kyrko­herdelön om han erbjöds? – Säg, vadtror ni, herr pastor?– Men ni kastar ut barnet med bad­vattnet, säger prästen, som vill kringgåfrågan. Kristendomen –– Och de kristna – förlåt jag avbröt!– Ja de kristna! Tänk hur orätt niändå gör den! Tänk på våra sjukhus,våra barnkrubbor, missionshyddor,barnhem! Var stodo vi utan alla dessakristna kärleksverk! Hur mycket göresdet inte för de fattiga! Ni känner intehur väldig välgörenheten i själva ver­ket är.– Åt skogen med välgörenheten! Viratar den. Den kränker oss. Det ärrättvisa vi ska ha.– Är ni själv alltid rättvisa mot eramotståndare?– Nej, hur skulle vi kunna vara det,då vår undervisning skötts av präster. –Ja, jag inser nog att svaret går litet påsidan om saken, men det är ju vad eraockså oupphörligt gör, tillägger Knutmed hån i rösten.Prästen fingrar nervöst på traktater­na, böjer huvudet åt högra axeln och serinnerligt förlåtande på Knut, som taremot med en gäckande dragning på sinkorta överläpp, och säger sedan:– Jag kan inte tycka annat än att niarbetare är för misstänksamma mot allasom ni räkna till överklassen. För attnu tala om mig själv – jag vill verk­ligen innerligt gärna göra vad jag kundeför arbetarna, men som präst är jag illatåld, ja hatad. Svartrock, heter det.Svartrock ... Jag kan tala om, att detkänns bittert nog att höra ibland, närman är besjälad av den renaste välmen –I ett nu har den kultiverade rösten gåttupp i ett svagt sugande ljud, och denmyndigt utskjutna underläppen dragitsin som av ett snöre. Det blir ohyggligttyst i rummet. Torsten sitter upprättoch ser på den andlige, ser på honom,medan färgen långsamt kommer upp tillskarpröda flammor i dennes ansike ochhanden, som tvekande skyggt sträcktstill hälsning söker skydd under rockskör­tet. Den har blivit ratad. Torsten gören lätt bugning, som prästen besvararmed en djupare. Så vänder sig den se­nare till morsan som för att säga något,men hejdas av Torsten:– Det var något herr pastorn skullesäga ...?Men pastorn har tydligen ändrat me­ning. Han rör sig oroligt på stolen, sersig tvekande omkring utan att vilja mötanågons blick och harklar sig. Torstentar åter ordet:– Jag får erkänna, att jag hört alltsom sagts. Pastorn tyckte bland annat,att vi arbetare är misstänksamma motandra än de våra. Jag vet en som varrenrakat fri från den egenskapen – detvar förresten jag själv. Det tar intemånga minuter att tala om hur jag blevbotad. Om jag får ...– Veva på du! infaller Knut uppmun­trande.– Ni minns väl storstrejken 1902? Frå­gade Torsten omedelbart, vänd till mor­san och hennes söner.Alla nickade jakande.– Än ni då, herr pastor? Jaså ... Ja,jag frågar därför att händelsen tilldrogsig under den.Året förut hade jag blivit bekant meden präst, en statskyrkopräst. En heders­man, tyckte jag, så ärlig, uppriktig, of­fervillig – att döma av hans tal. Hanstro tycktes mig så äkta, så rotad i en fastövertygelse, att jag längtade efter att fådela den. Vi träffades ofta, jag lärde avhonom, lyssnade på hans ord med helamin själ, studerade bibeln ... Jag varverkligen besjälad av den innerligastevilja att bli en sann kristen.Alldeles som ni, herr pastor, var ocksåmin vän mycket villig att göra något föross kroppsabetare, men se tillfälle ...Tillfälle saknade naturligtvis även han,ty vi voro så förbannat misstrogna – ja,han svor förstås inte. Vartenda ord hanyttrade trodde jag – nej sitt, hr pastor,jag skall raska på allt jag kan med berät­telsen, jag ser ni är otålig ...Nå, så bröt storstrejken ut. På kväl­len skulle det bli möte i Folkets hus.Samma dag vid tretiden kom min pastorpå besök. Naturligtvis var vi genast in­ne i dagens stora händelse, strejken. In­te trodde han, att den bottnade i någonhänförelse hos oss för det saken gällde,nej då, det var ledarnes ... ja, det där van­liga, ni vet gossar. Jag tyckte i alla fall,att han var mindre avvogt stämd mot osssom parti nu än annars – han hörde, somjag redan sagt, till dem som vilja göranågot för arbetarna. Och ju mer vi komin i samspråk, ju mer övertygad blev jagatt han verkligen var medgörligare, merförstående än vanligt och jag tänkte förmig själv, att han nog innerst var mergripen av vår uppmarsch, än han villevisa. Och mycket riktigt! Rätt som detvar säger han:– Skall Sele gå på mötet i kväll?– Naturligtvis, sa’ jag. Och med ensstår det klart för mig, att här var ettbättre tillfälle, än jag nå’nsin kunnathoppas, för honom, att få litet förståelseav oss och våra strävanden, så jag säger:– Dit borde också pastorn gå i kväll.Ja, han tycktes inte vara ovillig tilldet, men som jag tyckte han skruvadesig en smula, frågade jag, om han intevarit i Folkets Hus. Det hade han inte,men han ville gå, ville det gärna, helsti dag, och så frågade han, om han fickgöra sällskap med mig dit.Ni må tro jag blev glad! För jag varviss om, att mötet skulle bli ståtligt, jagkände ju kamraternas hänförelse. Ochtänk nu! Tänk, ett sådant tillfälle förden fina, ärliga prästmannen, att få enklar inblick i känslorna hos den klass,han sade sig vilja arbeta för! Ni kantro, jag svarade ”ja” av hela hjärtat.Strax efter gick han. Och i min storaglädje över vad som hänt, vet ni, vadjag gjorde? Jag föll på knä – nej,skratta inte, Knut, jag var uppriktig, isjäl och hjärta uppriktig – jag föll påknä och bad om ... ja, det gör detsammaatt tala om. Men jag kände, eller tycktemig känna, att jag undfick den heligeande – åh, jag var så lycklig ...Pastorn och jag hade kommit överensom, att jag skulle hämta honom, för minväg gick förbi huset, där han bodde.När jag kom ut på gatan, vid den be­stämda tiden, var jag ögonblickligeninne i en vällande, mäktig människo­flod. O, det var en glans över allas an­sikten! Strama linjer över skuldror,bred trygghet över hakor, trots och stål­fast mod över högburna ännen. Vi hadevuxit ... Du var ju sjutton år den tiden,Ville, så du minns kanske. Jag ville jagkunde bättre beskriva för er det säregna,det – det outsägliga, som låg over oss,över de våra, pojkar och morsan, överde våra. Påminn er Norrström! Norr­ström i solglitter, med sprutande skutaöver sprängd is. Så ungefär ...En trappa upp bodde min pastor, ochjag sprang uppför den, ringde, lyssnadeefter steg, det dröjde länge, länge, tyck­te jag, innan någon kom, men så – stodhan själv i dörren. Att han inte är fär­digklädd, tänkte jag oroligt, ty tidenvar långt framskriden. Nå, han bad migstiga in. Tamburen var skum, så jagkunde icke se honom så väl. Jag villevänta där, medan han tog på ytterklä­der, och jag bad honom att skynd sig,då vi annars säkert icke skulle få platsi möteslokalen. Han svarade med atttruga mig in i salen.Nu hade jag honom i full belysning.Och vad jag såg gjorde mig underligtkall i bröstet. Han såg ytterligt förlä­gan ut, stukad, kuschad. Han såg utsom en ertappad förrädare.Hans hustru satt vid fönstret och ar­betade på något grått med tjocka trä­stickor. Hennes ansikte hade alltid på­mint mig om vinbärsgele, men nu skälv­de det icke det minsta, och läpparnahade rentav försvunnit. Pastorn villejag skulle sätta mig, men jag säger:”Nej, ska vi gå, måste vi göra det ge­nast”. Gu vet hur jag fick fram orden,det kändes som om jag haft strupen fullmed kitt. Pastorn bara stod och smiladeoch gned med tumnageln på bordduken,och hade huvudet mer än vanligt påsned, och pastorskan hon gnodde på medsina stickor. I mig började det koka avförargelse och otålighet, och jag kändemig naturligtvis kränkt. Men just somjag öppnade munnen för att fråga, vadmeningen var, så såg pastorskan uppfrån sin stickning på sin man. Och dåsa’ han, utan att se på mig:– Min hustru tycker inte, att det pas­sar att jag som är präst går i FolketsHus, och det är jag själv övertygad omnu. Jag är ledsen att ha besvärat Selei onödan.– För knappt tre timmar se’n badpastorn mig att få göra sällskap dit, sa’jag till hustrun. Jag tror inte han ris­kerade sin plats som präst med att visasig där. Han finge nog sitta kvar vidEgyptens köttgryta.Inte ett ord svarade någon. Jag gickfram till pianot. Ovanför det hängde enstor fotogravyr, som föreställde Kristusutdrivande mäklarna ur templet.Jag såg och såg på bilden, jag vet intehur länge. Jag kände pastorns svek såomätligt tungt, det gör ont att få sin tropå en människa krossad, pastor Veke.Men så kom jag ihåg allt jag känt för– för –, min tro på hans ärlighet, påhans mod. Jag mindes, vad jag knä­böjande, samma eftermiddag, andats uti bön, och då ... ja, då grep jag mig anmed att piska upp den ynkedomen iprästrock, jag piskade honom med hansädla mästares egna ord – min bibelkände jag – så:”Ve eder, skriftlärde och fariséer, Iskrymtare, att I ären lika vitmenadegravar, som utantill synas sköna, meninnantill äro fulla av de dödas ben ochall orenlighet. Så synes och I utvärtesför människorna, rättfärdiga, men in­värtes ären I fulla av skrymteri och o­rättfärdighet.”Det där vara bara början. Det kommera. Och vartenda ord hans mästaretalat, hans mästare, som icke hade ensten att luta sitt huvud mot, timmer­mannen, den förföljde, avrättade san­ningssägaren, som älskade och tog sigan de förtryckta och arma, men hotadefariséer och mammonsträlar med helve­tets eld. Och prästen där, framför hansbild, lärjungen, tjänaren – nej, jag villinte spilla ett ord mera på den ömklig­heten.Nå, jag fick alltså gå ensam till Fol­kets Hus, och jag kom verkligen in imötessalen, fast med nöd, ty både den,trapporna och hallen var packad av män­niskor – kanske du också var där, Ville?– Ja, och morsan och min bror, som nu är död.– Nå, då minns ni nog hurudan stäm­ning där var, så jag behöver inte be­rätta, pastor Veke skulle nog inte hellerkunna sätta sig in i, hur proletärer kän­ner, när de gå till strids för en idé. Menför att tala om mig själv ... Jag såg påde tusen människor, som fyllde salen.Så gott som varenda en av dem riskeradesitt torvtiga bröd. Okunniga, föraktade,hånade, uppdragna i armod, levande iarmod och tungt slit – sin torvtigabrödbit riskerade de ändå, och med hän­förelse till, för ett ideellt krav. Vadsäger ni om det, herr pastor? Vithårigaåldringar, gossar, män med barnskaroratt försörja, män, som kanske i åratalsträvat för den ställning inom arbetetsvärld, de nu satte på spel, lytta män,stympade, sjuklingar – alla gick dehellre svält till mötes än de svek rätt­visans sak, medan han – han där bortai sin sal med Kristusbilden på väggen ...Fy!Torsten tystnar, hans bröst häves avvåldsam andhämtning och händernadarra. Framför sig har han pastor Vekei böjd ställning, med blicken gömd un­der darrande ögonlock, men, sedan Tor­stens beskrivning över sin forne präster­lige vän, med huvudet i rät vinkel motbålen. Några sekunder råder en pinsamtystnad i rummet, så reser sig prästenupp och griper sin hatt.Morsan vill emellertid runda avskedetoch frågar därför:– Vem har gett pastorn vår adress?Nu kastar uttrycket om i prästens an­sikte, han super in luften i ett kort ande­tag och hans underläpp, som varit men­löst indragen medan han åhörde Tor­stens anförande, skjuter ut, myndigtbred.– Jag har fått den på sjukhuset, sva­rar han. Fru Vinge har ju en dotter där.– Dina! Har Dina – det tror jag inte.– Nej, inte hon, skyndar sig prästenförklara, men jag har talat med henne.Hon har inte långt kvar att leva, sägerman.Med ett har han Torsten nära inpå sig,och dennes blick borrar sig in i hansmed bottenlös obarmhärtighet, medanfrågan faller:– Vad har ni sagt henne, pastorVeke?Då reser sig den prelatiska värdighe­ten till motvärn:– Det som min plikt som präst åläg­ger mig att säga till den, som snart skallstå ansikte mot ansikte med sin skapare.Hon är inte beredd att dö.Nu känner morsan det är hög tid attgripa in – till och med Eskil har givittillkänna sin åsikt medels ett skarptslag på kommoddörren med klacken.Hon gör en hejdande åtbörd mot Knut,som rest sig, och frågar, vänd till präs­ten:– Har min flicka bett pastorn kommaigen?– Nej – det är fortfarande prelatensom talar – nej, hon är hård.Men så tittar människan fram underprelatkappan och tillägger känsligt: –En rar flicka tycks hon i alla fall vara.De berömmande orden framkallade vis­serligen tårar i moderns ögon, men hongår dock till dörren och håller den vid­öppen, i det hon obevekligt ser på singäst och säger: 
– Då förbjuder vi pastorn att besökahenne. Vår flicka skall ha fred, ellerhur, gossar. Inte en stavelse till henne,pastor, I annat fall vädjar vi till läka­ren.– Hur vågar ni ta på er ett sådantansvar? Tänk på, att ni en gång skallsvara för hennes själ! Med guds hjälpkan hon ännu bli en brand ryckt ur el­den. Herran, din gud, är en stark hämn­are – vågar ni?Morsans enda svar är att vidga dörr­öppningen. – –Bliven ensam med de sina börjar Villegenast bygga ett provisoriskt staffli avbleckburken och böckerna, men avbry­ter plötsligt arbetet och frågar med enmångtydig blinkning:– Hör du Torsten, vad hette egent­ligen det där sabla fantomet till karl dutalade om – prästen, menar jag?Såväl Knut som morsan sikta medklippska ögonglimtar på Torsten, menhan höjer blott på axlarna och tiger.XVI. Farväl lilla Dina.Dina känner att hennes dödsstund ärnära och ber att bud sändes till henneshem. Och hennes önskan uppfylles ge­nast.Inom kort har hon alltså mor, trolo­vad och syskon omkring sig. Och Dinasmeker dem alla med blicken – hennesgenomskinliga händer äro alltför matta– och hon viskar sitt kärleksfulla tackoch farväl åt var och en av bröderna.Och både Knut och Ville anstränga sigtill det yttersta att bevara självbehärsk­ningen, men misslyckas. För Villes delstannar det dock vid krampaktiga ryck­ningar, men Knut kan icke hejda sinatårar utan gråter tyst bakom sin stym­pade hand, den andra håller han lätt översysterns svala fingrar.Endast morsan och Torsten skall in­vänta fader Döds ankomst till deras äl­skade flicka, som vilar så oändligtbräcklig och blomlik i bädden med dessrödspräckliga täcke. Sakta vänder Dinasitt fina huvud och ser efter bröderna ...Nu har mor och trolovad hennes alltsvalare händer i sina. Över hennes el­fenvita kinder faller ögonfransarnasmörkvioletta dallrande skuggning alltdjupare. Fader Död har stigit över trös­keln.– Morsan ... Torsten! Det är lillaDinas avskedsord. En lätt ryckning imungipan, så faller hennes huvud saktaåt sidan.– – –Morsan har sin arm under Torstens,det är hon, som är den stödande. Påväg mot sjuksalens dörr vacklar han ochfamlar med handen framför sig. Enviskning höres från en av sängarna: O,han är visst blind, stackare!I korridoren får hon honom att tagaplats på en stol, förklarar så helt kort,att hon glömt något i salen och åter­vänder dit. Det är dotterns förlovnings­ring hon vill hämta.I dörren ser hon att att den röd- och vit­randiga dödsskärmen redan är ställd förbädden, där henne flicka sover sin evigasömn. Salen badar i ljus. De väldigafönstren stå vidöppna och i korgstolennära ett av dem sitter en ung kvinna isjukdräkt och ser med underligt tråendeblickar in bland de allvarsamma tallar­na, vars lummiga grenar sakta vaja i denhöga, blå solluften. Som glimmer blän­ka bordens glasskivor mellan spottkop­par, emaljerade kärl och glas, i vilkahöstblommor stå och pryda och med sinskiftande färgprakt bryta väggytornasljusgula enformighet. Armaturen å enaväggen lyser med stark glans, medanknappen nedanför är ett gnistrande strål­knippe. Sol och grönt och rött – häl­sans, lyckans, hoppets vackra färger ...Men bakom sängarna stå som vaksammaskiltvakter journalerna och sikta medsvarta bågar mot moder Liv.Morsan har uträttat sitt ärende ochjämkar nu på dödsskärmen, innan hongår. Då kommer plötsligt en förfärlighosta – dova stötar – från sängen åtvänster nederst vid dörren, och hon serett bröst som går i vågor, krampaktigtknutna händer, glasklara ögon, somär på väg ur sina hålor, och blod, vilketliksom skvalpas ut över spasmodisktryckande läppar. En signal ... synenskymmes av en sköterskas blåklädda ge­stalt, men kluckande ljud höres alltjämtoch blodet fortfar att falla, fast nu idroppar.När morsan kom ut fann hon Torsteni samma ställning, som hon lämnat ho­nom. Ej ett spår av färg fanns i hansansikte, ögonen sågo tårlösa och med ettuttryck av kuvat lidande på henne, närhon lade sin hand på hans skuldra ochbad honom följa.Ljusblå murytor, skåp och hyllor igult, i bakgrunden en växtgrupp – såter sig korridoren. Och vid fönsten sit­ta blåklädda kvinnor, somliga med bjärt­röda kindknotor, andra med hy som gul­nat ben. Den kyliga fläkten av Dödensvingar spåras ännu – schalar svepas täta­re om infallna bröst medan ödmjukheteninför de obevekliga ännu dröjer i blic­kar och röster.Hemkommen lägger morsan ifrån sigringen, som hon hela tiden burit i han­den, på bordet. När hon vill ge den ensäkrare förvaringsplats är den borta ochhon ser sig förgäves om efter den. Sånödgas hon fråga Torsten och finner atthan har den i förvar.Stackars morsan är nära att digna.Ett barn, ett barn har hon mist, sin lillaDina, enda dottern, så förtrogen, gladoch ljuv. Och vad skulle komma ... Honser med gryende ångest på den dödsble­ke mannens slutna ansikte och hon gri­per sig an med att tala om dottern, föratt få honom att gråta, tala så, som blottett modershjärta kan diktera. Men må­let når hon icke.Titti kommer och hennes ansikte ärsvullet och flammigt av gråt. Hon vetinte hur väl hon vill alla. Morsans tan­kar och önskningar läser hon, och hen­nes händer äro snabba vid sysslorna ochfötterna villiga att löpa andras ärenden.Hon är också med i den sorgsna gruppen,som är samlad till rådslag på kvällen vidlampans sken.Ville har gjort ett överslag av begrav­ningskostnaderna, och lämnar morsanett papper med förslag och siffror.– Ja, Ville, det är gott och väl, menvar ska vi ta pengar till det? säger hon.– Borde inte Torsten vara här? frågarKnut viskande, med en blick på den o­rörliga gestalten i gungstolen.– Låt honom vara i fred, viskar mor­san tillbaka. Men vad ska vi ta oss till.– Vi få väl stampa, säger Knut.– Ja, men på vad? Era kläder ochskor måste ni ju ha på begravningen,och allt annat, som vi kunnat få en slantpå, har ju gått under den här svåra ti­den.– Ni kan låna på min klocka, föreslårTitti och på min ring. Jag kan begag­na en mässingsskålla i stället. Om vi såtar med de lakan och örngått och hand­dukar, som jag har sytt till Villes ochmin bosättning, så räcker det till kistaoch svepning, vet ni, för linne får manju låna mycket på.– Och så har vi ju mina segel, sägerKnut. De ger en bra slant. Och så fårväl du begära förskott på kontoret, fastdet –Knut tystnar och ser upp från Villessiffror. Gungstolen far häftigt bakut.Torsten har stigit upp och kommer nufram till bordet, kring vilket de sitta.– Vad talar ni om? frågar han. Jaghörde bara vad Knut sa.– Om begravningen, svarar Knut.– Åh! Ja, några utgifter för Dinabehöver ni inte tänka på. Hon får alltav mig.– Du har väl inte stort mer än vi.Helst du inte arbetat på över en vecka.– Jag ska sälja – ja, låt mig hållas,jag vet nog, vad jag gör.– Knut är nära att ge ett häftigt svar,ty Torstens röst är kärv och hans dragförråder ingen vekhet, men en menandepuff av Ville får honom att tiga.– Vart ska du gå, Torsten frågarmorsan, som ser honom gå mot dörren.– Jag vet inte. Hem, tror jag.– Det är bäst du stannar hos oss.Torsten fogar sig utan vidare. Det ärblott hans stämma, som, med sina ras­pande tonfall, ger intryck av retlig sin­nesstämmning. Hans sätt är fogligt ochstilla och dock är det något i hans väsen,något som ingen kan definiera, men allagripes av, som fyller dem med dov ängslanför natten. Lampan släckes icke, och in­gen undrar däröver. Endast Eskil soverlungt. Såväl hans bröder som modernspritta ofta upp ur sömnen och se oroligtmot Torstens bädd. Hans ansikte ärdolt för dem, men av hans andhämtningförstå de, att han icke sover.Nästa dag börjar bestyret att skaffapengar. Torsten säljer allt, som finnerköpare och pantsätter det övriga.– Det är ju ingen brådska, säger mor­san. Räkningen behöver ju inte betalasgenast, vi har god tid, kära Torsten.Men han låter sig icke hejdas. Ochmorsan som tänker att praktiska bestyrkunna vara honom en avledare för denbottenlösa sorg hon anar han brottasmed, låter honom hållas. Han får självgå till begravningsbyrån, men när hanvid hemkomsten lämnar kort besked omvad han ombestyrt ... Åh, det är över­dåd, överdåd! Hennes lilla Dina! Menhon kan inte förebrå honom, bara gråtatacksamma tårar.Men pengar ... Torsten har varkenklocka, chiffonier eller överrock längre,och han står just i begrepp att bära sinhelgdagskostym till ”onkel”, då mor­san träder emellan.– Tänk på vad du gör, säger hon ochtar milt kläderna ifrån honom. Du kanju inte gå på begravningen i dina arbets­kläder, det förstår du nog.I detsamma höres en knackning pådörren. Morsan öppnar och in träder enung flicka. Hon ser mycket blyg ochförlägen ut, där hon står och inte kan be­sluta sig för att gå fram och hon lämnaroroligt en sliten portmonnä. Men dåmorsan ser på henne med en fråga i sinagoda ögon, tar hon mod till sig, går tillbordet och tömmer ut portmonnäens in­nehåll – ett par sedlar, några silverkro­nor och kopparmynt.– Jag skulle hälsa så mycket frånkamraterna och lämna det här för Dina,säger hon mjukt.Morsan vill svara, men hennes röstvägrar. Torsten märker det och säger:– Hälsa och tacka alla så mycket ochsäg att det var kamratligt gjort.– Vi har beställt en vacker kransockså, som hon ska ha. Och så ville viså gärna se henne, när hon är svept, omvi får. Vi tyckte alla så mycket om hen­ne, för hon var alltid så snäll och hjälp­sam.– Om vi får! Åh, det var en frågadet! Men när morsan föreslår tiden straxföre jordfästningen, som skall förrättasi S:t Görans gravkor på söndagen, ska­kar flickan på huvudet.– Kamraterna tänker möta vid kyrko­gården, invänder hon. Vi ska sjunga vidgraven. En kamrat har skrivit verser.Så bestämmes då tiden till följandeeftermiddag, vilket låter sig väl göra,eftersom den infaller på en lördag. Påutsatt klockslag står alltså en skara kam­rater väntande utanför gravkoret. Dör­ren är dock icke låst, men morsan hållerdem tillbaka – Torsten är där inne.Inom kort kommer han ut och går ge­nom den tysta skaran, som vördnadsfulltger honom rum ...Genast vid inträdet märker morsan attnågot kommit till, sedan hon sist var in­ne – Dina bär åter sin trolovningsringpå fingret.Mellan två svarta kistor står hennesvita. Endast hon har sitt ansikte obe­täckt, vita dukar dölja de andras, menderas händer äro bara och ligga klolikapå torftig svepning.Morsan står vid huvudgärden, rättarpå myrtenkronan och smeker Dinas vänakind under slöjan. Så många, många hakommit att för sista gången se sin ungakamrat. Blottade huvuden, tårskymdaögon ... Ack, mer än en av dessa, somnu stå kring Dinas bår, bär samma döds­frö som hon i sitt bröst!– Så lycklig Dina ser ut, viskar enung flicka, rosig av hälsa och levnads­mod.– Ja, det gör hon. Det ser inte utsom det vore svårt att dö, svarar den till­talade, en ung kvinna med tärda dragoch lungsotsglans i ögonen. Inte alls,viskar hon som för att lugna sig själv. 
– Åh nej! Det är leva som är svårt,yttrar en yngling, i det han banar sigväg mot dörren. Det var endast en svagviskning, men i den djupa tystnaden fulltförnimbar för de två kvinnorna.– Vem var det? frågar den ena. Hanhör inte till vår fabrik.– Vet inte. Såg du så gränslöst led­sen han var?Dina bäres till graven av bröder, tro­lovad, och barndomsvännen Ragnar, somsamma vecka kommit ut från fängelset,där han avtjänat sitt straff för värn­pliktsvägran.I solens tecken går Dinas sista färd.Oändligt blå välver sig himlen, gravar­nas blomsterfägring skimrar och flammarmot gräsvallars smaragdgrönska, trädenskifta i rött och guld och silverglans. Iskuggan av en lönn är Dinas viloplatsredd, och genom dess för vinden vajandelövverk glittrar solen och bildar ett myl­ler av rörliga ljusa fläckar på det svartagravklädet.Och så sänkes kistan, gömd underblommor, i jorden. Unga röster sjunga:Bruten är vår ked, av hjärtan slingad,Skönsta länken den mer ej bär.Slumra ljuvt, kamrat, av Döden bringad.Helgen friden, som evig är,O, farväl, farväl, du ömma,Tryggad nu att livets kvaldryck tömma!Trofast vi det ljusa minnet gömma,Huru vänfast och god du var.Och blomor strös ... Blottade huvu­den böjas till en sista hälsning. Torstenstår orörlig på det svarta klädet och serned i graven, till dess Ville sticker sinarm under hans och leder ned honom. Enviskning ... sångarskaran – unga mänoch kvinnor – vänder sig mot Dinas när­maste och så:– Ej skola vi svikta, fast länkarna brista, 
Fast saknadens gamar i hjärtnerven rista.Nej, ring att kläppen den flammar röd: 
Din udd är bruten, Död.Din udd är bruten, din glaven splitt­rad,Cypressbundna kronan är bleknad, för­vittrad,Den kära där under mulltäckt lock, 
Hon lever, lever dock.Hon lever i flammande hjärtan, i hjärnor, 
I troskap, i godhet, i riktan mot stjärnor. 
Hon lever i sanning, i frihetsglöd. – 
Var är din udd, o Död?Vår kedja, som brustit, vi åter må länka,Av kärlekens rödaste guld låt den blänka, 
Ring ut att kläppen flammar i glöd!Din udd är bruten, Död.– – –En stund efter hemkomsten frånkyrkogården gick Torsten ut, efter attmed handslag ha sagt farväl åt morsanoch Dinas bröder. Du stannar väl hososs i natt? hade morsan sagt, men blottfått ett undvikande svar. Då tid varatt gå till vila, och att han inte avhördes,gick morsan själv upp till familjen Nils­son för att fråga, om han fanns där ellersyntes till.Det besked hon hade att ge sina sönervar ej lugnande. Han hade visserligenvarit hemma, men blott för att säga far­väl. Lilla Vera hade han länge hållittryckt mot sitt bröst. Sedan gått ut heltstilla.Som det var långt lidet på aftonenkunde ju föga företagas. Natten förgicki fruktlös väntan på hans hemkomst. Påmorgonen tidigt börjades spaningar avVille, Knut och kamrat Nilsson och fort­sattes hela dagen, men utan resultat.Hände så, att Ville skulle söka ett be­tyg i Dinas byrålåda. I hörnet av dennasåg han ett litet skrin, fodrat med blåttsiden, som systern tyckt mycket om.Hans ögon fuktades, med varsam handlyfte han på locket. Några brev medTorstens handstil funnos där och översten hyvelspån.Båtskjulet!Ville nappade till sig mössan, sade ettkort ”kom med” åt Knut och var i nästaögonblick försvunnen, följd av denne.En bit ovanför båtskjulet, där en brädaoch ett par stenar ännu visade platsen,varest Dina lovat att bli Torstens brudtill hösten, funno bröderna den sökte.Med genomskjutet huvud låg TorstenSele utsträckt på gräset.XVII. Drömmar, som strömmar ...Att Edith skulle förbli trogen sitt löftevar för Ivar ställt utom allt tvivel. Ochhan hade rätt. Allt som lades henne tilllast erkände hon, och lögnerna, som honju måste använda sig av, gledo förvånandelätt över hennes läppar och oroade henneicke, trots det att hon i grunden var ensanningskär natur. Ty de voro ju medeltill hans, henne älskades, räddning.Och hon bars segerrikt, genom all för­nedring, av sin lågande offervillighet.Så slag i slag föllo också händelserna, atthennes uppjagade känsloliv icke stillna­de förrän sent omsider i cellens ensam­het.Hon ångrade icke vad hon gjort. Detgavs visserligen stunder av lugn efter­tanke, då hon genomskådade Ivars verk­liga karaktär, då allt det vackra, luftiga,hennes fantasi vävt om deras förhållanderevs bort som spindelnät i storm. Menden smärta hon i sådana ögonblick kändevar alltför sönderslitande – självbeva­relsedriften drev henne att söka bot, ocksom denna bjöds henne i självbedräge­riet, återföll hon däri.Hur fintligt var icke hennes älskandehjärta i sin trofasthet mot Ivar! Kundedet icke hålla stånd mot förnuftet, väjdedet visserligen, men på ett sätt, som komdet att hembära segern: – Må vara atthan icke handlat rätt, att han handlatsjälviskt och hårt även mot henne själv– det var dock härligt attfå lida för honom, räddahonom, leda honom med trofast ömhet inpå hederns väg. Han var endast svagoch vacklande, därför och emedan hansaknat hem och huld, hade han fallit of­fer för frestelser, som lett till brott. Alltdetta skulle ändras i och med att hanfick en hustru, som delade väl och ve medhonom, och ett hem att älska och strävaför ...Älskande, trofasta hjärtat! Det fördehans talan med all styrka och manadefantasin till hjälp. Men denna var min­dre villig och bärkraftig nu i fängelseli­vets gynnsamma verklighet än förr ikammaren vid täckbågen. Den sökte signärmare mål, en hållpunkt. Den fannäntligen barnet.Så kärt blev detta nu för henne, såkärt. Moderligheten spirade upp och lo­vade fullgod blom.Ej ett tvivel hyste hon på sin älskadestrohet. Ett hem, en famn, en hustrusaktade ställning – allt detta väntadehenne, så snart hon blev fri. Vad hen­nes förnuft hade att invända med hänvis­ning till hans ådagalagda opålitlighet,slog hon ifrån sig. Hon mätte nog ävensin uppoffring, och helt naturligt fannhon då ett svek från hans sida otänkbart.Hennes tankar och drömmar hade enkvällsbrasas milda sken över sig nume­ra. Hemmet, hemmet ... Och hon följdei inbillningen sin älskades dagliga liv,hans strävanden för deras gemensammabo; hon ängslades för pengar till hyra,för rum, för avbetalningar på möbler.Fängelsets hårdhet led hon utan klagan.För sina medfångars spe, och förödmju­kelsen att räknas som tjuv, sökte honskydd i ett inre högmod, som icke för­svagades därför att det måste döljas. –Om de visste ... Den tanken var henneen god tröst för månget sting och hugg.– – –Ivar Ekstrand fanns icke tillstädes vidfängelseporten, då hon strax efter åtta enmorgon trädde ut som fri kvinna. Honhade dock så säkert väntat att finna ho­nom där – hennes missräkning varstark. Långsamt och spejande fortsattehon att gå – Ivar kunde ju vara förse­nad, hon fruktade att gå om honom utanatt se eller beaktas. Men när hon slut­ligen måste uppge tanken på att han gåttför att hämta henne, ja, då fanns detju många giltiga ursäkter för honom,tänkte hon och radade upp dem alla försig, medan hon tog vägen till sin gamlabostad.Hur skulle hon väl bli mottagen? Entjuv var hon ju inför alla utom en. Ackom Irma vore hemma, då behövde honicke frukta något! Den vackra, godhjär­tade Irma, som ställde till ett sådant upp­träde vid häktningen! Så nära hon va­rit sanningen i sin vägran att tro på sinväninnas brottslighet! Edith måste små­le ... vilket inflytande fägringen ändå ut­övar på människor! Det skulle varit enful flicka, som, likt Irma, vredesgnist­rande smädat detektiverna ...Så ont det gjorde i bröstet! Det varväl oron ...Möte med husets folk. i trapporna. Åhgud! Så bittert, bittert att träffas avblickarnas knivsting!Upprepade ringningar på familjenBjärts dörr ... Så öppnas en annan läng­re bort i gången, och ett gumhuvud stic­kes fram i öppningen.– Det är ingen hemma där, säger enpipig röst.Edith vänder sig mot den talande. Ochnu skjuter gumman genom dörröppnin­gen med fart, hennes ögon glittra nyfi­ket, vasst, och hon kastar med huvudetlik en höna, som måttar med näbben i enringlande mask.– Är fröken ute redan? piper hon ...Det kan Edith icke neka till, sökervärja sig med att snabbt kasta fram ettpar frågor om sitt forna värdfolk och fårberedvilligt svar: Irma hade fått en dot­ter och bodde ej längre hemma. Hennesmor hade vård om den lilla. Ediths rumvar uthyrt till ett par ungherrar. Om nå­gon hämtat hennes saker, därom kundeden gamla inte ge besked, men att täck­bågen fanns på vinden, kunde hon för­säkra, ty hon bade själv mött GustavBjärt, då han bar upp den dit.– På vinden, tänkte Edith. Varförhar Ivar inte tagit den med till det nyahemmet? Men det var sant – han ha­de ju ofta sagt, att hon aldrig skullebehöva sy ett styng i den, så snart hanfått den kära plikten att sörja för hennesuppehälle.Ett småleende krusar hennes läppar.Den gamla ser detta och sticker än hår­dare med sina vassa ögon, kastar med hu­vudet, redo att stinga, men bytet und­slipper. Edith samlar sig, nickar vänligttill avsked och går, medan den gamla,förvirrad över slikt sätt hos en, som en­ligt hennes tanke borde vara i stoft ochaska, tummande sitt förkläde ilar attförkunna vad hon sett och erfarit för del­tagande grannar.Men Edith går att söka underrättelseom Ivar, i det hem, där hon den ödes­digra dagen så sjungande lätt om hjärtatsatt vid maskinen och lagade hans segel.I sista trappan måste hon stanna en stunddå hon kände en häftig smärta, ofta på­kommande sedan en tid.– Lilla barn, lilla hjärtebarn, vi ärsnart i hamn, säger hon ljudlöst.När hon hämtat sig något, går honvidare, ser, nedkommen i farstun, Ivarsvärdinna komma över gården och invän­tade henne.Vänliga ögon och ett handslag! Edithfår tårar i ögonen och framför sina frå­gor med stapplande röst.Genast Ivar nämndes far ett egendom­ligt uttryck över den äldre kvinnans an­sikte, och hon set på Edith medlidsamt,nyfiket.– Jag vet just ingenting om Ekstrandnumera, säger hon med lätt tvekan. Hanflyttade utan att säga upp sig och gjordeinte rätt för sig heller. Vi ha helt nyli­gen fått reda på var han bor, och detvar helt och hållet genom en tillfällig­het.Edith ber att få adressen.– Ja, för all del, svarar den andra ochnämner den. Men, tiliägger hon, jagskulle ... det är kanske inte lönt att sökaupp honom. Man vet ju inte hur ...Inte lönt att söka upp honom! Edithlyste med ens upp i ett lyckligt leende,och i avskedsorden, som hon nu hastaratt framföra, får hon oavsiktligt in enså övermodig ton, att Ivars värdinnagreps av ånger över sin försynthet. Menbort skyndar den lilla täckstickerskan,utan att varsna den andras ovänligablick. Hon upprepar åter och åter adres­sen för sig själv ... vägen är lång, mendet är ju det egna hemmet hon alltmernalkas!Att han hyrt så långt från sin arbets­plats! Gatan är i utkanten av en annanstadsdel. För billighetens skull ... tän­ker Edith, men så kommer hon på enannan, för hennes hjärta kärare förkla­ring: Han har gjort det av omsorg förhenne, endast för henne! Inte skullehon kunnat undgå hätskhet och nesa iden trakt, där hennes olycka var känd,det har han insett, och handlat däref­ter! O, Ivar, Ivar ...Plötsligt stannar hon, slagen av enny tanke. Vore det icke klokast att vän­da och invänta fru Bjärt, som naturligt­vis hade bud från Ivar att framföra? Jo,visst vore det så. Hon har ju intet hoppatt träffa Ivar hemma, då han självklartär i sitt arbete – ja, men vem vet ändå ...Han kanske går och ordnar i hemmet förhennes mottagande ... han kan ju hamisstagit sig om tiden ... Hur som helst,bara det att se dörren ...Äntligen är hon nära målet för sinlånga vandring. Huset är en vanlighyreskasern, med förstugor och dörrari kallt grönblått, avskalad rappning, ut­slagna fönsterrutor och bleka barn i trap­porna. Utan svårighet finner hon sig till­rätta och står slutligen framför en dörr,som bär ett visitkort med Ivars namn.Tårar av tacksamhet och stilla glädjefylla hennes ögon.Ringledning saknas. Edith knackarhelt sakta, men då intet ljud höres in­ifrån, ännu en gång och hårdare.Intet svar! Hon har ju tänkt sig det­ta, men tar det likafullt tungt till sin­nes. Men just som hon vänt sig om föratt gå, undgår hon med knapp nöd att fådörren i ryggen.På tröskeln står en ung kvinna, mörk­lagd, med skarpt skuren profil och dris­tigt krusade läppar.Henne har jag sett förut, tänker Edith,alltför häpen att komma sig för med attsäga något.– Vem är det som sökes? frågar denmörklagda och överfor Edith med engranskande blick.– Hr Ekstrand.– Jaså ... ja, min man är inte hemma.Är det något jag kan uträtta, så ...– Nej, det är Ivar Ekstrand jag –– Det begriper jag väl. Någon an­nan Ekstrand bor inte här. Min man –– Men den jag söker, är inte gift, in­vänder Edith, nära att förlora medvetan­det. Hennes blick har träffat den slätaring, kvinnan bär på sitt vänstra ring­finger, och hakat sig fast vid den. Det­ta märker den andra, blir brinnande rödom kinderna och utbrister förbittrad, idet hon slänger igen dörren om sig!– Gift är man väl, då det lyst för en,och det har det gjort för mig och Ek­strand.Vid skrällen av dörren rycker Edithhäftigt bakåt, sedan går hon helt meka­niskt utför trapporna, stannar i farstunnågra ögonblick och ser frånvarande påett par barn, som sitta på nedersta trapp­steget vyssande sina trasdockor. Omsi­der kommer hon ut på gatan. Vad! Vadär det med lyktstolpen! Den rör sig ju,kommer närmare, närmare ... Den växer!Oändligt hög breder den nu ut sig, blirtill en svart mur ... slår henne för pan­nan ... !Människor strömma till från alla håll.Varliga händer lyfta den medvetslösaEdith från stenläggningen. En droska ...Samma dag kom hennes son till värl­den, drygt en månad för tidigt.XVIII. Morsan får en dotter.Det är ju ett riktigt präktigt pyre, sa­de fru Bjärt, i det hon granskande sågpå den lilla röda varelse, som sov i järn­sängen bredvid Ediths egen. Helst omman betänker, att han haft för brått attkomma till världen tillade hon tvek­samt.Edith lutade sig fram och såg på ho­nom.– Är inte Edith bra glad i sin pojk­unge?Den unga modern tryckte ömt läppar­na mot det lilla ansiktet. Det var hennesenda svar.Fru Bjärt hade genom en notis i tid­ningen om sjukdomsfallet på gatan blivitledd på rätt spår i sitt sökande efterEdith och var nu kommen på besök.– Ligg ned nu, barn lilla, fortfor honoch jämkade på kuddarna. Sköt om sig,så Edith blir kry i rappet, det kommernog att behövas krafter, minsann. Handär ser ut att bli en matfrisk krabat.Hur tänker Edith ställa för sig efter denärmaste dagarna?– Jag vet inte. Jag har ju ingen­stans att ta vägen.– Prat! Vi är ju förstås åtta i rum­met hemma, men vi får väl maka hoposs. Jag kommer hit och hämtar er bådaom tisdag, och har kläder åt pysen med.Var inte orolig! Varför gråter Edith?Det är inte bra.– Ni är så snälla mot mig ...Åh, det vet jag visst, genmälde fruBjärt godmodigt. En vacker dag blir detkanske jag, som behöver ett handtag.Hur skulle det gå, om inte vi fattigahjälpte varandra? –––Dagen efter kom Irma.Anblicken av det stackars ansiktet motkuddens grova linne – väninnans ansik­te – kom tårarna att välla upp till hen­nes ögon, och gjorde rösten osäker. Menefter den första upprörda hälsningen sloghon hastigt om – hon hade tagit salen iskärskådande – och brast ut i ett smit­tande muntert skratt:– Kors, kära du, utbrast hon, du lig­ger ju i samma sal och samma säng somjag gjorde.Ett blekt leende smög över Edithsläppar, hon smekte sakta Irmas hand ochbehöll den sedan mellan sina egna.– Det är ett bussigt omen, fortforden unga kvinnan. Du ska få se det ar­tar sig lika bra för dig som för mig.– Du är så fin, sade Edith. Vad hardu för arbete?– Jag är uppasserska på ett kafé.– Har du stor lön?Irma knäppte med fingrarna.– Men ... Edith såg menande på denväl skurna klädeskjolen, som ypperligtframhävde Irmas vackra gestalt.– Drickspengar, kära du. Jag fårmassor. Du må tro herrarna äro givmil­da, svarade Irma med försmädlig drag­ning på orden. Men inte lura de mig,nej då! – Ser man på! Din grabb harsannerligen ljud i skällan! Mat, mat ...Raska på, mor lilla!Edith lade ömt det skrikande knytetmot sitt bröst.– Det där slapp jag, sade Irma. Jaghade inte ett dugg. Du kommer att blinågot till förvånad, när du får se minflicka. Rarare unge har aldrig funnitstill.Edith såg menande ned på det ynkligtlilla ansiktet vid sitt bröst.– Nej, min kära vän, inte går han uppmot min tös, tro aldrig det, sade Irmaleende. Är han döpt?– Nej, men i morgon ...–Vad ska han heta?– Det gör detsamma nu, när –– Kalla honom Gert, då, avbröt Irmaförfärad över det förtvivlade uttryck,som hennes fråga framkallat i väninnansögon. Och angelägen att få hennes tan­kar från pinande minnen ville hon gripaefter något annat samtalsämne, då honplötsligt såg de bleka läpparna röra sig ...– Om vi finge dö, gossen min!– Vad sa du? frågade Irma helt meka­niskt; hon hade dock uppfattat den lågaviskningen.Edith svarade icke, och det blev enpinsam paus. Irma såg allvarligt på dettärda ansiktet, som var böjt över denlille, och hon upptäckte nu, att Edithshår hade grånat vid tinningarna. Ochmed ens insåg hon tillfullo den andrasolyckliga belägenhet. Vanärad, sviken isin kärlek, hemlös, arbetslös och medett barn att sörja för – arma Edith Säv!Några dagars trygghet hos oss, tänkteIrma vidare, ja det är gott och väl, mensedan ...? Vem vill ta en, som är straf­fad för stöld i sitt hem? Och om hon fårhusrum för sig, var ska hon göra av bar­net? Arbete? Pengar? Ack, gud, attinte mamma skall kunna ha henne!Edith blev den, som bröt tystnaden.– Vad tänker du på, lilla Irma? frå­gade hon stilla.– På dig. Det är så mycket jag villeveta, helst –– O, fråga mig ingenting! Jag harinte något annat att säga än det jag be­känt Irma. Det var verkligen jag.– Aha, sade Irma torrt. Men den sa­ken tänkte inte jag på, du gissade galet.Nu blev Edith ivrig att få väninnan inpå annat spår, och hon tog fatt i det före­stående dopet som medel.– Vem döpte din flicka, frågade hon.– Inte vet jag det, svarade Irma tank­spritt. Det är visst en särskild präst,som har den saken om hand här, att döpa,menar jag.– Vet du inte, vem som bar fram hen­ne heller?– Bar fram, härmade Irma och skrat­tade. Kors vad du är enfaldig! Har dualdrig hört, hur det går till?– Nej, aldrig.– Jaså. Jo, en dag kom sköterskanin och bad oss ha namnen klara, för detskulle bli dop den dagen. Vi var trei den här salen, som hade små hedningar,så när sköterskan kom tillbaka och hadestuckit fast namnsedlarna på bröstet påungarna, tog hon en i förklä’t och två ifamnen och så knogade hon i väg. Lika­dant gick det till i de andra salarna, sådu må tro det var en väldig binge ungarpå schäslongen framför prästen. Nå, se­dan räcks de fram en i taget, och hanöser vatten på dem, och alla dopbarnenmässar så taket kan lyftas. När prästenär klar med vattnandet, så bredes allaungarna ut på schäslongen, och se’n läg­ger pastorn sina händer på var och en,och säger någonting, som ingen männi­ska kan höra, för församlingen överröstarhonom totalt och svänger sina små rödaknutna nävar mot honom och sparkar iblöjorna. Och se’n tar prästen av sig sittsvarta schabrak, och mammorna får igenpyrena, som nu är kristna, och trakterardem med en styrketår. Och så är detslut med den saken.– Men tänk om de skulle bli bortbyt­ta, sade Edith med en orolig blick påsin pojkunge.– Ja, det är nog bäst du ser till attnålen sitter i ordentligt, så inte namnetkommer bort, för händer det, så ... sva­rade Irma skrattande, och steg upp.– Ska du redan gå?– Måste. Jag har inte ledigt längre ... 
Och så gick Irma efter månget hjärt­ligt och hoppfullt ord och behöll sin gla­da uppsyn, till dess hon fått dörrenstängd mellan sig och den sjuka. Sedandog leendet på hennes läppar.Vad skulle det väl bli av de två hjälp­lösa varelser hon lämnat. Ett stod klartför Irma, att om Edith lämnades åt sigsjälv, skulle hon med sin böjelse för yt­terligheter icke invänta en ganska säkertkommande svältdöd, hon skulle välja ettsnabbare medel till befrielse för sig ochbarnet. ”Om vi finge dö, gossen min”,hade hon sagt. Det skulle säkert ickedröja många dagar innan hennes önskanblev till ett beslut. Och vem kunde för­tänka henne det! Om någon, så hade välhon fullgoda skäl att frukta livet för sittbarn och sig själv.”Om vi finge ...” Den låga hjärtskä­rande rösten! Tårarna hängde klara iIrmas ögonfransar, och läpparna dar­rade.Nå, tänkte hon, ännu voro de bådavärnlösa i gott förvar, men sedan ... TyIrma visste, att det var omöjligt för hen­nes familj att hysa moder och barn merän högst några dagar. Var få tag i etthem åt henne? Var finna människor,som kände och kunde visa medlidsamgodhet utan närgångenhet? Kostnader?Strunt i dem! Pengarna skulle nog hon,Irma, klara.Kaféets stamgäster trodde, att derasvackra sångfågel, som Irma kallades, ha­de fått kärlekssorg, ett så grubblandeoch sorgset ansikte visade hon denna dagoch en del av den följande. Men efteratt ha varit borta tre goda timmar – dethade minsann stått hårt åt att åter få le­dighet – kom hon tillbaka strålande avglädje.Vad hade då hänt? Jo, endast det, attIrma, som fått en ypperlig ingivelse, ge­nast omsatt denna i handling och nått ettlyckligt resultat.Fru Vinge hade blivit mycket förvå­nad, när Irma Bjärt steg över henneströskel, och en ganska stram uppsyn ha­de hon också haft. Och undra på det,då Knut, hennes son, blivit ratad av denunga damen! Irmas mod var ett ögon­blick nära att svikta, hon stammade för­läget och hade svårt att möta morsansforskande ögon, men så kom minnet avde två, vilkas sak hon var kommen atttala för, henne till hjälp. Hon lade heltdjärvt händerna på morsans skuldror ochsade:– Var inte ond på mig! För då törsjag inte tala om, varför jag kommit. Detär inte för mig själv, jag är här, utan fören annan, för att be fru Vinge om hjälpåt henne. O, säg inte nej – hjälp henneför Dinas skull!Nå, med logiken i detta tal var det jusi och så, men känslan – den var äktaoch utan vank. Hur skulle morsans hjär­ta kunnat stå emot en sådan vädjan!Hon fick ned sin unga gäst i soffhörnet,och tog själv plats bredvid henne. Ochen makalös berätterka visade sig Irmavara. Så veka, så varma voro hennesord, att redan innan hon kom till kärn­punkten, som var en bön om hem ochhuld åt Edith och hennes barn, hade mor­san halvt beslutat åtaga sig de hjälpbe­hövande.Hon måste emellertid rådfråga sina tvåäldsta söner, om de ville underkasta sigde obehag, saken kunde medföra – be­tänk, barnskrik och en främlings närvaroi hemmet – sade hon åt Irma. Och så –Edith var ju straffad för stöld! ... Enoärlig ...Edith oärlig! Nej, aldrig i världen!Hon kunde offra sitt huvud på att det lågnågot under den där stöldhistorien, ochom tusen domare sade ”skyldig”, såskulle hon, Irma, inte tro det ändå. Ochdärmed började hon utförligt berätta,vad hon sett och hört och anat och tänkt,och slutet på visan blev, att hon vannmorsan helt för sin åsikt, som ganskanära överensstämde med verkliga förhål­landet. Detta gick ju också så mycketlättare för sig, som morsan själv hadehaft en make, vilken varit i stånd attsälja hustru och barn, om det bringat ho­nom själv minsta fördel.Som Irma inte kunde dröja tills Villeoch Knut kommo hem från arbetet, må­ste hon gå utan bestämt löfte. Men dåhon kände de båda unga männen rätt väl,ansåg hon deras bifall säkert, och sam­ma åsikt hyste deras mor.Väl utkommen på gatan kom Irmaplötsligt ihåg, att ej ett enda ord nämntsom hyresbeloppet. Hon återvände skynd­samt ...Hyran! Ah, det hade morsan ocksåglömt. Men när Irma tog fram sin port­monnä, fick hon veta att det var tids nogatt göra upp ifrågavarande affär längrefram. Och med det beskedet måste honlåta sig nöja.– – –Den dag Edith skulle lämna barnbörds­huset pågick en livlig samfärdsel mellanfamiljen Vinges residens i gathuset ochfamiljen Bjärts fyra trappor upp övergården. En del av hennes tillhörighetersändes ned till den nya bostaden – ochatt hon hade något i behåll, det beroddesannerligen på fru Bjärts förstånd ochfasthet, ty Ivar Ekstrand hade gjort merän ett försök att, under lämpliga före­vändningar, komma åt det torftiga boha­get. Upp på vinden måste också fruBjärt för att hämta en liten klädkorg,som morsan redan iordningställt till sängåt medborgare Gert. Sedan blev det hen­nes tur att sno upp för de fyra trappornaoch när hon återvände, var unga Svennei hennes sällskap. Morsan skulle näm­ligen ha både honom och Irmas flicka,Lisbeth, i sin vård, medan fru Bjärt häm­tade den unga modern och hennes barn.Nå, där fanns ju även hembakade bul­lar, som skulle ned till gathuset, jämteett par påsar med åtskilligt, vilket dugdeatt äta, och en butelj vin. Bullarna varfru Bjärt ansvarig för, det andra hadeIrma skickat. Slutligen var dock alltsom det skulle. Fru Bjärt tog sin packesmåkläder och en varm schal på armenoch begav sig av. Men i förbifarten an­såg hon sig böra titta in till morsan, föratt visa sakerna, och i övrigt se hur honredde sig med småfolket. Och knackagav hon sig icke tid till, utan steg på.Från fågelburen hördes ett sakta pip,annars var det tyst i rummet. Skärvitsom en äppelblomma låg Irmas flickungepå soffan och lekte med sina fingrar, me­dan Svenne, blossande röd och flämtande,såg upp på Jeremias, som, försmädligtblinkande, satt på Knuts chiffonjé, dithan tagit sin tillflykt av omsorg för denkära svansen. Vid en utdragen byrålådastod morsan. I handen hade hon en smal,sliten sko – Dinas.Svenne var den första, som upptäcktefru Bjärts närvaro. Morsan sköt hastigtigen lådan.– Min Karin hade varit nitton år nu,om hon levat, sade fru Bjärt stilla. Jagtyckte det var som om hjärtat slitits urmitt bröst, när hon dog.Se, det var ord, lämpliga och i rättantid – morsan dolde icke längre sin tår­skymda blick.Emellertid var det ingen tid att för­lora, varför fru Bjärt skyndsamt gav sigi väg, efter en hastig överläggning omnågra praktiska ting med morsan. Kortstund efter började denna stöka medkaffekokning, och fick i god tid sitt in­bjudande kaffebord dukat.Det var ett uppriktigt ”välkommen”,som mötte Edith och det levande byltefru Bjärt bar, vid inträdet i deras blivan­de hem. Det var förut avtalat mellan degamla, att den nyblivna modern bordeskonas för de fyra trapporna, hon skullealltså genast stanna kvar, såvida det ejvore henne emot. Medan morsan sadeEdith detta med den mildaste röst, veck­lade hon upp byltet, som fru Bjärt lagtpå sängen, men när hon äntligen fick synpå den ömkligt späda stackaren, vilkenännu bort slumra under sin mors hjärta,dogo orden på hennes läppar. I ställettalade hennes hjärta enkelt och rakt påsak:– Den där lilla kvantingen ska du blisom en mor för!Men det var icke endast Gert, som blevdelaktig av morsans hjärtevärme, ävenhans sorgsna, bedragna mor fann en hän­synsfull godhet att vila ut vid och sättasin lit till. Ett hem slöt sin famn omhenne och barnet. Ej heller vädjade nö­den, värnlösheten förgäves till gentle­mannen Ville och Knut. Dock – redangenom att dela sitt hem med de två, hadede ju bevisat detta. Med försynt vänlig­het bemötte de henne från första stun­den, men hennes milda och blygsammaväsen, hjälpsamhet och den dotterligakärlek hon visade deras mor, förskaffadehenne snart deras broderliga tillgivenhet.Efter fjorton dagars vila i det nya hem­met började hon arbeta. Att så skeddevar enligt hennes egen bestämda vilja ochtrots Irmas ivriga protester. Men mor­san, som visste att äratt det är gott och stär­kande att känna sig självständig, under­stödde hennes beslut. Att sticka täckenkunde emellertid icke komma i fråga, ettmer inbringande arbete måste hon nuha, då hon hade ett barn att försörja. Ge­nom en vän till Knut fick hon anvisningpå en ledig anställning å fabrik, sökteoch blev antagen. Hela tolv kronor gickhennes avlöning upp till – en rikedommot förr. Och tänk – hon slapp lämnaifrån sig lilla Gert! Morsan åtog signämligen att vårda honom under hennesfrånvaro.Länge tärde och frätte den heta smär­tan över Ivars trolöshet och kvalets kval,att nödgas förakta den älskade, kom hen­ne rikligen till del. Men hon ångradeicke sin uppoffring, och det var henneen tröst att tro det denna räddat honomtill ett liv i redlighet och arbete. Ännuen kalk var dock i beredskap åt henne.En dag läste hon i tidningen, att ettinbrott förövats. Gärningsmannen varredan upptäckt, vars namn var Ivar Ek­strand.Strida, bittra tårar fällde hon nattensom följde. På hennes lilla barns duni­ga huvud föllo de, där det vilade vid hen­nes barm. Men så hörde hon det lillahjärtat slå ...O, nej, hon skulle icke förtvivla, hadeicke rätt, icke skäl därtill, hon, som ägdeen varelse att leva för i kärlek och upp­offring, att fostra i sanning och redbar­het. Det bästa hon kunde skulle hon gö­ra av livet, det löftet gav hon sig självoch sin lilla son, och beseglade det meden kyss på hans lena kind.Och nu återstår endast att säga någraord om medborgare Gert, som verkligenförtjänat ett helt kapitel, men måste nö­ja sig med en bråkdel. De första femveckorna av sitt liv visste han inte, omhan ville leva eller dö, men se’n han välbeslutit sig för att stanna kvar i jämmer­dalen, så spottade han i händerna och togfriska tag – ja, bildlikt talat förstås.Knut och Ville, som i början knappastvågat se på honom av fruktan, att hanskulle förintas, kunde snart låta honomdansa i luften med hjälp av deras starkaarmar. Om han var vacker? Ja, vadsa’ kråkan om sina ungar? Precis det­samma gjorde familjen Vinge och morEdith. Och naturligtvis var han för demett underbarn i förstånd, fast ... ja, dömsjälv! Både morsan och Edith gav hanmodersnamn, och det var ju rätt klokt,men vad skall det sägas om att han kal­lade både Ville och Knut för pappa?Knut var den, som först fick den äran,och då höll hela familjen på att bli grå­hårig av förvåning, ty hur i all världenhade medborgare Gert fått tag i ett ord,som aldrig nämndes i hemmet.Lisbeth, Irmas dotter, hon ofta på be­sök, hennes jäktade mormor var alltförglad att få lämna henne i morsans vård,då hon själv måste ut i ärenden. Irma– ack, vem vet vart det bär för henne.Ned i djupet kanske, ja, långt troligaredit än till hennes drömda paradis – envåning vid Strandvägen.Och Edith? Tiden läker.Strängt arbete, försakelser och bekym­mer för dagligt bröd fylla hennes tillvarotill övermått. Och likväl ... Se hennenu, där hon ilar ut från fabriksporten!Det är middagstid, höstskyar hängaregntungt över stenkolosserna, mellanvilka arbetarskaror hasta fram. Honväjer smidigt för mötande, har så brått,så brått ... Med ens för hon handen ovan­för hjärtat, hennes ögon lysa och läppar­ma krusas av ett småleende.– Nu tänker lilla Gert på mig, sägerhon tyst för sig själv, det känner jag,för det fäller i bröstet.XIX. Som icke har någon rubrik.Efter Torsten Seles död, som vålladedem stor sorg och saknad, hade nustjärnblomstrets föräldrar åter inneboen­deproblemet att lösa.Det första försöket utföll ganska lyck­ligt. Plåtslagare Persson var en sköt­sam och godsinnad man, som snart blevomtyckt av familjens alla medlemmar.En dag måste han emellertid föras tillsjukhus; han hade rispat sig i handen påen rostig spik och följden blev blodför­giftning. Inom tre dagar var han död.Nu följde ett par ombyten av inne­boende, som visat sig vara sådana, attvärdfolket lyckönskade sig att ha sluppitdem. Men så tycktes turen återvändatill den prövade familjen. En cement­arbetare, Karl Viberg, anmälde sig ochinflyttade ett par dagar senare. Hurtigoch intresserad av dagfrågorna som hanvar, vann han snart sin värd och värdin­nas förtroende och blev genast hemma­stadd med dem och barnen. Det dröjdedock icke länge, innan de upptäckte, atthan höll sig väl mycket till glaset, mensom han hade s. k. gott ölsinne, beslötman sig för tålamod och fördragsamhet.En söndag hände emellertid något, somgjorde ett brått slut på hans vistelse idet vänliga hemmet. Det var strax eftermiddagen. Barnen lekte stilla i rummet,far tog sig en middagslur på soffan ochmamma Ruth stökade i köket. Endaststegen av enstaka kommande och gåendehade länge hörts ifrån gården, som lågi solgass och dåsig stillhet. Mamma Ruthkände sig duven, även hon, och nickadetill ibland över ärterna, som hon höll påatt sprita, men med ens ryckte hon uppsig, lyssnade ett par ögonblick och stör­tade sedan till fönstret.Ur portvalvet bröt fram en skränande,skrattande folkhop, företrädd av ett partre karlar, som halvt buro, halvt haladein någon mellan sig, någon som vrålade,sprattlade och vred sig och av vilken ickestort mer var skönjbart än en skinandeskärvit stuss. Från fönstren hurrades,skaror av barn rusade till, i trappornahördes ett ideligt tramp, och kaskader avskratt smattrade mot murarna.Det här måste gubben min se, tänktemor, flög in i rummet och började ruskafar av alla krafter och ropa, att han skul­le vakna, men allt hon fick för sitt besvärvar en utdragen snarkning. Fars sömnvar nämligen i regel mycket djup, ochhan själv svår att få vaken, när det ejvar hans vanliga tid.Hon uppgav försöket och skyndadeåter ut till fönstret, där pojkarna ochVera nu trängdes. Bärarna hade ännuicke hunnit mer än halvvägs över går­den, men så mycket såg mor, att de tyd­ligen ämnade sig mot hennes egen upp­gång. – Vem kan det vara, tänkte hon.Om jag ändå finge se hans ansikte!Som alla andra skrattade även hon.Men hastigt stramades hennes ansiktetill. Hon hörde sin inneboendes namnuttalas och såg blickar riktas på sig ochbarnen. Innan hon ännu fått klart försig, vad detta kunde betyda, hörde honen ringning på dörren, öppnade, farstunvar full av människor. In slängdes denhalvnakna, skränande varelsen, ja, justin i hennes prydliga kök, och nätt ochjämnt var det att han kom undan, ty iportvalvet blänkte redan en pickelhuva.Barnen flydde in i rummet, kastadesig skrikande över sin lugnt sovande faroch lyckades slutligen, med hjälp av mo­dern, få honom på fötterna och ut i kö­ket. Där låg den inkastade som ett liv­löst bylte på golvet.– Han är död, han är död! ropadebarnen och kröpo hop bakom föräldrarna.Det är ju farbror Viberg. O, han är död!Dock – så illa var det icke. De vändehans ansikte mot dagern, han öppnadeslött ögonen ock underkastade sig utanmotstånd deras omsorger. Blodet rannfrån ett sår vid hårfästet, ögonen voronästan osynliga mellan väldiga valkar,en tand dinglade mot tungan och hansena överläpp var kluven. På fötter kun­de man icke få honom, rentvättad ochomplåstrad fick han ligga kvar mitt pågolvet och sova bort ruset ...Om ett par dagar var den fattiga famil­jen åter ensam med sig själv, och deninnerlighet, som därmed kom över derassamliv, kan icke beskrivas. Hemmetkändes i dubbelt måtto tillhöra dem, or­den kommo friare och varmare, då hän­syn till en främmandes uppfattning ejbehövde tagas.– Jag tycker precis att det är som omdet vore julafton, sade Vera första dagenav deras ensamhet.– Ack, Nilsson du, sade mor, senare,om vi ändå kunde få ha det så här föross själva!– Det vet du inte går.Mor såg på de sovande barnen ochsuckade.Följande afton avhandlades åter sam­ma sak och i ungefär enahanda ordalag,men när frågan tredje gången var föresatte sig far och mor att räkna ...– Det går åt helsicke, menade pappaNilsson. Du ska få se, att det gör så,men vi försöker i alla fall att reda ossutan inneboende. Det tummar vi på.Ja, det var mamma Ruth med om.Ögonblickligen var hon framme med sintumme, och när den högtidliga handlin­gen var fullbordad, föll hon far om hal­sen.Det omöjliga skulle alltså försökas ...För ett rum och kök, det senare avminsta slaget, betalade far tre hundrasextio kronor i årshyra. Som en särskildgunst hade han emellertid fått tillståndatt erlägga den månadsvis med trettiokronor.Fyrtio öre bade han i timmen, där hanarbetade. Hans avlöning belöpte sig tilltjugo kronor, sextio öre i veckan. Hanhade hade hustru och fyra minderårigabarn. Han betalade sju och femtio iveckan i hyra.Tänk!– Men hustrun ... Kunde inte honockså arbeta och förtjäna? Hon sku­rade ju på restauranger nattetid?Ja, kära samvetsömma, det gjorde honvisst. Men det kunde inte ske mer änett par tre gånger i veckan av flera skäl.Ett av dessa var, att det fanns en mängdhustrur, likställda med henne, som allatrånade efter skurning; ett annat, atthon inte kunde leva utan sömn. – Omdagarna då ...? Visst, visst, det smakarutomordentligt gott att sova till midda­gen, men se, hon hade ett hushåll på sexpersoner att sköta. Så måste också be­tänkas, att hon inte var stark och frisk.Som redan omtalats hade hon trampatsig till bråck, den tid hon arbetade i la­gerskrädderiet.Allt hon kunde gjorde hon emellertidför att få utgifter och inkomster att gåihop. Men det gick knaggligt.Värst var det med hyran.O, de trettio kronorna, som måste be­talas varje månad! Far sletoch mor släpade sig halft fördärvad, gjordeunderverk med sina fattiga styvrar,gned och sparade in på det nödvändiga­ste. Men vad hjälpte det ...Hyran! Ord av skräck och bedrövel­se! ”Hyran” blev till ett glupande vi­dunder för barnen. ”Hyran” kom morstårar att flöda och förbittrade fars sinne.”Hyran” var skuld till Rolfs kylsår påfötterna, till Kristers svåra hosta och Ej­nars förödmjukelser i skolan, där hangick iklädd en blus, rymlig nog för två.Stort var ”hyrans’ skuldkonto! ”Hy­ran” tog barnens frukostbröd, mors kjol,fars kavaj. ”Hyran” gjorde mor tilllögnerska morgon, middag, kväll, oftanog och alltid den sista i månaden: Jagär verkligen inte hungrig, hette det då.Ät ni barn! – Men hennes ögon ... Ack,de kunde inte ljuga.Frätte och gnagde gjorde ”hyran”,ödelade som vitriol och rovdjurständer idet fattiga hemmet ...Slutligen kom en dag, då hemlöshe­tens järngissel lyftes till hugg över för­äldrar och barn. Fars arbetskamraterträdde dock emellan ...Nu hade emellertid makarna Nilssonfått en läxa mot oförnöjsamhet som svi­dit tillräckligt. – Men varför skulle deockså ha så stora anspråk! Tänk ettrum och kök alldeles för sig själva ochfyra barn! – De insågo nu, att de må­ste dela sitt hem med en främling, såvidatak icke skulle komma att saknas överdem själva och de små. Det dröjde hellerinte länge, innan sofflocket, lagt på ettpar stolar framför skänken, åter var bäd­dat för en ny inneboende.Mannens namn var Larsson. Den somrekommenderade honom hos familjen, sa­de sig endast ha en kort tids bekantskapatt döma efter, men hade under dennafunnit honom stillsam och redbar. Lars­son själv förklarade sig vara inkasserareför en avbetalningsaffär. Hans yttre varstädat och allvarligt. Åldern några ochfyrtio år. I början hade mor Nilssonsvårt att förlika sig med den irrande blic­ken av hans djupt liggande ögon, menhon vande sig vid den så småningom.Hans handtryckning kunde hon däremotaldrig tåla. Den ingav henne en obe­tvinglig känsla av vämjelse, hon tycktedet var som om hennes hand sjunkit ini en ljum dynga, när den omslöts av hansblekfeta.– Med barnen blev han snart god vän,brända mandlar och andra sötsaker voroofta tillfinnandes i hans fickor och utde­lades med rund hand. Mamma Ruth vardärför ganska förvånad över att Vera,som förut hyllat sig till honom på sittälskliga sätt, numera höll sig ur hansnärhet så gott sig göra lät. – Varför ...?frågade hon barnet. Men då kom det nå­got underligt skyggt över flickans sätt,hennes bleka kinder blevo skära och hu­vudet sjönk mot bröstet. Hon förblevtyst och modern försökte icke avpressahenne något svar, då hon trodde att dethela berodde endast på en barnslig nyck.Saken var emellertid den, att Larsson, dåhan en söndag var ensam med barnen his­sat gossarna mot taket på lek. – Migmed! Mig med! Hissa mig också, far­bror! hade Vera ropat. Och det hade hangjort ...Sedan den stunden var Vera blivenskygg för honom.En kväll – Larsson hade då bott hosdem närmare två månader – lade mam­ma Ruth tillsamman sina skursaker,svepte sjalen om sig utanpå den tunnakappan, tryckte skinnmössan på huvudetoch gick mot dörren. –– Ja, jag går väl nu då, sade honvänd till far. Sköt väl om er, medan jagär borta! Och hör du, Nilsson, sätt inkaffepannan i ugnen, innan du går tillsängs, så håller den sig varm. Glöm intedet, så är du snäll! Det är så gott attfå en varm tår, då jag kommer hem påmorgonkvisten.Pappa Nilsson såg upp från sin tid­ning.– Du har väl tillräckligt med kläderpå dig, sade han och granskade oroligthustrun, som såg så spenslig och erbarm­lig ut, trots att hon var ombyltad upp tillhakan ...– Ja, jag hålles mig nog varm. Varinte ängslig, gubben!Vera lämnade nu sin plats vid fars si­da och kom fram till modern.– Adjö, mamma min, sade hon, tryck­te sig intill henne med armarna om hen­nes liv och blickade med sina milda blåögon upp i moderns.– Det var sant, Vera lilla, du kan frå­ga Larsson, när han kommer hem, omhan vill smaka vår gröt. Det är litetkvar i grytan och mjölk finns det i till­bringar’n. Glöm inte det!Med en lätt smekning på hennes kindsköt modern den lilla från sig, lade han­den på låsvredet, men dröjde dock att gå.Så nickade hon adjö åt Ejnar, som satt ikakelugnsvrån och täljde på en båt.– Hör, Nilsson du, ha ett öga på poj­ken där, sade hon sedan. Han har Kri­sters kniv, och bryter han sönder den,blir det ett fasligt spektakel, när Kristerkommer hem från sjukhuset. – Jag vetinte hur det kan komma sig, men detkänns så ovanligt svårt att lämna er ikväl, tillade hon. Det måtte väl intehända er något ont!– Inte. Var du lugn. Vad skullehända oss, svarade pappa Nilsson ochlog överlägset.– Ja, adjö med er då, sade mor ochgick efter ettatt ha sett sig omkring med ensista dröjande blick.Genast modern avlägsnat sig återtogVera sin plats vid fars sida efter att hamakat sin stol närmare hans. Far följ­de med ljus blick sin lilla dotters förbere­delser till en trevlig stund och sade le­ende, då han såg henne slå upp en bok:– Vad har du där, Stjärnblomstret?Sagor?– Nej, det är bara bibliskan, det kanväl pappa se.– Men du hade ju en liten sagobok igår kväll.– Den hade Eskil Vinge lånat mig,men han ville ha igen den i dag, för hanhade inte läst ut den själv. Kan jag intefå höra varför pappa kallar mig förStjärnblomstret? Tala om det för migi kväll! Det skulle vara sa livat.– Vad tänker du på! I kväll ! Vi skakrypa till kojs så fort Larsson kommithem. En annan gång ...– Det har pappa sagt så länge.– Om söndag, det lovar jag dig. Fardök beslutsamt ned i tidningsspalternaför att komma undan sin flickunges bed­jande ögon.Emellertid gick det skralt för honomatt få sammanhang i det han läste. Hanmåste oupphörligt se från raderna till detblonda lockhuvudet, som var böjt överbibliskan. Stjärnblomster, tänkte han,stjärnblomster ... Och för sin inre blicksåg han den lilla stuga, i vilken han un­der en kort frist från det uppslitandebrödjäktet fått framleva några ljuvligasommarveckor, såg rabatten ... Så barns­liga han och Ruth då varit! Han måstele. Storstadsbarn, som de båda voro,hade de inte förstått sig på sådd ochplantering stort mer än en ångvält. Menså hade Ruth fått litet frö, och de ströd­de ut det i jorden, så gott de förstodo,vattnade och, du store, vad de varit ny­fikna, hur det skulle gå med deras arbe­te. Deras första tanke på morgonen varatt se efter, om något grönt syntes. Ochäntligen stack där upp en fin grönbrodd, och sen ... och sen ... Ja, en vac­ker dag fanns där en vajande luftig härav vita stjärnor.Månader efter i ett mörkt kyffe medutsikt åt en svartgrå brandmur hadeVera första gången sett ljuset. Och närhan såg den lilla vita varelsen vid sinhustrus bröst, gav han henne i sitt hjärtanamn efter sommarens väna blomster­minne – stjärnblommorna.Ja, det var då, det! fortfor far i sintankegång och suckade vid minnet avrabatten. Nu var han ju bliven en merinsiktsfull blomsterodlare, men ett parmeter jord – ah, det var att önska detoupphinneliga.– Vad funderar pappa på? FrågadeVera plötsligt. Pappa har tittat på migen lång stund.– Hm ... Detta var fars enda svaroch så gömde han sig leende bakom tid­ningen.Det dugde verkligen inte att tala omför tösen! Han hade nämligen tänkt påhur väl hon gjorde skäl för sitt blom­sternamn. Över hennes väsen låg någotFar var en smula poet. Växtens verkliganamn är Gipsblomma.så skärt och sprött att människornagärna talade henne till med mildradröst. Likväl fanns det kraft i hennesvilliga små händer – hur näpen honvar i sin roll som husmor! Nöden varhennes lärarinna, men till och med den­na bistra dam avvann hon leenden.I rummet hade det blivit alldeles tyst.Ejnar hade somnat i kakelugnsvrån medbåt i knäet och kniven i allt mer slapp­nande grepp, medan Rolf helt prudent­ligt klätt av sig, gått till sängs ochslumrat in som det mönster till karl hani slika fall var. Från kakelugnen, därkoks glödde på gallret, spred sig enstark värme. Far, som på allvar tagitsig för att pejla visdomen i sin tidning,kände en allt starkare dåsighet och togsig då och då en liten tupplur. Det varur en sådan Veras röst oförmodat väcktehonom.– Hur var det du sa? frågade hangäspande och sträckte på sig.– Jo, om gud har skapat allting, vemhar då skapat honom själv?Slik en kuggfråga! Fattig far mötteförbluffad Veras undrande blå ögon.Med hakan stödd i handen väntade honpå svar.För att vinna tid grep han sin snus­dosa och tog sig betänksamt en pris.Medan han som bäst njöt av välfägna­den, inträdde emellertid Larsson. Nuvar far räddad ur förlägenheten – hanhade visst inte något svar till reds –Vera glömde nämligen bibliskan ochalla funderingar, den väckt, för sinahusmorsplikter. Så snart Larsson fåttav sig ytterrocken, hoppade hon nedfrån stolen, stödde sig mot fars knä ochsade blygt:– Jag skulle hälsa så mycket frånmamma och fråga om farbror vill smakavåran gröt?Det ville Larsson gärna. Vera östealltså beskäftigt upp en tallrik gröt ochställde fram en tillbringare mjölk. Lars­son tog maten med till sofflocket, därhan satte sig och åt med strykande mat­lust. Med ett vänligt tack ställde handen tomma tallriken på bordet och varkort efter utsträckt i sin bädd.Under tiden hade far och Vera fått livi Ejnar, som först inte visste var han var,hemma, men sedan, gäspande och vim­melkantig klädde av sig och kröp nedbredvid Rolf.– Skynda dig nu i säng, Vera lilla,sade far litet senare. Vet du vad det ärför dag i morgon?Ja, ja, ja! Det vet jag visst! Detär min födelsedag, svarade Vera glät­tigt, hoppade upp mot far och hängdesig om hans hals.– Ja, tänk, du är ju stora damen snart,Hela åtta år! sade han leende och stackhanden i byxfickan för att övertyga sigom, att leksaksklockan, som hon skullefå till födelsedagsgåva, var i behåll.– Ja, det är bra tiden går, så jagsnart blir stor och kan hjälpa till attförtjäna pängar.– Det är just vad jag också tänker,menade far och lossade hennes armarfrån sin hals. Gå nu och lägg dig,tillade han. Jag är så trött och behö­ver komma till ro.Vera gick lydigt till sin bädd, som varlagd på golvet i vinkel mot sängen ochbörjade kläda av sig. Så kom hon hän­delsevis att kasta en blick mot soffloc­ket och märkte då, att Larsson betrak­tade henne – Usch, så otäcka hans ögonse ut i kväll, tänkte hon och mindes idetsamma en viss söndag ...– Skynda dig, Vera! sade far otåligt.Han hade märkt att flickan satt orörligi sin bädd med en strumpa avdragen.– Ja, pappa, svarade den lilla ochdrog långsamt av den andra strumpan.Då fadern i detsamma reste sig, flytta­de hon på hans stol, så att, då han återtog plats, hon var i lä för Larssons blic­kar. Och sedan föllo de torftiga plag­gen snabbt från hennes spensliga lem­mar.När hon slutligen stod i endast sitturvuxna och slitna linne, lade hon bak­ifrån armarna om faderns hals, trycktesin kind mot hans och viskade:– God natt, min lilla gullepappa!Och med ett lätt hopp var hon i sinbädd.Nu dröjde det icke många minuter,förrän även far låg under sitt täcke.Lampan var släckt, men ett par kolglimmade ännu rött i koksgallret.Och timmarna gledo hän. Högljudda,utdragna snarkningar vittnade om pap­pa Nilssons djupa sömn och klockanstickande, barnens lugna andetag utfyll­de uppehållen mellan basunstötarna.Men, ack – där kom snart andra ljudtill. Stolarna, på vilka sofflocket varlagt, knakade under bördan av en tungkropp, som, brinnande av onda lustar,rolöst vältrade sig. Kolen i gallret hadelängesedan slocknat, men, tända av åtrå,gnistrade nu ett par ögon i mörkret, rik­tades oupphörligt mot lilla Veras bädd– Larssons ögon. Än av frossbrytnin­gar ristes hans muskulösa kropp,än kände han det som om flam­mor slickat hans kött. Morrandeläten stötte ut genom samman­bitna tänder – han såg den lilla barn­kroppen med sin inre blick, snövit,spenslig, han tyckte sig känna dessdoft ... Med ett ryck kom han i sittandeställning, hans läppar fläktes upp överkäkarna, pannhuden drogs ihop till val­kar – han lyssnade.Djupa snarkningar från sängen ... In­gen fara alltså. Med ett lystet språngär Larsson ur sin bädd.Ett ångestskri, skärande, kvävt,”Pappa! Pa–” Men snarkningarnakomma regelbundet som förut, fast kam­marens luft nu dallrar av låga, hemskaljud ...– – –Klockan är något över fyra på morgo­nen, då mamma Ruth står utanför sindörr och skakar snön av sjalen. Närhon öppnar, slår värmen mot henne,skänkande den trötta kvinnan en behag­lig förnimmelse av trygghet och ro. Sågott det är att komma hem, att ha etthem, tänker hon och famlar sig fram ikolmörkret till bordet, där hon vet atttändstickor ligga tillreds för henne.När hon fått lampan tänd, ser hon ge­nast att sofflocket är tomt. Kors, varkan Larsson hålla till så här dags, und­rar hon förvånad och ser sig omkring irummet ...Ett rop. I ett våldsamt kast är honnere på golvet, hon har sitt barn vidhjärtat, smeker, smeker, trycker det in­till sig. – Vad är det med dig, Vera?Tala, lilla älskade barn! Vad ha de gjortmammas vän! Jesus i himmelen, vadhar de gjort! Älskade min tös ... kära­ste ... käraste barnet mitt ... Blod!Opp med lamplågan ... Åter är honnere på golvet, vaggar barnet i sin famn,frågar, ser läppar röra sig, men hör in­tet ljud. Så släpper hon barnet ur fam­nen, störtar mot sängen, griper far iaxeln och ruskar honom vilt.Nej, han vaknar icke. Han öppnarvisserligen ögonen, men sluter dem ge­nast och suckar djupt. Då griper honvattenkaraffen och kastar innehållet ihans ansikte. Han störtar upp.– Vad fan skriker du för? stöter hanfram och torkar vattnet ur ögonen medskjortännen. Är elden lös?Men han får inte svar, hustrun liggeråter på golvet. Och nu ser även han!I nästa ögonblick är han nedhukad bred­vid henne invid barnets bädd.Skälvande ligger lilla Vera bland deupprivna sängkläderna. Hennes linneär i trasor, kroppen blodig. Med enahanden plockar hon bland flikarna, somville hon skyla sig, den andra liggerslapp och orörlig över bröstet den ärbruten i leden. Blödande spår eftertänder har hon i kinden. Utan att igen­känna far och mor stirrar hon på demmed dödsskrämsel i ögonen, medan hen­nes läppar, med korta, hickande uppe­håll, forma ideligt, ideligt samma sta­velse: pa-pa-pa ... Men hon kan ickeframbringa ett ljud.Hon är stum.SLUT.